*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battleship Boys in Foreign Service (Dış Hizmette Savaş Gemisi Çocukları)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: June 13, 2013 [EBook #42940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battleship Boys in Foreign Service, by
Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Battleship Boys in Foreign Service
       or, Earning New Ratings in European Seas

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: June 13, 2013 [EBook #42940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLESHIP BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dış Hizmette Savaş Gemisi Çocukları

VEYA

Avrupa Denizlerinde Yeni Derecelendirmeler Kazanmak

FRANK GEE PATCHIN Tarafından

Resimli

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
Akron, Ohio New York
ABD'de Üretilmiştir

Telif Hakkı MCMXI
_THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY Tarafından

ABD'DE BASILMIŞTIR

[Resim: "Kalça, Kalça, Yaşasın!" Diye Bağırdı Dan.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KURTARMAYA GELEN SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI 7

II. CİDDİ BİR HÜCUM 20

III. İZLERİNDEKİ ELÇİLER 32

IV. DONDURMA YÜKSEK GELİYOR 42

V. TOPLUMA BİR DALIŞ 52

VI. TUHAF BİR ŞEHİRDE SIKINTI 59

VII. BİR KEZ DAHA BAYRAK ALTINDA 66

VIII. İLK EMİRATI 74

IX. GEÇİKENLERİ TOPLAMAK 83

X. BİR ÇOCUK TARAFINDAN ALÇALTILMAK 95

XI. GÖKYÜZÜ VE DENİZ ARASINDA 106

XII. BİR "BURGU"NUN KANCALARINDA 118

XIII. İKİSİ KAYIP 127

XIV. MÜHİMMAT VİNCİNDEN AŞAĞI 136

XV. İNİŞ! 146

XVII. CEBELİTARIK'IN TEPESİNDE 154

XVII. MAVİ AKDENİZ'DE 167

XVIII. MISIR'DA NEŞELİ KATRANLAR 178

XIX. ÇÖL GEMİLERİNDE 193

XX. MUMYALARI ÇAĞIRMAK 201

XXI. SONUÇ 209

Dışişleri Bakanlığı'ndaki Savaş Gemisi Çocukları

BÖLÜM I

SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR

"Burası ünlü Bois de Boulogne Sam."

"Ne?"

"Bois de Boulogne, Paris'teki en popüler yollardan biri."

"Ha!" diye homurdandı Sam Hickey. "Bu bana bir tür sosis gibi geliyor.
Paris'te sokaklarına neden bu ismi veriyorlar ki?"

"Bu büyük, neşeli şehirdeki tüm isimler bir şey ifade ediyor," diye cevapladı Dan
Davis. "Bu park aynı ismi taşıyor. On dördüncü yüzyıla kadar uzanan bir geçmişe sahip
çaresiz soyguncular tarafından istila edilmişti."

"Hırsızlar!" diye haykırdı kızıl saçlı çocuk.

"Evet."

"Daha gelmediler mi?"

"Hayır; Napolyon onları temizledi. Yakında Kemer'in yanında olacağız.
Fransızlar ona Arc de Triomphe diyor."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Aynen öyle mi?"

"Elbette."

"Fransa'da senin o isimle anladığını duysalar ne demek istediğini anlayacak tek bir Fransız bile yoktur. Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama eğer Fransızcaysa bana sade Birleşik Devletler de. Bologna sosisinde hiç hırsız kalmadığından emin misin?"

"Bois de Boulogne, Sam," diye düzeltti Dan. "Hayır; burada hiç hırsız yok.
Korkmana gerek yok."

"Korkmak! Beni ne sanıyorsun, Dan Davis. Ben----"

"Dinle!"

"Öyle bir şey değil. Ben korkak değilim. Ben, Amca Sam'in Donanmasında bir denizciyim ve
hırsızlardan mı korkuyorum? Pooh!"

"Dinle! Bunu duydun mu, Sam?"

"Neyi duydun? Hayır; hiçbir şey duymadım. Ama--vay canına! Bu ne?"

Hickey aniden irkilerek sıçradı.

"Bir kadının çığlığı," diye soludu Dan, dikkatle dinlerken. "Duydun mu?"

"Ben--duyduğumu söylemeliyim. Evet, ve işte yine başladı. O bir tür
yabancı. Acaba neler oluyor?"

Çığlık tekrarlandı. Çocuklar sesin ne söylediğini anlayamasalar da, kadının, kim veya ne olursa olsun, çok büyük bir sıkıntı içinde olduğu açıktı.

"Nerede--nerede?" diye sordu Sam, artık çok heyecanlıydı.

"Ses, ağaçların en sık olduğu yerden, oradan geliyordu."

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Görüyorum," diye cevapladı Dan. "Bak, şurada bir araba var. Hadi! Başı dertte olan bir
kadın var. Ne oldu?" diye bağırdı çocuk, sesini yükselterek.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye cevap geldi sade bir İngilizceyle.

"Bizim kendi vatandaşlarımızdan biri - bizim kendi Birleşik Devletlerimiz. Geliyoruz,
hanımefendi!"

Dan sıçrayarak uzaklaştı, birkaç adım geriden kızıl saçlı arkadaşı Sam Hickey geldi.

Koşarken yolun kenarına çekilmiş bir coupe gördüler. Bir adam atları başlarından tutuyordu, bir grup da arabanın kapısının yanında duruyordu.

"Orada neler oluyor?" diye sordu Dan.

"Sanırım Napolyon tüm soyguncuları kovalamadı," diye kekeledi Hickey şüpheci bir tonla.

"Onlar soyguncular ve iki yalnız kadını soyuyorlar," diye haykırdı Dan. "Sanırım o zaman biz Johnnie-on-the-spot'uz," diye cevapladı Sam. "Ben atları tutan
parti için. Biraz zayıf görünüyor."

Gece elbiseleri giymiş iki kadın, bir bakışta zarif bir özel araç olduğu görülen
arabalarının yanında duruyordu. Kadınları çevreleyen erkekler, vizörleri gözlerinin üzerine kadar çekilmiş küçük, siyah şapkalar ve boyunlarında uzun, uçuşan mendiller takmışlardı.

Çocuklar yaklaştığında, iki adamın mendilleri boyunlarından çıkardığını, bezleri hızla kadınların boyunlarına doladığını gördüler. Kadınların çığlıkları neredeyse anında susturuldu.

"Kaçın gidin, alçaklar!" diye kükredi Dan Davis.

"Evet; kendinizi kovalayın yoksa yüzünüze tokat atacaklar," diye ekledi Sam.
"Defolun! Allez vous--scat!"

"Geliyoruz hanımlar! Onlara saldır, Sam! Onlar haydut! Kendine dikkat et!"

"Bir tanesini yakaladım!" diye bağırdı Sam Hickey zafer kazanmışçasına.

Atları geçerken onları tutan adamın yanına yaklaşıp adamın çenesine bir darbe indirdi ve adam
bir yığın halinde devrildi. Adam ayağa kalkmadı ama Sam gerçeği fark
edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Uuup!" diye bağırdı, hücum edip arkadaşının yanına geldi. "Biz kovboy diyarından gelen vahşi adamlarız!"

Çocuklar haydutların üzerine atıldı, haydutların yumrukları bir lokomotifin piston çubukları gibi çalışıyordu.

Haydutlar anında onlara döndüler.

"Çabuk! Arabanıza binin!" diye bağırdı Dan. Hanımların bunu yapmasına yardım edecek ne zamanı ne de fırsatı vardı. İki çocuk da artık
korkmuş kadınlara daha fazla dikkat etmek için fazlasıyla meşguldü.

Sağa sola vurarak soyguncuların üzerine atıldılar.

Pat!

Bir kurşun Sam Hickey'nin başının yakınından vızıldayarak geçti. İkincisi, ateş eden adama doğru bir dalış yaptı ve adam tetiği başka bir atış için çekemeden, Hickey'nin yumruğu çenesine çarptı ve adamı sırtüstü yere serdi.

"Uup!" diye bağırdı çocuk. "Bizim eski güzel Amerika Birleşik Devletleri'nde bu işi böyle yaparız."

Dan, her biri elinde bir bıçak tutan ve hızla içeri girip çıkan çocuğa hızlı hamleler yapan iki adamla canlı bir mücadele veriyordu.

Birdenbire Dan'in ayağı kalktı. Adamlardan birinin bıçaklı elinin bileğine
dokundu. Adam bir çığlık attı ve bıçağı havaya
uçtu. Dan diğer saldırgana da aynı şekilde hizmet etmeye çalıştı,
ama adamın bileğine ulaşmak yerine, tekme adamın
karnına isabet etti. Bu da aynı şekilde karşılık verdi. Hırsız inleyerek
ağır ağır yere düştü.

"Çök! Onları yakaladık!" diye bağırdı Davis.

"Çöküyorum," diye cevapladı Sam. "Çök--çök. Vay canına! Bu bir
güzellikti. Onu bir topaç gibi döndürdüm. Hala dönüyor! İzle onu, Dan!"

Dan başını çevirmemesi gerektiğini biliyordu. Üç çaresiz adam şimdi
onu kuşatmaya ve dövüş yeteneklerine son vermeye çalışıyordu. Dan,
onların, onun
güçlü darbeleri altında yere düşen diğerlerinden daha zor başa çıktığını
gördü.

Bu arada kadınlar arabalarına atladılar ve
sürücü atlarını kamçılayarak yola koyuldu.

Bu kargaşadan etkilenen bir jandarma ekibi koşarak olay yerine doğru ilerliyordu.

"Çökerticiler!" Polis memurlarının yanından geçerken sürücü Fransızca bağırdı.

"Nerede?"

Sürücü kırbacıyla savaşın sürdüğü ağaçları işaret etti.

"Polis!" diye bağırdı soygunculardan biri, jandarmaların bir anlığına gözüktüğünü fark ederek, ikincisinin sokak lambasının ışığına doğru koştuğunu gördü.

Anında soyguncuların hepsi çalılıklara daldı ve
kayboldular, iki cesur çocuk tarafından yere serilmiş olanlar
kaçmak için tam zamanında ayağa kalkmışlardı.

"Onları takip edin!" diye bağırdı Dan. "Yine de birkaçını yakalayacağız."

Sam kaldırıma ayağını taktı ve baş aşağı düştü. Arkadaşı bir an tereddüt etti. Her iki çocuk da soyguncuları kaçırdıklarını düşündü. Çaresiz adamların polisin geldiğini gördüklerini bilmiyorlardı, çünkü "polis" çığlığı Fransızca atılmıştı. "Dikkat et! İşte yine geldiler!" diye uyardı Dan. "Yelken aç, Sam! Bizi
çevrelediler."

Sam bir şimşek gibi ayağa kalktı. Artık yoldan epeyce uzaklaşmışlardı. Yer karanlıktı ve çocuklar polisin gelip onları
şaşırttığını bilmiyorlardı.

Dan Davis, adam elini omzuna koyduğu anda ilk jandarmayı yere serdi. Sam bir sonraki memura sert bir yumruk attı ki bu adamın başı dönmüş olmalı, çünkü sendeleyerek
uzaklaşmasını sağladı.

Hickey zafer çığlığı attı. Mücadele gücü yerindeydi. Onlara
hızla saldırdı, iki eliyle yumrukladı, neredeyse her darbe etkili oldu.

Dan Davis aniden bir şey keşfetti.

Bir pirinç düğmenin parıltısını yakaladı.

"Ateş etmeyi kesin!" diye kükredi.

"Hayatın paçasını kurtaramazsın! Bu kâfiri yalayana kadar asla----"

"Sam! Sam! Dur! Polisle savaşıyoruz! Dur, sana söylüyorum!"

Hickey'nin hazır yumrukları yanlarına düştü. Geri çekildi, yarı kaçmaya
meyi yeğledi.

"Vay, vay! Buna ne diyorsun?" diye homurdandı.

Dan da, saldırdıkları kişinin polis olduğunu keşfettiği anda savaşmayı bırakmıştı. Geri sıçradı, neredeyse
üzerlerine doğru
gelen jandarma birliğinin geri kalanına hayranlıkla baktı.

"Ayağımızı bastığımız zaman bu. Beyler, yalvarıyorum----"

Cümlesini tamamlamadı.

Jandarmadan birinin darbesi onu yere serdi. Aynı anda üç adam Sam Hickey'nin üzerine atladı. Onu o kadar habersizce yakaladılar ki en ufak bir
direnç göstermedi.

"Uzaklaşın, aptallar! Bilmiyor musunuz----"

Hickey'nin nefesi kesilmişti. Yığının en altındaydı, neredeyse bir sonraki saniye baygındı.

Savaş Gemisi Çocukları yiğitçe savaşarak batmışlardı, bu serinin okuyucularının artık çok iyi tanıdığı çocuklar. "DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI"nda, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na kaydolan, çıraklıklarını Newport'taki Eğitim İstasyonunda yapan çocuklardı. Orada, görevlerine sadık dikkatleri, cesaretleri ve ülkelerinin Bayrağına hizmet etme zindelikleriyle kanıtladılar. Sonra, "Long Island" savaş gemisinde, Dan Davis'in geminin kabadayısını adil bir
ayak üstü mücadelede nasıl kırbaçladığı; Hickey'nin tamamen kendisinin sorumlu olmadığı bir suçtan dolayı nasıl cezalandırıldığı, ekmek ve su erzakıyla
birlikte gemiye hapsedildiği; ve sonunda her iki delikanlı da boğulan bir dalgıcı kahramanca kurtararak kendilerini nasıl kanıtladılar. İkincisi, gemideki tüm sıkıntılarından sorumlu olan adamdı. Neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya kalmalarındaki cesaretleri için, çocuklar minnettar bir hükümet tarafından çok arzulanan nişan olan onur madalyası
verilerek ödüllendirildiler.

Yine, "SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ İLK ADIMI YUKARI"da, okuyucu Sam Hickey'nin gözetleme görevi sırasında bir "kayan yıldız" gördüğünü ve kayan yıldızın batan bir yelkenliden gelen bir tehlike sinyali olduğunu hatırlayacaktır. Dan Davis'in mahvolmuş gemide nasıl tek başına bırakıldığı; zırhlının büyük toplarını yelkenliye nasıl çevirdiği, güverteleri ayaklarının altından nasıl vurduğu ve sonunda cesur oğlanın yelkenliyi ve yükünü nasıl kurtardığı hatırlanacaktır. Dan'in bir torpidonun
hızla gelmesiyle neredeyse kesin bir yıkıma uğrayacak bir tekne dolusu adamı kurtarmadaki kahramanca çabası ve astsubay rütbesine terfi etmesi
okuyucunun zihninde hala taze olacaktır.

Ve şimdi çocuklar ilk yabancı yolculuklarındaydı. Savaş gemisi
"Long Island" Fransa, Boulogne açıklarında demirlemişti. Savaş gemisi
Çocuklar bir haftalık kıyı izni talep etmişlerdi ve bu izin
kendilerine hemen verilmişti. O sırada Paris ve Londra'yı ziyaret etmeyi planlamışlardı ve bunu yapmak için bolca zamanları olacaktı ve izinleri bitmeden gemilerine yeniden katılmışlardı.

O sabah, Fransa'nın en hızlı ekspres trenlerinden biriyle bütün gece süren bir yolculuğun ardından Paris'e varmışlardı, ancak Sam Hickey buna "süt treni" gibi onursuz bir ad vermişti. "

Büyük zorluklardan sonra, Fransa'daki pansiyonlara verilen ad olan bir pansiyonda kalacak yer bulmuşlardı ve hemen şehri görmeye
çıkmışlardı. Bunu bir harita yardımıyla yaptılar. Kendilerine güvenen çocuklardı ve kaybolma düşüncesi onları hiç rahatsız etmiyordu.

Öğleden sonra, şık cadde Bois de Boulogne boyunca dolaşıp aynı adı taşıyan güzel parka girdiler ve neredeyse gece yarısına kadar orada kaldılar. Sadece açlık bile onları
kalacak yer arama zamanının geldiğinin farkına varmalarını sağladı. Paris'i görmek için o kadar istekliydiler ki, kahvaltıyı tamamen unutmuşlardı ve
öğlen olduğunda yiyecek alabilecekleri bir yer göremediler.

Geri dönüş yolundayken, şimdi onları ciddi bir
zorluğa sokacak macerayla karşılaştılar. Fransa Cumhuriyeti'nin polis memurlarından oluşan bir gruba saldırmışlardı.

Jandarmalar soyguncuları görmemişti. Sadece Dan Davis ve Sam Hickey'i görmüşlerdi, ki onlar artık çok itibarsız bir görüntü sergiliyordu. Çocuklar gemilerinin adını taşıyan şapkalarını kaybetmişlerdi, bluzları yırtılmış ve kirle kaplıydı, Dan'in gömleği ise çaresiz adamların bıçaklarının açtığı büyük yırtıklar nedeniyle birkaç yerinden yırtılmıştı, pantolonu yırtılmıştı ve yüzü soygunculardan birinin vurduğu yerde morarmıştı. Hickey de benzer bir durumdaydı.

Jandarmalar yüksek sesle gevezelik ediyor, sözlerine vahşi hareketler eşlik ediyordu.

Mahkumlarının tamamen etkisiz hale getirildiğinden emin olarak onları hemen emniyete aldılar, bu arada içlerinden biri devriye arabası için çağrı yapmıştı. Kısa süre sonra otomobil arabası şişerek geldi ve kaldırıma geri çekildi.

Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı, gürültüye kapılmışlardı.

"Ne oldu?" diye sordular birbiri ardına.

"Apaçiler!" diye cevapladı görevli subay.

Öfke dolu bir homurtu kalabalığın üzerinden geçti. Paris'te sözde "Apaçiler"e mensup olan kadar korkulan veya nefret edilen bir suçlu yoktur.
Bu adamların hayatta sadece iki amacı vardır: soymak ve öldürmek.
Kurbanın kim olduğu veya ne kadar masum olduğu onlar için önemli değildir.
Geçmişin en kötü Kızılderililerinden sonsuz derecede daha kötüdürler.

Apaçiler Paris'in her yerinde bulunur ve gey şehirde geceleri tek başına dolaşan yabancıya yazıklar olsun, çünkü Apaçiler
yabancının izini
sürmeyi başarırsa onu ölümüne kadar takip edecektir.

Polisin Dan Davis ve Sam Hickey'nin ait olduğu varsaydığı bu çaresiz suçlu çetesiydi. Aksine,
Battleship Boys bir araya gelmiş ve tek başlarına ve silahsız bir şekilde bir Apaçi çetesini neredeyse kırbaçlamışlardı. Bunu bilselerdi
gurur duyulacak bir başarıydı, ancak o anda her iki çocuk da bir şey fark edecek durumda değildi.

Tutuklularının giysilerinde silah arayıp hiçbir şey bulamayınca, jandarmalar Dan'i başından ve topuklarından tutup devriyeye fırlattılar. Sonra Hickey geldi. Arkadaşının üstüne atıldı.

Yarım düzine memur vagona doluştu ve tutuklularının üzerine oturdu. O anda devriye iki çocukla birlikte yola koyuldu,
Fransa başkentinin pürüzsüz kaldırımlarında neredeyse hiç sarsıntı
ya maruz kalmadan ilerledi.

BÖLÜM II

CİDDİ BİR HÜCUM

Devriye karargâha ulaştığında Savaş Gemisi Çocukları
bilincini kazanmıştı. Yarı boğulmuşlardı, yüzüstü yatıyorlardı.

Sam dövüşmeye ve tekmelemeye başladı.

"Ensemden çekil!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Çekilin yoksa
buradan çıktığımda sana bir yumruk atarım!"

"Sessiz ol, Sam," diye tavsiye etti Dan. "Eğer sessiz olmazsan seni sertçe kullanırlar."

"Sessiz ol, hiçbir şey! Onlara Amca Sam'in Donanmasında bir subayı bu şekilde kullanamayacaklarını göstereceğim."

Daha sonraki sözleri kayboldu, çünkü Hickey'nin boynunda oturan adam yana kaydı ve ağırlığını çocuğun başına verdi.

Kısa bir süre sonra vagon karanlık karargahın önüne geldi. Mahkumlar kaldırılmak yerine vagondan
çekildiler ve
bir çift taş basamaktan yukarı ve loş bir koridor boyunca binaya sürüklendiler.

Parmaklıklı bir kapının önüne vardıklarında, çocuklardan sorumlu polisler
bir görevlinin kapıyı açıp açmasını beklediler, ardından Savaş Gemisi Çocuklarını içeri attılar.

Kapı yüksek bir çınlamayla kapandı ve jandarmalar mahkumlarına tek bir kelime etmeden koridordan uzaklaştılar.

Bir an çocuklar atıldıkları yerde yattılar. Sonra Dan ayağa fırladı ve kapıya gidip koridora baktı.
Görebildiği tek şey önündeki tuğla duvardı.

Sam doğruldu ve kırmızı başını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Acaba neredeyiz?" diye mırıldandı Dan.

"Neredeyiz?" diye tekrarladı Sam.

"Evet."

"Bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Neredeyiz?"

"Yine nezarethanedeyiz."

"Hücrede mi? Neden, Paris'teyiz. Unuttun mu? Sanırım
sarsılman hafızanı kaybetmene neden olmuş olmalı."

"Hiçbir şeyi unutmadım. Yediğim dayağı asla unutamam. Söyle Dan,
bana ne vurduklarını biliyor musun?"

"Hayır, kendi durumumda karar vermeye çalıştığım şey bu."

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Bu güzel bir karmaşa -- güzel bir karışıklık!"

"Evet," diye kabul etti Dan Davis. "Korkarım ki başımıza çok fazla bela açtık. Paris polisine saldırdık. Acaba 'Long Island'ın kaptanı bunu duyduğunda ne diyecek?"

"Eğer ona söylememiz gerekirse, bunun hakkında bir şey duyması çok uzun, çok uzun zaman alacak."

"Aptal olma. Polise gerçeği söyleyeceğiz ve onlar da bizi serbest bırakmak zorunda kalacaklar; ama soru şu ki, gerçeği söylememize ne zaman izin verilecek? Bu gece sorgulanacakmışız gibi görünmüyor."

Çocuklar tam iki saat boyunca sert taş zeminde oturup, içinde bulundukları durumu tartıştılar, kendilerini içinde bulundukları talihsiz durumdan
kurtarmanın bir yolunu planlamaya çalıştılar. Hiçbir sonuca varılamadı. Artık tek yapabilecekleri beklemek ve şansa güvenmekti.

"Ben yatağa gidiyorum," diye duyurdu Sam Hickey.

"Nereye?"

"Tam burada, zeminde. Çok da hamak gibi bir yer değil ama yine de kendimi
saklayacağım. Keşke savaş gemisinde olsaydım.
Sen de öyle değil mi, Dan?"

"Evet, öyle. İyi geceler, Sam."

"İyi geceler."

Sam sırtüstü yuvarlandı, kollarını yastık olarak kullandı ve kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı. Bu Dan'in uykulu hissetmesine neden oldu ve o da kısa süre sonra
derin uykuda devrildi.

Ne kadar süredir böyle yattıklarını bilmiyorlardı. Sam aniden uyandı.
Birisi ayaklarından birini tutmuş ve onu hücrenin
üzerine sürüklüyordu.

"Ayağımdan çekil!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk, ayağa kalkmaya çalışırken.

Kargaşayı duyan Dan ayağa fırladı. Hemen yakalandı
ve koridora doğru sürüklendi, orada Sam de ona katıldı.
Sonra, onları tutuklayanlar olmasa da, memurların elinde olduklarını keşfettiler.

Memurların hiçbiri tek kelime etmedi, ancak tutuklularının kollarından sıkıca tutarak onları hızla koridordan aşağı yürüttüler.

"Sanırım bizi asacaklar," dedi Hickey.

"Burada insanları asmıyorlar," diye cevapladı Dan.

"Yapmıyorlar mı?"

"Hayır."

"Onlarla ne yapıyorlar?"

"Giyotinle öldürüyorlar."

"Bu ne?"

"Başka bir deyişle, burada Fransa'da kafanızı kesiyorlar," diye cevapladı Dan,
kısa bir kahkaha atarak.

"Vay canına!" diye haykırdı Sam öyle bir şiddetle ki, ondan sorumlu memurlar onu şiddetle sarstılar ve kendi dilinde birkaç hızlı emir verdiler.

"Sanırım hayvanları daha fazla rahatsız etmemeliyiz," dedi Sam, arkadaşına göz kırparak.

"Hayır. Ve ne söylediğine dikkat et. Hiçbir bilgi verme. Belki de soruları yanıtlamam daha iyi olur, tabii ki doğrudan sana soru sormadıkları sürece."

Memurlar çocukları bir tür kabul odasına götürdüler,
burada odanın en ucundaki bir kapı açılana ve üniformalı başka bir adam onları içeri girmeye çağırana kadar
tutuklularına sıkıca sarıldılar. Memurlar bunu yaptı ve tutuklularını önlerindeki odaya ittiler.

Dış odadan farklı olarak, burası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; öyle ki
çocuklar birkaç saniye boyunca gözlerini kuvvetlice kırpıştırdılar. Sonra, ışığa alışınca
çevrelerini incelemeye başladılar.

Dikkatlerini çeken ilk şey, düz bir masanın arkasında oturan, yarı kapalı göz kapaklarının altından onları dikkatle incelerken bıyığını kıvıran keskin yüzlü bir adamdı.

Çocuklar ona dikkatle baktılar. Onlarda hiçbir ürkme yoktu,
ancak ne kadar şüpheli görünen bir çift olduklarını fark etselerdi,
güvenlerinin bir kısmını kaybedebilirlerdi.

Masanın arkasındaki memur onlara Fransızca hitap etti.

"Sizin dilinizi konuşmuyoruz, efendim," diye konuştu Dan.

"Ah, öyle anlıyorum," diye cevapladı adam çok iyi bir İngilizceyle. "Siz
İngiliz misiniz?"

"Pek sayılmaz. Biz Yankees'iz," diye patladı Sam, hatırı sayılır bir vurguyla.
"Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sizi yakanızdan tutup aynı anda yedi farklı şekilde sarsmasını istemiyorsanız, bizimle uğraşmamanız daha iyi olur."

"Susun!" diye gürledi memur.

"Ben annem," diye cevapladı Sam, utangaç bir sırıtışla.

"Adınız ne?"

"Sam Hickey, efendim."

"Ya sizinki?" Dan'e bakarak.

"Daniel Davis."

"İkisinin de ikametgahı mı?"

"Amerika Birleşik Devletleri," diye cevapladı oğlanlar tek bir sesle.

Bir memur cevaplarını not alıyordu.

"Sorabilir miyim efendim, neden bu şekilde alıkonulduk? Hiçbir yanlış yapmadık."

"Dur! Buradaki tüm soruları ben soracağım. Eğer bir işiniz varsa, sizin ne işiniz var?"

"Biz U. S. S. 'Long Island'da denizcileriz."

"Denizciler, ha?"

"Evet, efendim."

"Bu doğruysa, üniformalarınız nerede?"

"Geriye kalanları giyiyoruz, efendim."

Subay oğlanların pantolonlarına baktı ve denizcilerin giydiği türden olduklarını fark etti.

"Çok mükemmel bir kılık değiştirme."

"Kılık değiştirme!" diye haykırdı Sam patlayıcı bir güçle. "Neden bahsediyorsun?"

"Sessiz ol," diye uyardı Dan. "Bizim için işleri daha da zorlaştırıyorsun. O bizim hikayemize
inanmıyor, zaten."

"İnanıp inanmaması umurumda değil. Yakam kopana kadar
sıcak oluyor. Kılık değiştirme! Bu fikir!"

"Paris'te ne yapıyorsun?"

"Başını belaya sokuyorum, esas olarak," diye mırıldandı Sam kendi kendine.

"Şehri görmeye geldik efendim," diye cevapladı Dan.

"Ne zaman?"

"Bu sabah mı, yoksa dün sabah mı. Şimdi sabah mı
akşam mı bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bir Birleşik Devletler gemisinden olduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Evet efendim."

"Kaptanın adı ne?"

"Kaptan Farnham, efendim."

"Geminiz nerede?"

Dan ona söyledi.

"Gemi ne zaman geldi?"

"Dün sabah."

Subay masasındaki bazı kağıtları gözden geçirdi, sonunda birini seçti
ve onlara baktı, sonra başını sallayarak masasına geri koydu.

"Çetenin geri kalanı nerede?"

"Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Kaçan diğer adamlar."

"Eminim bilmiyorum. Yakalandığımızda onları yakalamaya çalışıyorduk."

"Ah! Kabul ediyorsunuz!"

Memur, çalışkan bir şekilde karalayan memura Fransızca olarak hızlı bir şekilde konuştu.

"Peki efendim, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu memur aniden, Sam'e dönerek.

"Bana yarım şans verirseniz söylemek istediğim çok şey var," dedi Sam hemen.

"Hikayenizi dinleyeceğim. Söyleyeceğiniz her şeyin size karşı kullanılacağını unutmayın. Sekreter tarafından not alınıyor. Konuşun! Ben dinleyeceğim."

"Bu şekildeydi," diye başladı Hickey.

"Kısa olun!" diye emretti memur sertçe.

"Sausage Caddesi'nde yürüyorduk, barışçıl bir şekilde----"

"Bu ne?"

"Bois de Boulogne'dan bahsediyor," diye açıkladı Dan, yüzünde bir gülümseme iziyle. "Önemli değil, Sam; memur izin verirse ona anlatacağım."

"Sessizlik!"

Hickey'e devam etmesi için işaret etti.

"Dediğim gibi, Bologna Caddesi'nde yürüyorduk----"

"Bois de Boulogne," diye düzeltti Dan yine.

"Evet; o tarz bir şey. Konuşuyorduk, birdenbire,
buradaki arkadaşım bir kadının çığlık attığını duydu. Sonra iki kadın çığlık attı. Ne hakkında bağırdıklarını bilmiyorduk, çünkü anlamadığımız
bir dilde bağırıyorlardı. Belki de Fransızca konuşuyorlardı. Sanırım öyleydiler. Ne tür bir sorun olduğunu bilmiyorduk, ama
başı dertte olan bir kadın olduğunu biliyorduk ve bu yeterliydi."

"Devam edin!"

"İçeri girdik. Bir sürü adam bir taksinin yanındaki birkaç kadını soymaya çalışıyordu. Biz de öyle düşündük ve hemen karıştırdık.
Atları tutan adamın gözüne sol elimle kısa bir yumruk
attım ve sağ elimle çenesini kroşe ettim.
Kıvrılıp uykuya daldığını görmeliydiniz," diye ekledi Hickey gülerek.

"Önemsemeyin; bana ne olduğunu anlatın."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum, eğer beni yalnız bırakırsanız. Bunu yaparken, arkadaşım Dan kendini doğrudan grubun içine fırlatmıştı. Birkaçını
ortaya çıkardı ve ben araya girdiğimde herkes kavga ediyordu.
Bazıları bize bıçak saplamaya çalıştı ve zavallı bir
korkak bana ateş etti. Sanırım beni kanatlandırmaya oldukça yaklaştı.
Kurşunu neredeyse başımdan bir tutam saçı kesecekti. Neyse, onları
oldukça güzel bir şekilde patikadan çıkarmıştık ki, aniden, soygunculardan biri
bir çığlık
attı ve bir dakika içinde çalılıklara doğru yola çıktılar,
Dan ve ben de onları takip ediyorduk. Eğer kaldırım taşına düşmeseydim belki onları
yakalayabilirdik. O sıralarda polis üzerimize atladı ve
arabayla gezintiye çıkana kadar bundan sonrasını pek hatırlamıyorum."

"Hikayeniz iyi anlatılmış ama gerçeklerle uyuşmuyor."

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Sam saldırgan bir şekilde.

"Jandarmalara neden saldırdınız?" diye sordu görevli, Sam'in sorusunu görmezden gelerek.

"Polis olduklarını bilmiyorduk, efendim," diye konuştu Dan Davis. "Ağaçların altındaki karanlıkta net bir şekilde göremiyorduk. Soyguncuların geri döndüğünü düşündük. Kendimizi elimizden geldiğince savunduk, efendim. Adamlarınızdan herhangi birine
vurduğumuz için üzgünüm; bir hataydı."

Görevli, çenesini tutarak, bir dakika kadar çocuklara düşünceli bir şekilde baktı.

"Hikayeniz tatmin edici değil."

"Üzgünüm, efendim," diye cevapladı Dan.

"Size bir tane daha anlatabiliriz. Belki bu seni daha çok memnun eder," diye homurdandı Sam, öfkesi yükseliyordu.

"Ah, Sam!" diye haykırdı Dan.

Görevlinin gözleri kısıldı.

"Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok," dedi alaycı bir şekilde.

Memur bir düğmeye bastı, ardından dört polis memuru odaya girdi. Onlara Fransızca hitap ederek şöyle dedi:

"Mahkumları Conciergerie'ye götürün," burası yargılanmayı bekleyenlerin tutulduğu tutukeviydi. "Onların
çaresiz karakterler olduğundan eminim."

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Sam Hickey somurtkan bir şekilde.

"İkinizi de hapse atacağım."

"Efendim," diye konuştu Dan, "bunu neden yaptığınızı sorabilir miyim? Bize karşı hangi suçlama var?"

"Evet, bu kadar masum olduğunuza göre size söyleyeceğim. Suçüstü yakalandınız. İki kadını soymaya teşebbüs etmekle suçlanıyorsun - Fransa Cumhuriyeti'nin polis memurlarına saldırmakla suçlanıyorsun ve ayrıca, şehrimizin istila ettiği çaresiz Apaçi çetesine ait olduğuna inanılıyor." 

Dan şaşkınlıkla bir ünlem attı. 

"Şunu söylemeliyim ki, hayatımda gördüğüm en
kötü kalın kafalılardan birisiniz," diye belirtti Sam derin bir iğrenmeyle. 

Memur onları el sallayarak uzaklaştırdı, bunun üzerine memurlar çocukları odadan çıkardı. 

"Keşke savaş gemisine haber verebilseydik," dedi Dan alçak bir sesle. "Keşke ona bunu yapmamıza izin vermesini söylemeyi akıl edebilseydim." 

"Hiçbir işe yaramaz. Bizi damgalamaya kararlılar. Ama
Yaşlı Adam bunu duyana kadar bekle. Bir kavga çıkarmayacak mı? Bu geveze Fransızları
hareketli bir şekilde etrafta dolaştırmayacak mı? Sanırım öyle olacak!"

"Belki de Yüzbaşı Farnham bu konuda hiçbir şey bilmiyor olabilir ve zamanında
dönmezsek firari olarak kara listeye alınacağız. Bu
korkunç olacak. "

BÖLÜM III

ELÇİLER İZLERİNDE

Savaş Gemisi Çocukları Conciergerie'deki başka bir hücreye götürüldükten kısa bir süre sonra tüm mesele Emniyet Müdürüne iletildi. Tüm gerçekleri ciddiyetle dinledi ve yardımcılarının çalışmalarını onayladı.

Polis şefinin talimatıyla yarım saat sonra telgrafta şu mesaj belirdi:

"Farnham,

"U.S. S. 'Long Island' Komutanı:

"Bu gece bu şehirde iki kadını soymakla suçlanan Davis ve Hickey isimlerini veren iki adam, geminizdeki denizciler olduklarını iddia ediyor. Onları tanıyor musunuz? Sadece bu değil, aynı zamanda onları tutuklamaya çalışan memurlara saldırdılar. Mahkumların Apaçiler olduğuna inanılıyor. Bir cevap verilmesi rica olunur.

"Lepine,

"Polis Müdürü."

Gün yeni ağarırken, başka bir mesaj telgraf üzerinden iletildi.
Ancak bu mesaj Boulogne'dan geldi ve polis müdürü yerine Fransa'daki Amerikan
Konsolosuna hitaben yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Hamlin, Konsolos,

"Paris:

"Şu çılgın Fransız polisi, gemimden Davis ve Hickey adında iki adamın, yol soygunu suçlamasıyla
hapsedildiğini söylüyor. Saçmalık!
Onlar benim en iyi adamlarımdan ikisi. Lütfen adamları hemen dışarı çıkarın.
Bu ikisinden daha iyi adamlar askere alınmış birliklerde bulunamaz.
Lütfen hemen kabul edin.

"Farnham,

"U. S. S. 'Long Island' Komutanı."

Konsül Hamlin bir diplomat olduğu kadar bir eylem adamıydı da. Yüzbaşının mesajı acil olsa da, uluslararası diplomasi
konsolosun doğrudan Emniyet Müdürü ofisine gitmesine izin vermeyecekti.
Önce uyulması gereken belirli kurallar vardı. Ancak konsolos
zaman kaybetmedi. Büyük hükümet makinesinin çarkları anında harekete geçti. İlk hareket Fransız dışişleri bakanlığıyla iletişim kurmaktı.

"Amerikan konsolosu mümkünse başbakanla hemen bir görüşme istiyor," eski sekreterin dışişleri bakanlığına telefonla gönderdiği mesajdı.

Bu istek kabul edildikten sonra, Konsolos Hamlin arabasına bindi ve dışişleri bakanlığına götürüldü ve orada başbakanla hemen bir görüşme sağlandı. Bu görüşme samimi olsa da son derece resmiydi.

"Ekselansları," diye başladı konsolos, "İki vatandaşım, dün akşam iki kadını soymakla suçlanarak polis departmanı tarafından tutuluyor. Konu dikkatinize sunuldu mu, sorabilir miyim?"

"Size sunulmadı."

"O zaman konuyla ilgili sahip olduğum bilgileri size vereceğim," dedi Bay Hamlin.

Konsolos, tutuklanan adamlar kendisinin inandığı adamlarsa çok ciddi bir hata yapıldığını ekleyerek davasını açıkladı.

Başbakan derhal Adalet Bakanlığı ile iletişime geçti ve ardından da Emniyet Müdürü ile. Polisin bu özel davayla ilgili sahip olduğu tüm gerçekler aynı kanaldan iletildi.

Başbakan, "Size Davis ve Hickey adlı adamların serbest bırakılmasını emrettiğimi bildirmekten onur duyuyorum," dedi.
İsteğiniz üzerine, bizzat vali tarafından size teslim edilecekler."

"Teşekkür ederim - en derin teşekkürlerimle----"

"Hayır; özür dilemem gerekiyor," diye sözünü kesti başbakan.
Sonra, her iki tarafta da iyi niyet ifadeleriyle, konsolos
ayrıldı. Yarım saat sonra Bay Hamlin, Polis
Valisi tarafından büyük bir törenle kabul edildi.

"Siz buradasınız," diye başladı polis memuru, "sorumluluğumuzdaki iki genç adam adına----"

"Dün akşam iki kadını soymaya teşebbüs etmekle suçlanıyorum. Ben,
mösyö."

"Ve daha sonraki soruşturmaların, serbest bırakılmaları yönündeki talebinizi yerine getirmemi kolaylaştırdığını söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Şimdi, soyguna teşebbüs etmedikleri konusunda oldukça tatmin oldum."

"Elbette hayır."

"Ancak memurlarıma yapılan saldırı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Onlar----"

"Bu kesinlikle onların bir hatasıydı, Monsieur le Prefect."

"Evet, evet; şüphesiz----"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Monsieur le Prefect. Bu genç adamlar, gemilerinin komutanı tarafından bana bildirildiğine göre,
kusursuzlar. Çok büyük bir hata yapıldı."

Prefect alçakgönüllülükle eğildi.

"Binlerce özür."

"Genç adamları buraya çağırma nezaketini gösterecek misiniz?"

"Elbette."

Birkaç dakika sonra Battleship Boys, Bay Hamlin ve Emniyet Müdürü'nün huzurundaydı.

"Eh, çocuklar, görünüşünüz kesinlikle size karşı. Gerçekten de,
sanki suçladıkları her şeymişsiniz gibi görünüyorsunuz," diye haykırdı Bay Hamlin gülerek.

Battleship Boys'un yüzleri aydınlandı. Konuşan kendi vatandaşlarından biriydi.

"Adınız nedir?" diye sordu, Dan'e hitap ederek.

"Ben Daniel Davis, efendim. Bu Samuel Hickey. "Ben 'Long Island'da bir topçu arkadaşıyım, o da aynı gemide dümenci." 

Bay Hamlin onaylayarak başını salladı. 

"Bu zorluğa nasıl düştün?" 

Dan, önceki gece olan her şeyi açık bir şekilde anlattı, polisle olan kısa mücadelelerini de atlamadan, onları tekrar kendilerine saldıran soyguncular sandıklarını söyledi. 

Bay Hamlin ve vali, anlatı sona erene kadar dikkatle dinlediler. 

"Barışçının yolu gerçekten zordur," diye gülümsedi Bay Hamlin. 

"Ama görüyorsunuz efendim, biz tam olarak barışçı değildik," diye duyurdu Davis. 

"Bunu kabul etmek zorundayım. Sayın Vali, sanırım bu genç adamların buradan hemen bana eşlik etmelerine bir itiraz yok, değil mi?" 

"Elbette size eşlik edebilirler. Bu, başbakanın isteği doğrultusundadır."

"Teşekkür ederim, Sayın Vali. Kendimi bu genç adamlardan tamamen sorumlu tutuyorum."

"Sayın Vali, binlerce özür dilerim," dedi Vali, Battleship Boys'a derin bir reveransla dönerek. "Nereye ve ne zaman isterseniz gidebilirsiniz."

"Gelin, çocuklar; sanırım burada daha fazla kalmak istemiyorsunuz?"

"Hayır," dedi kızıl saçlı Sam.

Dan, Vali'yi selamladı, ancak Sam, çocuklar büyükelçiyle birlikte ofisten ayrılırken polis şefine dik dik bakmaktan öte bir şey yapmadı.

"Peki, çocuklar, şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Hamlin, sokağa vardıklarında.

"Sanırım gezimizi bitireceğiz, efendim," diye yanıtladı Dan.

"Çok iyi, ancak ikinizin de kıyafete ihtiyacı var. Yanınızda yedek
giysileriniz var mı?"

"Sadece bu üniformalarımız var, efendim."

"Benimle gelin, sizi giydireceğim."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Paramız var; ancak, bize
giysileri nereden alabileceğimizi gösterecek kadar iyi olursanız, size karşı daha büyük bir
yükümlülük altına gireceğiz," diye cevapladı Dan.

Bay Hamlin onları bir mağazaya götürdü, orada çocuklara kısa süre sonra
kıyı giysileri, şapkalar ve her şey sağlandı. Şimdi çok
farklı görünüyorlardı. Donanmaya girdiklerinden beri ilk kez vatandaş kıyafetleri giymişlerdi, ancak değişiklikten bekledikleri kadar
hoşlanmadılar. Üniformalarını giymeyi tercih ederlerdi.

"Şimdi, çocuklar, başınızı belaya sokmayın. Bana danışmanıza
ihtiyacınız olduğunu sanmıyorum. Kendinize iyi bakabilecek gibi görünüyorsunuz. Yine de, daha fazla
zorluk yaşarsanız veya beni görmek isterseniz, hemen gelin veya bana haber
gönderin. İşte kartım."

"Çok teşekkür ederiz, efendim. Kaptan Farnham'a iyi olduğumuzu söyler misiniz?"

"Elbette. Hemen telgraf çekeceğim. Bu arada, siz çocuklar
nerede yaşıyorsunuz?"

"33 Place de la Concorde'da bir odamız var, efendim. Orada
uyumadık," diye ekledi Dan, hafifçe renklenerek; "ama bu gece uyumayı umuyoruz."

Bay Hamlin'e veda eden Battleship Boys, konaklama yerlerine doğru yola koyuldu. O sıralarda başka bir beyefendi valinin ofisine uğradı. Gönderdiği kartta, "Guillermo Martinez,
Büyükelçi" yazıyordu.

Fransa'daki İspanyol büyükelçisiydi. Senor Martinez'in selamlaması çok içtendi, ancak büyükelçi ziyaretinin amacını belirtmekte vakit kaybetmedi.

"Sanırım burada iki genç adam var, Mösyö - dün akşam Bois de
Boulogne'da iki kadını soydukları veya soymaya teşebbüs ettikleri söylenen genç adamlar?"

"İki genç adam tutuklandı," diye cevapladı.

"Denizciler miydi?"

"Sanırım öyleler."

"İngiliz denizciler mi?"

"Hayır; Amerikalı."

"Ah! İyi. Başbakanın izniyle buraya geldim,
o genç adamların hemen serbest bırakılmasını talep etmek için."

"Adalet Bakanlığı'ndan az önce bir mesaj aldım,
sizi kabul etmemi istiyor. Onur duydum, senyor. Bu konuyla ilgili ilginizi sorabilir miyim?" diye sordu vali, gerçeği kurnazca şüphelenerek.

"Çünkü ciddi bir hata yapıldığına inanmak için nedenlerim var."

"Gerçekten de, senor! Kimin yüzünden olduğunu sorabilir miyim?"

"Sanırım sizin departmanınız, Monsieur
Prefect--iki çok cesur genç adama, çok sıkıntıda olan iki kadına hizmet etmek için hayatlarını riske atanlara büyük bir haksızlık yapıldı."

Prefect gülümsedi.

"Gözaltına aldığınız bu adamlar Amerikalı veya İngiliz denizcilerse,
sizden rica ediyorum ki masumiyetlerine hemen ikna olup onları serbest bırakın. Bunu resmi sıfatımla istiyorum."

"Yabancı hükümetler bu genç adamların davasıyla derinden ilgileniyor gibi görünüyor, senor."

"Bunu neden söylüyorsunuz, Monsieur le Prefect?"

"Çünkü bu sabah buraya gelip serbest bırakılmalarını talep eden ikinci resmi görevli sizsiniz," diye cevapladı polis memuru gülümseyerek. "Çok şaşırtıcı."

"Gerçekten de."

"Soygun suçlamasından suçlu olmayabilirler ve muhtemelen değillerdir,
ama en azından adamlar memurlarıma saldırdılar."

"Davanın bu özelliğinin kolayca açıklanabileceğinden eminim."

"Saldırıya uğrayan memurları buna ikna etmekte zorluk çekersiniz," diye güldü şef.

"Adamları serbest bırakacak mısınız?"

"Size, senyor, elimden gelen her şekilde hizmet etmekten büyük bir zevk duyacağım.
Dün akşam bu kadar kıl payı kurtulan kadınları tanıyor musunuz, sorabilir miyim, senyor?"

"Elbette."

"İsimlerini sormam uygun olur mu!"

"Onlar benim karım ve kızım," diye duyurdu büyükelçi. "İki hanım da
gerçeklerden, belirttiğim gibi, emindi----"

"Adamların denizci olduğu mu?"

"Evet. Ve bu sabah iki denizcinin soygun girişimiyle suçlanarak tutuklandığını okuduklarında, hanımlar çok rahatsız oldular. Adaletin sağlanması, cesur genç denizcilerin serbest bırakılması için hiçbir çabadan kaçınmamam konusunda ısrar ettiler."

"Kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin, Büyükelçi."

"Yani?"

"Adamların taburcu edildiğini. Serbestler."

BÖLÜM IV

DONDURMA YÜKSEK GELİYOR

"Dondurma! Dondurma! Dondurma! Bu kadar İngilizce anlayamıyor musun?" diye sordu Sam Hickey.

Battleship Boys buldukları ilk restorana girmişlerdi.
Burasının Paris'in şık tatil yerlerinden biri olan Cafe de la Paix'den başkası olmadığı ortaya çıktı. Masalarına gelen garson tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve her iki çocuk da isteklerini bildiremiyordu, ancak garson hemen çocukların isteklerini bildirdiği bir çalışanı getirdi.

"Dört tabak dondurma ve aceleyle," diye emretti Sam Hickey. "Şu
sepetin içindekiler ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dan. "Bir tür kek. Onları
her masanın üzerinde görüyorum."

"Kendime alacağım. Benimki gibi sağlıklı ve iyi bir iştah için pek besleyici görünmüyorlar, ama hiç yoktan iyidirler."

Sam cömertçe kendine aldı. Kekler o kadar lezzetliydi ki on tanesini
yedi; sonra garsona işaret ederek bir sepet daha sipariş etti. Bu sırada dondurma
servis edilmişti. Dondurma, Battleship Boys'un gemide alamadığı bir lükstü, bu yüzden her biri bir tabak daha sipariş ettiler.

"İşte, sanırım bu beni akşam yemeğine kadar idare eder," diye karar verdi Sam. "Acaba ona ne kadar borcumuz var?"

"Bir dolar kadar demeliyim," diye cevapladı Dan, garsona işaret ederek
ve çeklerini istedi.

Dan'in gözleri, yanına bırakılmış olan
hesabı incelerken büyüdü.

"Ben hala açım. Aynı şeyden bir tur daha yiyebilirim," diye duyurdu Sam. "Ne kadar olduğunu söylüyor?"

"Anlamaya çalışıyorum. Altı dondurma, otuz frank. Yirmi beş
bisküvi tanesi bir frank, yirmi beş frank. Toplamda elli beş frank."

"Elli beş frank!" diye haykırdı Sam. "Ne--ne--bu ne kadar--bu Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç sent? Bu putperest parasını hiç anlayamadım."

"Beş frank bir dolar eder," diye düşündü Dan kendi kendine konuşurken. "Beş, elli beşe on bir kere gider. Bu, yediğimiz on bir dolarlık dondurma ve kek."

"On bir dolar mı?" diye soludu kızıl saçlı çocuk.

"Evet, o kadar," diye cevapladı Dan, arkadaşına sersemlemiş bir şekilde bakarak.

"Ama biz kek sipariş etmedik, Dan."

"Sepetin içindeki yuvarlak kekler. Buraya, onları yememiz için
konuldular. Bu, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir numara."

"On bir dolar," diye homurdandı Sam. "Bu bir yol soygunu. Keşke kadınları
soysaydık ve----"

"Sam!"

Dan'in tonu sertti.

"Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme."

"Hayır; kolay hedef ben olacağım. Üzerim on bir dolar değerinde aranacak ve----"

"Homurdanma; ödeyip çıkalım, yoksa onlar----"

"Evet, oturduğumuz sandalyeler için bize kira ödeyecekler,
ilk öğrendiğimiz şey bu. Ödeşmek için birkaç kaşık çalamaz mıyız?"

Dan garsona parayı uzatıyordu, bunu yorum yapmadan yaptı, Sam,
bu arada çekin kendi payını yavaşça sayıyordu,
karşısındakine uzattı.

"Buraya ne ad veriyorlar, Dan?" diye sordu kızıl saçlı çocuk,
başlarlarken.

"Cafe de la Paix."

"Öyle. Daha iyi bilmeliydik. Şimdi her şeyi anlıyorum. İçeri girmeden önce
neden mekanın üzerindeki tabelaya bakmadık?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Cafe de la Pay. İşte bu; orası tam da burası."

"Sam Hickey, delirdin mi?"

"Cafe de la Pay--işte ödediğin yer. Ve biz ödedik.
Bu kadar iyi isimlendirilmiş bir yer hiç bilmiyordum," diye devam etti Sam hasta bir sırıtışla.
"Biz ödedik, değil mi?"

"'Leven dolar değerinde," diye cevapladı Dan utangaç bir şekilde. "Hala
aç mısın?"

"Aç mısın? Hayır; iştahımı kaybettim; fikrimi değiştirdim. Paris'teyken
başka bir iştah edinmeye cesaret edemem. Söyle bakalım, bizi polis merkezindeki
hücreye kapatmaları iyi oldu, değil mi?"

"Neden?"

"Çünkü bu zamana kadar yaklaşık bir milyon dolar borcumuz olurdu. Vay canına, ama
burada orijinal zengin olma planı var. Hadi;
yiyecek bir şey görmeyeceğimiz parka gidelim.
Beni çok fazla heyecanlandırıyorlar. Kendimi kontrol edemeyip tekrar yemek yemeye meyilliyim.
Fikrimi tekrar değiştirirsem kayboluruz."

Dışarı çıktıklarında bir grup adam aniden onlara doğru koştu.

"Rehber, rehber, rehber, efendim--rehber? Rehberiniz var mı? Size Paris'in
tüm manzaralarını göstereyim----"

"Rehber istemiyoruz, teşekkür ederim," diye cevapladı Dan.

"Rehber, rehber, rehber, rehber----"

"Söyleyin bakalım, neden dün gece gelmediniz?" diye sordu Sam. "O zaman bir rehbere ihtiyacımız vardı. Şimdi yok. Şu anda olduğu gibi
neredeyse her şeye karşı yönlendirildik."

Bu sırada aynı türden başkaları da olay yerine koşmuştu. Hepsi birden bağırıyordu. Sanki Paris'teki tüm rehberler, tek amaçları olan
Battleship Boys'u pusuya düşürmek için Cafe de la Paix'in önünde toplanmış gibiydi.

Birkaç rehber Dan'i bir kolundan tutarken, birçoğu da Sam'i yakaladı. Şimdi diğerleri bir el tuttu, bu tarafa ve o tarafa doğru çektiler.

"Size beş dolara her şeyi göstereceğim, hepsi bu. Size göstereceğim----"

"Buraya bakın, beyler!" diye talep etti, öfkesiyle rengi atmaya başlayan Hickey. "Dün gece bir sürü Apache'yi temizledim ve kendimi dinlendirmek için yarım düzine polisi yaladım. Aynı türden bir yardım istiyorsanız, sadece devam edin. Kollarımı bırakın!" diye kükredi. "Defol git!"

Adamlar bir anlığına bıraktılar.

"Onlara uçan kama ver, Dan!"

Çocuklar rehber kalabalığının arasından fırladılar, ikisini veya üçünü
attılar, sokağa fırladılar, sonra karşı tarafa koştular.

"Hadi bu lanet kasabadan çıkalım," diye homurdandı Sam. "İlk önce şunu bil ki bir kavgaya karışacağım. Birine karışmak istemem, çünkü kaptana burada olduğum sürece kendimi
düzelteceğime söz verdim."

"Hadi," dedi Dan, arkadaşını kolundan tutarak. "Görmeye
kendi başımıza gideceğiz. Sanırım rehber olmadan da, rehberle de aynı şeyi göreceğiz. Bu adamların başımıza ne tür belalar açacaklarını kimse bilemez. Görünüşlerini hiç beğenmiyorum."

"Bir daha beni o şekilde yakalarlarsa daha da kötü görünecekler."

Çocuklar bir köşeyi dönüp Avenue de L'Opera'ya doğru koştular. Yeni takım elbiseleriyle çok temiz ve bakımlı görünüyorlardı. Rehberlerin görüş alanından çıktıktan sonra şehrin daha küçük parklarından bazılarını ziyaret ederek yürüdüler. Bir turizm acentesine rastlamaları üzerine "Paris'i Görmek" adlı bir arabada yer satın aldılar ve çoğu Amerikalı olan
birçok turistle birlikte şehirde dolaştılar. Bunlardan bazılarıyla oldukça iyi tanıştılar.

Ziyaretçiler, on ikinci yüzyılda inşa edilen Notre Dame Katedrali'ni incelediler; Komün sırasında isyancılar tarafından işgal edilen ve üç yüz tanesinin vurulduğu ünlü küçük yapı olan Madeleine'in kapılarının içinde durdular.

Savaş Gemisi Çocukları ayrıca birçok ünlü kiliseyi ziyaret ettiler ve kamu binalarını kaydettiler. Diğer Amerikalılar, oğlanların kim olduğunu öğrendikten sonra, onlara ziyaret edilen yerleri anlatmayı, birçoğu Dan Davis'in yaşına göre çok şey okuduğu için aşina olduğu birçok ilginç tarihi hikayeyi anlatmayı kendilerine görev edindiler.

Çocuklar için çok mutsuz başlayan gün çok
çabuk sona erdi ve yolcularını indirmek için turist arabasının durduğu yerden çok da uzak olmayan pansiyonlarına dönmeye karar verdiler.

Paris'te kalmayı bekledikleri süre boyunca pansiyondaki konaklama ücretlerini ödemişlerdi, bu yüzden oradaki yemekleri için fazla ücretlendirilme korkusu yoktu.

Yemek odasına girdiklerinde masa çok davetkar görünüyordu, kendilerine tahsis edilen yerlere oturdular.

Çocuklar akşam yemeğine yeni başlamışlardı ki, oturma odasına çağrıldılar ve orada onları bekleyen, üniformalı, yabancı görünümlü bir adam buldular.

"Siz Mösyö Dan Davis misiniz?" diye sordu İngilizce ama güçlü bir yabancı aksanıyla.

"Evet efendim."

"Benimle geleceksin, sen ve arkadaşın."

"Seninle mi geleyim?"

"Evet efendim."

"Dikkat et," diye fısıldadı Sam. "Bahse girerim ki bu da girişte ödemeli bir oyun; o zaman içeri girdikten sonra sana yiyecek bir şey vermeyecekler."

"Sizi anlamıyorum, efendim. Neden sizinle gelelim?"

"Araba sizi kapıda bekliyor."

"'Araba sizi bekliyor, efendim,'" diye taklit etti Sam, arkadaşına yüzünü buruşturarak.

"Sakin ol, Sam. Ne demek istediğinizi hiç anlamıyorum, efendim. Bir
yanlışlık
yapmadınız mı? Paris'te hiç kimse bizim için
araba göndermez."

Cevap olarak hizmetçi, üzerinde bir arma bulunan bir zarf uzattı. Dan
şaşkınca açtı.

"Bay Daniel Davis ve Bay Samuel Hickey'nin bu akşam saat 8.30'da İspanyol büyükelçisi Senor Guillermo Martinez ile yemek yemeleri rica ediliyor."

Dan bunu okuyunca gözlerini kocaman açtı, sonra daveti arkadaşına uzattı. Sam daveti inceledi, bir gözünü kaldırıp Dan'e göz kırptı.

"Görünüşe göre oldukça popüler oluyoruz. Ne yapacaksın?"

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama daveti kabul edeceğim, ama bunu yaparken haklı olup olmadığımdan emin değilim. Sen ne düşünüyorsun, Sam?"

"Sanmıyorum. Düşünmeyi geçtim. İşler benim için çok hızlı ilerliyor. Görev dışıyım."

"Büyükelçinin bizi neden görmek istediğini biliyor musun?" diye sordu uşak.

"Hayır, efendim. Söylemedi, efendim. Geldiğinde sana söyleyeceğini söyledi. Yakında hazır olacak mısın?"

"Şimdi hazırız. Şapkalarımızı alır almaz seninle olacağız."

Çocukların hazırlanmaları sadece birkaç dakika sürdü, ardından
aceleyle sokağa indiler. Orada, kutunun üzerinde bir arabacının onları beklediği
güzel bir araba buldular.

İçeri girdiklerinde hızla uzaklaştılar.

"Bu farklı," diye güldü Dan, yumuşak yastıkların arasına yerleşerek.

"Evet; dün akşamdan biraz farklı," diye cevapladı Sam. "O zamanlar
oturmak için bunlar gibi yumuşak şeylerimiz yoktu."

"Hayır; ve o zamanlar ne olacağı hakkında şimdikinden çok daha az şey biliyorduk."

"Yine de bu konuda çok fazla risk almaya razıyım," diye karşılık verdi Sam, duyulabilir bir kıkırdamayla.

Araba, Champs Elysees'de, Elysee Palace Hotel'in hemen karşısındaki şık bir rezidansın önüne geldi, aracın kapısı açıldı ve Battleship Boys dışarı çıktı.

BÖLÜM V

TOPLUMUN İÇİNE BİR DALIŞ

"Hoş geldiniz, çocuklar!" diye selamladı İspanyol büyükelçisi, çocukların elini
sıcak bir şekilde tutarak. Bir uşak tarafından geniş bir salona ve
sonra da parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oturma odasına götürüldüler.

Çocuklar daha önce hiç böyle parlak bir sahne görmemişlerdi; bir an için konuşamayacak kadar sersemlediler. Birdenbire büyükelçinin karısı Madam Martinez'i tanıttığını fark ettiler. Sonra güzel, koyu gözlü kız
öne çıkarıldı.

"Bu, genç beyler, kızım Senorita Inez Martinez, özgürlüğünüzü ona borçlu olduğunuzu
ummuştuk. Ancak, sizin için ne mutlu ki, kendi
konsülünüz, konu benim dikkatime gelmeden önce sizi serbest bırakmayı
başardı. Haksız tutuklanmanızdan
hiçbir kötü etki görmediğinizi umuyorum?"

"Hayır; teşekkür ederim," diye cevapladı Dan.

"Tam tersine, bizim için çok iyi bir şeydi," diye konuştu Hickey.

"Nasıl yani?" diye sordu büyükelçi.

Dan arkadaşını dürttü, ancak Sam bir kez başladığında onu durduracak hiçbir şey yoktu.

"Neden, efendim, bu çabuk zengin olma heveslileri bu zamana kadar tüm paramızı
almış olurlardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Soyulduğunuzu mu kastediyorsunuz?"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti Dan. "Görüyorsunuz ya, ülkenin yollarını
bilmiyoruz. Bazı şeyler için fazla para ödediğimizi düşündük. Ancak hepsi iyi
bir deneyim ve kusur bulmuyoruz."

"Ah! Umarım Paris'i seversin? Anladığım kadarıyla, buraya ilk ziyaretiniz mi?" diye önerdi elçinin karısı.

"Muhteşem bir şehir değil mi?" diye ekledi kızı.

"Evet," diye kabul etti Dan, "harika bir şehir."

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Sam. "Buraya geldiğimden beri zor zamanlar geçirdim - yani - bu geceye kadar," güzel senoritanın gözlerinin ona dikildiğini fark ettiğinde.

Bir şekilde sesi ona garip bir şekilde tanıdık geldi. Bunu daha
önce duyduğundan emindi, ancak ne kadar çok düşünürse
o kadar şaşkına döndü. Genç kadın kızıl saçlı çocuğun aklından neler geçtiğini tahmin ediyor gibiydi. Şakacı bir şekilde gülümsedi, sonra sanki ona daha
önce nerede gördüğünü anlaması için daha fazla fırsat vermek istercesine konuşmaya başladı.

Dan da şaşkındı, ancak şaşkınlığını ondan daha iyi gizledi. Sam
vardı. Davis oldukça rahatlamıştı. Sanki her zaman bu tür insanlarla birlikte olmuş gibi görünüyordu ve kendini
rahat ve iyi bir şekilde konuşurken buldu, ortalama bir denizcinin aşina olması beklenmeyen birçok konuyu tartışıyordu.

"Sizin bu günlerde bir gün astsubay olmayı umduğunuzu düşünüyorum,"
dedi Senor Martinez.

"Biz o sınıftaki derecelerimizi çoktan kazandık, efendim."

"Gerçekten. Dereceniz nedir, sorabilir miyim?"

"Ben 'Long Island' Zırhlısı'nda bir topçu arkadaşıyım. Arkadaşım aynı gemiyle bağlantılı bir
dümenci."

"Siz--büyük topları mı atıyorsunuz?" diye sordu Senorita Inez, parlak bir
tebessümle.

"Bunu yapmayı umuyorum, bir gün--yani hedef talimi yapmayı umuyorum,
ama başka bir hükümetin gemisinde bir silahı eğitmem gereken
zamanın asla gelmeyeceğini umuyorum."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, oğlum. Umarım bunu yapmak senin için asla kısmet olmaz. Elbette mesleğinde yükselmek için hırsların var?"

"Evet efendim; uzak bir gelecekte bir noktada hat subayı olmayı umuyoruz."

Büyükelçi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Donanmanızın sunduğu muhteşem bir kariyer. Kendini ilerletme
içerisinde olan herkes bunu yapabilir. Fırsatlar sınırsız."

"Evet efendim; ama yol zordur."

"Sahip olmaya değer her şey elde edilmesi zor olandır. Senor gülümsedi.

Akşam yemeği Battleship Boys'un şimdiye kadar oturduğu en gösterişli akşam yemeğiydi. Ev sahipleri üniformalıydı ve hanımlar gece elbiseleri giymişti,
her birinin sandalyelerinin arkasında üniformalı bir hizmetçi duruyordu.

Battleship Boys başlarına gelenler karşısında hayrete düşmüştü.
Garip bir şekilde, ev sahipleri kayıtlarına oldukça aşinaydı,
ve Paris Apaches ve jandarmalarla yaşadıkları deneyimler hakkında her şeyi biliyordu.

Senor Martinez, onların şaşkınlığından büyük bir keyif alıyor gibiydi,
ancak Gunner'ın Arkadaşı Davis'in merakını gizleyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Sonunda akşam yemeği sona erdi, bunun üzerine parti oturma odasına çekildi.

"Size şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu senorita, siyah gözlerinde bir parıltıyla.

"Sizi duymaktan çok mutlu olurum," diye yanıtladı Dan nezaketle.

"Evet; şarkı söylemeyi severim," diye ekledi Sam. "Gemide duyduğumuz şarkılar,
bazen, denize atlamayı istemenize neden oluyor."

Duyurusunu iyi huylu bir kahkaha karşıladı.

"Şarkı söylüyor musun?" diye sordu genç kadın.

"Bir keresinde söylediğimi sanıyordum."

"Ne zamandı?"

"Piedmont'taki evimde katıldığım bir Pazar okulu pikniğinde."

"Ah! Ve şarkı söyledin mi?"

"Hepsi söylemediğimi söyledi. Sesimin bir buharlı kalliope'nin
zavallı bir taklidi olduğunu söylediler."

Küçük şirketin iyi huylu kahkahası bir kükremede kayboldu. Hickey'nin parıldayan gözlerine bir bakış, onun sıkıcı olmaktan uzak olduğunu ve yarattığı eğlencenin
diğerleri kadar tadını çıkardığını söyledi.

"Yani, hiç şarkı söylemedin mi?"

"Hayır, söylemedim. Şarkı söylüyormuş gibi bir ses çıkardım -eğer öyle olsaydı."

Böylece akşam geçti, şarkılarla, kahkahalarla ve neşeyle.

Dan, bir süre sonra şöminenin üzerindeki Fransız saatine baktı. Gece yarısına sadece on beş dakika kaldığını fark edince irkildi.

"Ah, gitmemiz gerek, efendim. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi, yarı yarıya doğrulurken.

"Bir dakika, oğlum. Sanırım bu akşam sizi evime neden davet ettiğimi biraz merak ediyorsunuz?" diye sordu Senor Martinez, şaşkınlıkla.

"Gerçekten de öyle, efendim. Neden böyle bir şey yaptığınızı merak ediyordum. Bizler sadece sıradan Amerikalı denizcileriz, efendim, ülkemize en iyi bildiğimiz şekilde hizmet ediyoruz. Bu gece bizi karşıladığınız gibi muhteşem bir şekilde karşılanmaya alışkın değiliz."

"Oğlum, çok güzel söyledin. Seni burada ağırlamak benim için bir onurdu. Size
sorabildiğimiz için çok büyük bir zevk duyduk. Sıradan Amerikalı denizciler olmanıza gelince, sizin ve arkadaşınız gibi adamların herhangi bir Donanma için bir onur olacağını söylememe izin verin. Sizi
sahiplendikleri için sizi tebrik ediyorum. Bu akşam buraya neden davet edildiğinizi tahmin edemiyor musunuz?"

"En ufak bir fikrim yok, efendim."

"Hayır, hepimiz denizdeyiz ve sanırım denizci çocuklar için uygun yer burası," diye ekledi Sam.

"Çok iyi nedenlerim vardı. Bana ve aileme çok büyük bir
hizmet ettiniz."

"Hizmet mi?" diye haykırdı Hickey şaşkınlıkla.

"Evet. Ve burada şunu söylememe izin verin, belki de karım ve kızım sizi bulmam ve buraya gelmenizi
istemem konusunda ısrar etmeseydi sizi hiç tanıyamazdım. Her biriniz için küçük bir hediye aldılar, döndüğünüzde pansiyonunuzda
bulacaksınız. Oraya gönderdim ki
konaklama yerinize ulaştığınızda küçük bir sürprizle karşılaşasınız."

Çocuklar cevap vermedi. Söyleyebilecekleri hiçbir şey düşünemediler.

"Karım ve kızım hakkında size tanıdık gelen bir şey fark ettiniz mi?"

"Bay Hickey," diye araya girdi genç kadın, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "Akşam boyunca beni nerede gördüğünü veya sesimi nerede duyduğunu merak ediyordu."

"Hedefi tam ortasından vurduğun zaman bu," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk. "Eğer bir gemi olsaydım ve bana ateş ettiğin şey bir mermi olsaydı, şu anda Davy Jones'un Dolabı'na doğru gidiyor olurdum."

Kız neşeyle güldü.

"Size söyleyeyim, çocuklar; dün akşam karımı ve kızımı gördünüz."

"Dün gece!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet."

"Nerede, sorabilir miyim?"

"Bois de Boulogne'da. Onları korkunç Apaçiler'den kurtardığın kişilerdi, şüphesiz onları soyduktan sonra
öldürürlerdi. Görüyorsunuz ya, çocuklarım, ben ve ailem
size derin bir minnet borcumuz olduğunu hissetmek için sebeplerimiz var."

"Mümkün mü?" diye mırıldandı Dan Davis, gülümseyen yüzlerden birinden diğerine bakarak.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey hapse girmeye değerdi," diye ekledi Sam Hickey, senoritaya hayranlıkla bakarak.

BÖLÜM VI

GARABAZ BİR ŞEHİRDE SINIRDA KALMAK

"Dan, etkilendim!"

"Nedir o?"

"Derinlemesine etkilendim diyorum! Etkilendim," diye ısrar etti Sam Hickey, her kelimede sesini yükselterek.

"Sen--sen paranı kaybettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Dan Davis
inanmaz bir şekilde.

"Hayır; ben etkilendim demek istiyorum."

"Saçma! Kaybettin, eğer yoksa. Tekrar ceplerine bak. Başka bir cebe koymuşsun; hepsi bu."

Çocuklar kaldıkları pansiyona doğru yavaşça yürüyorlardı. İspanyol büyükelçisinin ikametgahından ayrıldıktan sonra, gecenin o saatinde bunu yapmanın güvenli olmadığı yönündeki uyarılarına rağmen, konaklama yerlerine yürüyerek dönmekte ısrar etmişlerdi.

"Buldun mu?"

"Bulamadım. Ve en kötüsü bu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Asla bulamayacağım."

Davis'in yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Yanında ne kadar vardı?"

"Ne kadar kaldığını mı soruyorsun?"

"Evet."

"Bilmiyorum. Bu yabancı parayı saymayı asla öğrenemem. Oldukça fazla vardı. Belki yirmi dolar ya da buna benzer bir şey."

"Şaşırdım, Sam. Çok dikkatsizsin. Bundan önce paranı kaybetmemiş olman şaşırtıcı. Ben parama iyi bakarım. Hiç
kaybettiğimi duymadın değil mi?"

"Ödeme yaptığın kafeye ne dersin?"

"O farklıydı. O para kaybolmadı."

"Kaybolmadı mı?" diye haykırdı kızıl saçlı çocuk. "Peki, eğer kaybolmadıysa
bana nerede olduğunu söyler misin? Bana söyler misin?"

"Harcadım."

"Bahse girerim harcadın. Ve ben harcadım, sadece karşılığında hiçbir şey almadım. Bu kasaba sınır. Burada bir devrim yapmış olmalarına şaşmamalı.
Onlar da bir tane daha yapacaklar--beni anla! Şimdi, param konusunda dikkatsiz olduğum hakkında söyleyecek çok şeyin oldu,
kendi ceplerini incele. Belki de sana da dokunuldu."

Dan güldü.

"Öyle bir tehlike yok. Kimse benim haberim olmadan
ceplerimi karıştıramaz."

"Yapamaz, ha? Bu Fransızlar neden taş bir duvarın ardından sana dokunabiliyorlar ve asla bir
taş bile kıpırdatamıyorlar. Sadece eğlence olsun diye, parayı
öde ve ceplerinde ne olduğunu görelim."

"Tamam; eğer seni memnun edecekse. Param güvende."

Dan kendine güvenen elini pantolonunun cebine soktu; sonra
diğer cebe girdi.

Yeleğinin cebinden bir avuç küçük gümüş para çıkarırken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Sam. "Anladın mı?"

"Ben de--ben de paramı kaybettim; neredeyse her kuruşunu."

Hickey gürültülü bir kahkaha attı.

"Ne kadarın var orada?"

"Yaklaşık beş yüz santim, hepsi bu."

"Beş yüz santim! Ciddi misin?"

"Evet; hepsi bu."

"Hepsi mi? Aman Tanrım, bu yeterli değil mi? Vay canına, bu bir servet. Biz
iyiyiz, benimkini kaybetmiş olsam bile."

"Bir dakika. Beş yüz santimin ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; bana daha kolay bir şey sor."

"Şey, Amerikan parasıyla yaklaşık bir dolara denk geliyor."

Sam homurdandı.

"Parasız!"

Dan başını salladı.

"Hiç anlamıyorum. Paramızı nerede kaybetmiş olabiliriz?"

"Kaybet, hiçbir şey! Sana söylüyorum, dokunulduk - iyi ve düzgün bir şekilde dokunuldu. Bunu yaparken giysilerimizi almamaları şaşırtıcı.
Aman Tanrım, çakımı bile aldılar. Bir dakikaya kadar biriyle dövüşeceğim."

Dan cevap vermedi. O anda konuşamayacak kadar şaşkın ve üzgündü.

"Yani kimse senin haberin olmadan sana dokunamayacak!" diye alay etti Hickey. "Sen
kolay bir hedefsin. Seninle aynı sınıfta değilim. Gülerken beni tut."

"Gülme, Sam; bu ciddi bir şey."

"Elbette öyle. Olmasaydı buna gülmezdim.
Komik şeylerin çoğu gülmeye değmez. Ciddi şeyler, çoğu zaman değer."

"Pekala; istersen gül. Ben gülmeyeceğim. Ne yapacağımızı merak ediyorum. Kesinlikle sıkıntıdayız."

"Beş yüz tane var, ne diyorsun onlara, değil mi?"

"Beş yüz santim, evet. Çok uzağa gitmez. Bir dolar
Fransa'da pek bir şey satın almaz."

"Ama beş yüz bir ev ve arsa almaya yetecek kadar büyük görünüyor.
Herhangi bir şeyin beş yüzüyle oldukça iyi bir blöf yapabilirim."

"Eve gitsek iyi olur. Saat geç oldu. Orada konuşabiliriz, ama
konuşmak bu beladan kurtulmamıza hiç yardımcı olmaz."

"Evet; bu iyi bir fikir. Eğer burada daha uzun süre kalırsak, bu Parisliler
sırtlarımızı sıvazlar. "Saat kaç?"

"Bilmiyorum."

Çocuklar, pansiyonlarını zorlanmadan bularak dolaşmaya devam ettiler.
Kendi odalarına girdiklerinde, birbirlerine bakarak oturdular.

"Burada çok kötü bir karmaşa var, Sam."

"Daha kötüleri de oldu," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk bilgece.

"Pansumanımızı ödemiş olmamız bizim için bir şans."

"Dönüş biletleri ne olacak? Onları da mı kaybettin?"

Dan tekrar cebini karıştırdı. Ne kadar çok ararsa, o kadar
heyecanlanıyordu.

"Ben--ben----"

"Yine mi sokuldun?" diye alay etti Sam Hickey. "Belki param için bana dokunuldu ama
biletlerimi kaybetmedim. İkisini de kaybettin. Ama kaybettin mi?"

Dan çaresizce başını salladı.

"Ah, bu çok kötü!"

"Evet; keşke fikrimi değiştirip gemide kalsaydım. Hadi hemen
oraya geri dönelim."

"Nasıl?"

Sam düşündü.

"Öyle," dedi sırıtarak.

"Yürümekten başka yolu yok."

"Boulogne'a ne kadar var?"

"Hepsi yüzlerce mil olmalı."

"Benim için değil," diye ilan etti kızıl saçlı çocuk, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Merhaba, şu masanın üzerinde ne var?" diye sordu, aniden düzgünce sarılmış bir paket görerek.

Dan ayağa kalktı ve paketi aldı. Daniel Davis ve Samuel Hickey'e hitaben yazılmıştı.

"Aç."

Davis çoktan açmıştı. Paketi yırttı ve altından düzgün bir
pelüş kutu çıktı.

"Bu büyükelçinin bahsettiği paket olmalı, Sam."

"Evet, o. Acele et ve aç. Umarım içinde biraz para vardır."

"Hayır; olsaydı kabul edemezdik. Ah!"

"Peki, buna ne diyorsun!" diye mırıldandı Sam.

Açıldığında, şaşkınlıkla, iki güzel altın İsviçre saatinin, takılı som altın zincirlerle birlikte olduğunu gördüler. Dan, ilk kutunun arkasında baş harflerinin kazınmış olduğunu gördü. Kutuyu açtığında, "İki kadını Paris Apaçilerinden kurtarmadaki kahramanca davranışından dolayı Topçu Arkadaşı Daniel Davis'e hediye edilmiştir." yazısını okudu. Sam'in kutusunda da benzer bir yazı vardı.

"Harika!" diye fısıldadı Battleship Boys tek bir sesle.

"Şimdi iyiyiz," diye haykırdı Hickey.

"Nasıl yani?"

"Saatler için biraz borç alabiliriz."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Dan kararlı bir şekilde. "Önce biz yürüyeceğiz!"

BÖLÜM VII

BAYRAĞIN ALTINDA BİR KEZ DAHA

"Konsolosla görüşeceğim," diye duyurdu Dan Davis ertesi sabah kahvaltı için
giyinirken.

"Daha iyi "Yataktan kalkana kadar bekle," diye önerdi Hickey.

"Evet; saat ona kadar dolaşacağız; sonra ben gideceğim. O
şüphesiz Boulogne'a gidiş dönüş yol paramızı ödeyecek kadar para ödünç verecektir."

"Elbette. Bir konsolosun görevi, başı dertte olan bir vatandaşa yardım etmek değilse nedir?"

Hayal kırıklığına uğrayarak, konsolosu buldular. Çocuklar o gün
birkaç kez aradılar. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, onu ofisinde buldular ve hemen durumlarını açıkladılar.

"Elbette size yardım edeceğim, çocuklar. Gidip biletlerinizi
aldıracağım. Bu, bu konuda size tüm sıkıntılardan tasarruf ettirecektir. Ancak,
bu akşam geç saatlere kadar trene binebileceğinizi sanmıyorum."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Dan. "Gemiye vardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bize avans olarak verdiğiniz parayı size göndereceğiz."

"Önemli değil. Bu önemsiz bir şey."

"Ah, hayır, efendim; bu yeterli olmaz. Geri vereceğiz."

"Paris'te daha uzun süre kalmak isterseniz size daha fazla borç veririm."

"Teşekkür ederim, ancak gemiye geri dönmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz.
İznimiz henüz dolmadı, ancak geri döndüğümüzde kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

Biletler zamanında onlara getirildi. O akşam geç saatlerde çocuklar
kendilerini Boulogne'a giden bir trene binecekleri istasyon olan Gare du Nord'da buldular. Ancak henüz tren saati gelmemişti,
bu yüzden çocuklar etrafta dolaşıp insanları izliyorlardı.

"Rehber mi efendim? Size şehri göstereyim mi, genç beyler?" diye sordu bir adam oldukça iyi bir İngilizceyle.

Sam ona sert bir bakış attı.

"Çık dışarı!" diye emretti.

"Rehber mi efendim?"

"Hayır efendim; bir rehbere ihtiyacımız yok," diye konuştu Dan.

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu Sam.

"İki saat için iki dolar."

"Hıh! Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer iki dakika önümde dikilirsen
gemiye geri döner dönmez sana iki dolar göndereceğim."

"Önünüzde dikilmek mi?"

"Evet."

"Ne için?"

"Böylece kafanızı uçurabilirim! Size bir dayak borçluyum."

"Ben de," diye araya girdi Dan. "Buradan defolup gidin ve bizi rahat bırakın, yoksa
kendimi unutup size sezonun geri kalanında unutamayacağınız bir dayak atabilirim. Hadi, defolun!"

"Evet, pislik!" diye ekledi Sam.

Rehber onlara bir an tedirgin bir şekilde baktı.

Savaş Gemisi Çocukları ona doğru tehditkar bir hareket yaptı, bunun üzerine rehber dönüp aceleyle geri çekildi.

Yarım saat sonra, çok zorluk çektikten sonra, genç denizciler
Boulogne treninde ikinci sınıf bir vagona ulaşmayı başardılar.

Sonunda gemilerine doğru gidiyorlardı. Çocuklar rahat bir
nefes aldılar.

"Harika bir deneyimdi," dedi Dan.

"İyi!" diye güldü Sam.

"Ve çok şey gördük."

"Ve çok daha fazlasını 'yaptık'," diye ekledi kızıl saçlı çocuk. "Eğer
çarpışmadığımız
bir şey varsa, bunu bilmek isterim."

Dan düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bakalım; Fransız başkentindeki hemen hemen her ilgi çekici noktayı
ziyaret ettik; Paris Apaçileriyle bir savaş yaptık,
tutuklandık ve hapse atıldık; isimlerimiz Paris gazetelerinde yer aldı; bizim adımıza çalışan iki
hükümet yetkilisi oldu ve
bir yabancı gücün büyükelçisi tarafından
yemek yedik. Bu biraz fazla, değil mi, Sam?"

"Evet; ama her şeyin en önemli kısmını unuttun."

"Neyi unuttum?"

"Çöplerimiz için dokunulduk ve Paree'de iflas ettik."

Dan neşeyle güldü.

"Bir sonraki soru, nerede uyuyacağız?"

"Oturarak uyumak zorunda kalacağız."

"Evet; bu tren vagonları, dedikleri gibi, önyargı üzerine inşa edilmiş.
Bir adamın, kollarla ayrılmış bu koltuklarda, hayatı boyunca sakat kalmadan uyumaya çalışmasını görmek isterdim."

Dan vagonun etrafına bakıyordu. Sam, arkadaşının yüzünün aniden aydınlandığını fark etti.

"Bir keşifte bulundun, ha?"

"Evet, ve bir fikrim var."

"İyi! Aklından çıkarmadan önce. Fikir ne?"

"Üst ranzada uyuyacağım."

"Üst ranzada mı?" diye merak etti Hickey.

"Evet."

"Üst ranzada göremiyorum."

"O zaman beni izle."

Dan ceketini, yeleğini, yakasını ve kravatını çıkarmaya devam etti. Sonra ayakkabılarını çıkardı, Hickey bu arada arkadaşını şüpheli gözlerle izliyordu.

Kompartımanın her iki ucunda, başlarının üstünde, kompartımanın tüm uzunluğu veya daha doğrusu genişliği boyunca uzanan bir bagaj rafı vardı. Dan rafı kavradı, kendini yukarı çekti ve sanki
gerçekten bir yataklı vagonun üst ranzasındaymış gibi rahatça uzandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sam.

"Yenebilir misin?"

"Bu yolculukta değil. Harikasın, Dan. Gemideki hamak kadar iyi. O şey seni taşıyabilir mi?"

"Umarım. Güvenli görünüyor. Diğerini dene."

"Kendimi o örümcek ağına güvenmek isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Dokuma deri ipliklerden yapılmış. Beni gayet iyi tutuyor. Dene."

Hickey kendini rafa çekti, uzandı, sonra
kenardan baktı ve sırıttı.

"Bu o kadar da kötü değil, sonuçta. Ama uykumda yürüme talihsizliğine uğrarsam
bana ne olacağını düşünmekten korkuyorum."

"Bunu yapma. Alışmalısın, çünkü yarın gece yine hamaklarımızda uyuyacağız."

Birkaç dakika sonra çocuklar derin bir uykuya daldılar, hızla hareket eden vagonun sallanmasına aldırış etmeden, neredeyse geminin sallanmasına benziyordu. Gün doğana kadar uyanmadılar. Vagon durmuştu ve
dışarıdan konuşmalar duyuluyordu.

"Kahvaltı vakti; kalkın!" diye bağırdı Hickey.

Bir gardiyan kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Merhaba, oradakiler!" diye seslendi Dan.

"Evet; bir beyefendinin yatak odasına kapıyı çalmadan mı girilir?" diye sordu Hickey.

Gardiyan şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp baktı, sonra kapıyı çarparak kapattı.

"Buradan çıksak iyi olur, Sam, yoksa yine polis peşimize düşecek," diye mırıldandı Dan, yere doğru tırmanarak.

Aceleyle giysilerini giyip, istasyonu Boulogne olarak tanıdıktan sonra platforma çıktılar.

"Bu sabah kahvaltımızı yapmadan gitmek zorundayız, Sam."

"Sanırım öyle," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk pişmanlıkla. "Aman Tanrım, ama
bir iştahım var!"

"Benim de var, ama dayanacak."

"Sanırım dayanmak zorunda."

Yarım saat sonra çocuklar rıhtımda duruyorlardı. Dalgakıranın hemen dışında, "Long Island" savaş gemisi vardı.

"Çok güzel görünmüyor mu?" diye soludu Dan. "Geri döndüğüm için gerçekten mutluyum."

"Beni bekleyen doyurucu bir yemek olduğunu bilseydim daha mutlu olurdum," diye cevapladı Sam. "Gemiye nasıl bineceğiz?"

"Sana göstereyim."

Dan mendilini çıkardı ve onunla sallamaya başladı.
Biraz sonra, baş güvertede bir işaret bayrağı görüldü. Bir soru sallıyordu.

"Ne istiyorsun?"

"Gemiye binmek istiyoruz," diye cevapladı Dan.

O sırada güverte subayı dürbününü çocuklara doğrultmuştu.

"Haberci!" diye seslendi.

"Hadi, hadi, efendim."

"Kaptan'a vatandaş kıyafetleri giymiş iki adamın rıhtımda gemiye binmek için
istediğini söyle."

Haberci bir an sonra geri döndü.

"Kaptan kim olduklarını bilmek istiyor, efendim."

"Bana iki adamımıza benziyorlar, Denizciler Davis ve Hickey.
Ancak neden vatandaş kıyafetleri giymeleri gerektiğini bilmiyorum."

Haberci yine aceleyle aşağı indi ve bilgi verdi.

"Kaptan sorun olmadığını söylüyor, efendim. Bir botun çıkıp onları karşılamasını ve gemiye
getirmesini söylüyor, efendim."

Bir bot suya indirildi ve birkaç dakika sonra yeşil denizlerde
rıhtıma doğru ilerliyordu. Büyük dalgalar setin üzerinden geçiyordu,
rıhtım boyunca ateş ederken kesicidekileri ıslatıyordu.

Savaş Gemisi Çocukları indirildi ve kısa bir süre sonra "Long Island"ın güvertesine çıktılar ve Bayrağı selamlarken dikkat kesildiler.

"Tekrar evimizdeyiz," dedi Dan, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Elbette," diye cevapladı Sam Hickey. "Gemide gerçek yiyecek var mı? Ben yarı açlıktan ölüyorum. Benimki için Fransız bisküvisi diyeti yok artık!"

BÖLÜM VIII

İLK EMİR

"Kaptan sizi görmek istiyor, efendim," dedi bir emir subayı, Dan'e yaklaşarak.

"Kıyı kıyafetlerim var, emir subayı."

"Kaptan bunu biliyor. Hemen gelmelisiniz."

Dan aceleyle aşağı indi ve Sam'i hayranlıkla bakan denizcilere Paris'te yaşadıkları deneyimleri anlatması için bıraktı.

"Eh, oğlum," diye selamladı kaptanı, gülerek, "Geri döndünüz, görüyorum."

"Evet efendim."

"İzin sürenizi uzatmadınız mı?"

"Hayır efendim."

"Sıkıldınız mı?"

"Şey, evet efendim--daha doğrusu. "

"Nasıldı?"

"Oldukça iyi vakit geçirdik. Görülmeye değer her şeyi gördük sanırım."

"Sizin birkaç kadını soymaya çalıştığınızı duyduğum nedir?" diye sordu yüzbaşı, şaşkın bir gülümsemeyle.

Dan kızardı.

"Bunu duydunuz mu efendim?"

"Elbette."

"Ah, evet, hatırlıyorum! Konsolos ona telgraf çektiğinizi söyledi. Üzgünüm efendim, bu kadar başımıza bela açtığımız için ama doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı yüzbaşı, şaşkın tonunu düşürerek.
"Sadece bu değil, gerçek adamlar olduğunuzu da kanıtladınız. Ama gerçekten Fransız polisine saldırdınız mı?"

"Korkarım öyle yaptık," diye cevapladı Dan, komutanının gözlerine dik dik bakarak.

"Kötü, çok kötü. Ama bu nasıl oldu?"

Dan, Apaçiler ile olan görüşmelerini ve birkaç dakika sonra polisle olan kavgayı kısaca anlattı. Oradan tutuklanmalarını ve hapse atılmalarını anlattı. Davis hikayeyi güzelce anlattı, kaptan hikaye bitene kadar dikkatle dinledi.

"Siz çocuklar kesinlikle bir deneyim yaşadınız. Ama bana izninizi neden
kısa kestiğinizi söylemediniz?"

"Paramızı kaybettik, efendim."

"Paranızı mı kaybettiniz?"

"Evet efendim."

"Bu nasıl oldu?"

"Arkadaşım Hickey'nin dediği gibi, 'duygulandık' efendim."

Kaptan başını geriye atarak içtenlikle güldü.

"Bu bir denizcinin başına gelebilecek yeni bir şey değil. Nasıl
olduğunu biliyor musunuz?"

"Sadece tahmin edebiliriz, efendim. İspanyol
elçisiyle akşam yemeği yemiştik----"

"İspanyol elçisiyle akşam yemeği mi?" diye sordu kaptan, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim; size bundan bahsetmemiş miydim?"

"Hayır."

"Görünüşe göre Apaçilerden kurtardığımız kişi karısı ve kızıymış. Bunu ancak bir süre sonra öğrendik. Büyükelçi
bizi elçilikte onlarla akşam yemeği yemeye davet etti; sonra akşamın ilerleyen saatlerinde
kurtardığımız kadınların kim olduğunu söyledi."

"Şunu söylemeliyim ki siz gençler dünyada oldukça hızlı ilerliyorsunuz."

"Evet efendim; bana öyle geliyor ki hiç zaman kaybetmiyoruz."

"Kaybetmediğinizi söylemeliyim. Peki ya paranızı kaybetmek?"

"Büyükelçinin ikametgahından eve yürüdük efendim. Yolda küçük
parklardan birinde bir koltuğa oturduk. Orada uzun süre oturmamıştık ki
iki beyefendi gelip oturdu. Her iki
yanımızda da birer tane vardı."

"Bizimle İngilizce konuşmaya başladılar ve kim olduğumuzu öğrendiklerinde
oldukça arkadaş canlısı oldular. Çok hoş beyefendilerdi, efendim."

"Öyle tahmin ediyorum."

"Bir süre konuştuktan sonra, devam etmeye karar verdik ve onlara
iyi geceler dileyerek pansiyonumuza gittik."

"O zaman paranızı alanların o hoş beyefendiler olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle olmalılar, efendim. Başka kimseye cebimize girmesi için
bir şans verecek kadar yakın değildik. Bu kadar kolay kandırıldığım için kendimden utanıyorum, efendim."

"Sizden daha deneyimli birçok adam kandırıldı, oğlum. Çok iyi iş çıkardınız. İkinizi de yaşadığınız
zor deneyimlerde kendinizi idare etme şeklinizden dolayı takdir ediyorum. Amerikan
konsülü sizin hakkınızda çok hoş şeyler söyledi."

"Gemiye geri dönmek için ondan biraz borç almak zorunda kaldık, efendim," dedi
Dan. "Hemen ona geri vermek istiyorum.
Karaya bir mektup koyabilir miyim?"

"Korkarım hayır. Çok yakında yelken açacağız.
Bekliyorduk----"

Birisi kapıyı çaldı.

"Ne?"

"Emir, efendim."

"Evet, ne oldu?"

"Silah ustası, on iki adamın karaya çıktığını ve izinlerini
aştıklarını bildirdi, efendim."

"Teşekkür ederim. İcra memurunu buraya, bana gönder."

"Hadi, hadi, efendim."

"Davis, hemen kantine git ve üniformanı al.
Derecelendirme rozetinin koluna dikilmiş olduğundan emin ol; sonra bana geri dön."

"Hadi, hadi, efendim."

Dan aceleyle uzaklaştı, kaptanın emrini kantin bekçisine iletti.
Hızla ona yeni bir üniforma ve bir rütbe rozeti verildi,
ikincisi onun bir astsubay olduğunu gösteriyordu. Bu derecelendirme rozeti
altında üç kırmızı şerit bulunan iki beyaz çapraz toptan oluşuyordu,
hepsi kolunda beyaz bir kartalla taçlandırılmıştı.

Dan, ikinci yığının arkasında kıyafetlerini değiştirdiği spar güvertesine çıktı.

Böylece meşgulken, icra memuru üst subayına rapor verdi.
İki subay birkaç dakika sohbet etti.

"Silah ustasına isteklerimin derhal bildirilmesini rica ediyorum.
Davis'i gönderiyorum çünkü deneyim kazanmasını istiyorum."

"Adamlar silah taşıyacak mı, efendim?"

"Evet."

"Yerel yetkililerden yetki alındı ​​mı, efendim?"

"Evet; bir devriye çıkarmamız gerekirse diye bu ayarlandı."

"Çok iyi, efendim. Davis'i size göndereyim mi?"

"Ona rapor vermesini emrettim. Silah ustasının hemen her şeyi ayarladığından emin ol. Mümkünse bugün buradan
gitmek istiyorum."

"Emredersiniz efendim."

İcra memuru selam verdi ve kaptanın kamarasından ayrıldı.
Daha birkaç dakika
gitmişti ki kapı tekrar çalındı.

"Denizci Davis, efendim."

"İçeri girin."

Yeni üniformasıyla Dan Davis odaya girdi, çok
yakışıklı ve erkeksi görünüyordu. Dik duruyordu, omuzları iyice geriye yaslanmıştı, mükemmel bir askeri
pozisyondaydı.

Kaptan onu eleştirel ama onaylayan gözlerle süzdü.

"Bir hizmette bulunmanızı istiyorum, Davis," diye duyurdu kaptan iş adamı gibi bir
tonla.

"Emredersiniz efendim."

"Size bu ayrıntıyı, deneyim kazanmanız için veriyorum. Haklı olarak,
denizciler bunu yapmalı, ancak kimi istersem onu ​​göndermek benim takdirimde. Sizi göndermeye karar verdim."

Dan cevap vermedi. Kendisinden ne istendiğini hayal edemiyordu.

"Silahlı, beş mermi fişek taşıyan altı kişilik bir ekip alacaksınız. Bir numaralı vapurla kıyıya çıkın ve suçluları toplayın. Yabancı topraklarda olduğunuzu ve sizin tarafınızdan yapılacak herhangi bir uygunsuz eylemin Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransız hükümetiyle
başı derde sokabileceğini unutmayın."

Kaptan sözlerini güçlendirmek için durakladı.

"Emredersiniz, efendim."

Dan'in gözleri parlıyordu, sanki bir devriyenin başında kıyıya gönderilmek olağandışı bir şey değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu.

"On iki suçlu, izinlerini aşmış bir şekilde kıyıya çıktı.
Bulabildiğiniz her şeyi getirin ve Amerikan konsolosuna toplayamadığınız kişileri bildirin. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Gereksiz güç kullanmayacaksınız, sadece adamları getirin.
Üzerinizde hiç de az olmayan bir güç olduğunu hatırlayacaksınız. Bunu ihtiyatlı bir şekilde kullanın. Size güvenebileceğimi biliyorum. Hepsi bu kadar.
Hemen bu konuda talimat ve emirleri olan silah ustasına rapor verin.
Bu öğleden sonra veya mümkün olduğunca erken yelken açmak istediğim için mümkün olan en hızlı şekilde hareket edin."

"Evet, evet, efendim. Hepsi bu kadar mı, efendim?"

"Evet."

Savaş Gemisi Çocuğu selam verdi ve çekildi. Doğrudan ön kaleye doğru ilerleyerek, devriyeyi oluşturacak adamların gönderilmesini emreden silah ustasına rapor verdi.

Dan'in arkadaşları gülümseyerek bakıyorlardı, çünkü çocuk arkadaşları arasında
popülerdi.

"İşte getireceğiniz adamların listesi," dedi silahşör.

Davis listeyi aldı, dikkatlice gözden geçirdi ve isimleri
zihnine kazıdı, ardından kağıdı bluz cebine koydu.

"Emirleriniz var mı?"

"Evet, efendim; kaptan bana talimatlarımı verdi. Adamları
nerede bulacağım hakkında hiçbir fikriniz yok, efendim?"

"Hayır; bunu karaya çıktığınızda öğreneceksiniz. Hazır mısınız?"

"Tamamen hazır, efendim."

"Devriyeyi devral."

"Silahları taşıyın!" diye emretti Davis, ekibine dönerek. "Sağ yüz,
ileri marş! Vapura binin!"

Adamlar yan tarafa tırmanarak Jacob'ın merdiveninden aşağı, aşağıda onları bekleyen vapura indiler.

"Denizden atlayın!" diye emretti Savaş Gemisi Çocuğu. Vapur bir kez düdük çaldı ve
iniş alanına doğru yöneldi.

Dan tek başına kıç korkulukta oturuyordu.
Görevinin öneminden etkilenmişti. Belki de iki dost güç arasında savaş çıkarma gücünün kendisinde olduğunu fark etti. Vapur her dakika
iniş alanına daha da yaklaşıyordu.

Dan hiçbir gerginlik hissetmiyordu. Karaya çıktığında ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışmadı. Oraya vardığında bunun için yeterli zamanı vardı.

İniş alanına vardığında, adamlar boruyla dışarı çağrıldı.

"İleri marş, ikişer ikişer!"

Adamlar adımlarını sıklaştırdılar ve sokakta istikrarlı bir şekilde yürüdüler.

Dan Davis'in emrinde küçük bir komuta vardı ama bununla
bir bölüğü yönetiyormuş gibi gurur duyuyordu.

BÖLÜM IX

GERİDE KALANLARI TOPLAMA

"Dur!"

Adamlar, Dan'in muhtemelen orada olmayan denizcilerden bazılarını bulabileceğini düşündüğü bir tatil köyünün önünde kısa bir mola verdiler.

Adamlarına içeri girmelerini emretmek yerine, tek başına içeri girdi.

"Burada hiç Amerikalı denizci var mı?" diye sordu.

İşletme sahibi başını iki yana salladı. Belki de kelimeleri anlamamıştı,
ama silahlı denizcilerin yerinin önünde durduğunu görmüştü ve
anlamını gayet iyi biliyordu.

"Burada bizim adamlarımızdan hiç olmadığından emin misin?"

"Hayır." (Hayır.)

"O odaya kim girdi?" Dan ön kapıyı iterek açtığında
çarparak kapanan bir kapıyı işaret etti.

İşletme sahibi omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

Çocuğun aklı hemen yerine geldi. Birkaç hızlı adım onu ​​söz konusu kapıya getirdi. Kapıyı açtı ve içeri atladı.

Masanın altından, Donanma'nın mavisine bürünmüş bir çift bacak dışarı çıkıyordu. Dan bacakları yakaladı ve kuvvetlice çekti.
Sonuç olarak bir denizci odanın ortasına doğru fırladı.

"Yani benden kaçabileceğini mi sandın, öyle mi Anthony? Ayağa kalk."

Anthony ayağa kalktı. Ayağa fırladı ve Denizci Davis'e
müthiş bir darbe indirdi. Dan sadece darbeyi savuşturdu, karşılık vermeye
çalışmadı.

"Anthony," dedi, geri çekilerek. "Dışarıda bir devriyem var. Onları içeri çağırmamı ister misin?"

"Önce seni yalarım," diye homurdandı adam.

"Olduğun yerde dur! Yaptığın veya söylediğin şeylerden tamamen sen sorumlu değilsin, ama direnirsen başına ne geleceğini biliyorsun.
Buraya seni almaya geldim ve seni de yanımda götüreceğim."

Dan o anda döndü. Adamının gözlerinde, arkasında bir şeyler olduğunu söyleyen bir ifade yakalamıştı. Çocuk bir şimşek gibi eğildi, böylece yerin sahibi tarafından kendisine yöneltilen
kötü bir darbeden
kaçındı.

"Bunu bir daha yapma!" diye sertçe uyardı Dan. "Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile karşı karşıyasın, unutma. Kenara çekil!"

Bununla birlikte Anthony'yi kolundan yakaladı. Denizci kendini
kurtarmak için çabaladı, ancak Davis'in tutuşu onun kolayca
kurtulmasına izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Anthony serbest elini salladı. Dan'in istediği de tam olarak buydu.

Hızlı bir dönüşle denizcinin her iki kolunu da diğerinin arkasına getirdi ve adamı sert bir şekilde itti.

Anthony'nin devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Bunu bir
hızla yaptı, Dan arkasından koşup tüm gücüyle itti. Sallanan kapılara bir
çarpma sesiyle çarptılar. Kapılar dışarı fırladı, Savaş Gemisi Çocuğu ve esiri, dışarıda bekleyen şaşkın devriye polislerine
çarparak yere indi.

"İkiniz bu adamı vapura götürün ve gemidekilere tutuklandığını söyleyin. Dümenciye adamın güvenliğini sağlamaktan kişisel olarak sorumlu tutacağımı söyleyin. Çabuk geri dönün. Bizi sokağın yukarısında bir yerde bulacaksınız. Anthony, önümüzdeki üç ayı
hücrede geçirmek istemiyorsanız,
sen daha iyi huzur içinde git."

Bu amaçla görevlendirilen iki adam çirkin denizciyi götürdü.

"İkiler sağa, ileri marş!" diye emretti Dan.

Küçük bölük sokaktan ağır ağır yürüdü, birçok kişi, açıkça dört adamın komutasında olan zayıf, iyi yapılı adama bakmak için durdu.

Şimdi kendilerini buldukları kasabanın bir kısmı, Boulogne'daki denizci pansiyonlarının çoğunun bulunduğu yerdi. Bir şekilde, Dan, adamlarından bazılarının
orada bulunabileceği fikrine kapıldı. Gözlerini açık tuttu,
adamlarını yavaşlattı.

"Dur!" diye emretti.

Dan, sokağın diğer tarafındaki transatlantik gemilerden birinden bir denizci görmüştü.

Adamın yanına geçti.

"Günaydın, gemi arkadaşı," diye selamladı Davis. "Suçlularımızdan bazılarını arıyorum. Son bir iki saat içinde bu bölgede adamlarımızdan herhangi birini gördün mü?"

"Sen 'Long Island'dan mısın?"

"Evet. Bizimkilerden herhangi birini gördün mü?"

"Sanırım gördüm. İçlerinden biri yarım saat önce bana mor bir göz verdi.
Arkasında bir çete olmasaydı onu düzgünce keserdim."

"Neredeydi o?"

"Sokağın aşağısında bir parça."

"Adam şimdi nerede?"

"Şu aşağıdaki iki katlı binayı görüyor musun?"

"Evet."

"Şey, bu bir tür otel; buna öyle diyorlar; ama sanırım
uzun yolculuklar için arkadaşlarını şangayladıkları bir yer. Ben
gidiş-dönüş yolculuğunun fiyatı için oraya gitmem."

"Teşekkür ederim. Yakında öğreneceğim."

"Oraya girmeyeceksin, değil mi, gemi arkadaşı?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Neden, oradan bir adam çıkarmaya çalışırsan ilk iş olarak seni devirirler."

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı Dan gülümseyerek. "Sanırım
bunu denemeseler daha iyi olur."

"Tavsiyemi dinle ve adamlarını da yanına al. Silahları olduğunu görüyorum ve sen de bu işle uğraşırken silahların dolu olduğundan emin olsan iyi olur."

"Çok teşekkür ederim. Ben kendi başımın çaresine bakarım."

Genç komutan ekibine yeniden katıldığında, esirlerini geminin vapuruna götüren iki adam geri dönmüştü. Dan'in artık kullanabileceği altı adamı vardı.

"İleri marş!" diye emretti.

Tüccar denizcisinin işaret ettiği yere varana kadar devam ettiler.

"Adamlar, burada beklemenizi istiyorum. Üç kısa,
keskin düdük çalana kadar içeri girmeyin, sonra hemen gelin. Ama kendinizi kaybetmeyin. Hiçbir şekilde silahlarınızı
kullanmayın. Gerek yok. Kavga çıkarsa yumruklarımız var."

"Birkaçımızı da yanınıza almanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, gerek yok. Silahlı bir kuvvet sorun çıkarabilir."

Dan içeri girdi ve denizcinin evin karakterini
aşırıya çekmediğini hemen gördü. Gördüğü en kötü yerdi. Mekan, birkaçı denizci olan sert karakterlerle doluydu; ya da en azından öyle görünmüyorlardı.

"Bunlardan hiçbirinin dalgakıranda olmadığı sürece tuzlu su kokusu aldığına inanmıyorum," diye düşündü Dan.

Etrafına bakındığında, aradığı adamlardan hiçbirini göremedi.

Mümkün olduğunca az dikkat çekerek etrafta dolaştı, ancak birkaç adam ona şüpheyle baktı.

Ön oda bir tür ofis ve dinlenme odasıydı. Bir tarafta küçük bir masa, paslı bir demir paravanla çevriliydi. Masanın alt ucunda arka odaya açılan bir kapı vardı.

Dan araştırmaya karar verdi. Mümkün olduğunca sessizce masanın ucuna doğru ilerledi, kapıyı hafifçe araladı, içeri baktı ve hapşırdı.

Kötü tütün kokusu neredeyse dayanılmazdı. Çocuk gözlerini kırpıştırdı ve tekrar hapşırdı.

"Şu kapıyı kapat, ahmak!" diye bağırdı arka odadan bir ses.

Davis kapıyı kapattı, ama kapı kapandığında içerideydi, sırtı kapıya dayalıydı.

Orada toplanmış adamların yüzlerini zorlukla seçebildi. Hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi.

"Ah, işte adamlarımdan biri," diye mırıldandı çocuk.

İşaret edilen adam, gemide kısa bir süre kalmış sıradan bir denizciydi. Adı Kuhn'du. Diğerlerinin çoğundan daha iyi giyimli bir adamla derin bir sohbete dalmıştı. Yaşlı adam, denizciyi kendisine söylediği bir şeye ikna etmeye çalışıyor gibiydi.

Dan yanlarına yanaştı ve dinledi. Belki de neler olup bittiğini tahmin ediyordu, çünkü Dan Davis kurnaz bir çocuktu ve denizcinin hayatı ve onun için kurulmuş tuzaklar hakkında birçok şey öğreniyordu.

Bir an dinledikten sonra haklı olduğuna ikna oldu. İyi giyimli
yabancı, Kuhn'u firar edip Çin'e giden bir gemiye katılmaya ikna etmeye çalışıyordu. Maaşlarda büyük bir artış, iyi yemek ve uyumak için gerçek bir
yatak vaat edildi.

"Ama gelip beni alacaklar ve hapse atacaklar," diye itiraz etti Kuhn. "Ben bir
firari
olacağım."

"Öyle bir şey yok, oğlum. Çin'deyken seni nasıl yakalayacaklar? Neden, bir daha asla haber alamayacaksın. Sana, senin gibi bir çocuk için
şunanın kaptanının ne yapmaya istekli olduğunu söyleyeyim."

"Ne?"

"Şşş, bu konuda hiçbir şey söyleme, ama seni
birinci kaptan yapacağına söz verdi."

"Öyle mi?"

"Elbette."

Denizcinin gözleri beklentiyle parladı.

"Tamam; eğer beni bu üniformadan çıkarırsan, böylece tanınmam, ben----"

"Benimle geleceksin," diye bitirdi Kuhn'un arkasından bir ses, bir el hafifçe omzuna konduğunda.

Denizci ayağa fırladı, yüzü kızardı.

Gözünde öfkeli bir ışık parladı, karşısındaki Topçu Arkadaşı Davis'in yüz hatlarını fark etti.

Dan yeterince duymuştu. Anlamıştı. Genç, deneyimsiz denizciyi çok fazla suçlamıyordu, ama içinde, hizmet ettiği Bayrağı terk etmeye ikna etmeye çalışan İngiliz'e karşı haklı bir öfke yükseliyordu.

"Gel, Kuhn; gemiye geri dönmenin zamanı geldi," dedi Dan sakin bir tonla.

"Ben--ben gitmiyorum."

"Gitmiyor musun?"

"Hayır. Ben----"

"Önemli değil, Bay Sailorman. Çocuk ve ben arkadaşız. Sen onu rahat bırak. Sen oraya varmadan önce onun gemiye geri dönmesini sağlayacağım."

Dan İngiliz'e döndü.

"Sen kimsin?"

"Sana az önce söyledim. Buradaki gemi arkadaşının bir arkadaşıyım."

"Sen iyi bir arkadaşsın," diye yanıtladı Dan küçümseyerek. "Benimle mi geliyorsun, Kuhn? Gemiye geri dönmeyi reddetmenin ne demek olduğunu biliyorsun, tıpkı şimdi yaptığın gibi. Gemi yelken açmaya hazırlanıyor. Eğer güç kullanmak zorunda kalırsam senin için daha kötü olur. Bu adamın seninle ne yapmaya çalıştığını biliyorum. O kötü bir adam, Kuhn. Seni firar etmeye ikna etmeye çalışıyor----"

"Sen git ve beni yalnız bırak----"

"Bak genç adam," diye emretti İngiliz vahşice, "eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, hemen buradan defol git ve bir daha geri dönme. Geri dönersen senin için daha kötü olur. Anladın mı?"

"Kendini belaya sokmamaya dikkat et. Kuhn, benimle geliyorsun."

Savaş Gemisi Çocuğu, gemi arkadaşının kolunu sıkıca kavradı ve odaya girdiği kapıya doğru hareket etmeye başladı.

Birdenbire Kuhn onun kavrayışından şiddetle çekildi. Dan,
tutuklusunu kurtarmak için sıçradı.

İngiliz, Fransızca bir dizi kısa, keskin ünlem
söyledi. Sihir gibi, odadaki hemen hemen herkes ayağa kalktı.
Ne istediklerini mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyorlardı ve
hep birlikte Denizci Davis'e doğru koştular.

"Geri çekilin!" diye kükredi genç subay, kalabalığa cesurca dönerek. "Bana el
koymaya cesaret ederseniz, hükümetinize hesap vermek zorunda kalacaksınız."

Onun uyarısına aldırış etmediler, bunun yerine kendilerini çocuğa attılar. Dan, yumruklarını iyi amaçlar için kullanarak erkekçe dövüştü ve birçok
güçlü ateşçi ve denizci, Küçük Dinamit'in sağlam darbeleri karşısında yere serildi.

Gemiden ayrılmadan önce kendisine sağladığı düdükten yararlanmak için yeterince uzun süre dövüşmeyi bırakmaya cesaret edemeyerek,
dudaklarıyla üç keskin düdük çaldı, ancak etrafındaki gürültüde düdükler odanın ötesine ulaşamadı.

Ancak düdükler, gürültüyü yatıştırma etkisine sahipti. Adamlar, bunları bir tür işaret olarak yorumlayarak tereddüt ettiler, birbirlerine, sonra da kendilerine bakan, kararlı bir şekilde Sıradan Denizci Kuhn'a doğru ilerleyen, şapkasız, soğukkanlı genç adama baktılar. Kuhn, yüzünde yarı korkmuş bir ifadeyle duruyordu. Önerdiği eylemin korkunçluğunu fark etmeye başlamıştı. Dan sert bir şekilde, "Kuhn, buraya gel!" diye talep etti. Denizci, sanki emre uymak ister gibi bir hareket yaptı. Ancak, bir adım bile atmadan İngiliz, koluna girmişti. "Artık içindesin. Çıkamazsın. Gemiye geri dönersen seni
hücreye koyarlar. Gemi yelken açana kadar burada kalırsın
ve iyi olursun."

"Ama nerede--nerede? Buraya gelip beni alırlar."

"Bunu hallederiz."

Dan yine Kuhn'un durduğu yere doğru zorla ilerledi, ama genç adama
ellerini koyamadan önce bir düzine adam
Savaşçı Çocuğu'na
atıldı.

Davis içindeki tüm güçle mücadele etti. Mücadeleleri
sonsuzdu. Kaslı ve güçlü adamlar onu şimdi yakalamıştı. Onların ellerinde bir çocuk gibiydi, ama elleri serbest olsaydı,
kendini iyi bir şekilde ifade ederdi.

Birisi Fransızca birkaç kısa talimat verdi. Adamlar Dan'i alıp
bir kapıdan, uzun, karanlık bir koridora taşıdılar,
sonunda bir kapıya ulaşana kadar onu taşıdılar. Kapıyı açıp, Savaş Gemisi Çocuğu'nu içeri fırlattılar, kapıyı çarpıp kilitlediler.

"Her şeyi mahvettim," diye homurdandı çocuk, "ama yine de onları yeneceğim."

BÖLÜM X

BİR ÇOCUK TARAFINDAN ALDATILAR

Dan Davis'in başının üstündeki açık bir tavan penceresinden gelen ışık dışında oda oldukça karanlıktı.
Etrafı çocuğa bir depoya
atıldığını söyledi. Etrafında kutular, sandıklar ve sandıklar vardı.

"Bağırmam bana bir fayda sağlamayacak. Bağırırsam, onlara
bittiğimi bilmenin verdiği tatmini yaşatacağım. Hayır; bağırmayacağım. Bağırsam adamlarım beni
duyamaz."

Dan birkaç dakika düşündü ve aklına bir fikir geldi.

"Sanırım o kapıyı yıkabilirim," diye düşündü. "Bir
bakacağım."

Kısa bir inceleme, böyle bir girişimin aptalca olacağına onu ikna etti.
Kapı ağır tahtadan yapılmıştı ve saldırılara dayanacak şekilde yapılmıştı.
Esir alındığı oda, denizcilerin sandıklarının saklandığı bir yerdi, bir tür güvenli emanet kasası.
Her iki tarafta da pencere yoktu, sadece tavandaki tavan penceresi vardı, çocuğun başının yaklaşık on iki fit yukarısındaydı.

Dan özlemle ona baktı.

"Acaba yapabilir miyim?" diye düşündü. "Başaramam,
zaten."

Hemen işe koyuldu, kutuları ve sandıkları yığdı. İkincisi o kadar
ağırdı ki, onları kaldıramadı ve üçten fazla
yüksekliğe çıkaramadı. Bunların üzerine kutuları yığdı ve yığının tepesine tırmandı.
Hala tavan penceresinden biraz uzakta olduğunu gördü. Bu, aralarındaki bir desteğin her iki tarafındaki ışıkların yandığı
çift bir olaydı.

Dan çömeldi, mesafeyi ölçtü ve havaya doğru
bir sıçrayış yaptı. Parmakları açıklığın çerçevesine zar zor değdi, sonra
aşağıya doğru ateş etti.

Çocuk üstteki ambalaj kutusunun kenarına indi.
Onunla birlikte devrildi ve yığdığı kutuların neredeyse hepsi
binanın o kısmını sallayan bir gürültüyle aşağı indi.

Boş bir kutu Dan'in üzerine devrildi ve onu altına hapsetti. İlk başta
yaralanıp yaralanmadığını bilmeden hareketsiz yattı. Sonunda
yaralanmadığı sonucuna vararak, kutuyu vücudundan çıkardı
ve dışarı çıktı.

"Ya hepsi sağır ve dilsiz, ya da burayı terk ettiler," dedi yüksek sesle. "Bunu bir daha deneyeceğimi sanmıyorum.
Başka bir plan deneyeceğim ve----"

Koridordan gelen ayak sesleri duyuldu.
Çocuğun aklına yeni bir fikir geldi. Bir anda kendini yere serdi ve daha önce olduğu gibi
ambalaj kutusunu üstüne çekti.

Kilitte bir anahtar gıcırdadı ve birkaç adam içeri girdi. Aralarında
İngiliz de vardı. Dan sesini tanıdı, ancak adam Fransızca konuşuyordu.
Adamlar, düşündükleri gibi
odanın boş olduğunu
gördüklerinde büyük bir gevezelik başlattılar. Adamlarının nasıl kaçtığını
açıkça gördüler.

"Çatı penceresinden tırmandı!" diye bağırdı iyi bir İngilizceyle bir ses.

"Şu anda orada olup olmadığına şaşırmam. Aşağı inemez," diye cevapladı Dan'in diğer odada sorun yaşadığı
İngiliz.

"Çabuk onu yakalayın! Birisi yukarı tırmansın!"

Adamlar tekrar Fransızca gevezelik etmeye başladılar. Hemen
yine yığına yerleştirdikleri sandıkların üstüne kutuları yığmaya başladılar.

"Bu benim kaybettiğim zaman," diye mırıldandı Dan.

Ancak onun için şanslı olan şey, sandıklarını diğer taraftan alıyor olmalarıydı. Amaçları için hafif ve boş sandıklar buldular ve onları
yerlerine fırlatmak sadece bir an sürdü.

Üç adam anında bu şekilde oluşturulan yığının tepesine tırmandı. Bir adam
diğer ikisi tarafından
kaldırıldı ve tavan penceresine doğru itildi.
Çerçeveyi kavradı, tutundu, ayakları altındaki diğer ikisinin ellerinin üzerindeydi.

Kutu yığını üzerlerine binen ağırlık altında sallandı ve sallandı.

Bu arada Dan Davis kutuyu kendi vücudundan dışarı bakabilecek kadar
uzaklaştırmıştı. Neler olduğunu gördü ve aniden aklına bir fikir geldiğinde gözleri neşeyle
parladı.

"Onlara bir Yankee katranını yenemeyeceklerini göstereceğim," diye düşündü, kutuyu azar azar kaldırarak. Neyse ki, yerdeki adamlar kutu yığınının diğer tarafındaydı, üsttekiler ise aşağı bakamayacak kadar kendi işleriyle meşguldüler.

Bir sıçrayışta çömelerek kendini toparladı.

Birdenbire üstündeki kutu birkaç metre öteye bir gürültüyle düştü.

Dan bir anda ayağa kalktı. Koridora açılan kapı
açıktı. Özgürlük yakındı, ancak çocuk henüz kendisine sunulan
fırsattan yararlanmaya hazır değildi.

Bir sıçrayışla tüm ağırlığını paket kutularının yığınına
verdi.

Bir an için kutular titredi, sonra yerdeki adamlara doğru
düştü. Üsttekiler bir çığlık attı. Aşağı indiler, uluyarak ve bağırarak, arkadaşlarının yoldan çekilmeye vakitleri olmadığı için, düşen kutuların altında kalıp
altlarına gömüldüler. Tüm
adamlar
enkazdan kendilerini kurtarmak için
mücadele ediyor, tekmeliyor ve mücadele ediyorlardı.

"Kalça, kalça, yaşasın!" diye bağırdı Savaş Gemisi Çocuğu, düşmanlarının
düşüşüne duyduğu sevinci kontrol edemeyerek. "Bir dahaki sefere belki de
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini yenmeye çalışmadan önce iki kere düşünürsün."

Bununla birlikte Dan koridora fırladı. Kapıyı çarptı,
anahtarı kilide
çevirdi, sonra anahtarı fırlattı.

"Bırakın orada kalsınlar ve günün geri kalanında bunu düşünsünler. Bu onlara
iyi gelecektir," diye gülerek koridorun diğer ucuna doğru yürümeye başladı. Kısa bir süre önce
alındığı odaya adım attı.

Orada hala birkaç adam vardı, ama onun
girişini fark etmemişlerdi. Dan'in gözleri odayı taradı. Uzak bir köşede, sandalyesinde çömelmiş bir şekilde Kuhn oturuyordu, kendini olabildiğince göze çarpmamaya çalışıyordu. Genç denizcinin yüzünde korkmuş bir ifade vardı.

Dan odanın dış kenarından hızla yürüdü. Kuhn ona doğru bakmadı. Adamın gözleri ofise açılan kapıya sabitlenmişti.
Bir anlığına mavi ceketli bir ekibin içeri girmesini bekliyordu.

"Bu sefer seni yakaladım, genç adam!" diye haykırdı Davis, denizciye
atılarak.

Kuhn sandalyesinden yere devrildi, Dan de üstündeydi.

"Kalk!" diye emretti Savaş Gemisi Çocuğu, ayağa kalkıp
mahkûmunu yanına çekti. "Defol buradan, sana daha kötü hizmet etmeden önce. Öfkeleniyorum. Bugün yaptığın şekilde davrandığın için pişman olacaksın.
Hadi gel!"

Odadaki diğerlerinin itiraz etme fırsatı bulamadan, Dan adamını kapıya sürükledi, kapıyı tekmeledi, adamını itti ve sonra onu ön kapıya doğru koşturdu. Dan, bir itmeyle tutuklusunu sendeleyerek kaldırıma gönderdi. Kuhn gitmeyi bırakmadan önce devriyeyi oluşturan
çakalların gözleri önünde sokakta uzunluğunu ölçmüştü.

"Tutun onu, adamlar!" diye emretti Davis. "İşte bu. Onu vapura götürün, ikiniz. Sanırım burada başka adamlar da var. Uzun
bir riske giriyorum ama ben gidip öğreneceğim. Bu sefer ikiniz de benimle birlikte içeri girin. Hiçbir şeye başlamamaya dikkat edin. Ben söylemediğim sürece, çıkabilecek hiçbir kavgaya katılmayın. "

Silah taşıma sırasında, görevlilerden ikisi Dan'i ofisine kadar takip etti.

İşletme sahibine yaklaşarak şöyle dedi:

"İngilizce biliyor musunuz?"

Şişman, kırmızı yüzlü bir Fransız olan adam asık suratla başını salladı, gözleri odanın bir tarafında dikilen iki silahlı adama dikildi.

"Sizin yerinizde bizimkilerden biri var mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Burada hiç adam yok."

"Davranışınızı Emniyet Müdürüne bildirmemi ister misiniz?"

Adamın yüzü daha koyu bir renge büründü.

"Bana denizcilerimizden hiçbirinin çatınızın altında olmadığına beni ikna etmezseniz,
adamlarımızdan hiçbirinin gitmemesi için kapıya bir muhafız yerleştireceğim; sonra
polise gidip size karşı şikayette bulunacağım. Artık seni pek sevmiyorlar, biliyorsun."

Davis uzun bir atış yapmıştı, ancak mal sahibinin yüzündeki ifadeden hedefi vurduğunu gördü.

Tam o sırada İngiliz, Dan'in depo odasına hapsettiği diğer adamlar tarafından takip edilerek ofise daldı. Savaş Gemisi
Çocuğu'nu gören İngiliz ona doğru bir hamle yaptı.

"İşte orada! Yakalayın onu!"

İngilizin arkasındaki adamlar öne doğru atıldı. Hiçbiri odanın bir tarafında gözleri önde dikilmiş iki çakıyı görmemişti.

"Olduğunuz yerde durun!" diye emretti Davis.

Emrine hiç aldırış etmediler.

"Silahları yanaştırın!" diye sertçe emretti, kendi adamlarına dönerek. "Yükleyin!"

Odadaki gürültünün üstünden iki duyulabilir metalik tık sesi duyuldu.

"Nişan alın! Sakin olun, orada," diye emretti, adamlarının duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Bir milyon dolar için bile tetiği çekmenizi istemezdim. Heyecanlanmayın."

Acele hemen durdu.

"Şimdi, siz arkadaşlar, önümden çekilmenizi istiyorum. Sizden gelecek ilk muhalefet
işaretinde adamlarıma ateş etmelerini emredeceğim. Bay Mal Sahibi,
yerinize doğru yol gösterin."

İki silahlı adamın desteğiyle Davis, mal sahibinin ardından
yürüdü. Zemin kattaki tüm odaları incelediler, ardından
Dan, adamlarını arkayı korumak için koridorda bırakarak, konaklama yerleri için birkaç odanın
düzenlendiği yukarı kata çıktı.
Bunlardan birinde, yerde üç denizcinin derin uykuda olduğunu gördü.
Çok zorlanmadan uyandılar.

"Muhafız, orada!" diye seslendi Dan merdivenlerden aşağı.

"Hadi, hadi."

"Biriniz buraya gelin. Bu adamları devriyeye götürün
talimatları ile birlikte bu adamları vapura kadar yürütmeleri için ikisine.
Adamlara hemen geri dönmelerini söyleyin. Diğer ikisi geri dönerse,
birini bana gönderin!"

Denizciler gözlerini ovuşturarak ayağa kalktılar ve utangaç bir şekilde sırıttılar.

"Nereye gidiyoruz, dostum?" diye sordu içlerinden biri.

"Gemiye ve belki de brike," diye kısaca cevapladı Dan.

"Ne için?"

"İzin sürenizi aştınız. Gel, acele et buradan!"

Adamlar pişmanlıkla merdivenlerden aşağı indiler ve birkaç dakika sonra
vapurun onları almak için beklediği iskeleye doğru yola koyuldular. Dan, adamların izinlerini bilerek
aşmadıklarına ikna olmuştu. Yine de, görevlerine karşı bu kadar hafif bir saygısı olan ve bunu tamamen unutan adamlara karşı pek sempati duymuyordu.

"Şimdi, Bay Mal Sahibi, bu tesiste başka hangi odalarınız var?"

"Hiçbiri."

"Korkarım beni kandırmaya çalıştığınız şekilde
sonra sözünüze güvenemem. Biraz aşağıya bakacağız. Şu kapı
nereye açılıyor?" diye sordu, koridora tekrar ulaştıklarında merdivenlerin altında küçük bir kapı görerek.

"Mahzeme. Aşağıda hiçbir şey yok."

"Kapıyı aç."

Mekanın sahibi öyle yaptı. Dan karanlığa doğru baktı ve
başka yöne dönmek üzereyken sesler duyduğunu sandı. Dikkatle dinledi.

"Aşağıda kim var?" diye sordu mal sahibine.

"Kimse yok."

"Bir ışık al ve yolu göster."

Mal sahibi öyle yaptı, öfkesini kontrol etmeye çalışırken yüzü kasılarak hareket ediyordu.

Bodrumdan geçerek yolu gösteren adam bir kapıyı açtı.
Nemli, dumanlı büyük bir hava dalgası yeni gelenlerin yüzüne çarptı.

"Demek oyun bu, öyle mi?" diye sordu Dan zafer kazanmışçasına. Kayıp adamların
diğerleri de vardı, çok eğleniyorlardı.
Gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

"Dikkat!" diye emretti Davis.

Emrini yüksek bir kahkaha karşıladı.

"Onu buraya getirin. Bu Küçük Dinamit!" diye bağırdı adamlar. "Yaşasın, Küçük Dinamit için! Yaşasın!"

Odaya aniden bir sessizlik çöktü. Sert yüzlü Savaş Gemisi
Çocuğu'nun arkasında, odadakilerin gözleri birden Krag tüfekleriyle silahlanmış arkadaşlarını seçti.

Anladılar.

"Dikkat! İleri marş!" diye emretti Dan.

Adamlar ayağa kalktı, tereddüt etti, sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil ettiğini bildikleri otoritenin önünde eğilerek odadan çıktılar, merdivenlerden yukarı çıktılar ve başka bir muhafızın hazırolda beklediği koridora girdiler.

Dan koridordan geçerek iki odadan geçti. Sokak kapısında durdu, adamlar yanından geçerken. Dan'in onları durdurduğu
sokağa sıraya girdiler.

"Doğru giyin. İkiler sağa, ileri marş!"

Üzgün ​​denizciler, başlarında Battleship Boy ile önlerinde ve arkalarında silahlı adamlar tarafından korunarak sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar.

Dan hareketli bir zaman geçirmişti, ancak emirlerini sadakatle yerine getirmişti.

Hiçbir sohbete girilmedi ve iskeleye vardıklarında, adamlar küçük vapura binmeleri emredildi, vapur hızla yola çıktı
ve savaş gemisine yöneldi. Kısa bir süre sonra suçlular, yola çıkmak için hazırlık olarak geçitler alınmış
olarak güverteye bir deniz merdiveninden tırmanıyorlardı.

"Hepsi hazır, efendim," diye duyurdu Dan, güverte subayını selamlayarak.

BÖLÜM XI

GÖKYÜZÜ İLE DENİZ ARASINDA

"Hepsini aldın, değil mi?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim."

"İyi iş! Herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Pek bir şey olmadı, efendim."

"Öyle görünüyorsun," diye güldü kaptan. "Bu öğleden sonra, saat birde direğe çıkacaksın ve adamları nerede bulduğun ve hangilerinin direndiğiyle ilgili olarak elde ettiğin
kanıtları vereceksin."

"Evet, evet, efendim."

"Bay Coates, tüm adamlarımız sayıldı mı?"

"Öğreneceğim, efendim."

İcra memuru birkaç dakika sonra geri döndü ve selam verdi.

"Silahlı kuvvetler komutanı gemi mürettebatının gemide olduğunu bildiriyor."

"Çok iyi; hemen yola koyulacağız. Davis, mükemmel
işin için seni takdir etmekten mutluluk duyuyorum. Aklıma gelebilecek
herhangi bir şeyden çok daha iyisini yaptın. Hepsi bu. Üniformana dikkat edilmeli."

"Evet, evet, efendim."

Dan kıyafetlerini kaybetmeye mahkûm gibiydi. Şapkası yoktu, giysileri
yırtılmış ve kirliydi ve saçları sanki günlerdir
tarak dokunuşu hissetmemiş gibi görünüyordu. Durumu, taze erzak için kantine tekrar gitmesini gerektiriyordu.

"Bu böyle devam ederse tüm maaşımı üniformalara harcayacağım," dedi çocuk, şapkasını, yeni bir ceketini, bir bluzunu ve
yeni bir reyting rozetini çıkarırken mutlu bir kahkaha atarak.

Sonunda Dan, ön güverteden
çıktığında, pruva güvertesi hareketli bir sahne sunuyordu. Emirler hızla veriliyordu,
maçacı arkadaşları farklı nöbetlerini çalıyor ve krikolar
güvertede rahatça oturuyorlardı.

"Sanırım hazırız, Bay Coates," diye duyurdu kaptan.

"Çapa at!" diye bağırdı yönetici megafonundan.

Güçlü elektrikli cihaz ağır demirleri çekmeye başladığında zincirler şakırdadı ve şıngırdadı.

"Çapalar yüklendi, efendim," diye şarkı söyledi bir astsubay baş güverteden.

"İleride yavaş hız, her iki motor da," diye emretti kaptan.

Gemi yavaşça salındı, bacalarından siyah duman bulutları
çıktı. Burnunu İngiliz Kanalı'na uzatan savaş gemisi, uzun bir yolculuk için
güneye doğru yöneldi.

Bu sıralarda güvertedeki orkestra "The Red, White
and Blue"yu çalmaya başladı, güvertedeki her jackie şarkının sözlerinde sesini yükseltiyordu. İlham verici bir sahneydi.

Dan Davis o öğleden sonra alışılmadık bir gurur hissetti.

Gurur duyduğu ve gurur duymaya hakkı olan
bir şeyi başarmıştı. Kısa bir süre sonra, Battleship Boy ve ekibinin topladığı tüm suçluların güvertede mahkemeye çıkarıldığı direk mahkemesi toplandı. Çocuğun işinin hoşlanmadığı kısmı buydu. Gerçeği söylerse, gemi arkadaşlarından bazılarını günlerce geminin zindanına gönderecek bilgileri vermek zorunda kalacağı bir pozisyona getirildi. Dan'in gerçeği söyleyeceği önceden belliydi ve söyledi. Her bir adamın tutuklanma hikayesini, olaydaki kendi rolünü olabildiğince dışarıda bırakarak anlattı. Ancak, komutan gerçekleri ustalıkla ortaya koydu.

İzinlerini aşan adamların çoğu özet mahkemede yargılanmak üzere geri gönderildi ve iki gün sonra, yoklamada ceza açıklandı.

"Long Island" artık güney sularına doğru uzun bir yolculuğa çıkıyordu. Battleship Boys yeni manzaralar ve yeni sahnelerin yanı sıra, tam anlamıyla yaşayacakları yeni deneyimler için sabırsızlanıyorlardı.

İngiliz Kanalı iki gün sonra geride bırakıldı, savaş gemisi geniş Atlantik ile mücadelesine
bir kez daha başladı. Gökyüzü
griydi ve su, denizcinin deneyimli gözlerine göre
sorun anlamına gelen o donuk kurşun rengindeydi.

O öğleden sonra sona ermeden önce, büyük dalgalar baş güverteyi
kırıp, su sıçramasını köprünün üzerinden ve askeri direklerin üzerine
gönderiyordu.

"Cam düşüyor, efendim," diye duyurdu seyir subayı.

"Evet; zorlu bir gece geçireceğiz," diye cevapladı kaptan. "Her şey
güvende mi, Bay Coates?" diye sordu ve icra subayına döndü.

"Her şey güvende, efendim."

Çeyrek güverte çoktan denizleri taşımaya başlamıştı, böylece şimdi tamamen sular altındaydı, güverte tonlarca suyun altında gömülüydü, şimdi hariç
ve sonra denizden damlayarak yükseldiğinde, sadece birkaç dakika sonra tekrar gömülmek için, arka bayrak direği yeşil denizlerin altında kayboluyordu.

Deniz üstüne deniz pruvaya yükseliyor, ön kuleye atlıyor,
köprünün hava örtülerine bir hışırtı ve bir gümlemeyle çarpıyor, sonra
köprüdeki subayların yanından müthiş bir hızla tıslayarak geçiyordu.

Saat geç olmuş gibi nöbetçiler ayarlanmıştı, çünkü geminin üzerinde sis gibi asılı duran kör edici tuz serpintisinde
önümüzü görmek gittikçe zorlaşıyordu.

Göz alabildiğine deniz, öfkeli, dönen suların bir kütlesiydi, burada ve orada büyük beyaz başlıklı dağlara yükseliyordu.

Birdenbire tepelerdeki gözetleme kulesinin sesi yeni bir çağrı söyledi.

"Sancak pruvasından su hortumu!"

Gözetmenin sesinin duyulduğu her adam anında
görüntüyü izlemek için ayağa kalktı.

"Su hortumunu görmek için tüm eller yukarı!" diye kükredi icra subayı.

O denizde güverteye çıkmak tehlikeli bir işti ama adamlar
kendilerine nasıl dikkat edeceklerini biliyorlardı. Ambar ağzından ve arkadaş yolundan maymunlar gibi yığılarak geldiler.

"Nereye?" diye seslendi biri.

"Sancak pruvasından," diye cevapladı köprüden gelen bir ses.

Savaş gemisi büyük bir dalganın üzerinde yükseldiğinde, kasırgadan muhteşem bir
görüntü elde edildi. Dönen su sütunu göğe kadar
ulaşıyor gibiydi. Kolon muazzam bir hızla ilerliyordu.

"Ya o şey bize çarparsa?" diye sordu Sam Hickey endişeyle.

"Kızıl saçlarını tarayıp yeşile çevirir," diye alay etti bir arkadaş.

"Çarptığı bir gemide olmaktan nefret ederim," diye ekledi bir dümenci arkadaşı.

"Bir keresinde New York ile Brezilya arasında ticaret yapan bir barkentine'deydim,
bir kasırgaya yakalandık," dedi bir makinist arkadaşı.

"Bir zararı oldu mu?"

"Pek fazla olmadı. Onu temizledim, yedi denizciyi denize düşürdüm ve birkaç
önemsiz şeyi daha."

"Birkaç önemsiz şeyi denize mi düşürdü demek istiyorsun?" diye sordu
Hickey.

"Hayır; öyle bir şey demek istemiyorum. Birkaç
başka şakayı da parçaladı demek istiyorum. Üç gün sonra kıyıdan giden bir vapur tarafından alındık,
yarı boğulmuş halde."

"Bizim yanımıza gelme tehlikesi var mı?" diye sordu Sam biraz endişeyle.

"Sanırım yok. Subaylar buna dikkat edecek."

Köprüdeki subaylar hortuma bakıyorlardı ve bunu çok dikkatli yapıyorlardı. Her askeri tepeye, dikkatli bir gözetleme yapmaları talimatıyla birlikte fazladan bir nöbetçi dikilmişti. Hickey bunlardan biriydi.
İstihkâmı, güverteden yüz fit uzaklıkta, ön kafes direğinin tepesindeydi.

Kızıl saçlı çocuk, tehlikeli tırmanışında ip merdivene çaresizce tutunurken başı dönüyordu. Savaş gemisi ara sıra, sanki hiç geri dönmeyecekmiş gibi yana yatardı.

Yarı yolda olduğunda, başını kıç tarafa çevirip rahat bir nefes almak için birkaç saniye durakladı, çünkü her adımda su ona çarpıyordu. Kıç direğinden kendisine bir işaret
gösterildiğini gördü. Aynı görev için yukarı çıkan Dan Davis'ten geliyordu.

"Seninle zirveye kadar yarışacağım," diye işaret etti Davis.

"Hadi sen!" diye cevapladı Sam, merdivene doğru canlı bir klip. Dan
uykuda yakalanmamıştı. Sam ile birlikte yola çıktı. Bu direklerin her küçük mesafesi, dokunmuş deri ipliklerden yapılmış bir iniş yeridir ve tepeye çıkan bir kişi, diğer taraftaki bir merdiveni kullanarak bunların her birini geçmek zorundadır.

Battleship Boys iniş yerlerini geçerken yüksek yerlere zar zor çarptı. Kesinlikle düşmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Dikkatli bak, orada yukarıda!" diye kükredi köprüden bir ses.

"Emredersiniz efendim," diye yanıtladı Hickey'den.

Son iniş yerinin yanına, çok yukarıda, su dolu havada, ulaşmışlardı ki, bir haykırış tüm gözleri kıç tarafa çekti.

Bir adamın ayaklarından platforma asılı olduğu görüldü. Geminin her dönüşünde, vücudu direkten çok uzağa sallanıyordu, denizle gökyüzü arasında asılı duruyordu.

"Ana direğe adam!" diye gürledi bir subay, sesi fırtınanın
kükremesinin üstünde duyuluyordu.

Yarım düzine kriko direğe doğru atıldı.

"Yukarıdaki adam kim?" diye sordu kaptan.

"Topçu Arkadaşı Davis, efendim," diye cevapladı icra subayı.

Kaptan homurdandı.

"Kaybolacak. Şuraya bakın, canlanın! Çabuk! Çabuk!"

Sam görmüştü ve anlamıştı, ama durmadı. En tepeye
gitmesi emredilmişti ve en tepeye ayakları ve elleri onu
taşıyabildiği kadar hızlı gitti. Kafes direğinin tepesindeki sallanan platforma ulaşana kadar kıç tarafına bakmaya cesaret edemedi.

Arkadaşının korkunç tehlikesini gördüğünde, çocuğun yüreği neredeyse boğazına sıçradı.

İnişte koşarken, Dan geminin aniden şiddetli bir
sarsıntısıyla yakalanmış ve öne doğru fırlamıştı. Başının ve omuzlarının direğin destekleri arasından geçtiğini hissetti. Hızlı bir içgüdüyle iki bacağını açtı ve ayak parmaklarını dışarı doğru çevirdi.

Başka hiçbir şey onu yüz fit aşağıya denize düşmekten kurtaramadı. Ve
orada ayaklarından tutundu, vücudundaki her kas
son gerginliğine kadar gerilmişti. Geminin her yuvarlanışında bir başkasına tutunamayacağını
hissetti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı çok aşağılardan bir ses.

[İllüstrasyon: "Sıkı tutun!" diye bağırdı Aşağıdan Bir Ses.]

"Sıkı tutun - geliyorlar!" diye bağırdı Sam Hickey havadaki yüksek tünediği yerden. Sesi fırtınanın kükremesinde kayboldu ama bilmiyordu.

"Şu lanet olası hortum nerede?" diye mırıldandı. "Ah, görüyorum. Korkarım ki
şey gemiye oldukça yaklaşacak. Ama umursamıyorum. Bana çarpacak kadar yüksekte değilim."

Aklı hortumdan Dan Davis'e kayan Sam,
üstün etrafında uzanan korkuluğa sıkıca tutunarak kendini sabitleyerek döndü.
Geminin her sallanışı okulda "kamçı şaklatmak" gibiydi.
Vücudun her kemiğinin kırılmasına neden oluyordu sanki.

Sam, Dan'in ileri geri sallandığını görünce inledi.

"Ah, neden direğe tutunmuyor? Neden tutmuyor?"

Sam, Dan'in bunu yapmak için çaresizce çaba sarf ettiğini bilmiyordu ama şimdiye kadar başaramamıştı.

Birdenbire çocuğun ayakları yerinden kaydı.

"Gidiyor! Denize düşüyor!" diye bağırdı Hickey, köprüde ve üst yapının kıç tarafında duyulan bir sesle.

Sam gözlerini kapattı ve titreyerek orada durdu. Su hortumunu, azgın denizi ve her şeyi unutmuştu--arkadaşının
düştüğü gerçeği hariç.

Bir çığlık onu uyandırdı. Bu çığlık diğerlerinden farklıydı. Bir sevinç çığlığıydı. Sam gözlerini açtı, kırpıştırdı, tuzlu suyu
sildi, sonra sisin içinden kıç tarafına baktı.

BÖLÜM XII

BİR "KAVGA"NIN KIVRILMALARINDA

"İşte gidiyor! Ah, bu çok kötü!" diye inledi kaptan.

Çocuğun vücudunun dışarı fırladığını görmüştü.

"Hayır, bir şeye çarptı. Bir destek yakaladı," diye bağırdı icra memuru.

"Orada asla asılı kalamaz. Şimdi kesinlikle aşağı düşecektir."

Dan, yakaladığı ipe umutsuz bir cesaretle asılı duruyordu.

"Ne kadar da sert! Ne yazık!"

Bu sırada krikolar platforma ulaşmıştı, ancak gemi arkadaşlarına
yardımcı olamazlardı. Dan, bulundukları yerden yirmi fit uzakta asılı duruyordu.

Yönünü kaybetmiş gibiydi ve o an için
nerede olduğunun farkında değil gibiydi. Yavaş yavaş muhakeme gücü
geri geldi, tüm eller onu nefes nefese bir ilgiyle izliyordu. Tutunduğu destek, ana direğin ortasından ön direğin ortasına kadar uzanarak ön direğe doğru uzanıyordu.

Cesur çocuk, el ele ip desteği boyunca ilerlemeye başladı. En iyi ihtimalle yavaş bir ilerlemeydi. Sonunda tam olarak büyük bacaların üzerindeydi.
Bacalardan çıkan sıcak, boğucu duman, onu güvertedekilerin görüşünden gizliyordu. Duman ve kömür gazı çocuğu neredeyse boğuyordu,
ama o devam etti. Sonunda siyah duman bulutundan
çıktığında bir tezahürat kulaklarına ulaştı.

"Devam et, Dynamite! Devam et!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Sakin ol! Rotanı koru. Son turdasın!"

"Hadi Dan!" diye bağırdı Sam Hickey, güvensiz ayağının üzerinde dans ederek, heyecandan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

Öte yandan, o anda Dan Davis belki de gemi mürettebatının en az
heyecanlısıydı. Kendine tamamen hakimdi,
ancak kolları ağrıyordu ve bırakmamak için büyük bir özdenetim
çabası göstermesi gerekiyordu. Arada sırada duraklıyor, diğer kolunu dinlendirmek için bir eliyle asılı kalıyor, sonra tekrar devam ediyor ve öncekinden daha hızlı hareket ediyordu.

"Köprü, orada!" diye kükredi Sam.

"Hadi, hadi."

"Davis pruva direğine ulaştığında ona yardım etmek için biri yukarı çıkamaz mı?"

"Hadi, orada!" diye bağırdı icra memuru.

"Evet, Hickey adlı çocuk, buradaki diğer subayların hepsinden daha fazla sağduyuya sahip," diye haykırdı kaptan.

Adamlar kıvranan beyaz bir çizgi halinde merdivenlerden yukarı koştular ve hızla çelik donanıma
çıktılar. Dan onlara yaklaştığında ellerini uzattılar.

"Sadece biraz daha ileri, dostum," diye teşvik ettiler. "Bu çocuk!
Bir gün ip cambazı olacaksın, sadece ellerin yerine ayaklarınla ​​yürümeyi öğrenmek istiyorsun."

"Yakala beni!" diye seslendi Dan.

"Yakala onu!" diye bağırdı bir jackie sesinin en yüksek tonuyla.

Söz köprüye ve üst yapıya ulaştı, orada yüzlerce veya daha fazla denizci çömelmiş, sisin içine bakmaya çalışıyordu.

Çılgınca bir alkış çığlığı attılar.

Bu arada güçlü eller Dan'i yakalamış, onu kafes direğinin çelik desteklerinin arasına çekmiş, büyük çilesinden dinlenirken orada tutmuşlardı.

Sam Hickey askeri direğin tepesinde dans ediyordu, sanki
aniden delirmiş gibi bağırıyordu.

"Çocuk güvende, efendim," diye duyurdu icra memuru.

"Tanrıya şükür!" diye soludu kaptan. "Yukarıda, orada!"

"Hadi, hadi."

"Davis iyi mi?"

"Evet, efendim."

"Mümkün olduğunca çabuk aşağıya gönder."

"Hadi, hadi, efendim."

"Artık iyiyim," dedi Dan. "Aşağıya iniyorum. İstasyonuma geri dönmeliyim."

"Tamam, dostum. Yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır; tek başıma inebilirim."

Dan'in kolları ağrıyordu ve kasları oldukça sertleşmişti, sallanan direğe doğru ilerlemeye başladı.

Sonunda geminin seyir köprüsü olan direğin dibine ulaştı ve görevine geri dönmek için merdivenlerden aşağı koşmaya başladı.

"Davis!" Sesi keskin ve buyurgandı. "Evet, evet, efendim," diye cevapladı çocuk, durup selam vererek.

"Nereye gidiyorsun?"

"Görevime, efendim," diye cevapladı, komutana dönerken.

"Görevine dönmene gerek yok. Ana direğin tepesinde yeterince adam var. Yeterince şey yaptın. Nasıl düştün?"

Çocuk, Sam ile birlikte zirve yarışı yaptıklarını da atlamadan açıkladı.

Kaptan, belki de Dan'in bu cüretkarlığı yüzünden
çoktan ağır bir şekilde cezalandırıldığını fark ederek çocuğu bunun için azarlamadı.

"Şimdilik hepsi bu. Yukarı, işte!"

"Evet, evet, efendim."

"Ya o hortum ne olacak!"

Denizler gemiyi öyle bir sarmıştı ki, subaylar hortumunu hiç göremiyordu.

Onu tamamen gözden kaybetmişlerdi.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı başlarının çok yukarısından bir ses.

Yukarı baktıklarında kızıl saçlı Sam'in tekrar dans ettiğini gördüler, şehvetle bağırıyordu
ve sancak pruvasını işaret ediyordu.

"Yukarıda, orada, ne var?"

"Su hortumu! Su hortumu!" diye uludu Hickey.

"Nerede?"

"Hiç de uzakta değil."

"Nerede? Cevap ver, ahmak!"

"Sancak pruvasından hemen, efendim. Dikkat edin, bize çarpacak!
D-o-o-o-k! Ye-ow!"

"Sıvanın dibinde!" diye bağırdı kaptan. "Köprüde sıkı tutunun!
Kıç taraftaki adamlar, orada! Su hortumu geliyor. Herkes kendine dikkat etsin!"

Hepsi bunu yapmaya çalıştı ama hepsi siper almak için yeterince hızlı değildi.
Sadece birkaçı başardı.

Su hortumu korkunç bir kükremeyle gemiye doğru ilerledi. Onların üzerinde büyük bir
dağ gibi yükseliyordu, kuzeydoğuya doğru yöneliyordu.
Savaş gemisine sancak pruvasından çarparak gemide bir titreme yarattı,
desteklere tutunmayan her adamı güverteye fırlattı.

Kasırga, geminin üzerine tonlarca su gönderdikten sonra geri çekildi - sanki son bir ezici darbe için
güç toplamak istercesine geri çekildi.
Dümeni tutan
çalışan subay, dümenden
sökülmüş ve bir merdivenden aşağı, direk güvertesine fırlatılmıştı. Köprüdeki hiçbir subay
ayakta değildi.

Su hortumunu daha iyi görebilmek için güverteye gizlice tırmanan Dan Davis, kafes direğine yaslanmış, desteklerinden birine
tutunuyordu.

Birdenbire dümende kimsenin olmadığını fark etti.
Bir emir beklemeden
öne atladı. Dümeni kavrayarak sertçe
sancak tarafına çevirdi. Aniden, kasırgayla karşılaşmanın
en iyi yolunun doğrudan karşıdan vurmak olduğu düşüncesi aklına geldi. Böyle bir karşılaşmanın sonucunun ne olabileceğini bilmiyordu ve düşünmeye vakti de yoktu. Gemi,
çok büyük bir denizin çukurunda zorlanıyordu ve sular altında kalabilirdi.

Geminin pruvası, hortum tabanına çarptı. Güçlü bir
kükremeyle yükselen su sütunu aniden çöktü. Tonlarca su güverteye çarparken çıkan ses, gök gürültüsü gibiydi.
Geminin tamamı su altında gibiydi. Hareket edebilen her şey hareket ediyordu.
Subaylar, dar seyir köprüsünde yüzüstü yatıyor, hayatları için direklerine tutunuyorlardı.

Dümende, neredeyse tuzlu suda yüzen şapkasız bir çocuk, gemiyi
döndürebilecek bir dayanak noktası bulmaya çalışıyordu. Sonunda
her iki bacağını da tekerlek çerçevesine dolamayı başardı ve orada tutundu,
dümeni tüm gücüyle çekiştirdi.

İlk başta çok yavaş bir şekilde, gemi tepki vermeye başladı. Önce savaş gemisi
güvertesindeki suyun büyük ağırlığını atmaya çalışarak kendini sallıyormuş gibi göründü; sonra künt, inatçı pruvası denizden yükseldi. Bir an
ve parlayan güverteler suyu temizledi, her
defler denize yeşil bir tuz selini boşalttı, alttaki her güverte
tuzlu suyla
ıslandı.

Kaptan ayağa kalkan ilk kişi oldu. Ayağa fırladı, gözleri geminin kıç tarafını tek bir geniş, kapsamlı
görüntüyle inceledi. Sonra gözleri dümencideki adama kaydı.

"Davis, sen misin?"

"Evet, efendim."

"Çarpılmadan önce dümende değildin?"

"Hayır, efendim."

"Oraya nasıl geldin?"

"Sanırım burada yıkandım efendim. "Dümendeki levazım subayı nerede?"

"Onu kıç güverteden düşerken gördüm, efendim. Sanırım onu
ser güvertede bulacaksınız, efendim."

"Bizi sen mi yönlendirdin?"

"Evet, efendim."

"Boru nerede?"

"Ben kırdım, efendim."

"Ne?"

"Kırdım."

"Nasıl?"

"Gemiyi ona doğru yönlendirdim."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dan, şimdi sert bir azar işiteceğini bekliyordu.

"Açıkla."

"Dümenci sürüklendikten hemen sonra, geminin kötü bir konumda olduğunu gördüm. Hortum bize çarpacaktı, sancak pruvasına çarpacaktı. Bana göre yapılacak en iyi şey onu bölmekti. Bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyordum ama denemeye karar verdim. Soracak kimse yoktu, bunu yapacak zaman da yoktu. Aceleyle bir şeyler yapmam gerekiyordu."

"Yani hortuma çarptın, ha?"

"Ben çarptım, efendim."

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Coates?" diye sordu, icra memuru kendini toparlarken, ıslak, başlığı yoktu, hortumun sularıyla karşılaşmasından dolayı çok kötü durumdaydı.

"Bu ne, efendim?"

"Davis hortuma çarptı."

Kaptan daha sonra yüzüstü yatarken, denize düşmemek için köprü direklerine sıkıca tutunurken neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.

"Davis, seni tekrar takdir etmem gerekecek ve bunun için - belki de gemiyi kurtarmak için - adını departmana göndereceğim. Malzeme sorumlusu,
burada!"

"Hadi, hadi, efendim."

"Dümeni yönet!"

BÖLÜM XIII

İKİSİ EKSİK

Gece çöktü; karanlık, ağır bulutlar gökyüzünde alçakta asılı duruyordu, rüzgar
kasvetli bir şekilde çığlık atıyordu.

Ancak, çakallar mutluydu.
Fırtınanın kükremesinden rahatsız değillerdi. Ancak deniz o kadar dalgalıydı ve geminin sallanması o kadar ağırdı ki, akşam yemeği için yemek masalarını
kurmamaya karar verildi. Adamlar alt güvertede oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, kendilerini ve yemek tabaklarını dengeliyor, arkadaşlarının küçük aksiliklerine şakalaşıyor ve gülüyorlardı.

Kaptanın kamarasında işler pek de iyi değildi. Çoğu zaman, komutan iki eliyle kendi masasını tutuyordu. Sıcak çorba tabağı kaplumbağa gibi dönmüş, kucağına düşmüştü ve köprüden döndükten sonra giydiği tertemiz üniformasını kirletmişti. Diğer tüm görevli subayların yemek yediği koğuş odasındaki subaylar kendi dertlerini yaşıyorlardı.

Birden bir çığlık duyuldu. Bazıları sandalyelerinde geriye doğru yuvarlanırken, diğerleri ayağa fırlayıp tehlikeden
uzaklaştılar, havada büyük bir cisim
fırladı. Yemekhane masasına tam güçle indi, masa da büyük bir gürültüyle onun altına düştü.

Karanlık cisim koğuş odasının piyanosuydu. Kaptan, gürültüyü duyarak, yan taraftaki odasından içeri koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey yok, kaptan. Havada müzik var, hepsi bu," diye cevapladı geminin cerrahı. Bu, bir miktar çini tamamen mahvolmuş olsa da, herkesin neşelenmesini sağladı.

Çinler, neşeli katranları rahatsız etmiyordu ve oturdukları
ıslak güverteler yüzünden rahatsız edilmiyorlardı. Her biri
tuzlu suyla
ıslanmıştı.

Kamarada kazanlar ocak boyunca ve oradan güverteye doğru kayıyordu. Yiyecekler her yerdeydi, olması gereken yer hariç.

Birdenbire, yedi inçlik top güvertesindeki jakiler bir sevinç
çığlığı
yarattı. Sıcak fasulye dolu bir kazan taşıyan bir uşak
birdenbire tutunmayı kaybetti.

Bir ulumayla baş aşağı daldı. Sam Hickey, insan mermisinin tam
yolundaydı. Sıcak fasulye dolu kazan, kızıl saçlı çocuğun başının üzerinde
havada dururken kaplumbağa gibi döndü. Kazan, fasulye ve Sam'in başının her yerine
indi. İçindekilerin bir kısmı dağıldı,
yakınında oturan diğer şanssız jackie'leri yakaladı.

Hickey'nin çığlıkları fırtınanın uğultusunun üstünden duyulabiliyordu,
çılgınca ayağa kalkarken,
su ısıtıcısını kafasından çıkarmak için çekiştiriyordu.
Kulp çenesinin altına düşmüştü. Gemi arkadaşları onu kurtarmaya koştular, yoksa Sam ciddi şekilde yanmış olurdu. Haliyle yüzü kızarmış ve şişmişti, saçları fasulyelerle keçeleşmişti ve gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bunu bilerek yaptın," diye uludu, talihsiz uşağa doğru atılarak.

"Evet, elbette yaptı," diye ısrar etti birkaç ses. "Balıklar için
denize atılmalı."

"Hayır; çok dayanıklı, onu yemezler."

Uşak, elinden geldiğince hızlı bir şekilde güverteye tırmanarak, onun emrinin ne olacağı sorusunu kendisi çözdü. Jackie'leri iyi tanıyordu, mutfak departmanıyla bağlantılı her adama verdikleri adla "deniz aşçısı" ile biraz eğlenmekten daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şeyin olmadığını biliyordu.

"Merhaba, Sam, sorun ne?" Dan Davis, bir an durduğu su geçirmez kapının
çerçevesini tutamaz hale gelerek güverteye doğru
baş aşağı fırlarken sordu.

"Dikkat edin! İşte dinamit mermisi geliyor!" diye uyardı bir ses.

Dan bir grup denizcinin arasına indi ve ellerindeki yiyecekler güvertenin o kısmına
dağılmıştı. Bir sonraki saniye
kendini güvertenin ortasında, onu fırlattıkları yerde buldu.

Hickey sırıttı.

"Neyin var senin?"

"Dumansız barutla ateşlenmiş olmalıyım, çünkü
duman göremiyorum," diye güldü Dan. "Eh, sen bir manzarasın! Sana ne oldu?"

"Fasulye!" diye alay etti jakiler.

"Seni elli yedi çeşitten biri gibi görmüştük," diye güldü Dan Davis,
bunun üzerine yüksek sesle bir kargaşa çıktı.

"Onu denize at. Su hortumlarına ve depremlere neden olan bu tür şakalardır. Bir daha asla böyle bir şey söylemeye cesaret etme,
Dinamit, yoksa senin bir gemi arkadaşı olduğunu unutup seni zıplatırız!"

"O zaman hemen başlasan iyi olur," diye karşılık verdi Dan meydan okurcasına. "Başlatmak istediğin herhangi bir
tartışmaya
hazırım. Sert ve kavgalı bir gece için iyi bir gece. Başka yapacak bir şeyimiz yok. Hadi, eğer bela arıyorsan."

Dan sanki bir kavgaya hazırmış gibi karşı koydu. Tam o sırada gemi
ağır bir sarsıntı yaptı. Savaş Gemisi Çocuğu büyük silahlardan birinin altında kayboldu.
Arkadaşları kahkahalar arasında onu ayaklarından tutup dışarı çektiler ve
sanki bir topmuş gibi onu savurmaya başladılar.

Davis onun sert muamelesini iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Dövüşeceğini mi sanıyordun?" diye alay etti jakiler.

"Hayır; Sam Hickey gibi ben de fikrimi değiştirdim," diye güldü Dan.

"Dinle!"

"Ne oldu?" Herkes durup dinledi.

"Borazan. Bir mangayı karargahlarına gönderiyorlar. Acaba şimdi ne oluyor?"

"Balina botu mürettebatını gönderiyorlar," diye başını salladı Dan. "Sanırım
botlar yıkanıyor."

"İşte bir çağrı daha."

"Sancak tarafındaki yedi inçlik top mürettebatı karargahlarına çağrıldı!" diye bağırdı Topçu'nun
Mate Davis. "Hadi çocuklar!"

Güvertede Dan ile birlikte olan top mürettebatından bir koşuşturma oldu.
İstasyonlarında bir şeylerin ters gittiğini gayet iyi biliyorlardı. Bildikleri kadarıyla
topu çalıştırmak için çağrılmış olabilirlerdi; yine de
yemek saatinde böyle bir çağrıyı duymak pek mümkün değildi.

Yedi inçlik tarete ulaştıklarında, yerin tuzlu suyla
dolmuş olduğunu gördüler. Geminin her sarsılışında, sanki devasa bir hortumdan
geçiyormuş gibi büyük bir sütun zorla içeri sokuluyordu. İlk hücum Sam Hickey'i yakaladı ve onu koridora doğru süpürdü.

Sam geri döndü, boğuluyor ve öksürüyor, heyecanından herkese bağırıyordu.

"Dikkat!" diye kükredi top kaptanı.

"Dikkat!" diye tekrarladı Dan Davis. Ne olduğunu hemen gördü.

"Çelik kalkan plakaları gevşedi!"

Bu kalkan plakaları, geminin yan tarafındaki topların etrafındaki açıklığı kapatmak için kullanılır. Bunlar olmadan gemi şiddetli havalarda sular altında kalırdı.

Top mürettebatı için belirlenmiş kolay bir görev değildi. Herkes bunu biliyordu.

"Dışarıdaki işi kim yapmaya gönüllü olacak?" diye sordu top kaptanı.

"Ben de hallederim," diye hemen cevapladı Dan.

"Ben de," diye ekledi Sam, tereddüt etmeden. "Benden daha fazla ıslanamam."

"Islanmaktan başka bir şey elde edeceksin," dedi kaptan. "Pekala, siz ikiniz dışarı çıkın. Sıkı tutunun! Kendinize dikkat edin."

Savaş Gemisi Çocukları, daha ağzından kelimeler çıkmadan taretten tırmanıyorlardı.

"Hiçbir numara denemeyin, Sam," diye tavsiyede bulundu Davis.

"Bu tavsiyeyi kendinize almanız daha iyi olur. Doğru hatırlıyorsam, bugün kafes direğinden düştüğünüzde yarış yapıyordunuz veya başka bir şey.
Hav!"

Ağır bir deniz onlara çarptı ve onları güverteye yatırdı. Çocuklar, deniz üzerlerine gelene kadar tutundular. Yedi inçlik topların bulunduğu üst yapının tepesindeydiler. Karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı, ancak sanki gün ışığındaymış gibi yollarını biliyorlardı.

Kalkan plakaları taretin içinden içeri itiliyordu, dışarıdaki çocukların görevi, kalkan plakalarını sert havalarda yerinde tutmak için kullanılan mandalları sıkmaktı. Normal koşullar altında bu acil durum kilitlerini takmak gerekli değildi.
Bu durumda yapılmamıştı, sonuç olarak plakalar
darbelendi, güverteyi ve geminin tüm o kısmını su bastı.

"Her şey hazır!" diye bağırdı Dan.

Gıcırtılı bir sesle kalkanlar yerlerine itildi.

"Klik!"

Kilitler yerine oturdu.

"Tamam!" diye bağırdı Hickey, dudaklarını silahın namlusunun kenarına yakınlaştırarak.

"Hadi, buradan çıkalım," diye seslendi Dan.

"Kendine dikkat et. Eğil! Yakala!" diye kükredi Sam.

"Ne--ne---"

Dan cümlesini tamamlamadı. Bir su duvarı taret'e çarptı
üç inçlik ön tüfeklerin sesine benzer bir ses.

Büyük yeşil dalganın derinliklerinden boğuk bir çığlık geldi. Sam
Hickey'nin kavrayışı yedi inçlik teknenin namlusunun yanındaki koruma ipinden çözülmüştü.

Aynı anda her iki çocuk da ayaklarından kaldırıldığını hissetti.

Sonra aşağı, aşağı düştüler. O korkunç düşüşte saatler harcanmış gibi geldi.
Kendilerini denizin
uçurumuna düşerken hissettiler. Ancak durum böyle değildi, o anda durumları gerçekten denize düşüyormuş gibi ciddiydi.
Öyleyken, denize doğru sürükleniyorlardı.

Dalganın çarpması onları ayaklarından sürükleyip, üst güverte veya direk güverte boyunca yuvarladı ve onları yirmi fit aşağıya, her yerin sular altında olduğu çeyrek güverteye düşürdü. Neyse ki aşağıdaki su onları yakaladı, yoksa yirmi fitlik düşüşte çeyrek güverteye
ölebilirlerdi.

Sam aniden endişeyle kavradığı bir şeyle şiddetli bir temas yaşadı. O bir şey kopmadı. Dan benzer bir deneyimle karşılaştı ve orada çocuklar asılı kaldılar, ikisi de diğerinin başına ne geldiğini bilmiyordu, denizler onları çarpıyordu, her saniye onları denize fırlatmakla tehdit ediyordu.

Bu arada top mürettebatından olanlar giysilerini kurutmak için top güvertesine dönmüştü. Ancak top kaptanı dışarı çıkan çocukların geri dönmesini bekliyordu.

"Acaba o çocuklara ne oldu," diye düşündü, açtığı ambar kapağından dışarı baktı. Onları ne görebiliyorlardı ne de duyabiliyorlardı.

"Davis! Hickey!" diye bağırdı.

Çabası hiçbir cevap getirmedi.

Top kaptanı kişisel bir korku hissetmedi. Dışarı çıktı, arkasındaki kapağı hızla kapattı. Orada asılı kaldı, izledi, dinledi ve sonra bağırdı.
Birden döndü ve top güvertesine geri döndü.

İcra memuruna haber göndererek, o memura iki çocuğun yokluğunu bildirdi.

Kaptan haberi bir an sonra duydu ve gemide bir hareketlenme oldu.

"Denize düştüler. Hiçbir şey onları kurtaramaz, efendim," diye tavsiyede bulundu icra memuru.

"Projektörleri çalıştırın. İkisini de çalıştırın!" diye emretti kaptan, şimdi tamamen aktifti. "Tüm elleri istasyonlara yönlendirin!"

BÖLÜM XIV

MÜHİMMAT VİNCASINDAN AŞAĞI

Projektörler çalkantılı denizin üzerinde parladı. Sadece
su -öfkeli, köpüren su- görülebiliyordu. Bir adama
benzeyen hiçbir işaret yoktu.

"Bizi bulmaya çalışıyorlar. "Denize düştüğümüzü düşünüyorlar," diye mırıldandı
Dan Davis. Yüksek sesle bağırdı.

O anda yakınlarından bir başkası daha bağırdı. İlk başta bunun kendi sesinin yankısı olduğunu düşündü. Birdenbire başka birinin daha yakınlarda olduğunu keşfetti.

"Merhaba!" diye bağırdı Dan.

"Merhaba sen!"

"Sen misin, Sam?"

"Hayır, sadece bir parçam. Çoğum denize uçtu. Sen misin, Dan?"

"Ye-e-e-s," diye cevapladı Davis boğuk bir sesle. "Sesin kaldıysa bağır Sam. Hayatın için bağır. Bizi görmüyorlar."

Hickey şehvetli bir uluma sesi çıkardı. Dan hemen tepedeki adamların projektörleri yeterince indirip güverteyi ışık huzmeleriyle tarayamadıklarını gördü.

"Bizi görmüyorlar, Sam. Daha yüksek sesle bağır."

"Daha fazla bağırabilmem için
içimdeki tuzlu suyu dışarı atmak için bir mide pompası ödünç almam gerekecek.
İçim ve dışım su üstünde ve beni yönlendirecek bir
pusula yok. Neredeyiz?"

Dan ihtiyatla etrafını yokladı.

"Sanırım bir yerlerde kıç taraftayız.
Projektörlerin pozisyonuna bakılırsa, güvertede bir yerlerde olmalıyız."

"Buraya nasıl geldik?"

Başka bir dalga Davis'in bir dakika kadar cevap vermesini imkansız hale getirdi.
Sonunda nefesini topladığında şöyle dedi:

"Sanırım burada yıkanmış olmalıyız. Ama----"

"Hadi, buradan çıkalım, Dan."

"Ama üst taraftan güverteye nasıl
ölmeden düştüğümüzü anlayamıyorum."

"Güverteyi geçmeye çalışacağım."

"Yapma, Sam. Anında denize sürükleneceksin. Bekle! Bir
planım var."

"Nedir?"

"Halat korkuluğundan ilerleyip benim olduğum yere gelebilir misin?"

"Sana doğru yüzebilirim."

"Hadi ama korkuluğa sıkıca tutun."

"İşte bayrak direği," diye bağırdı Sam. "Artık yönümü buldum."

"Bu beladan kurtulmak için bundan daha fazlasına ihtiyacın olacak.
Yanıma gel, sana ne yapacağını söyleyeyim."

"İşte buradayım. Neredesin?"

Dan elini uzatarak arkadaşının kolunu kavradı.

"Asanın hemen dibinde bir ip olmalı, burada. Evet,
işte burada. Bana sıkıca tutun ki, denize düşmeyeyim, düğümü çözerken."

"Ne yapacaksın?"

"Bir dakika içinde göstereceğim."

Dan ipi kıç direğindeki bir takoza bağladı, sonra serbest ucuyla kendi
kolunu doladı.

"Şimdi, ipi üç kez çekene kadar burada durmanı istiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum ama bu iple on iki inçlik tarete ulaşmaya çalışacağım."

"O zaman yüzerek gitmen gerekecek."

"Yolun bir kısmında yüzmem gerekeceğini tahmin ediyorum ama bunu bana bırak. İpi üç kez uzun süre çektiğimde sen de onunla çalışmaya başla."

"Ama nereye gideceğiz? Su geçirmez kapılar içeriden sabitlenmiş; içeri giremeyiz. Güverteden sürükleneceğiz. Sanırım
olduğum yerde kalıp sabaha kadar dayanacağım."

"Hayır; yapamazsın. Denize düşeceksin. Halata dikkat et. Ben
de düşebilirim ama halattan anlayabilirsin ve eğer
düşeceğimi düşünüyorsan, çek. Ben de bağırırım. Rüzgar bu taraftan esiyor ve
beni duyabilirsin. Şimdi, beni rahatsız etme. Bir dakikaya gidiyorum."

Dan, elinde iple korkulukta asılı, geminin yuvarlanmasını izliyordu, ki bunu görerek değil, hissederek gözlemlemek zorundaydı.

Birdenbire, kıç havaya yükselirken, öne doğru fırladı. Neredeyse beline kadar suyun içindeydi, ancak güvertenin alt kısmı yükseldiğinde su, geminin yanlarına doğru
hızlı bir sel gibi aktı.

Dan aniden geriye doğru çekildiğini hissetti. İlk başta bunun ne anlama geldiğini anlayamadı. Sonra fark etti. Sam onu ​​içeri çekiyordu.

"Durdurun! Durdurun!" diye bağırdı Davis.

Sam çekmeye devam etti. Kaygan güvertede tutunamadığını kaybeden Dan
aşağı indi. Aynı anda güverte alt kısmı büyük bir dalga gönderdi ve Dan kör bir şekilde
yüzüyordu. Tüm bunlar olurken, tek eliyle ipi tutmayı
başardı. Güvertede o kadar hızlı sürükleniyordu ki
su biraz çekildikten sonra bile ayağa kalkamadı.

Sonunda, avazı çıktığı kadar bağıran Hickey işini bitirdi,
Dan'i güverteden yakaladı ve korkuluğa çarptı.

"Seni yakaladım! Seni yakaladım! Hayatını kurtardım, değil mi?"

"Sam--Sam Hickey, hayatım boyunca karşılaştığım en büyük aptalsın!"

"Aptal--a--bak, seni kurtardığım için aldığım tek şey bu mu----"

"Beni neden geri çektin?"

"Çünkü ipi çektin."

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"Sen yaptın."

"Ben yapmadım."

"Biz--biz bu soruyu tartışmayacağız. Ben--benim içimde tartışacak kadar nefes kalmadı. Şimdi, bir dahaki sefere, beni bağırırken duyana kadar veya ip limana doğru sallanana kadar ipi çekme. Ben dörtlü bir şekilde koşacağım, böylece başka bir dalgaya yakalanırsam on iki inçlik tarete doğru sürükleneceğim. Anladın mı?"

"Elbette, anladım."

Kıç tekrar yükselene kadar bekledikten sonra Dan bir hamle daha yaptı. Bu sefer, diğer sefer planladığı gibi, güverte başka bir dalganın altında batmadan önce taretin karşısındaki bir noktaya ulaşmıştı. Dalga geldiğinde tarete doğru sürüklenmişti.

Dalga onu terk ettiği anda, taretin üzerindeki büyük bir halka cıvatanın etrafında döndü.

"Sam! Sam!"

Fırtınada ona hafif bir "merhaba" sesi geldi.

"Hadi!"

Dan bekledi ve bekledi, ama Sam gelmedi. Endişelenmeye başladı.

"Sam!"

"Yeow!"

"Hadi. Seni bekliyorum."

İpteki bir gerginlik Davis'e arkadaşının yola çıktığını söyledi ve birkaç dakika sonra Sam Hickey onun yanında durdu.

"Ne oldu, Sam?"

"Hiçbir şey, sadece ıslanmışım."

"Seni çağırdığımda neden gelmedin?"

"Kablosuz antenlerdeki kıvılcımları izliyordum. Diyorum ki,
tıpkı bir sürü ateş böceği gibi. Geceleri kıvılcımları hiç izledin mi?"

"Evet, ama ben kendimi ve bir başkasının hayatını kurtarmaya çalışırken izlemedim. Bunun çabaya değdiğini sanmıyorum. Senin için
hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünmeye başlıyorum. Hadi şimdi içeri girelim."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Taretin altından, rögar deliğinden tırmanacağız."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

Dan, taret çıkıntısının alt tarafındaki açıklığı açtı
ve Sam'i öne göndererek, arkasından tırmandı ve açıklığı arkalarından kapattı. Taret çok karanlıktı ve oda o kadar küçüktü ki
çocuklar zorlukla yolunu bulabiliyordu.

Bir dakika kadar, bir merdivenin taretin alt kısmına indiği muhafazaya
girmek için yukarı tırmanmakla meşguldüler.

"Şimdi, Sam, düşmemeye çok dikkat et. Karanlıkta etrafta dolaşmak için
kötü bir yer. Keşke buradaki elektrik ışıklarını
açabilseydim ama düğmenin nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kibrit mi yakayım?"

"Hayır, efendim!"

"Neden olmasın?"

"Yani yere biraz toz serpilmiş olsaydı,
ve----"

"Vay canına! Bu hoş bir şey olurdu, değil mi? Bir patlama olurdu,
eh?"

"Olabilir. Başlarımızı çarpma riskini göze alsak iyi olur----"

"Söyle, Dan, nereye gidiyorsun?"

"Seni takip edeceğim. Buraya gel. Bana elini ver."

"Ne için?"

"Buraya gir. Kendini olabildiğince küçült."

Hickey küçük açıklığa süründü, ancak nerede olduğunu bilmiyordu.

"Beni nereye koyduğun bu yer neresi?" diye sordu.

"Bu cephane asansörü," diye cevapladı Dan, bir ipi aşağı çekmeye başlarken.

On iki inçlik toplar için cephane asansörü, üstüne ve altına bağlı bir ipi çekerek
kaldırılıp indirilen bir tür ambardır.

Birkaç dakika sonra dergi koridorunda görevli gardiyan gıcırdayan ve inleyen bir sesle
irkildi. Bir an dinledikten sonra,
sesi mühimmat asansörüne kadar takip etti.

Birden asansör bir gürültüyle aşağı indi ve Hickey'i koridorun zeminine
boyunca döktü. Muhafız yeni geleni yakaladı
ve aynı anda Sam Hickey nöbet tutan denizcinin bacaklarına iki kolunu doladı.

O değerli adam Sam'in üstüne düştü. Bir dakika boyunca canlı bir
kavga oldu, ama bitmeden önce mühimmat asansörü tekrar
aşağı indi ve Dan Davis geçide atladı.
Şaşkınlıkla yerdeki iki adama baktı.

"Kalk, Sam! Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Sam muhafızı üzerinden attı.

"Aşağı indiğimde bu çikolatalı şeker asker üzerime atladı. Bırak onu----"

Davis arkadaşını uzaklaştırdı.

"Benimle gelmek zorundasın," diye duyurdu muhafız. "Seni tutuklamak zorundayım. Davranışların şüpheli."

"Bu hoşuma gitti!" diye homurdandı Sam. "Önce denize atılırsın ve
sonra da boğulmadığın için tutuklanırsın. Ben tutuklanmam."

"Bizi silah ustasına götür; o anlar," dedi Dan.

Üst güverteye götürüldüler ve orada aniden
Kaptan Farnham ile karşılaştılar.

"Bu ne, bu ne?" diye sordu.

Deniz muhafızı açıkladı.

"Onları serbest bırakabilirsiniz, muhafız. Şimdi çocuklar, gemiye nasıl
girdiğinizi açıklayın? Görünüşünüzden zor zamanlar geçirmiş olmanız gerektiğini görebiliyorum."

"On iki inçlik taretle girdik," diye açıkladı Dan, kaptana deneyimlerini anlattıktan sonra.

"Çok dikkat çekici. Sizin için endişelenmenin bir faydası olmadığı sonucuna vardım çocuklar. Karada veya suda sizi öldürebilecek hiçbir şey olmadığı açık. Ama titriyorsunuz, Davis."

"Biraz üşüdüm," diye itiraf etti Dan.

"Baş garsona git ve ona senin için kahve yapılmasını emrettiğimi söyle. Ya sen, Hickey? Sen de üşüyor musun?"

"Hayır, efendim; saçlarım beni sıcak tutuyor, efendim. En azından
teknecinin arkadaşı öyle diyor."

Kaptan içtenlikle güldü.

"İkiniz de koşun ve ısının. Yakında yatma zamanı gelecek. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı Savaş Gemisi Çocukları, selam verip
başlarını çevirerek.

BÖLÜM XV

KARADA!

Sonraki günler olaysız geçti. Fırtına ertesi öğleden sonra geç saatlerde dindi, çünkü gemi güney denizlerine doğru ilerliyordu, gökyüzü
daha koyu bir maviye, su güney güneşi altında altın rengine bürünüyordu.

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra, gözetleme kulesi sevinçli bir
sesle şarkı söyledi:

"Kara!"

"Nereye?"

"Liman pruvasının üç noktasında."

Gözlükler belirtilen yöne doğrultuldu ve çığlığı duyan
ön kaledeki çakallar, gölgeli gözlerle ufku tarayarak küpeşteye dizildiler. Ancak kara, durdukları yerden görülemeyecek kadar
uzaktaydı.

"İşte orada!" diye bağırdı Dan, yarım saat sonra, liman pruvasının açıklarında denizden ince bir mavi çizgi
yükselirken. "Hangi kara?"

"Sanırım İspanya," diye cevapladı bir gemi arkadaşı. "En azından, en son buraya geldiğimde İspanya'ydı."

"İspanya mı dedi?" diye sordu Hickey.

"Evet."

Battleship Boys birkaç dakika sessizce baktılar. Bu, o uzak ülkenin kıyılarını ilk kez görmeleriydi. Bir süre sonra
kayalık kıyılar açıkça görünür hale geldi.

"Orası Portekiz," dedi bir dümencinin yardımcısı. "Karanlıktan önce Lizbon'u görmeliyiz."

Dan ve Sam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Kesinlikle bir şeyler görüyoruz, değil mi?" diye sırıttı Hickey.

"Evet; harika bir deneyim, yaşadığımız tüm zorluklara değdi."

"Acaba duracaklar mı?"

"Bilmiyorum. Burada herhangi bir yerde limana yanaşabilir miyiz?" diye sordu Dan dümencinin yardımcısı için.

"Bilmiyorum. Kaptan henüz bana güvenmedi."

"Onu suçlayabilir misin?" diye geri döndü Dan Davis, şimşek gibi.

"Bak, Küçük Dinamit, taze olma," diye cevapladı dümenin arkadaşı, iyi huylu bir kahkahayla. "Ama sana şunu söyleyeyim, burada bir yerde bir ağaca bağlanmamız çok olası. Son iki haftadır yaşadığımız
darbeden sonra bazı onarımlara ihtiyacımız var. Bunu yaptığımızda çok eğleneceğiz ve bunu unutma. "

"Ben böyle bir gün istemiyorum," diye konuştu Sam. "Gemide
bir gün, iş demektir ve çok iş demektir."

"Lizbon, kıyı şeridindeki o çukurda, gözleriniz iyiyse
se görebileceğiniz yerde, oradadır, çocuklar," dedi dümenin yardımcısı,
sancak pruvasını işaret ederek.

"Görüyorum, görüyorum," diye bağırdı Sam.

"Ben de," diye ekledi Dan. Uzun uzun ve dikkatle baktılar. "Oraya girip
demirleyeceğimizi umuyordum."

"Kaptan başka bir yere gidiyor. On dokuz knotluk bir hızla
yol alıyoruz. Bu bizi yarın gece bir yere
getirmeli."

"Nereye gittiğimiz hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet; Bir fikrim var ama sanırım
kendin çözsen iyi olur."

O geceki karmaşadan sonra Dan bir harita çıkardı ve üst yapının kıç tarafındaki standart pusulaya
bir göz attıktan sonra dikkatlice inceledi.

"Sanırım Cebelitarık'a gidiyoruz," dedi kendi kendine.

"Tahmin ettin, evlat," dedi kaptan yardımcısı, arkasından yaklaşarak. "Senin rotanı çözeceğini
düşündüm. Bir adamın
kendi başına bu şeyleri araştırma alışkanlığı edinmesi daha iyidir. Onları
o şekilde yakaladığında unutmuyor."

O gece Battleship Boys beklentiyle döndüler.
Garip denizlere doğru gidiyorlardı. Yakında kıyıya çıkıp, şu ana kadar sadece okudukları kitaplardan bildikleri insanları ve yaşamı
görme fırsatına sahip olacakları umudu vardı.

Sabahın ilk saatlerinde, banyolarını yapıp giyindikten sonra,
çocuklar güverteye koştular. Orada, sabah sisinin arasından belli belirsiz yükselen Cebelitarık'ın muazzam kayası denizden yükseldi.

"Görüyorum," diye soludu Dan Davis, neredeyse hayranlık dolu bir tonla. "Bu
Cebelitarık, Sam."

"Evet, herkes görebilir."

"Harika değil mi?"

"Yeri daha yakından gördükten sonra sana söyleyeceğim," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk.

"Bu kadar muhteşem bir manzara göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Geminin tepesindeki o şey ne Dan? Orada bir kilise olmalı."

"Sinyal kulesi olmalı. Adamlardan birinin bundan bahsettiğini hatırlıyorum.
Deniz seviyesinden bin dört yüz fit yüksekte."

Hickey alçak bir ıslık çaldı.

"Uyurken orada yürümekten nefret ederim."

"Orada denizden gelen tüm gemileri sürekli gözetliyorlar."

"Ve sence bizi görüyorlar mı?"

"Elbette görüyorlar ve kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi muhtemelen bizden daha iyi biliyorlar. Acaba boğazlardan mı geçiyoruz?"

"Cebelitarık Boğazı'ndan mı?"

"Evet."

"Elbette gidiyoruz. Bu civardaki tüm yerlere gidiyoruz, Boulogne açıklarındayken Yaşlı Adam ve icra memurunun bundan bahsettiğini duydum. Amerika'ya geri dönmeden önce Afrika'nın etrafından dolaşacağız. Uzun bir yolculuk olacak."

"Bunu biliyorum, Sam. Tam bir yıl boyunca evden uzakta olacağız.
Bunu düşünün. Ama geri döndüğümüzde, Piedmont'a gidip tüm halkı görmek için izin alacağız."

Bir boru sesi tüm gemiyi temizlemeye çağırdı. Limana yaklaşıyorlardı ve
her şey mükemmel durumda olmalıydı. Uzun fırtına gemiyi kötü durumda bıraktığı için çalışmaya ihtiyaç vardı.

Ünlü kayanın ilk görünümü çorak bir uçurum izlenimi veriyordu,
ama şimdi büyük gri yığından zümrüt yeşili küçük yamalar çıkmaya başlamıştı.

"Dışarı çıkan silahlara bakın!" diye haykırdı Hickey, günün ilerleyen saatlerinde, gemi giderek yaklaşırken.

"Harika!" diye soludu Dan.

"Bunda o kadar harika bir şey göremiyorum. İş gibi görünüyor,
hepsi bu," dedi Sam. "Bak, ne yapabileceğime bahse girerim biliyor musun?"

"Ne?"

"Üç atışta bloğu yedi inçlik
topla o dağın tepesinden devirebileceğime bahse girerim."

"Şu yukarıdaki gözetleme istasyonundan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Dan eleştirel gözlerle inceledi.

"Eğer öyle olsaydı, şu ana kadar olduğundan daha iyi bir nişancılık göstermen gerekirdi."

"Nişancılık mı? Neden, Donanmada olduğumdan beri hiç silah ateşlemedim."

"Dotter pratiği yaptın, ki bu da neredeyse aynı şey."

"Şu kasaba var. "

Güney noktasına yaklaştıklarında
şehrin beyaz duvarlarının güneşte parladığını görebiliyorlardı. Bakılan her yerde yeni manzaralar beliriyordu ve Battleship Boys gördükleri
şeyi merak etmekten bir an bile vazgeçmiyordu.

Sağlarında uzakta, alçak, koyu bir çizgi Sam'in dikkatini çekti.

"Sanırım bu Karanlık Kıta olmalı," dedi gülerek.

Dan, arkadaşının gösterdiği sancak tarafındaki noktaya sabit bir şekilde baktı.

"Sanırım haklısın. Şurası Afrika olmalı. Bir düşün! Orada olmak ister miydin, Sam?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Hickey. "Nedense Afrika'dan bahsedildiğinde hep yılanları düşünüyorum."

"İşte liman," diye bağırdı Dan sözünü keserek.

"Ve orada birkaç gemi de görüyorum."

"Savaş gemileri olduğuna inanıyorum," diye ekledi Dan. "Evet; bak, bak, Sam! Bak!"

"Nerede, nerede? Ne, ne?" diye sordu Sam, heyecanla dans ederek,
önce arkadaşına, sonra limana doğru bakarak.

"Bayrak! Bayrak!"

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Sam hayal kırıklığı içinde.

"Yeterli değil mi? Evden binlerce mil uzakta ve Yıldızlı ve Çizgilileri
görmek! Bu kanınızı
damarlarınızda akıtmaz mı?" diye sordu Dan, parlayan gözlerle.

"Evet; sanırım bazı insanların kanını dondurur. Hangi gemiler bunlar?"

"Bakayım; üç tane var."

"Biliyorum, sayabiliyorum. Tek bilmek istediğim kim oldukları?"

"Bilmiyorum, Sam. Silah ustası geliyor. Ona soracağım."

Dan sordu.

"Bunlar 'Idaho', 'Georgia' ve 'Wisconsin'. Yolculuğumuzun geri kalanında bize katılacaklar."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dan.

Bu sırada limana yaklaşıyorlardı ve tüm işler
bir süreliğine askıya alınmıştı.

"Boom!" diye kükredi "Long Island'ın" altı librelik tankı. "Boom!" diye cevapladı filonun diğer gemileri. "Boom!" diye kükredi dağdan bir top.
Hava duman ve barutla dolu gibiydi. Orkestralar çalıyordu, jackies'ler
kendilerini kısık sesle bağırıyordu, bayraklar rıhtımlardan aşağı iniyordu, sonra tekrar rıhtımlara çekiliyordu. Amerikan gemileri demirlemişti, üçü daha yeni gelmişti.

BÖLÜM XVI

GIBRALTAR'IN TEPESI'NDE

O öğleden sonra Battleship Boys karaya çıkmak için izin aldı. İyi davranışları, diğer birçok kişiye izin verilmediğinde, onlara her zaman hızlı bir kara izni kazandırıyordu.

Büyük dağ
çocuklara hitap ediyor ve onları derinden etkiliyordu. Kırmızı ceketli İngiliz
askerleri her yerdeydi, bir yana eğik şapkalarını takmış, havalı bastonlarını havada taşıyor ve ara sıra Battleship Boys'a bir bakış
atmaya tenezzül ediyorlardı.

"Bu adamların bana neyi hatırlattığını biliyor musun?" diye sordu Hickey.

"Aklını okuyamadığım için söyleyemem," diye cevapladı Dan.

"En azından o şapka bana şapkayı penilerle
geçiren orgcu maymununu hatırlatıyor. Ama onlar gerçek, değil mi?"

"Şapkalar mı?"

"Hayır, rahip--askerleri kastediyorum."

"Pat!" diye gürledi bir silah.

Buna bir cevap yoktu ve Dan merakla bir vatandaşa ateşin ne anlama geldiğini sordu.

"Saat bir, oğlum," diye cevap verdi.

Sam yüksek sesle güldü.

"Burada saatleri silah atarak mı duyuruyorlar?" diye sordu.

"Duyuyorlar."

"O zaman, o zaman sanırım denizde uyumayı tercih ederim. Sen buna ne diyorsun?"

"Kesinlikle ilginç bir gelenek," diye kabul etti Dan.

Çocuklar şirin kasabada dolaşıp, ücra yerlere baktılar, orada burada bir askerle konuştular, sorularını cevaplamak için yeterince esnek olmaya istekli birini bulduklarında.

Onları en çok etkileyen şey muazzam duvar örgüsü, korkuluk ve top yığınlarıydı. Çocuklar hangi yöne baksalar gözleri büyük topların çatık namlularına dikiliyordu.

"Bütün o topların içinde olduğun bir gemiye çevrilmesini ister miydin?" diye sordu Dan.

"Hepsi doğruca ateş etselerdi, bizim için bütün gün olurdu. Ama Dan, o kayanın kendisi bile oldukça iyi bir hedef olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet. Ve eğer her şey burada dipte olduğu gibiyse, yedi veya sekiz inçlik bir
atışın onu parçalayacağını düşünüyorum. Ben----"

"Bak!" diye bağırdı Sam.

Bir tür sepete benzeyen şey başlarının çok üzerinde havada yükseliyordu.

"Bu ne?"

"Bir tür hava gemisine benziyor. Ama bu mümkün olamaz."

"İçinde biri var!"

"Emin misin?"

"Evet," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk, artık heyecanlanmıştı.

"Şimdi ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Dan. "Bunun hakkında okumuştum--hayır,
okumamıştım da. 'Long Island'daki bir jackie bana bundan bahsetmişti. Bu, sinyal adamlarının ve bekçilerin dağın tepesinde gördüğünüz
gözetleme istasyonuna çıktıkları metal bir sepet."

"Söylemiyorsun," diye mırıldandı Sam şaşkınlıkla. "Havada
o şekilde nasıl uçabiliyor?"

"Uçamıyor. Bir tür güçle yukarı çekilen bir kabloda."

"Hadi gidip şeye bakalım," diye ısrar etti Sam.

Dan istekliydi. Arkadaşı kadar meraklıydı ve hatta daha da hevesliydi, çünkü tüm bunlar yeni ve ilgi çekiciydi.

Sayısız soruşturmadan sonra, sepetin yukarı doğru yola çıktığı iniş platformuna ulaştılar. Bu sırada metal sepet geri dönmüştü. İçinde dört kişi için yer vardı.
Çocuklar merakla ve kıskançlıkla sepete baktılar.

"İçinde bir gezintiye çıkmak ister misin?" diye sordu Dan, arkadaşının ciddi yüzüne gülümseyerek.

"Bir buçuk dolar veririm," diye cevapladı Sam içtenlikle. "İçeri girelim ve şeye
bakalım."

"Korkarım yabancıların bunu yapmasına izin verilmiyor. Evet, içeri gireceğiz.
Zaten
dağın tepesine çıktığımızı hayal edebiliriz."

Her iki çocuk da sepete tırmandı, havaya baktılar,
iplik benzeri kablo giderek küçüldü ve
tamamen gözden kayboldu.

"Acaba nasıl çalışıyor?" diye sordu Sam, sepetin mekanizmasına dönerek.

"Belki de elektrikle. Şşşş!"

"Ne oldu?"

"Birisi geliyor," diye fısıldadı Dan.

Çocuklar sepetin içinde gözden kaybolana kadar çömeldiler, birbirlerini dürterken
sevinçle gülüyorlardı.

"Bizi burada bulurlarsa şaşırırlar," dedi Sam.

"Sakin ol. Artık gidiyor, her kimse." Sepetin üzerinden bakan Davis, bir asker olan adamın iniş platformunun hemen altındaki motor bölmesine doğru hızla yürüdüğünü gördü.

Adam
içeride kayboldu.

"Dikkat et! "Hareket ediyoruz!" diye bağırdı Sam.

[İllüstrasyon: "Yukarı Çıkıyoruz!" diye bağırdı Sam.]

Yan tarafa bir bakış, platformun altlarından hızla düştüğünü gösterdi.

Sam sepetten atlayacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Otur!" diye emretti Dan. "Kendini öldürmek mi istiyorsun?"

"Ama yukarı çıkıyoruz," diye itiraz etti Hickey.

"Kendimize engel olamayız. Arabayı nasıl durduracağımızı bilmiyoruz ve bilsek bile buradan yapabileceğimizden şüpheliyim. Arabanın aşağıdaki motor bölmesinden kontrol edildiğine dair bir fikrim var. Şimdi adamın arabaya bakmak için neden
yukarı çıktığını biliyorum. Her şeyin doğru olduğunu görmek istiyordu
sepet yukarı doğru hareket etmeye başlamadan önce."

"Sence zirveye mi gidiyoruz?"

"Çok öyle görünüyor," diye cevapladı Dan neşesiz bir kahkaha atarak.

Sepet yukarı doğru hareket ederken biraz hız kazanıyor gibiydi.
Bir yandan diğer yana sersemce sallanıyordu ve çocuklar sallanan bir gemide yüksek yerlerde olmaya alışkın olmasalardı, şüphesiz
sepetin sallanmasıyla hastalanırlardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dan. "Ne yapacağımı biliyorum!"

"Denize atlayacak mısın?"

"Hayır. Limanda yatan 'Long Island'ı görüyor musun?"

"Elbette görüyorum."

"Ona doğru sallanacağım."

Dan ayağa kalkarken Hickey onu tutuyordu. Sonra Davis mendiliyle gemiye işaretler vermeye başladı.

"İşte gidiyorlar. Birisi cevaplıyor," diye haykırdı Davis büyük bir neşeyle. "Şaşırmazlar mı?"

"Ne diyorlar?"

"Bu kadar uzaktan gelen mesajı okuyamıyorum. Keşke bir bardağımız olsaydı."

"Hadi gelin, çocuklar. Bulutlara doğru bir yolculuk yapıyoruz," diye bağırdı
Dan.

Limandaki birden fazla gemiden gözlükler onlara doğrultulmuştu bile. "İki asker kabloyla yukarı çıkıyor, efendim," dedi güverte subayı "Long Island"ın kaptanına.

"Kim bunlar?"

"Öğreneceğim, efendim."

Dan, güneş batarken işaret bayrağının bir parıltısını yakaladı ve hızlı bir sezgiyle, geminin kim olduklarını sorduğunu anladı. İsimlerini işaret etti.

"Sizi bu kadar uzaktan okuyamıyorum. Gözlükleriniz yok," diye şakıdı Dan. "Kazara yukarı çıkıyorsunuz."

Bilgi hemen "Long Island"ın kaptanına iletildi.

"Bu çocukların ikisi de elektrik için kablolanmış," diye güldü komutan. "Tek ihtiyaçları onları çalıştırmak için bir dinamo ve genellikle dinamoyu yanlarında taşırlar."

"Yetkililerle başlarının derde girmesinden korkuyorum, efendim," dedi icra memuru.

"Neden?"

"Onların oraya gitmeleri gerekmiyor. İngiliz hükümeti, bildiğiniz gibi, Cebelitarık'taki tahkimatları konusunda çok gizli ve çok katıdır."

"Önemsemeyin, Coates. Bunu çocuklara bırakın. Onların
sıkıntılardan
kurtulmanın bir yolu vardır."

Bu arada sallanan sepet havaya doğru giderek daha da yükseliyordu. Savaş Gemisi Çocukları, önlerinde açılan
harika manzaraya hayranlıkla o kadar dalmışlardı ki, neredeyse hislerini not etmeyi unutuyorlardı.

Aşağılarından bir yerden bir silah ateşlendi. Çocuklar içgüdüsel olarak ellerini kulaklarına
kapadılar. Sanki silah hemen yanlarındaymış gibi bir ses duyuldu.

"Biz iki kara kurduyuz," diye duyurdu Dan Davis, utangaç bir sırıtışla.

"Ben de tam burada olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de bir an için öyle düşündüm," diye cevapladı Dan. "Ses hızlı ve güçlü bir şekilde yükselir, bilirsin. Sinyal kulesi orada. Çok yakında orada olacağız. Oraya vardığımızda bir kavgaya dikkat et, Sam."

"Her türlü kavgaya hazırım. Bu sabah hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum."

Gölgeli gözlerle yukarı baktıklarında, gözetmenlerin gözlükleriyle
sepetlerini incelediklerini gördüler.

"Bizi gördüler," dedi Dan.

"Umurumda değil. Görmelerine izin ver. Belki bir dahaki sefere bizi gördüklerinde tanırlar."

Sepet yolculuğun son aşamasına giderek daha yavaş bir şekilde ilerledi. Sonunda inişe ulaştı. Dan arabadan atlayan ilk kişi oldu, hemen ardından Hickey geldi.

"Günaydın," diye selamladı, selamlaşırken kendini üç kırmızı ceketli askerle karşı karşıya buldu.

"Siz kimsiniz?"

"U.S.S. 'Long Island'dan adamlar."

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Sadece küçük bir zevk gezisine çıkıyorum," diye cevapladı Hickey, Dan ağzını açıp açıklama yapmadan önce. "Burada güzel bir yerin var, ama kışın biraz cereyanlı olmalı. Yılın o zamanında cereyandan hiç hoşlanmazdım. Biliyor musun----"

"Şu sepete geri gir!" diye sertçe sözünü kesti gözetmen. "Burada işin yok."

"Şunu söylemeliyim ki siz pek misafirperver değilsiniz," diye homurdandı Sam.
"Kulübene bir göz atamaz mıyız?"

"Aklınıza gelemez. Başınıza daha kötü bir şey gelmezse şanslısınız."

"Eğer bir yanlış yaptıysak özür dilerim," diye söze girdi Davis. "Sepete bakmak için girdik ve makine çalıştı. Ama bu senin bu konuda bu kadar sert olman için bir sebep değil."

"İçeri gir!"

"Hadi ama; o bir huysuz," diye haykırdı Sam. "Aşağı inerken manzarayı seyretmeyi, burada durup ona bakmaktan daha çok tercih ederim. Neden, onun
tam sayfa reklamını yapmak için elinde sadece bir kalıp sabun olması gerekiyor."

Sam sepete doğru bir dalış yaptı.

"Makinenizi istediğiniz anda çalıştırın," dedi Dan. "Hazırız."

Bunu tuhaf bir gıcırtı sesi izledi. Sepet hareket etmeye başladı, ilerledikçe hız kazandı. Yukarı çıktığından çok daha hızlı aşağı iniyordu.

Çocuklar huysuz nöbetçiye veda etmek için ellerini salladılar.

"Bunu resmi bir çağrı olarak adlandırmalıyım," diye duyurdu Davis gülerek.

"Bu hiç de bir çağrı değildi; aşağı doğru bir çağrıydı," diye karşılık verdi Sam. "Vay canına! Sadece
yan tarafa bak!"

Dan bir göz attı, sonra başını geri çekti.

"Ne düşüş olurdu," diye soludu. "Evet, yolun geri kalanında düşseydik, Battleship Boys yerine Batteredship Boys olurduk," diye alay etti Hickey.

"Bu korkunç bir şakaydı, Sam; ama belki de böyle bir şeyi sisteminden
çıkarman daha iyi olur. Aman Tanrım, ama çok hızlı gidiyoruz!"

Sepet her saniye ivme kazanıyor gibiydi. Sam Hickey'nin saçları
kalkıyordu, şapkası esintiyle uçup gitmişti.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı Sam.

"Yapmak isterdim ama yapamıyorum."

"Frene bas! Bir fren olmalı. Bir şey yap!"

"Sen de bir şey yap. Makinenin nasıl çalıştığını bilmiyorum."

"Dibe yaklaşıyoruz. Sanırım araba hızını biraz düşürdü. Burada ne yapılıyorsa onu yapmam gerektiğini görüyorum, yoksa ikimiz de
gürültülü bir sıçramayla koyun ortasına ineceğiz," diye karşılık verdi Sam.

Hickey ellerini mekanizmanın üzerinde gezdirdi ve sonunda sepetin dışında bir kol keşfetti.

"İşte burada. İşte fren. Şimdi beni eski tekneyi yönlendirirken göreceksiniz.
Çelik subayımızı kıskançlıktan yeşile döndürecek bir iniş yapacağım."

"Dikkatli ol. Şimdi neredeyse dibe ulaştık, Sam. Bence bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf edilmeden
yavaşlayacaktır. Sepetin her zaman
aşağı inme şekli bu."

Sam kolu itti.

"Kapat şunu! Ne yaptın?" diye bağırdı Dan.

Sepet sanki ani bir kuvvetle itilmiş gibi öne fırladı.

"Yapamam. Bu--bu şey çalışmayacak."

"Bu sefer başardın," diye inledi Davis.

"İkimizi de öldürdün----"

"Vay canına!" diye haykırdı Hickey.

Dan, Sam'in topukları sepetin kenarından kaybolurken arkadaşına doğru bir hamle yaptı. Davis topukları ıskaladı, sonra da Hickey'i takip etti, sepet ise
sert bir nesneye
çok büyük bir güçle çarpıldı. Çocuklar sepetten fırladı,
aşağı doğru
daldıklarında havada taklalar attılar.

Bağırmadılar, ama her çocuk kendi zamanının geldiğine inanıyordu.

XVII. BÖLÜM

MAVİ AKDENİZ'DE

Çocuklar büyük bir güçle yere indiler, sonra
alt iniş platformundan çıkan yamaçtan aşağı doğru fırladılar.

Sepet, iniş platformuna çarptığında paramparça olmuştu ve o sırada
Battleship Boys denize atıldı.

Şans eseri, siyah ve mavi lekelerden, yırtık üniformalardan ve kirli yüzlerden daha ciddi bir şey yaşamamışlardı.

Dan, birkaç saniye yüz üstü yattıktan sonra ayağa fırladı.

"Sam! Sam!"

"Hepsi hazır veya hesaba katıldı," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk, doğrulup
gözlerindeki kiri ovuşturarak. İkisi de henüz çok net göremiyordu.

"Şanslı bir çiftiz----"

Her birinin omzuna ağır bir el kondu.

"Ne--ne--ne!" diye haykırdı Dan, sertçe dönerek.

Bir grup asker karşılarına çıktı.

"Biz--düştük, değil mi?" dedi Hickey, mahcup bir sırıtışla.

Kolunda onbaşı şeridi olan kırmızı ceketli bir asker adamlarına işaret etti.
Battleship Boys'un kollarını sıkıca kavradılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dan.

"Tutuklusunuz."

"Tutuklanmak mı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Gitmeye hakkınız olmayan bir yere gidiyorsunuz."

"Ama biz kötü bir niyetimiz yoktu. Ayrıca, biz 'Long Island'da bulunan Amerikalı denizcileriz."

"O günün subayına açıklayacaksın."

Çocuklar kışlaya götürüldüler ve bir süre sonra
o günün subayının önüne çıkarıldılar. O kırmızı yerine beyaz bir ceket giymişti ve tek gözlüğüyle çocuklara baktı.

Battleship Boys'u tutuklayan ekibin hikayesini duydu, sonra
çocuklara dönerek kim olduklarını sordu.

Dan öne çıktı ve subaya dağ yamacındaki yolculuklarını kısaca anlattı.
Subay ciddiyetle dinledi.

"'Long Island'dan olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar zamandır karadasınız?"

"İki veya üç saatten fazla değil."

"Karaya çıkmak için izin aldınız mı?"

Dan'in gözleri parladı.

"İzin almamış olsaydık burada olmazdık efendim. Eğer oradaki gemimizle iletişime geçerseniz, bizim hakkımızda bilmek istediğiniz her şeyi çok kolay bir şekilde
öğrenebilirsiniz."

"Konu benimkinden daha yüksek bir otoriteye iletilmek zorunda kalacak. Çok ciddi bir suç işlediniz. Eğer, dediğiniz gibi, Amerikan gemilerinden birine aitseniz, davranışlarınız ciddi sonuçlar doğurabilir."

"Üzgünüm efendim. Belki de yanlış yaptık; ama öyleyse, bu kasıtlı değildi. Bunun bir anlamı olmalı."

"Onları götür, onbaşı!"

"Bizi nereye götürdüğünü sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Dan.

"Hapishaneye mi kapatılacaksın?"

"Yine mi?" diye sordu Hickey.

"Yani bu ilk sefer değil, ha?" diye sordu İngiliz subayı.

"Gemiyle iletişim kuracak kadar nazik olur musunuz, efendim?" diye sordu Dan.

O günün subayı hiçbir cevap vermedi ve çocuklar, kablodan aşağı heyecan verici bir şekilde kaydıktan sonra onları alan aynı ekip tarafından götürüldüler.

Kışlaya götürüldüler, orada bir odaya yerleştirildiler ve dışarıda bir
muhafız görevlendirildi.

"Doğrudan hapse girdik, değil mi?" diye sordu kızıl saçlı Sam, yalnız bırakıldıktan sonra. "Bu, ömür boyu bir
kayma yerine, hapishane için bir
kaymaydı. Sanırım sen ve ben bundan sonra gemide kalsak iyi olur,
Dan."

"Kendimizi belaya sokmanın bir yolunu buluyoruz. Acaba kırmızı ceketliler bizi burada ne kadar süre daha bırakacaklar?"

Saatler geçti. Çocuklar acıktı ama kimse onlara yaklaşmadı.
Dışarıdaki nöbetçinin ölçülü yürüyüşünü duyabiliyorlardı.

Bu arada "Long Island" zırhlısına haber gitmişti.
Haberi alır almaz, Kaptan Farnham motorbotuyla yola çıktı.
Kendisinden daha düşük rütbeli birini Battleship Boys için aracılık etmesi için göndermenin faydasız olacağına tamamen ikna olmuştu.

Kaptan Farnham doğrudan Vali Genel ofisine gitti ve
davayı ona açtı.

Vali ciddi görünüyordu. Tüm davayı kendi hükümetine sunması gerektiğini düşünüyordu. Yabancı bir savaş gemisinden adamlar
tahkimatın sırlarını araştırırken yakalanmışlardı. Bu çok
ciddiydi.

"Saçmalık, efendim!" diye patladı kaptan. "Sadece çocukça şakalar. Keşke serbest bırakılsalar. "Onları serbest bırakma eyleminizden dolayı kendimi hükümetinize karşı kişisel olarak sorumlu tutacağım."

Vali başını salladı.

"Korkarım ki bu konuyu bu şekilde çözmek benim için imkansız."

"Vali," dedi kaptan etkileyici bir tonla, "bu adamların kıyı izni bu gece saat dokuzda sona eriyor. Onları o zamana kadar gemide
bulmayı çok istiyorum. 'Long Island' yarın sabah şafak vakti yelken açıyor. Sizin hiçbir eyleminizin Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin hareketlerine
karşı çıkmayacağına güveniyorum. Size iyi günler diliyorum."

Kaptan eğildi ve valinin huzurundan ayrıldı, hemen kendi gemisine döndü.

Akşam karanlığı çökmeden önce kıyıdan başka bir şey duyulmadı, ancak hava karardıktan kısa bir süre sonra bir devriye, Savaş Gemisi Çocuklarının tutulduğu odaya girdi. Çocukları sorumlu tuttular, sanki kaçacaklarını bekliyormuş gibi sıkıca tuttular ve sessizce
karaya götürdüler. Orada garnizona ait bir tekne onları bekliyordu.

Çocuklara tekneye binmeleri emredildi.

"Komutanınıza, geminin bu limanda kaldığı süre boyunca
bir daha karaya çıkmayacağınızı söyleyeceksiniz," diye duyurdu sorumlu subay.

Dan teknede ayağa kalktı.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Kaptanıma emir verme alışkanlığım yok, efendim. İngiliz hükümeti, Genel Valisi aracılığıyla, 'Uzun Ada'nın kaptanıyla iletişim kurmak istiyorsa, bunu uygun şekilde yapsın. İyi geceler."

Dan oturdu, kendinden oldukça memnundu.

"Tommy Atkins, şimdi iyi olacak mısın?" diye alay etti Sam Hickey.

Subay teknenin mürettebatına çekilmeleri için işaret etti, onlar da öyle yaptılar.
Yarım saat sonra, saat dokuzdan hemen önce, tekne "Long Island"ın yanına yanaştı ve Battleship Boys deniz merdiveninden yukarı koşarak gemiye vardıklarını bildirdi.

O akşam kaptanın huzuruna çağrıldılar, kaptan onlara yabancı topraklarda görevleri ve davranışları hakkında
dostça bir konuşma yaptı.

"Sizi azarlamıyorum, çocuklar," dedi. "Sadece size
iyi bir tavsiye veriyorum. Yabancı hükümetler, özellikle monarşiler çok
hassastır, kendi ülkenizden çok daha fazla, bu yüzden dikkatli olun."

"Yapacağız, efendim," diye cevapladı Dan.

"Yapacağız, efendim," diye ekledi Sam Hickey.

"Bir dahaki sefere kadar," diye düşündü Kaptan Farnham, bastıramadığı gülümsemesini gizlemek için elini yüzünde gezdirirken.

Ertesi sabah gün doğarken filonun dört gemisi demir aldı,
çember çizdi ve limandan buharla çıktı, kısa bir süre sonra burunlarını Akdeniz'in mavi sularına
götürdüler.

Cezayir günün geç saatlerinde görüldü, sonra gemiler kıyıları limana ve sancak tarafına indirip rotalarına yerleştiler. Bir sonraki liman, Süveyş Kanalı'nın başlangıcı olan Port Said olacaktı. Savaş Gemisi Çocukları'nın
umutları yüksekti. Doğu'ya ilk ziyaretlerini yapmak üzereydiler ve şimdiden yapacakları kıyı iznini planlıyorlardı. Son seferlerindeki deneyimlerini unutmuşlardı. kıyı
izni, belki de kaptanın öğüdüne göre. Önlerinde ne olduğunu dört gözle bekliyorlardı.

Topçu mürettebatı zamanlarının çoğunu top talimleri ve noktalama uygulamalarıyla geçiriyordu ve şimdiye kadar sancak tarafındaki yedi inçlik mürettebat
hızlı ve etkili çalışma rekorunu elinde tutuyordu. Yedi inçlik mürettebatın her adamı, mürettebatın toplarını bilye ve barutla çalıştırıp gerçek bir hedefe atış yapmasına izin verileceği günü dört gözle bekliyordu.
Bu yolculuk sırasında böyle bir deneyimin yaşanması
mümkün görünmüyordu, çünkü bu yolculuk esas olarak filodaki adamlara dünyayı görme şansı vermek için tasarlanmıştı.

Birkaç gün süren rahat buharlı seyirden sonra, Mısır'ın alçak kıyıları sancak tarafındaki pruvadan göründü ve Akdeniz'in mavi sularına karşı altın rengi görünüyordu. Kaptan İskenderiye'de durmamaya, Süveyş'e devam etmeye ve orada adamlarına uzun bir kıyı izni vermeye karar vermişti. Böylece savaş gemisinin mürettebatının çok azının gördüğü manzaraları görme fırsatına sahip olacaklardı.

Filo alacakaranlıkta kanalın ağzına demir attı. Port
Said derin bir gölgedeydi ve sadece Mısır eyaletinin kıstağının ana kasabasının yakınlarda olduğunu gösteren çok sayıda titrek ışık vardı.

Çapalar bırakıldıktan sonra suyun üzerinde şarkılar duyuldu,
kıyıdan gelen bu neşe sesleri filonun çakallarının özlemle kıyıya doğru bakmasına neden oldu.

Sam ve Dan yumuşak akşam havasında top kulelerinde otururken, "Yarın izin alacağız," diye tahmin etti.

"Yarın olmaz, Sam."

"Neden olmasın?"

"Burada kıyı izni verilmeyeceğini anlıyorum. Sabah erkenden Süveyş'e giderken kanala gireceğiz."

"Aman Tanrım! Bu çok yazık."

"Çok eğleneceğiz. Sana bir şey
söylersem söylemezsin?"

"Asla."

"Karada birkaç günümüz olacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Kaptanın doktora söylediğini duydum. Birçoğumuz iç kesimlere gidiyoruz."

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Bunu duymadım ama kaptan
yerden bahsetti. Sanırım astsubaylardan bazıları bizimle birlikte geliyor ve kendimizi
düzgün bir şekilde idare etmemizi sağlayacaklar."

"Bu fikir!" diye homurdandı Sam.

"Yine de, bence sen ve ben bir koruyucuya ihtiyacımız var. Tek başımıza
karaya çıktığımızda başımızı beladan uzak tutamayız. Şimdi öyle mi?"

"Sanırım bu bir şaka değil," diye cevapladı Sam, yüzünde takdir dolu bir
sırıtış varken.

Ertesi sabah savaş gemisi yavaşça kanala doğru ilerledi.

Geminin papazı gözlerini gölgeleyerek sola bakıyordu, o sırada
çocuklar gelip yanındaki korkuluktan eğildiler.

"Çocuklar, ötesinde, neredeyse görüş mesafesinde ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Kutsal Topraklar. Filistin, Şam, Kudüs, hepsi bu geminin toplarına
kolayca ulaşılabilecek mesafede."

"Mümkün mü?"

"Evet; orada büyük çölleriyle Arabistan var; ve orada, limanın pruvasında Sina Dağı var. Harika bir ülke."

"Hiç oraya gittin mi, Padre?" diye sordu Sam, papaza tüm denizcilerin yaptığı gibi
seslenerek.

"Evet, bir zamanlar oraya hac yolculuğu yaptım. Keşke tekrar gidebilsem. "

"Süveyş'e vardığımızda hac yolculuğu yapacağımızı duydum," dedi Sam
saygısızca.

"Öyleyse anladım."

"Nereye gittiğimizi biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Dan.

"Söyleyemem. Ama çok şey göreceksiniz."

"Evet, efendim, umuyoruz."

"Şurada, sancak tarafında Nil vadisi uzanıyor."

"Görebilir miyiz?"

"Bu yolculukta değil, çocuklar. Başka bir yolculukta İskenderiye'deyken kıyı izni alabilir ve akıntıya karşı kısa bir yolculuk yapabilirsiniz."

Gece, filonun gemileri kanaldan çıkıp Süveyş Körfezi'ne girmeden önce çökmüştü. Süveyş şehri oradaydı. Ay ışığı
kubbelerde ve minarelerde parıldıyordu ve Battleship Boys tarafından uzun süre hatırlanacak bir
resim oluşturuyordu.

Kıyıda ışıklar parlıyordu; garip sesler suların üzerinden süzülüyordu, şimdi bir ağıt, bir kahkaha dalgası, sonra müzik ve
bağırış.

Borazanın emri sert ve rahatsız edici bir şekilde geldi, "Hamaklar yukarı."

Çocuklar üzüntüyle korkuluktan uzaklaştılar ve barınaklarını aradılar,
çünkü borazanın emrine anında uyulmalıydı.

Kısa süre sonra gemi sessizliğe ve uykuya daldı, gemideki tek ses
nöbetçilerin istasyonlarında ileri geri yürürkenki ayak sesleriydi.

BÖLÜM XVIII

MISIR'DA NEŞELİ KATRANLAR

Sabahki işlerin ertesi gün bitmesinden sonra, kıyı gruplarının öğle yemeğinin ardından gemiden hemen ayrılmalarına izin verileceği haberi yayıldı.

Bir grup günü Süveyş'te geçirecekti, diğeri ise daha uzun bir yolculuğa çıkacaktı. Battleship Boys ikinci gruptandı. Hepsi elli kişiydi. Başlamaya hazır olduklarında, kaptanın onlara hitap ettiği güverteye yürüdüler.

"Size sadık hizmet ve göreve dikkatinizin takdiri olarak üç günlük kıyı izni veriyorum, beyler. Bir Amerikan savaş gemisi adamına yakışır şekilde kendinizi taşımanızı bekleyeceğim. Kahire ve Piramitleri ziyaret etmeniz için düzenlemeler yapıldı. Hepinizin zamanında ve mutlu bir şekilde rapor vermenizi umuyorum. Hepsi bu kadar, beyler. Vapurlar sizi
karaya çıkarmak için bekliyor."

Adamlar, disiplinlerine aldırmadan, Kaptan
Farnham için üç kez tezahürat ettiler.

Sonra geminin yan tarafına bağırarak ve kahkahalar atarak yığıldılar, neşelerini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi.

"İyi olmak işe yarıyor," diye haykırdı Hickey, vapurun pruvasından hâlâ gemide olanlara. "İyi olursanız, arkadaşlarınızı, mumyaları ziyaret edebilirsiniz. En iyilerinizi halifelere vereceğim."

Tiz bir düdükle vapurlar iskeleye yöneldi, gemideki her jackie
şarkı söylüyordu. İskeleye vardıklarında, tüm kalabalık onları Kahire'ye götürmek için bekleyen trene koştu.

"Ah, kimonolu adama bakın," diye bağırdı Dan.

"O kimono değil; o kondüktörün üniforması," diye yanıtladı bir ses.

Bekleyen trende bir sürü Amerikalı turist vardı ve bunların çoğu pencerelerden Amerikan bayrakları sallıyordu.

Jackie'ler çılgına döndü. Amerika için tezahürat ettiler; turistler için tezahürat ettiler ve sonunda "Hadi, hadi, hadi, eski Mısır kralları için" dediler.

Bu sırada kondüktör sanki aniden aklını kaybetmiş gibi trenin yanında aşağı yukarı koşuyordu.

"Çıldırdı mı?" diye seslendi Sam.

"Hayır; treni çalıştırırken hep böyle olur. Hattın her istasyonunda
bir kriz geçirir.
Eğer geçirmeseydi maaşını hak ettiğini düşünmezdi," diye cevapladı bir yolcu.

Kondüktörün cübbesi, kimono ile bornoz karışımıydı ve belinden bir kuşakla sarılmıştı, başını ise parlak kırmızı bir fes süslüyordu. Fes, Jackie'lerin harikasıydı.

"Saçlarına çok yakışırdı, değil mi kızıl saçlı?" diye seslendi bir gemi arkadaşı, Hickey'nin fese baktığını gördü.

"Ben de alacağım, eğer bana yeterince yaklaşırsa. Belki de cesaret edemediğimi düşünüyorsun?"

"Seni cesaretlendiriyorum."

Sam, şefe doğru bir dalış yaptı. Dan Davis bir ayak uzattı ve Hickey, neşeli cübbeli şefin ayaklarının dibinde, yerde uzunluğunu ölçtü.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu kızıl saçlı çocuk, ayağa fırlayarak, gözleri öfkeyle
parlayarak. "Yaptım. Sence bizi daha fazla belaya bulaştırmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Önerdiğin şeyi yapsaydın, hepimiz tutuklanırdık. Şimdi, kendine hakim ol, Sam Hickey, yoksa seni tren hareket etmeden önce burada pataklarım."

"Bu konuşma, Dinamit!" diye bağırdı başka bir denizci.

"Bunu yapamazsın. Yapamazsın----" diye geveledi Sam.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı jakiler. Aynı anda yarım düzine kadarı Sam'i kucaklayıp bir arabanın penceresinden içeri fırlattı. Motor öttü ve tren hareket etti, herkes "Star Spangled Banner"ı söylüyordu.

Bir süre rota Süveyş Kanalı'nın kenarı boyunca uzanıyordu. Gemiler geçiyordu ve bir tanesini gördüklerinde denizciler pencerelerden dışarı doğru eğilip şapkalarını sallıyor ve tezahürat ediyorlardı.

Kondüktör, yolcuların başlarını içeride tutmaya çalışarak koşu tahtası boyunca aceleyle ilerledi, ancak tekerleklerin dönmesini engellemeye
çalışabilirdi.

Bu, bir kediyi kedi nanesi dolu bir yatağa atıp sakin olmasını beklemek gibiydi.

Denizciler kondüktörle iyi niyetli bir şekilde şakalaştılar, ancak
onun söylediklerinden tek bir kelime anlayıp anlamadığı şüpheliydi.

"Bir savaş gemisinin kaptanından daha çok şeyi var kafasında," diye güldü Dan.

"Filonun amiralinden daha çok şey demek istiyorsun," diye bağırdı bir jackie. "Ben
tüm demir yolu için onun işini yapamam. Bu ülkede her tren geciktiğinde bir kondüktörün kafasını keserlermiş."

"Amerika'da bu uygulamayı uygulamaları gereken bazı yollar biliyorum."

"Ben de öyle," diye katıldı Sam Hickey. "Bu bana Piedmont'taki fıstık yolundaki süt trenini hatırlatıyor. Piedmont bizim geldiğimiz yer, dostlar," diye açıkladı.

"Evet; rolüne uygun görünüyorsun," diye cevapladı bir gemi arkadaşı, kahkahalar
du.

Sam'in göz kapakları yarıya indirilmişti.

"Bunun için burnunu çöle sürteceğim, ben geldiğimde----"

"Git Sfenks'e söyle. Artık çöldeyiz."

Sarı kum şeritleri uzaklara ve uzaklardaki Arap dağlarının eteklerine kadar uzanıyordu. Tren raylar boyunca tozlu yolcuların alaylarını geçti, başlarının üzerine parlak renkli
şapkalar atılmış muhteşem bir şekilde dizilmişlerdi.

"Bakın! Bakın, bir sirk geçiyor!" diye bağırdı Hickey.

"Nerede, nerede?" Jackies vagonun onun tarafına koştu ve iyice eğildi.

"Bu bir kervan. Neyin var kızıl saçlı?"

Uzun bir deve sırası otoyolda sürükleniyordu, her deve bir yerlinin sallanan figürünü tutuyordu, arkada ise yaya olarak diğer yerlilerden oluşan uzun bir alay dizilmişti. Çok güzel bir manzaraydı. Battleship Boys'un develeri kendi topraklarında ilk kez görmesiydi ve çocuklar pencerelerden eğilip bu sıra dışı manzarayı izliyorlardı
ta ki kervan uzakta kaybolana kadar.

Düz çatıları sazla kaplı, binaları Arap keçileri, tavuklar, domuzlar, develer ve eşeklerle çevrili sarı çamur kulübelerden oluşan köylerin yanından sık sık geçiliyordu, bu manzara jackies'i çok eğlendiriyordu.

Her şey tuhaf ve sıra dışıydı; yalpalayan develer, uzun silahları ve tuhaf kostümleriyle Araplar, hepsi bir araya gelerek yolculuğu unutulmaz kılıyordu.

"Kahire! Kahire için her şey hazır!" diye şarkı söyledi partiden sorumlu astsubayın sesi.

"Kahire! Kahire!" diye uludu jakiler.

"Unutmayın çocuklar, artık bir şehirdesiniz - çölde değil."

Bu öneri o an için yeterliydi ve savaşçılar bunu yaparken seslerini alçalttılar. Fakat neredeyse kendi sesleri kadar büyük bir
gürültü daha yükseldi. Mükemmel bir dilenci ordusu onlara doğru hücum etti.

Araplar, Yunanlılar, Hindular, Nubiyalılar, siyah, beyaz ve esmer adamlar jakileri
çevreledi ve tiz seslerle "Backsheesh! Backsheesh!" diye bağırdılar.

Dilencilik söz konusu olduğunda tüm diller aynıydı.

"Cebimden çık, putperest!" diye kükredi Sam Hickey.

"Bu neredeyse Paris kadar kötü!" diye bağırdı Dan Davis, kalabalığın arasından geçmeye çalışarak. "Ama ben bu uluyan Dervişlerden oluşan bir alayla tanışmayı, ya da her neyseler, bir Paris rehberiyle tanışmaya tercih ederim. "

"Onlara uçan kama verin," diye bağırdı bir jackie.

"Uop! Hadi!"

Dilenciler sağa sola yuvarlandı. Yunan, Hindu, Arap, Nubian ve Arnavut, jackie'ler saflarına hücum ederken, her iki tarafta bağırıp çağıran bir yığın halinde yere yığıldılar.

Çın, çın!

"Tramvaya dikkat edin," diye bağırdı Dan.

"Ne--bu putperest ülkede tramvaylar!" diye bağırdı biri.

"Evet, ve bahse girerim ki o vagon Newport, R.I.'dan geldi," diye alay etti
Hickey. "Evet, efendim; bu, eğitim istasyonundan şehre gitmek için kullandığım arabaydı."

Bu duyuruyu bir haykırış karşıladı, ancak denizciler gördüklerine
şaşırdılar. Garip ırk karışımı ve ilginç kostümler olmasaydı, turistler kendilerini
bir Amerikan şehrinde hayal edebilirlerdi. Örtülü kadınlar, kalabalık sokaklarda arabalarla dolaşıyordu; ara sıra bir otomobil korna çalıyordu, köpekler ise
oluklarda dolaşıp Deniz Kuvvetleri adamlarının topuklarına saldırıyordu.

"Bu orijinal çılgın ev," diye güldü Dan. "Hiçbir zaman buna benzer bir şey hayal etmemiştim."

Denizciler ayrılmadı. Birlikte seyahat ettiler ve çok fazla ilgi çektiler. Arada sırada bir Amerikalıyla karşılaştılar, onlara kendi dillerinde hitap ettiğinde tezahüratla karşılanırdı. Jackies, bazen ulusal marşlarını söyleyerek, sonra da marş adımlarını atarak "hep,
hep, "hep!" onlardan birinin.

Pazarlar önemli bir ilgi odağı oldu. Buralarda
çocuklar serbestçe her türlü ilginç şey satın aldılar ve bunların çoğu için
ürünlerin değerinin iki katını ödediler. Sam Hickey, Sam'in satın aldığı bir şeyin yerine daha düşük kaliteli bir ürün koyan
siyah tenli bir Nubiyalıyla
tartıştı. Adam bunu yaptığını reddetti ve
farkı telafi etmeyi veya orijinal ürünü teslim etmeyi reddetti.

"Tamam; kaptanın dediği gibi,
uluslararası karışıklıklara yol açmadan seni alt edemem ama
giysilerinin bir kısmını alacağım."

Bunun üzerine Sam, Nubiyalının kafasından fesi kaptı ve
pantolonunun cebine tıktı. Tüccar kızıl saçlı çocuğa doğru bir dalış yaptı,
ama kendini öfkeli tüccarla kurbanı arasına aniden giren
bir sürü çakalla karşı karşıya buldu.

"Bakın, demir suratlı adam," diye tehdit etti biri, "Dikkat etmezseniz tüm dükkanınızı da alırız ve onu da satın almayız."

"Hadi çocuklar, gelin; burada kavga edecek paramız yok," diye uyardı Dan.
"Piramitleri görmek istiyoruz, biliyorsunuz."

"Piramitler için yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Eşek, efendim, eşek?" diye sordu bir grup yerli çocuk, çarşıdan gelen jackies'lere.

"Eşek kim?" diye sordu Sam Hickey.

"Eşek ister misiniz, efendim?"

Dan'in aklına bir fikir geldi.

"Bir yolculuk için ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Yarım saat için yirmi kuruş," diye cevapladı çocuk, çok iyi bir İngilizceyle.

"Yirmi pi----"

"Bu yaklaşık on sent," diye konuştu Kahire'de daha önce bir yolculukta bulunmuş bir denizci.

"Güzel! Kaç eşeğin var? Hepimize yeter mi?"

"Ben alıyorum. Sen bekle."

"Acele edersen bekleriz. Uzun sürme. Arkadaşlarım bu gece hiçbir şey
bekleyecek ruh halinde değiller. Koş, evlat!"

Çocuk hızla uzaklaştı. Birkaç dakika içinde eşekler toplanmaya başladı, genç efendileri tembel hayvanları dürttü, onları tiz
bağırışlarla ve hayvanın kuyruklarını çeşitli kıvırmalarla teşvik etti.

"Eşeklere bakın," diye bağırdı çakallar. "Burada neler oluyor?"

"Hepiniz benimle bir yolculuğa çıkacaksınız," diye duyurdu Dan Davis. "Akşamı bir geçit töreniyle bitireceğiz; sonra hamakları
tüküreceğiz."

"Küçük Dinamit için Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

"Bir süvari birliği oluşturup kasabaya saldıralım."

"Kasaba tüm saldırıyı yapacak, sonra biraz daha," diye güldü Dan.
"Bin."

Jackie'ler neşeyle bağırarak eşeklerin sırtına
atıldılar.

"İleri, marş!" diye emretti Dan. Grotesk alay yola koyuldu, dar sokakların kenarları yerliler ve yabancılarla doluydu, hepsi bu gülünç manzaraya gülüyordu.

Zararsız bir eğlenceydi, denizci oğlanların denizde haftalar geçirdikten sonra bastırılmış ruhları
tamamen eğlendiriliyordu.

"Birisi şarkı söylesin," diye önerdi bir ses.

"Ben söyleyeceğim," diye cevapladı Hickey.

"Hayır; Dynamite'a izin ver. Mürettebattaki tek tatlı sesli ötleğen o. Ne olacak, Dynamite?"

Dan boğazını temizledi.

"Liman geçti, esintiler esiyor,
Yeo ho, çocuklar, ho! Yeo ho! Yeo ho!
Geri dönmemize çok var, biliyorum,
Yeo ho, çocuklar, ho! Yeo ho!"

Jackie'ler bu çabayı sevinçle uluyarak karşıladılar; sonra hepsi
insanları yataklarından kaldırıp evlerinin düz çatılarına getiren bir haykırışla birleştiler,
buradan aşağıdaki garip
alayına hayretle baktılar.

"Ama sabahtan akşama kadar gerçek ve parlak bir yuvam olacak,
Ve hepsi çok temiz, rahat ve tatlı, Jack denizdeyken;
Ve Nancy'nin yüzü orayı kutsayacak ve beni karşılayacak;
Yeo ho, çocuklar, ho! Yeo ho!

"Bo'n aşağıdaki nöbeti çalıyor,
Yeo ho, çocuklar, ho! Yeo ho! Yeow!"

Şarkı, damlardan yükselen ve dar sokaktan aşağı doğru denizdeki bir dalga gibi akan bir kahkahayla sona erdi.

O sırada mavi ceketliler, Sam Hickey'nin başını derde soktuğu Nubian'ın
çarşısına yaklaşıyorlardı. Nedense Sam'in eşeği
ani bir küskünlük saldırısına uğradı. Sam canavarı dürttü ve ona
bağırdı; eşek oğlanları hayvanı hareket ettirmek için parmaklarıyla
yumrukladılar ama hayvan yine de hareket etmeyi reddetti.

"Kuyruğunu bük," diye önerdi bir gemi arkadaşı alaycı bir şekilde.

Hickey öneriyi kabul etti. Yarı dönerek canavarın
kuyruğunu kavradı ve sertçe büktü.

"Hee--hee--hee-h-a-w--he-e-e-e-e," diye itiraz etti eşek.

Çakallar bağırdı.

"Kızıl saçlı, araban için yeni bir korna alsan iyi olur," diye alay etti bir
gemi arkadaşı.

"Sahip olduğu, savaş gemisi için iyi bir siren olurdu," diye ekledi
bir başkası.

Hickey, bu sıralarda arkadaşlarının alaylarına kulak vermek için çok fazla zorluk çekiyordu. Tembel eşek birdenbire meseleyi kendi toynaklarına almıştı. Bu toynaklar her yöne uçuyordu.
Her tekmeyle Savaş Gemisi Çocuğu ve binek hayvanı etrafındaki daire genişliyordu.

"Düşeceğim. Biri beni tutsun!" diye bağırdı Sam.

Dan Davis, kahkahalarla iki büklüm olmasına rağmen eşeğinden atladı ve Sam'in yardımına koştu. Sam'in zarar görmesinden korkmuyordu, ancak her tekmeyle hayvanın pazara daha da yaklaştığını gördü.

"Dur, Sam!" diye cesaretlendirdi arkadaşlarını.

"Eşeğin kuyruğuna biraz tuz serp," diye önerdi bir diğeri.

Dan eşeğin başına atladı.

Hayvan anında döndü. Ne olacağını gören Dan, hayvanın arka toynakları fırladığında kendini öne doğru attı ve çocuk eşeğin bacaklarına ve kalçalarına çarptı.

Savaş Gemisi Çocuğu havaya kaldırıldı. Yaklaşık on beş fit ötede bir yığın halinde yere indi.

Çakmaklar seslerini kesene kadar bağırırken, Dan ayağa kalktı, kendini ovuşturdu ve
kötü bir şekilde sırıttı.

O anda bir çarpma sesi dikkatlerini çarşıya çekti.
Kızıl saçlı çocuğun kollarını boynuna dolamış olan Bay Eşek,
çarşıya dalmıştı.

[İllüstrasyon: Sam ve Eşek Çarşıya Daldı.]

BÖLÜM XIX

ÇÖL GEMİLERİNDE

Mısır malları her yöne uçuyordu. Tüccara mallarını teslim eden bir saakka veya su taşıyıcısı, sırtüstü sokağın ortasına indi, ardından çeşitli oryantal mallar geldi. Nubian tüccar arkadaki bir açıklıktan kaçıp arka bahçeye kaçtı ve oradan hayvanlarının yok oluşunu izledi. Jackie'ler, neşelerini kontrol edebildikleri anda içeri daldılar, üzerine atlayıp çılgın eşeği yakaladılar. Kızıl saçlı çocuğu enkazdan çıkardılar, yaşadığı deneyimden dolayı çok daha kötü bir halde. Birkaç Nubian polisi olay yerine koştu ve büyük bir kalabalık
kargaşaya çekilmişti. Nubian ellerini ovuşturuyor ve
kaybına ağlıyordu.

"Sam Hickey, bunu bilerek yaptın," dedi Davis sertçe. "Nubian'dan intikam almak için o eşeği
oraya sen sürdün."

"Ben yapmadım. Neyden bahsediyorsun?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorsun. Onun stoklarını mahvettin. Ne yapacaksın?"

"Bırak yeni bir şeyler alsın. Ne yaparsa yapsın umurumda değil."

"Arkadaşlar, şapkayı pazarcıya verelim mi?"

"Evet; fesi verelim," diye bağırdı denizciler.

"İki dolar değerinde koyacağım," diye duyurdu Dan. "Anladığım kadarıyla.
Hadi, Sam."

"Benimki için değil!" diye homurdandı Hickey.

"Ya dayan ya da dayak ye," diye emretti Dan.

Sam isteksizce cebine indi ve bir avuç parayı
kırmızı fesin içine tıkıştırdı.

"Geri sıçtın!" diye bağırdı dilenciler parayı görünce, daha da yakına
çaldılar, gözleri kocaman ve açgözlüydü.

"Buradan hemen defolup gitmezseniz 'geri sıçtın' alırsınız," diye uyardı jakiler. "Onlara saldırın, dostlar!"

Denizciler bir çığlık atarak eşeklerine bindiler ve ısrarcı dilencilerin üzerine
doğru yürüdüler. Bunu büyük bir dağılma ve bağırma izledi.
Nubyalı polisler ciddi bir yüzle etrafta duruyorlardı, ancak müdahale etmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Denizciler çarşıya geri döndüler ve indiler.

Sonunda, tahsilat tamamlandıktan sonra Davis kulübeye girdi ve parayı tüccara uzattı.

"Stoklarınıza zarar verdiğimiz için üzgünüz efendim, ama bu bir kazaydı," dedi Dan.

Tüccar ağladı ve ellerini ovuşturdu.

"Bu kaybınızı ödeyecek. Aslında, kalabalığımızdan yeterince para kazandığınızı düşünüyorum, verdiğimiz tüm zararı size ödeyebilecek kadar."

"Söyle bakalım, Sam, o eşeğe ne yaptın da onu bu şekilde
parçaladın?" diye sordu Dan, pazardan çıkarken.

"Sana yapmadığımı söylemiştim. Dümeni sıkıştı; hayvanın sorunu buydu. İki motoru da tam hızda çalıştırdığım anda daha fazla sorun kalmadı."

Çocuklar bir kez daha sokaktan aşağı doğru şarkı söyleyerek ve bağırarak yürümeye başladılar.
Hickey'nin bineği artık bir bahar kuzusu kadar uysaldı, ama diğer adamlar eşeğin ne zaman tekrar nöbet geçireceğini bilmeden, kızıl saçlı çocuktan epeyce uzakta duruyorlardı.

Sonunda eşekçiler sporlarından yorulmaya başladılar. Tam o sırada kulelerdeki bekçiler gece yarısının geldiğini haykırmaya başladılar.

"Sekiz çan," diye şarkı söyledi Dan Davis.

"Bütün ışıklar parlak bir şekilde yanıyor," diye alay etti bir diğeri.

"Evet, ama yakında hepsi sönecek," diye cevapladı Dan. "Hamakları
çalmanın zamanı geldi."

"Ah, henüz değil," diye itiraz etti Sam.

"Evet, şimdi. Bu gece güzel vakit geçirdik, ama önümüzde bir gün daha var. Unutmayın, yarın harika manzaralar göreceğiz."

"Dinamit doğru," diye seslendi birkaç kişi. "Hepimiz çalacağız."

"Nerede kalacağız?"

"Her şey ayarlandı. İstasyona geri dönüyoruz, orada
teknecinin arkadaşı bizi bekliyor olacak. Sam, sen ve ben
otele gidiyoruz."

"Çoban Asası mı, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Çoban Oteli mi demek istiyorsun," diye güldü Dan. "Evet; çok
abartılıyız ama gerçek hayatı görme şansımız pek olmuyor."

İstasyona vardıklarında, Battleship Boys arkadaşlarına iyi geceler diledi ve konaklamaya karar verdikleri otele doğru yola koyuldular.
Mısır başkentindeki en şık oteli seçmişlerdi ama
hoş karşılandılar ve orada çok sayıda Amerikalı vardı, çocukları coşkuyla aldılar.
Dan ve Sam sonunda onlardan zor da olsa kurtuldular. O gece, aylar sonra ilk kez, çocuklar gerçek bir yatakta uyudular.

İyi uyuyamadılar. Sallanan hamakları, üzerlerine esen taze tuzlu esintiyi ve geminin yan tarafına çarpan dalgaların hışırtısını veya kükremesini özlediler; bu sesler, varoluşlarının bir parçası haline gelmişti. Sonunda, gün açık pencerelerden içeri göz atarken,
derin bir uykuya daldılar ve sabahın geç saatlerine kadar uyanmadılar.

O sabah saat on birde çocuklar kendilerini
Gizeh Sarayı'nda buldular ve orada onları Piramitlere doğru götürecek trene bineceklerdi.

Diğer gemi arkadaşları da ağır ağır geldiler ve bir saat içinde
neredeyse hepsi oradaydı, bazıları çöle gitmek yerine şehirde kalmaya ve
görme işlerini orada bitirmeye karar vermişti.

Her biri parlak gözlü, mutlu ve günün getireceği her şeye
hazırdı.

Şehirden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Gizeh istasyonunda, tüm yolcular
araba değiştirmek için dışarı çıkarıldı.

"Yürüyecek miyiz?" diye bir talep korosu geldi. "Ne kadar uzaklıkta?"

"Hayır; buradan gemiye bineceğiz," diye cevapladı Davis, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Bir gemi mi?" Hickey inanmazca sordu.

"Evet."

"Pöh! Şaka yapıyorsun. Burası bir çöl, deniz değil."

"Göreceksin."

"Kes sesini. Gülmek için çok sıcak," diye emretti bir ses.

Dan, dümencinin arkadaşıyla birlikte, gemi arkadaşları için bir sürpriz ayarlamıştı, gruptaki her adam için yeni bir deneyim.

Battleship Boys ve dümencinin arkadaşının önderliğinde, mavi ceketliler
istasyondan kısa bir mesafe uzaklaştılar. Aniden kumlu
açık bir alana geldiler. Orada, etrafta tembelce dolaşan, uzun, uçuşan cübbeler giymiş, sarık takmış ve uzun, kalın sopalarla silahlanmış büyük bir Bedevi grubu vardı. Bedevilerin ötesinde, çok eklemli bacakları altlarına kıvrılmış, yarı kapalı gözleri ve küçümseyici bir şekilde kıvrılan dudakları olan bir deve sürüsü yatıyordu.

"Şu kamburu gör!" diye bağırdı jackies çirkin hayvanları gördükleri anda. "Sizin için birkaç tümsek var."

"Bebekleri beslerken görün," diye bağırdı bir ses korosu.

Birkaç deve sahibi hayvanlarının önünde çömelmiş
hayvanların boğazına küçük ot topları tıkıştırıyordu,
bu sırada hayvanlar tembelce
çiğniyordu.

"Gemiler nerede?" diye sordu Hickey, etrafına umutla bakarak.

"İşte oradalar," diye cevapladı Dan, parlayan bir yüzle. "Sizin için hazırladığımız
sürpriz bu."

"Ne, develer mi?"

"Evet. Başka bir deyişle 'çöl gemileri' olarak da bilinirler."

"Bunlara binecek miyiz?'

"Eğer isterseniz. İsteyenler kalan yolu
trenle gidebilir. Kısa bir yolculuk, ama sizin hoşunuza gideceğini düşündük."

"Beğendiniz mi? Bizim için tren yok! Kamburlar için yaşasın!" diye karşılık
verdi.

Söylemeye gerek yok, treni seçen çok az kişi vardı. Her şey heyecandı,
herkes aynı anda konuşmaya çalışıyordu ve buna Bedeviler, aralara İngilizce bir kelime serpiştirerek Arapça gevezeliklerini
eklediler.
Anın heyecanından bir şeyler
yakalayan develer, ayağa kalktılar. Çocuklar, hayvanların büyük yüksekliğine oldukça
tedirgin bir şekilde baktılar.

"Merdivenler nerede?" diye sordu bir ses.

"Merdivenler mi?"

"Evet; o gemilere binmek için bir merdivene veya uçan bir makineye ihtiyaç olacak. "Bu riski alıp almayacağımı bilmiyorum," dedi
Hickey.

"Buraya sıraya girin çocuklar," diye emretti Dan. "Hazır olun, Bay Bedevi."

Deve sürücüleri hayvanlarına kısa, sert emirler verdiler,
bunun üzerine hayvanlar dizlerinin üzerine çöktüler.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Dan. "Burada Yakup'un merdiveni yok; tırmanmanız gerekecek."

Çocuklar üst üste geldi, o kadar çok kişi ilkine bindi ki
hayvan ayağa kalkamadı. Yanlara devrildi ve tüm yolcular denize düştü.

"Dikkat!" diye bağırdı Dan. "Şunu doğru yapalım yoksa
asla Piramitlere varamayız. Teker teker. İşte, doğru."

Sonunda hepsi ayağa kalktı, Dan sıranın başında en uzun devenin sırtındaydı.

"Tamam, arkada?"

"Bekle; "Kayıyorum!" diye uludu Sam.

"Cebinde tavşan ayağı olan var mı? Varsa, onu
Coxswain Hickey'e iletin."

"Ben gidiyorum. Vay canına!"

Sam yere düştü ve küçük bir sarı toz bulutu havaya kalktı. Jackies kükredi.

"Bırakın onu! Bırakın yürüsün!"

"Evet, devam edin. Ona iyi gelecek. "

Develer yola koyuldu, üzerlerindeki her adam ayağa kalkmış ve develere yetişmeye çalışarak
hızla ilerleyen zavallı Sam'e önerilerde bulunuyordu ve tozla boğulmuş bir sesle arkadaşlarına tehditler savuruyordu.

BÖLÜM XX

MUMYALARI ÇAĞIRMAK

Kızıl saçlı çocuğu tam bir mil koşturdular. Sonra, Dan'in emriyle, bir deve diz çöktürüldü ve terleyen dümencinin hayvanın hörgücüne
tırmanmasına izin verildi.

"Bu--bu çok kötü bir numaraydı," diye homurdandı Sam. "Bunun için seninle
hesaplaşacağım, Dan Davis!"

Dan neşeyle güldü.

"Egzersize ihtiyacın vardı. Sizi Piramitlere tırmanmak için iyi bir duruma sokacaktır."

Birkaç dakika daha bindikten sonra bu hayranlık uyandıran anıtların ayaklarına ulaştılar ve rehberlerinin yardımıyla jackie'ler Büyük Piramidin
yanlarına tırmandılar.

"Piramidin içindeki mezarları görmeliyiz, arkadaşlar," diye bağırdı Dan
Piramidin uzun basamaklarından zıplayarak indikten sonra.

"Evet," diye bağırdı Sam. "Evde kalanların selamlarını mumyalara ileteceğime söz verdim."

Rehberler uzun mum mumlarını yaktılar ve büyük duvar yığınına giden karanlık,
kötü havalandırılan geçide girdiler.

"Vay canına!" dedi Dan. "Mumyaların bu koyu kahverengi renge sahip olmasına şaşmıyorum,
eğer bu fırında birkaç yüz yıldır piştilerse. Rehber, burada bizim
grubumuzdan başka kimse var mı?"

"Hayır. Neden?"

"Sağdaki geçitlerden birinde iki adam gördüm, diye düşündüm."

"Bu sadece bir mumya hayaleti," diye önerdi bir gemi arkadaşı.

Birdenbire büyük, yüksek kubbeli bir odaya çıktılar,
duvarları garip oymalarla kaplıydı.

"Bu hangi istasyon?" diye sordu Dan.

"Kralın Odası," diye yanıtladı rehber.

"Kralın adı ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Belki iki bin yıldır ölü."

"İki bin yıl mı? "Bizim kayıkçımızı tanıyor olmalı," dedi Hickey
ciddi bir şekilde.

Diğerleri sorular sormaya başladı ve Dan odanın diğer tarafına
yürüyerek duvarlardaki yazıları incelemeye başladı. Bir koridorun
yakınında duruyordu ki aniden kendisiyle ışık arasında bir gölgenin
geldiğini fark etti. İrkildi, sonra
uzun koridora baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Sam, o anda Dan'in arkasından
gelmişti.

"Sanırım orada birileri var," diye cevapladı. "Yine gölgeler
gördüm."

"Gerçekten o eski krallardan bazılarının burada dolaştığını mı düşünüyorsun?"

Dan yumuşak bir şekilde güldü.

"Onların dışarı çıkma riskini göze alacağım. Sanırım adamlarımızdan bazıları bize
oyun oynuyor. Onlara karşı oyunumuzu değiştirmemize ne dersin? Koridorda saklanacağız ve
nerede olduğumuzu görmek için
gizlendiklerinde onları korkutacağız."

Davis ve Hickey elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlediler,
eşlerine vermek üzere oldukları korku için hafifçe kıkırdadılar.

"Şşşşşş," diye uyardı Dan aniden, alçak bir sesle. "Bir şey duydum."

"Çocuklar mıydı?"

"Bilmiyorum. Birinin fısıldadığını duydum ve İngilizce de değildi. Dikkatli ol."

Geçit aniden kıvrılmış, başka bir yöne gidiyordu, ama
yoğun karanlıkta bunu fark etmediler.

Dan aniden arkadaşının koluna dokundu.

"Kral Odası'ndaki ışık söndü."

"Bağır."

"Hayır, hayır. Dönüp geri gideceğiz. Böyle bir şeyi denemek aptallıktı."

Birbirlerine yakın duran çocuklar hızla sürünmeye başladılar. Dan birdenbire
durdu.

"Kral Odasına bundan önce ulaşmalıydık," diye ilan etti.

"Belki de oradan geçmiştik?"

"Sanmıyorum. İçinden geçmiş olsaydık orayı tanıyabilirdik."

"O zaman yapılacak tek bir şey var--mumyalar dönene kadar onu
çarpmak."

"Sanırım haklısın."

Dan yüksek sesle merhaba dedi. Cevap gelmedi. Sam bağırdı, daha iyi bir
sonuç alamadan.

"Sam, bu sefer karanlıkta yalnız bırakıldık--Büyük Piramit'te
kaybolduk."

Bu arada diğer mavi ceketliler turlarını bitirmiş ve
parlak güneş ışığına
çıkmışlardı. Rehberle birlikte ödenecek parayı alırken, Battleship Boys'un bir arkadaşı olan Spunk McGraw aniden başını kaldırdı.

"Bakın, şu kızıl saçlı çocuk nerede?" diye sordu.

"Gizli olduğu için tabak geçtiğinde para dağıtmak zorunda kalmayacak,"
şakacı bir ses yanıtladı.

"Ve Dan Davis de kayıp," dedi McGraw, yüzünde korkmuş bir ifadeyle.

"Trene binip geri dönmeyecekler," diye gönüllü oldu çakallardan biri.
"Develerle yarı yolda geri döneceklerini söylediler."

"Oh, o zaman," diye yanıtladı McGraw rahatlamış bir tonda. "İstasyona gidip trene binebileceğimiz zamanı öğrenelim."

Ve Dan ve Sam'e, o akşam Kahire'de yoklamada teknecinin arkadaşı onları kaybolmuş olarak bulana kadar daha fazla düşünülmedi.

"Sizinle geri mi döndüler?" diye sordu arkadaş.

"Hayır efendim," diye cevapladı Spunk McGraw. "Sanırım develerle vagon değiştirdiğimiz yere geri dönüyorlardı."

"Deve yolculuğunda gecikmiş olabilirler efendim," diye konuştu adamlardan biri, "ama trenle takip ediyor olabilirler. Davis ve Hickey'i iradeleri dışında uzun süre aynı yerde tutamazsınız."

Bunun üzerine hat boyunca bir kahkaha dalgası yayıldı, ama bir sonraki tren Battleship Boys olmadan hırıltıyla geldiğinde, ikinci kaptan ciddi görünüyordu.

"Bence o adamlar Piramit'te kayboldu," diye duyurdu ciddi bir vurguyla. "On adamın benimle geri dönüp onları bulmasını istiyorum.
Geri kalanınız McGraw'ın komutası altında gece yarısı treniyle Süveyş'e gideceksiniz."

Yarım saat içinde bir otomobil ve iki Piramit rehberi temin etti ve krikolarıyla birlikte Piramitlere doğru yola çıktı.

Piramit'te Savaş Gemisi Çocukları hâlâ kaybolmuş ve tamamen karanlıktaydı.

"Kral Odası'na giden geçidi takip etmemizin nesi var?" diye sordu Sam Hickey.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti.

"Hadi gel; bu yönde deneyelim," dedi Dan. "Elimi tut. Ayrılmak istemiyoruz."

Çocuklar koridordan koridora ilerlediler. Arada sırada kibrit çaktıkları zamanlar dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

"Dinle!"

Dan arkadaşının kolunu sertçe kavradı.

"Yine bir şey duydum."

Sesleri fısıltıya dönmüştü.

"Bir hayvan olabilirdi ve kendimizi savunacak hiçbir şeyimiz yok," dedi Dan Davis.

"Bıçaklarımız var," diye cevapladı Sam.

"Evet; dört ayaklı düşmanlarla karşılaşırsak onları kullanırız. Lütfen bir kibrit daha
çak."

Sam hemen yaptı. Anında bir şey oldu. Kibrit alevlenirken, onları o an için kör eden Sam havaya sıçradı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bakın ou----"

Sam cümlesini bitirmeden önce Dan bir ünlem sesi çıkardı.
Bir şey ona arkadan sert bir itme yapmıştı. Aynı anda
Dan Davis'e de benzer bir şekilde hizmet edildi. Ancak,
saldırganı kim olursa olsun onunla boğuşmak niyetiyle döndü.

Başka bir itme onu geriye doğru sendeletti. Düşüşünü engellemek için
çılgınca bir şeye tutundu, ama elleri pürüzsüz kayanın üzerinden kaydı.

"Dakikada bir mil hızla gidiyor olmalıyım," diye düşündü çocuk. "Zavallı Sam.
Zavallı----"

Birdenbire vücudunun eğimli kayadan ayrıldığını ve uzaya fırladığını hissetti. Sonra birdenbire her şey boşluğa dönüştü.

Dan ağır bir şekilde yere indi ve hareketsiz yattı, ancak birkaç dakika içinde
kendisiyle mücadele etmeye başladı, sırtüstü uzanıp tekrar uyuma isteğiyle mücadele ediyordu. Birkaç dakika sonra doğruldu.

"Ah, Sam! Merhaba, Sam!" diye bağırdı.

"Merhaba sen," diye cevapladı Dan'e o kadar yakın bir ses ki irkilmesi

engel olamadı.

"Neredesin?" diye bağırdı Dan hevesle.

"Ben de bunu bulmaya çalışıyordum," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk.

"Yaralı mısın?"

"Yaralı mı? Ben değilim. Bir kibrit çakacağım. Bu, paraşütleri ateşlemeye başladığımdan beri
benim hakkımda on altı kez vurulmamış tek şey."

Kibriti yakarak bir sevinç nidası attı. Bir tarafta
bir çöp yığını vardı. Bir kibrit çaktılar ve
parlak bir alev çabalarının karşılığını verdi.

"Nasıl düştün, Sam?" diye sordu Dan.

"Sanırım senin gibi. Ben de itildim."

"Daha önce öğleden sonra birinin ayak izlerimizi takip ettiğini söylemiştim."

Davis bir an düşüncelere daldı.

"Hadi devam edelim, Sam," dedi sonunda. "Çıkış yolumuzu bulabiliriz ve
arkadaşlarımız bizi bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de bulabilirler, eğer bulurlarsa."

Dan yolu aydınlatmak için ateşten parlayan çubuklardan birini aldı ve
yola çıktı.

"Bu seviyeden devam etsek iyi olur. Geldiğimiz
yoldan asla geri dönemeyeceğiz."

"Tamam; hazırım."

"Sam, sanırım yukarı değil aşağı iniyoruz," dedi Dan birkaç dakika sonra.




"Ne kadar olası? Bunu yaparken kendimizi derinlere gömebiliriz."

Her iki çocuk da kızıl saçlı çocuğun kasvetli şakasına güldü, hiçbiri
tehlikeli durumları hakkında sızlanmayı
düşünmüyordu.

BÖLÜM XXI

SONUÇ

Davis aniden alçak bir
"Şşşş!" diye bağırdığında tam yarım saat geçmişti.

"Yine sesler duyuyorum," diye fısıldadı Dan.

"Şimdi ben de duyuyorum. Acaba neredeler?"

"Bu koridorda gizlice dolaşalım. Arkadaş mı yoksa düşman mı olduklarını öğrenene kadar
sadece fısıldayarak konuşalım."

Dönüş yaptıktan sonra çocuklar sesleri daha net duyabildiklerini fark ettiler. Bir an daha ve yoklayan parmakları
tahtaya dokunduklarını keşfetti.

"Bu bir kapı," diye fısıldadı Dan. "Biraz sorunla karşılaşmaya hazır ol. Ben
içeri
giriyorum."

Kapı büyük bir gürültüyle açıldı, paslı menteşeleri uyarırcasına gıcırdıyordu.

İki Bedevi taş zeminde bağdaş kurmuş oturuyordu. Başlarının üstünde dumanlı bir gaz lambası asılıydı, duvarlarda ise silahlar vardı.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Dan nezaketle. "Bize çıkış yolunu gösterirseniz size iyi para ödeyeceğiz."

İki Bedevi öfkeyle ayağa fırladı ve duvardaki bir nişte bulunan tabancalarına doğru koştu. Davis hareketin önemini anladı.

"Yere yat, Sam!"

"İş başındayım," diye bağırdı Hickey, en yakınındaki adamın sırtına inerken.

Aynı anda Dan diğer adama doğru atıldı. Daha fazla açıklama için zaman olmamıştı.

Bunu birkaç dakika süren çaresiz, sessiz bir mücadele izledi ve sonra Sam aniden bir zafer çığlığı attı.

"Bu sefer onu yakaladım. Ben----"

Cümlesini bitirmeden önce bir gümleme sesi duyuldu. Hickey,
zeki bir güreş numarasıyla adamını fırlatmıştı, adamın başı o kadar sert bir şekilde yere çarpmıştı ki bilincini kaybetmişti.

Bir an sonra Dan adamını yüz üstü yere fırlatmayı başardı.

"Şu cübbelerden birkaçını yırt ve bana hemen bir ip yap," diye emretti.

Dan, yaptığı iple mahkumların ellerini arkalarından bağladı.

"İngilizce anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Sanırım anlıyorsun," diye duyurdu Dan, Sam'in adamını bilincine kavuşturduktan sonra. "Bizi buradan çıkarmanızı istiyoruz. Silahlarınız bizde ve eğer birini keserseniz
vurmak zorunda kalacağız. Eğer kendinize hakim olursanız
dışarı çıktığımızda sizi serbest bırakacağız, tabii ki polis tarafından istenmiyorsanız. Şimdi gidin."

"Ve eğer bizi arkadaşlarınızdan birine götürürseniz önce sizi vuracağız, sonra
diğerleriyle şansımızı deneyeceğiz," diye ekledi Sam.

Esirler cevap vermediler, ancak çocuklar yüzlerindeki ifadeden anladıklarına memnundular. Bedevi başını bir geçide doğru eğdi ve garip alay başladı.

Yirmi dakika kadar sonra çölün temiz gece havasına çıktılar.

"Bu harika," diye soludu Hickey, parlayan bir yüzle. "Bu adamları yanımıza
alalım mı?"

"Hayır, onlara verdiğimiz sözü tutacağız."

Bedevileri çözdüler ve adamlar gizlice uzaklaşıp kayboldular.

Dan yüksek sesle merhaba dedi.

"Sen misin, Dynamite?" diye bir cevap geldi dışarıda bırakılan
jackie'lerden birinden. Grup sevinç çığlıklarıyla toplandı ve tüm ekipler çocukların anlatacağı hikayeyi merakla dinledi. Rehberler Dan ve Sam'e, Piramitlerin civarında çölü istila eden en kötü çetelerden birinin inini bulduklarını söylediler.

Verdikleri bilgiler sonucunda, haydut çetesi saklandıkları yerden sonsuza dek
çıkarıldı.

O öğleden sonra geç saatlerde çocuklar bir kez daha "Long Island"ın güvertesine ayak bastılar ve savaş gemisi kısa bir süre sonra yola çıktı. O öğleden sonra Dan ve Sam bir kez daha kaptanın huzuruna çağrıldılar.

"Bugün Deniz Kuvvetleri Departmanından bir emir aldım," diye başladı kaptan. "Cesurca hizmet ve hızlı zekâsı nedeniyle Topçu Arkadaşı Davis'in Baş Taret Yüzbaşılığına terfi ettirileceğini öngörüyor. Yarın sabah görevine başlayacak. Dümenci Hickey Topçu Arkadaşı
birinci sınıfa terfi ettirildi. Çocuklar, sizi tebrik ediyorum."

Boru çaldı ve adamlar güverteden yürümeye başladılar.

O gece Dan Davis son kez hamakına tırmandı. Ertesi gece başçavuşların lojmanında gerçek bir ranzaya sahip olacaktı.

Frank Gee Patchin'in

Dış Hizmette Savaş Gemisi Çocukları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLESHIP BOYS ***

***** This file should be named 42940.txt or 42940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/4/42940/

Produced by Larry B. Harrison, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
