*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Ann and Other Poems (Küçük Ann ve Diğer Şiirler)
Yazar: Jane Taylor
Yayın Tarihi: June 15, 2013 [EBook #42947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Ann and Other Poems, by Jane Taylor and Ann Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Ann and Other Poems

Author: Jane Taylor
        Ann Taylor

Illustrator: Kate Greenaway

Release Date: June 15, 2013 [EBook #42947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ANN AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Küçük Ann ve Diğer Şiirler

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]





Küçük Ann ve Diğer Şiirler

Jane ve Ann Taylor tarafından

[İllüstrasyon]

Resimli Kate Greenaway

[İllüstrasyon]

    LONDRA
    Frederick Warne & Co. Ltd.
    & NEW YORK

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon:

    Adanmış
    Godfrey, Dorothy, Oliver & Maud
    Frederick Locker ESQ.]




[İllüstrasyon]




İçerik.


                                                  SAYFA
    Gerçek Bir Hikaye 7
    Çocuklar ve elma ağacı 9
    Sophia'nın Fool's Cap 11
    Frances sözünü tutuyor 12
    Dikkatsiz Matilda 14
    Menekşe 16
    Yetim 17
    Hayal kırıklığı 18
    James ve koyun eti 19'un omzu
    İyi huylu kızlar 21
    22 yalan söyleyen küçük bir kıza
    Kirli Jim 24
    Meddlesome Matty 25
    Kelebek 27
    Şatafatlı çiçek 28
    George ve Baca-Sweep 29
    Sağır Martha 31
    Little Cripple'ın Şikayeti 33
    İhmalkar Mary 35
    Örümcek 36
    Yaramaz küçük bir kız için 37
    Çocuğun Monitörü 39
    ChatterBox 40
    Jane ve Eliza 41
    Uykulu Harry 42
    Yıkama ve giyinme 43
    The Culgar Little Lady 44
    Ahşap bebek ve balmumu bebek 46
    Bebeğin dansı 48
    PIN 49
    İnek 50
    Gel ve Bahçede Oynayın 50
    Küçük kızlar 52'yi üzmemelidir
    Field Daisy 53
    Yalnız Gitmeyi Öğrenme 54
    Finery 55
    Açgözlü Richard 56
    Tatil 58
    Köy Yeşil 59
    Yaramazlık 61
    Kız kardeşini yenen küçük kız hakkında 62
    Elma ağacı 63




[İllüstrasyon]




Gerçek bir hikaye.


    Küçük Ann ve annesi bir gün yürüyorlardı
      Londra'nın geniş şehri aracılığıyla çok adil,
    Ve iş onları bu arada gitmeye zorladı
      Bu onları Cavendish Meydanı'na götürdü.

    Ve bir Rab'bin Büyük Evi'nden geçerken,
      Orada güzel bir savaş arabası geldi
    Yurtdışına en zarif bayanlar almak için,
      Kim düz bir şekilde aynı girdi.

    Tüyler ve mücevherlerdeki bayanlar görüldü,
      Chariot tüm o'er boyandı
    Arkadaki ayak adamları gümüş ve yeşildeydi,
      Atlar daha önce şaka yapıyordu.

    Annesi tarafından Little Ann Sessiz ve Üzgün,
      Bir gözyaşı gözünden damlatıldı,
    Annesi "Ann, çok mutlu olmalıyım
      Ne olduğunu bilmek seni ağlatıyor. "

    "Mamma," dedi çocuk, "o arabayı çok adil gör,
     Hepsi vernik ve altınla örtüldü,
    Bu bayanlar orada çok çekici bir şekilde sürüyor
     Soğukta yürümemiz gerekir. "Tanrı'nın iyi olan insanlara karşı nazik olduğunu söylüyorsun,
      Ama elbette bu doğru olamaz;
    Yoksa neredeyse, neredeyse, olacağından eminim
      Size çok güzel bir araba ver. "

    "Oraya bak, küçük kız," dedi annesi ve gör
      O koç kapısında ne duruyor;
    Zavallı düzensiz bir dilenci ve nasıl
      Bir yarım penny impore etmeye çalışır.

    "Tüm solgun onun yüzü ve derin batık onun gözü,
      Ve elleri iskeletin kemiklerine benziyor;
    Birkaç paçavrası var, sadece bağlaması için,
      Ve çıplak ayakları taşlara kanıyor. "

    'Sevgili bayanlar,' diye bağırıyor ve gözyaşları damlıyor,
      Zavallı bir dilenci rahatlat, dua ediyorum;
    Bu geniş kasaba hakkında açlık yaptım,
      Ve günümüzde bir lokma yemedi.

    'Babam ve annem uzun zaman önce öldü
      Kardeşim denize yelken açıyor
    Ve ben neredeyse bir bez ya da bir lokma ekmek,
      Açıkça, eminim, görebilirsiniz.

    Yakaladığım bir ateş, bu korkunç kötü,
      Ama ben hiçbir hemşire ya da fizik yoktu;
    Eski bir kirli kulübe sahip olduğum evdi,
      Ve sadece samanda yalan söyleyebilirim.

    'Ve şimdi daha iyiyim, ama zayıf ve bayıldım,
      Ve ünlü ve çıplak ve soğuk
    Şikayet şikayetimle dolaşıyorum
      Ve nadiren bir azarlama alır.

    `` Bazıları zavallı aramama katılmayacak,
      Bazıları bana bir vagabond hile düşünüyor;
    Ve neredeyse hiç bir yaratık beni rahatlatıyor
      Caddeden geçen binlerce.

    'O zaman bayanlar, sevgili bayanlar, yazık bahis:'-
      Tam o sırada uzun bir footman geldi
    Ve bayanlara hangi yöne gideceklerini sormak,
      Chariot bir sınırla kapandı.

    "Ah! Bak, küçük kız," diye cevapladı annesi,
      "Bu üfürümler ne kadar aptalca;
    Aksine tarafa bakmak ama
      Hem çılgınlığınızı hem de günahınızı öğrenmek için.

    "Bu zavallı küçük dilenci aç ve soğuk
      Hiçbir anne dönüşünü beklemez;
    Ve böyle bir nesne olsa da,
      Kalbiniz minnettarlıkla yanmalıdır.

    "Eviniz ve konforunuz, yemeğiniz ve arkadaşlarınız,
      Tanrı'da vermek için lehine,
    Gönderdiği ödül için herhangi bir iddia var mı?
      Seni ondan farklı kılan kim?

    "Bir koç ve bir footman ve şatafatlı kıyafetler,
      Göğsüne biraz gerçek sevinç verin;
    İyi olmak, esasen arzu etmeniz gereken şeydir,
      Ve sonra her şeyi Tanrı'ya bırak. "




Çocuklar ve elma ağacı


    William ve Thomas bir gün yürürken,
      İnce bir bahçenin yanından geldiler:
    Büyü yapmaktan, okumaktan veya oynamaktan ziyade elma yemeyi tercih ederler,
      Ve Thomas'a William'a ağladı:

    "Ey kardeşim, bak, orada ne kümeler asıldı!
      Duvara tırmanmaya çalışacağım:
    Bir elma olmalı; Bir armutum olacak;
      Her ne kadar bana bir düşüşe mal olmasına rağmen! "

    Dedi William, Thomas'a, "çalmak bir günah,
      Mamma bunu sana söyledi:
    Asla çalmadım, ne de başlamam,
      Böylece elmalar ağaca asılabilir. "

    "Sen iyi bir çocuksun, her zamanki gibi,"
      Dedi Thomas, "Hadi yürüyelim, delikanlı:
    Okul arkadaşımızı arayacağız, Benjamin Green,
      Bizi kim göreceğimi bildiğim için mutlu olacak. "

[İllüstrasyon]

    Eve geldiler ve kapıda sordular,
      "Benjamin Green şimdi evde mi?"
    Ama Benjamin beklemelerine izin vermedi,
      Ve ikisini de odaya getirdi.

    Ve gülümsedi ve güldü ve Caper'la sevinçle,
      Selamlamak için küçük arkadaşları:
    "Ve biz de mutluyuz," dedi her küçük çocuk
      "Bizim playfellow canım bu şekilde buluşmak. "

    "Gel, bahçemizde yürüyün, bu sabah çok güzel,
      Babam için izin verebiliriz;
    Ve daha fazlası, sizi burada kalmaya ve yemek yemeye davet ediyor:
      Ve sahip olacağız en mutlu bir gün! "

    Ama bahçedeyken, aynı şeyi buldular
      Yolda yürürken gördüler;
    Ve o küçük çocuklar geldiğinde yüksek duvara yakın,
      Bir kurbağa gibi başladılar:

    "O büyük demir halkası, yerde görüyorsun,
      Testere gibi korkunç dişlerle "
    Dedi arkadaşları, "Bahçemizin koruyucusu bulundu,
      Ve tüm davetsiz misafirleri huşu içinde tutar.

    "Naught'a ayarlanmadan herhangi bir uyarı varsa,
    Bacakları o zaman bu adam tuzağı yırtılmalı: "
    Dedi William, Thomas'a, "Bu yüzden yakalanırsın,
    Eğer oraya sıçradıysan. "

    Thomas'ı şimdi gördüğü şeyden terörle ağladı,
    "Benim hatalarımla yürekten sıkılacağım;
    Çünkü bir yasayı çiğneyerek ne olabileceğini öğreniyorum,
    Ama ama bir elma çalmak. "




[İllüstrasyon]




Sophia's Fool's Cap.


    Sophia küçük bir çocuktu
    Mecbur, iyi ve çok hafif,
    Yine de elbisenin boşuna olması gerektiğinde,
    Mamma hala onu iyi giydirdi, ama sade.
    Ailesi, mantıklı ve nazik,
    Sadece aklını süslemek dileğiyle;
    Başka hiçbir elbise, iyi olduğunda, o vardı,
    Ama yararlı, düzgün sadelik.

    Nadiren olsa da, o kaba iken,
    Ya da yaramaz bir ruh hali içinde,
    Onun cezası bu utançtı,
    Büyük bir ince kapak, dantelle süslenmiş,
    Tüyler ve kurdelelerle de;
    İş temizdi, moda yeni,
    Yine de, bir aptalın kapağı olduğu gibi,
    Aynı giymek için çok hayal etti.

    Bir bayan, moda eşcinsel,
    Mamma'yı ziyaret etmeyi yaptı:
    Sophia baktı, sonra Whisp'ring,
    "Neden sevgili anne, kafasına bak!
    Çok uzun ve kötü olmak,
    Bildiğim en garip şey:
    Ne yaramaz hileler, dua et, yaptı
    Bu aptalın kapağına koyduklarını mı? "




[İllüstrasyon]




Frances sözünü tutar


    "Fanny'm, anlatacak haberlerim var,
      Gizliliğin beni çok memnun ediyor;
    Çok düzgün çalıştın, çok iyi okudun
      Kuzen Jane ile çay alabilirsiniz.

    "Ama dua et şunu hatırla aşkım
      Her ne kadar kalsa da eğilmelisin
    Ve hiçbiri ama hareket etmeyi düşünmelisin
      Dokuzda dönmenizi diliyorum. "

    Çok teşekkürler, özenli çocuk
      Mamma'nın itaat edeceğinden emin:
    Kim şefkatle öptü ve gülümsedi,
      Ve hizmetçiyle birlikte gitti.

    Geldi, küçük kız gösterildi
      Merry Band ile tanıştığı yere;
    Ve onun gelmesi duyulduğunda,
      Hepsi onu hoş bir mülayim ile selamlıyor.

    Danslar, oynarlar ve tatlı şarkı söylerler,
      Her sporda her biri ayrılır;
    Ve şimdi hizmetkarlar tatlılar getiriyor,
      Şarap ve jöleler, meyve ve keklerle.

    O zaman "Sevgilim," diyen Papa geliyor
      Eğer görürsen sihirli fener
    Ve duvarda görünen,
      Oyununu bırak ve beni takip et. "

    Frances da görüşten zevk alırken
      Hareketli rakamların hepsi bir araya geldiği yer
    Merak ve zevkini yükseltmek için,
      Ne yazık ki duyuyor! Saat dokuz vuruş.

    "Bayan Fanny'nin hizmetçisi onun için geliyor."-
      "Ah canım, ne kadar yakında!" Çocuklar ağlıyor;
    Basıyorlar, ama Fanny eve gidecek,
      Ve küçük arkadaşlarına güle güle teklif ediyor.

    "Bak, sevgili anne, kalmadım."
      "İyi kız, gerçekten," diye yanıtlıyor Mamma,
    "Söylediğin gibi yapacağını biliyordum
      Ve şimdi bir ödül kazandığınızı göreceksiniz.

    "Öyleyse gel aşkım ve adamı gör
      Dokuzda aramak istedim. "
    Merdivenlerden aşağı genç Frances hızla koştu,
      Ve onu salonda beklediğini buldu.

    "İşte Bayan, satın almak için güzel kuşlar,
      Çok eşcinsel bir papağan veya Macaw;
    Scarlet Eye ile Benekli Güvercin:
      Bir linnet veya gevezelik eden bir jay.

    "Java Sparrow aşkı olur mu?"
      "Hayır, hayır, teşekkür ederim," dedi çocuk;
    "Güzel bir cooing güvercinim olacak
      Çok zararsız, masum ve hafif. "

    "Seçiminiz, Fanny'm, övüyorum,
      Güvercin karşılaştırması ile birkaç kuş olabilir;
    Ama bir arkadaş olmadan çam çamaşır,
      Sana bir çift seçmen için ayrılıyorum. "



[İllüstrasyon]




Dikkatsiz Matilda.


    "Yine, Matilda, işin geri alındı!
    Makasınız, neredeler? Yüksük, gitti mi?
    İğneleriniz, pimleriniz, iplik ve bantlarınız kaybedilir;
    Burada ev hanımınız, ve iş çantanız var.

    "Fie, fie, çocuğum! Gerçekten de yapmayacak,
    Saçın ortaya çıktı, frock'unuz da çırpınır;
    Şimdi çözülmedim, daha fazla gecikme yok,
    Onu öğrenmek için seni teyzene göndereceğim. "
    Boşuna Matilda ağladı, katıldı, dua etti,
    Boşuna bir değişiklik vaadi verildi.

      Austere Hall'a geldi, Matilda iç çekti,
    Lady Rigid tarafından ciddi bir şekilde gözlendiğinde:
    "Söylediğim gibi okudun ve yazıyorsun ve iyi çalışıyorsun
    Nazik, kibar, iyi huylu ve cesur değil;
    Ama çok dikkatsiz, ihmalkar ve vahşi--
    Beni, umarım farklı bir çocuk bırakacaksın. "

    Bir sonraki sabah küçük kız sorar;
    "Yürüyüşe çıkmak istiyorum."-"Git, görevlerini öğren,"
    Teyzesini "ne de meyvesiz bir şekilde tövbe eder:
    Odanız yemek için aranana kadar ayrılmayacaksın. "
    Matilda otururken utançla o'erwhelm'd
    Bir Dame ortaya çıktı, düzensizlik onun adıydı:
    Saçları ve elbisesi ihmal edildi-yüzünü topladı,
    Onun adamı görünmez ve lütuftan yoksun.

    "İşte, çocuk," dedi, "metresim sana bunu gönderiyor,
    Bir torba ipek-bir çiçek, işe yaramadı.
    Bir Polyanthus parlak ve harika bir eşcinsel,
    Öğlene kadar kopyalayacaksın, o da bana söylendi. "
    Bozuk ve karışıklık yürüdü.

    Her renk tonunun ipekleri dolaşmıştı,
    Şaşkın ve karışık pembe, yeşil, mavi tonlardı;
    Bir iplik aldı, çiçekle karşılaştırdı:
    "Bunu bitirmek benim gücüm dahilinde değil.
    İyi sıralı ipekler Lady Rigid gönderdi,
    Eğer niyeti böyle olsaydı, işe yarayabilirdim. "
    İç çekti ve hıçkırık ve gözyaşlarına eridi:
    Bir adım duyar ve kapıda görünür
    Güzel bir kızlık, temiz, iyi giyinmiş ve temiz,
    Sesi yumuşaktı, sakin, ama tatlı görünüyor.
    "Benim adım sipariş: ağlama, aşkım;
    Bana katılın ve böylece gelişebilirsiniz. "
    İpekleri aldı ve gölgeyi gölgede bıraktı,
    Ayrı skeins ve her biri özenle koydu;
    Sonra nazikçe gülümseyerek küçük hizmetçiyi bıraktı.

    Odayı terk ediyor-"Görevimi yaptım" diye bağırıyor
    Bayan baktı ve kıt gözlerine inandı;
    Yine de sertliği sevimli bir sürpriz oldu:
    "Neden, bu iyi, çok güzel bir çiçek,
    Çok kesin ve bir saat içinde yapıldı!
    Ve şimdi kendinizi eğlendir, yürü ya da oyna. "
    Böylece Matilda'yı bu kadar korkunç bir gün geçirdi.
    Tüm görevlerinde düzensizlik katılacaktı;
    Tüm görevlerinde, hala Düzen arkadaşının durdu.
    Gözyaşları ve iç çekerlerle çalışmaları başladı,
    Bunlar gülümsemelere Düzen Planı ile değiştirildi.
    Artık bayan sert görünmüyor:
    Sadece ihmalkar gözünün korkmasına ihtiyacı var.

    Ve şimdi gün, dilek için, geldi,
    Genç Matilda eve tekrar ziyaret edebilir.
    "Beni bıraktın, çocuk, ama çoğu zaman hatırlamak
    Benimle Austere Hall'da geçirdiğin zaman.
    Ve şimdi canım, sana bunlardan birini vereceğim
    Hizmetçiliğiniz olmak için-sizden hoşlanın.
    Ne! Bozukluktan korkuyor musun? "
    Matilda, kalbine tatlı bir emir aldı,
    Ve "Senden en iyi arkadaşım, asla ayrılmayacağım." Dedi.




Menekşe.


    Yeşil ve gölgeli bir yatakta,
      Mütevazı bir menekşe büyüdü;
    Sapı bükülmüştü, başını astı
      Sanki görüşten saklanıyormuş gibi.

    Ve yine de güzel bir çiçekti
      Rengi parlak ve adil;
    Pembe bir Bower'ı süslemiş olabilir,
      Orada saklanmak yerine.

    Yine de çiçek açmak için memnundu,
      Mütevazı renk tonlarında dizilmiş;
    Ve orada tatlı bir parfüm dağıldı
      Sessiz gölgenin içinde.

    O zaman vadiye gitmeme izin ver
      Görmek için bu güzel çiçek;
    Ben de büyümeyi öğrenebilirim
      Tatlı alçakgönüllülük içinde. [İllüstrasyon]




Yetim.


    Babam ve annem öldü
      Ne arkadaş, ne de tanıdığım ilişki;
    Ve şimdi soğuk dünya onların yatağı,
      Ve papatyalar büyüyecek.

    Gözlerimi mezara attım
      Görme beni acı bir şekilde ağlattı;
    Dedim ki, "Ve bu karanlık oda mı?
      Babam ve annem nerede yalan söylemeli? "

    Gözlerimi tekrar döndürdüm
      Bazı koruyucunun görmesi umuduyla;
    Ne yazık ki! Ama arama boşuna idi
      Çünkü hiçbiri bana şefkat yoktu.

    Gözlerimi gökyüzüne attım
      Ben bir kelime söylememe rağmen inledim;
    Yine de Tanrı benim ağlamam için sağır değildi
      Babasız'ın arkadaşı duydu.

    Çünkü onun bakımına güvendiğimden beri,
      Ve Sözü'ne bağımlı olmasını öğrendi,
    Beni her tuzaktan tuttu
      Ve en iyi babam ve arkadaşımdı.




[İllüstrasyon]




Hayal kırıklığı.


    Annesine gözyaşları içinde zavallı Harriet geldi,
      Ne dediğini duymayı dinleyelim:
    "Ey bak, sevgili anne, yağmurla dökülüyor,
      Şezlongaya çıkamayız.

    "Bu tatil için uzun süren tüm hafta, bu yüzden,
      Ve dakikaların saatler olduğunu hayal etti;
    Ve şimdi giyindim ve gitmeye hazırım,
      O korkunç duşlara bak! "

    "Üzgünüm canım," diye yanıtladı nazik annesi,
      Yağmur bizi günümüzde hayal kırıklığına uğratıyor;
    Ama yine de bir yolculuk için üzüldüğünüz için üzüntü,
      Böyle abartılı bir şekilde.

    "Bu hafif hayal kırıklıkları hazırlanmak için gönderildi
      Bundan sonra ne olabilir;
    _Real_ hayal kırıklığı ve bakım mevsimleri için,
      Herkesin başına yaygın olarak olur.

    "Tatilinin kaybedilmesiyle günümüz gibi,
      Hayat ve konforu en iyi ihtimalle:
    Zevklerimiz Bloking, Amaçlarımız Çaptı,
      Bize öğretmek bizim dinlenmemiz değil.

    "Ve bu sıkıntılar ve haçlar ortaya çıktığında,
      Kısaca denenebilirsin,
    Bir gözyaşı boşa harcadığını merak edeceksin
      Sadece bir yolculuk kaybı.

    "Ama dünyanın zevkleri geçici ve boş olmasına rağmen,
      Din kalıcı ve gerçektir;
    Kazanabileceğiniz yollarında gerçek zevk ve barış,
      Hayal kırıklığı da ortaya çıkmayacak. "




James ve koyun eti omuz.


    Öğlen genç jem okuldan döndü,
      Olabildiğince aç,
    Hizmetkar hizmetçisi Sue'ya ağladı,
      "Akşam yemeğim bana veriyor."

    Dedi Sue, "Henüz eve gelmiyor;
      Ayrıca, geç değil. "
    "Ne olursa olsun," diye bağırıyor küçük Jem,
      "Beklemeyi sevmiyorum."

    Baker'ın Jemmy'sine hızlı gitti
      Ve sordu, "Akşam yemeği bitti mi?"
    "Öyle," diye yanıtladı Baker'ın adamı.
      "O zaman eve koşacağım."

    "Hayır, efendim," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde,
      "Sana çok sıcak söylüyorum
    Ve sizin için çok ağır '. "
      "Sana olmadığını söylüyorum.

    "Papa, anne, ikisi de dışarı çıktı,
      Ve ben uzun akşam yemeği için;
    Öyleyse ver bana, hepsi benim,
      Ve Baker, dilini tut.

    "Koyun eti güzel bir omuz!
      Ve meyilli puding de;
    Bundan memnunum, çok iyi;
      Sue'mız ne kadar zeki! "

[İllüstrasyon]

    Şimdi kapının yakınında genç Jem geldi,
      Köşeyi döndürdü,
    Ama oh, üzücü kader! Şanssız şans!
      Parmakları yaktı.

    Şimdi kulübede aşağı düştü,
      Ve aşağı tüm et düştü;
    Swift akıştaki pudinge gitti,
      Ve sokak boyunca yelken açtı.

    İnsanlar güldü ve kaba erkekler grinn'd
      Koyun eti şanssız düşüşünde;
    Ama utanmasına rağmen, genç Jemmy ağladı.
      "Her şeyden daha fazla kaybetmek."

    Knuckle tarafından omuz ele geçirildi,
      Elleri her ikisi de hızlı bir şekilde kavradı,
    Ve tüm gibleri ve çığlıkları için sağır,
      Sonunda evini kazandı.

    "Sabırsızlık bir hatadır," diye bağırıyor Jem,
      "Baker bana doğru söyledi;
    Gelecekte hasta olacağım
      Ve Sue'mizi söylediklerini unutmayın. "




İyi huylu kızlar. Mary ve Ann adında iki iyi küçük çocuk,
    Her ikisi de mutlu bir şekilde yaşar, iyi kızların her zaman yapabileceği gibi;
    Ve onlar somurtkan ya da sessiz olmasalar da,
    Nadiren ya da hiçbir zaman anlaşmazlık duymazlar.

[İllüstrasyon]

    Biri diğerinin istediği bir şey istiyorsa
    Peki,-Ne yapıyorlar? Kavga etmeli ve grev yapmalı mı?
    Hayır, her biri kendisinden vazgeçmeye çok istekli,
    Bu tür anlaşmazlıkların hiç bilinmediği.

    Onlardan biri güzel bir şeye sahipse,
    Doğrudan kız kardeşine bir dilim sunuyor;
    Ve asla, bazı açgözlü çocuklar gibi denemez
    Kimseyle bir köşede yemek yemek!

    Papa veya Mamma'nın yapılması gereken bir işi olduğunda,
    Bu iyi küçük çocuklar hemen koşarlar;
    Ne de bunun ya da diğerinin gitmesi gerekip gerekmediği anlaşmazlık
    Kendilerini böyle davranmaktan utanıyorlar!

    Ne olursa olsun, işlerinde veya oyunlarında,
    Vermeye ve kendi yollarından vazgeçmeye isteklidirler:
    O zaman şimdi onların örneğini akla deneyelim,
    Ve her zaman, onlar gibi, mecbur ve nazik olun.




[İllüstrasyon]




Yalan söyleyen küçük bir kıza.


    Ve sevgilim yalan söyledi mi?
    Tanrı'nın yandığını unuttu mu?
    O Tanrı, yaptığı şeyleri gören,
    Hiçbir eylem saklanamaz;
    Tanrı'nın görebileceğini unuttu mu?
    Ve duyun, nerede olursa olsun?

    Gözlerini yaptı ve ayırt edebilir
    Hangi şekilde dönmeyi düşünüyorsanız;
    Kulaklarını yaptı ve duyabiliyor
    Kimsenin yakın olmadığını düşündüğünüzde;
    Her yerde, gece veya gündüz,
    Yaptığın ve söylediğin her şeyi izliyor.

    Oh, nasıl olmasını isterdim ama dene
    Yalanına ihtiyaç duymayacak şekilde hareket etmek;
    Ve bir şey dilediğinde,
    Bu bir zamanlar yasaklandı
    Bunu hatırla, ne de cesaret et
    İtaatsizlik etmek için-Tanrı için orada.

[İllüstrasyon]

    Söylemek için neden korkmalısın?
    Yanlışlık hiç bu kadar iyi gidiyor mu?
    Bilmekten memnun olabilir misin
    Aşağıda saklanacak bir şey var mı?
    HAYIR! Hatanın ne olabileceğine izin verin,
    Sahip olmak mutlu yoldur.

    Suçun gizlendiğiniz sürece,
    Aydınlatamaz ve memnun edemezsiniz:
    Küçük kalbin baskılanacak gibi görünecek
    Sanki göğsünüzde bir ağırlık vardı;
    Ve annenin gözünü karşılamak için e'en,
    Utanç ve ısı ile yüzünüzü renklendirecek.

    Evet, Tanrı görevini netleştirdi,
    Her allık, her korku ile;
    Ve vicdan, bir melek türü gibi,
    Aklınıza getirmek için izlemeye devam ediyor:
    Dostça uyarıları hiç dikkatli,
    Ve ikisi de bir yalan söylemez-gerek yok.




[İllüstrasyon]




Kirli Jim.


    Küçük bir jim vardı
    'Bu onu bildirdi,
      Ve kalıcı utanç için olmalı,
    Hiç görmediğini
    Elleri temizle,
      Henüz yüzü de temiz değildi.

    Arkadaşları çok incinmişti
    Çok fazla kir görmek için
      Ve çoğu zaman onu oldukça temiz hale getirdiler;
    Ama her şey boştu
    Yine kirlendi
      Ve hiç görülmeye uygun değil.

    Ona acı vermedi
    Şikayet ettiklerini duymak için
      Ne de kendi kirli kıyafetleri ankete:
    Onun huzursuz zihni
    Hiçbir zevk bulamadı
      Düzenli ve sağlıklı bir dizi.

    Boş ve kötü,
    Bu küçük delikanlı gibi
      Kirli yolları sevebilir, emin olmak için;
    Ama iyi çocuklar görülür
    İyi ve temiz olmak,
      Her ne kadar çok fakir olmalarına rağmen.

[İllüstrasyon]




Meddlesome Matty.


    Çirkin bir numara sık sık bozuldu
      En tatlı ve en iyisi;
    Matilda, hoş bir çocuk olsa da,
      Bir çirkin numara sahipti
    Hangi, gökyüzünden önceki bir bulut gibi,
    Tüm daha iyi niteliklerini sakladı.

    Bazen çay içimi kapağını kaldırırdı,
      İçinde ne olduğunu gözetlemek;
    Veya eğer yaptıysan su ısıtıcısını eğin
      Ama bir dakika sırtını çevirin.
    Boşuna dokunmamasını söyledin
    Karıştırma hilesi çok büyüdü.

    Büyükantajı bir gün dışarı çıktı,
      Ve yanlışlıkla koydu
    Gözlükleri ve enfiye kutusu eşcinsel
      Küçük hizmetçinin çok yakınında;
    "Ah! Şey," diye düşündü, "Onları deneyeceğim,
    Büyükanne gider gitmez. "

    Dahası burnuna yerleştirdi
      Geniş ve geniş gözlükler;
    Ve sanırım yuvarlak bakıyorum,
      Snuff kutusu da casusluk yaptı:
    "Ah! Ne güzel bir kutu;
    Açacağım, "dedi Little Matt.

    "Grandamma'nın dereceğini biliyorum,
      'Onunla karışma canım;'
    Ama sonra, yeterince uzakta,
      Ve başka kimse yakın değil:
    Ayrıca, yanlış ne olabilir
    Böyle bir kutu açarken? "

    Yani başparmak ve parmak işe gitti
      İnatçı kapağı hareket ettirmek için,
    Ve şu anda güçlü bir pislik
      Güçlü yaramazlık yaptı;
    Bir kerede, ah! Woful davası,
    Snuff yüzüne şişti.

    Yanında fakir gözler, burun ve ağız
      Sunulan kasvetli bir manzara;
    Boşuna, acı bir şekilde ağladı,
      Onun çılgınlığı tövbe etti.
    Boşuna kolaylık için koştu;
    Şimdi hapşırmadan başka bir şey yapamazdı.

    Gözlükleri uzaklaştırdı,
      Karıncalanma gözlerini silmek için,
    Ve yirmi bitte olduğu gibi,
      Büyükantajı casusluk.
    "Seza gün! Peki şimdi sorun nedir?"
    Diyor Grandamma, kaldırılmış kaş ile.

    Matilda, Acıyla Akıllı,
      Ve hala karıncalanma ve ağrılı,
    Pek çok kaçınma sözü verdi
      Evermore Meddling'den.
    Ve duyduğum gibi bir gerçek,
    O zamandan beri sözünü tuttu.




[İllüstrasyon]




Kelebek.


    Kelebek, boş bir şey,
    Ne bal da yapar, ne de şarkı söyleyemez
      Arı ve kuş gibi;
    Ne de ihtiyatlı karınca gibi değil,
    Tahılları istemek için koyun,
      Bilge ve temkinli bir istif.

    Gençliğim bir yaz günü değil:
    O zaman arı ve karınca gibi uzanacağım
      Bir öğrenme mağazası;
    Ve çiçekten çiçeğe rağmen ben Rove,
    Bilgelik stokum geliştireceğim
      Ne de kelebek olur.




Şatafatlı çiçek.


    Anna neden başını atıyor
      Ve çok küçümseyerek bak
    Sanki basamak için çok az şey yokmuş gibi
      Daisy-düşlü zemine mi?

    Hayali güzellik ateş ediyor mu?
      Parlak renk tonu, saten derisi?
    Sevilen cam, geçerken
      Zarif bir form ve ince yansıtmak?

[İllüstrasyon]

    Ne yazık ki! Bu form ve parlak ateş,
      Asla Beynerin sevgisini kazanmayacak;
    Gerçekten de aptalların hayran kalabilir,
      Ama bilge ve iyi hareket edebilir.

    Böylece lale, eşcinsel ve cesur büyür,
      En geniş güneş ışığı onun zevk
    Yakutlar gibi ya da yanmış altın gibi,
      Yapraklarını gösteriyor, parlak parlak.

    Ama şatafatlı çiçek bitkileri kim,
      Sanki tatlı bir parfüm mahkemeye çıkıyormuş gibi!
    Hayranlık uyandırdı, ihmal edilmiş damlalar,
      Ve kıyametine sahip olmayan lavabolar.

    Kalbin erdemleri hareket edebilir
      Güler yüzlü bir duygu;
    Güzellik aşkımızı karıştıramazken
      Ve gözü kazanır, ama zihni değil.

[İllüstrasyon]




George ve baca çekimi.


    Petticoats şimdi George attı,
      Çünkü dört yaşındaydı;
    Pantolonları Nankeen şeyleriydi,
      Altın gibi parlak düğmeler ile.
    "Yapabilir miyim," dedi George, "sadece yurtdışına git,
      Gösterecek güzel kıyafetlerim?
    Mamma yapabilir miyim? Ama kelimeyi söyle; "
      Cevap, "Hayır, hayır."

    "Git, aşağı koş, George, mahkemede.
      Ama sokakta git,
    Seninle birlikte biraz spor yapmalısın
      Ya da tanışmalısın. "
    Yine de yasak olsa da, dışarı çıktı,
      Diğer erkeklerin casusluk yapabileceği
    Ve gururla orada yürüdü
      Ve düşündü-"Ne kadar iyiyim!"

[İllüstrasyon]

    Ama sokakta dikilirken,
      Hem boşuna hem de pert görünümlü,
    Bir süpürme çocuğu geçti, kim karşılamayacak,
      Kirden geçti.
    Kalbi nazik olan isli delikanlı,
      Çabucak koşmasına yardım etmek için
    Ve kolunu kavradı-"Boş ver,
      Sen kalkıyorsun, küçük adamım. "

    Suppear, kıyafetlerini emek boşuna sildi,
      Ve ağlamaması için yalvardı;
    Ve her lekeyi kararttığında,
      "Küçük efendim, güle güle. "
    Zavallı George, neredeyse süpürme kadar karanlık,
      Ve elbise ve yüze yayıldı,
    Hem gürültülü hem de derin hıçkırıklarla bemoans,
      Hak ettiği utanç.




[İllüstrasyon]




Sağır Martha.


    Zavallı Martha yaşlı ve saçları gri.
      Ve duruşması onu bir yıl boyunca terk etti;
    Ne dediğin ne olduğunu biliyorsa, on bire bir
      Zavallı Wither'd'i kulağına yakın koymasına rağmen

    Yaramaz çocukların hızlı bir şekilde koştuğunu gördüm,
      Ve ağla, "Martha, koş, çok cesur bir bullock var;"
    Ve korktuğu zaman,-sonunda ona gül,
      Çünkü anlattıkları üzücü hikayelere inanıyordu.

    Başkalarının ağızlarını kulağına yakın koyduğunu gördüm,
      Ve söyleyecekleri gibi işaretler yapın;
    Ve "Usta, sağırım ve duyamıyorum" dediğinde
      Ona işaret et ve onunla alay et ve kaçın.

    Ah! çocukları zavallı Martha'ya kızdırmak için kötü,
      Sanki katlanmak için yeterli başka bir şey yokmuş gibi;
    Rahatlamak için onun rahatsızlığını denemelidirler,
      Ve hiçbir şeyin tedavi edemeyeceği bir bozukluğu yatıştırır.

    Bir gün, bu çocukların kendileri yaşlandığında,
      Ve biri sağır olabilir, diğeri topal olabilir,
    Belki de bazı çocukların cesur olduğunu görebilirler.
      Onları kızdırabilir ve alay edebilir ve aynı şekilde servis edebilir.

    O zaman, gençliklerinin günlerini yansıttıklarında,
      Sadık bir hesap, vicdanları devam edecek,
    Ve onlara utanç ve üzüntü ile, gerçek, öğretin,
      "Bir adam ne eker, aynı şey topar."

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Küçük sakat şikayeti.


    Ben çaresiz bir sakat çocuğuyum
      Nazik Hıristiyanlar, bana acıma;
    Bir keresinde, Rosy Health'de gülümsedim
      Olabildiğince eşcinsel ve eşcinsel
    Ve köyün yeşili üzerinde
    Her sporda ilk görüldü.

    Şimdi, ne yazık ki! Ben zayıf ve düşüküm
      Ya çalışamaz ya da oynayamaz;
    Koltuk değneklerimle ilgili, yavaş,
      Böylece yorgun yolumu sürüklüyorum:
    Artık dans etmiyor ve şarkı söylemiyor
    Gecikir, neşeli halkada.

    Yaşadığım birçok uykusuz gece
      Yorgun yatağımı aç;
    En yumuşak yastıklar veremez
      Ağrıyan kafama uyuklama;
    Sürekli ıstırap uçurur
    Ağır, uyanık gözümden.

    Ve sabah ışınları döndüğünde,
      Hala benim için konfor ışını yok:
    Hala ateş yanık ile uzuvlarım
      Acı verici hala sakat dizim.
    Ve başka bir sıkıcı gün
    Yavaş ve üzülür.

    Oda penceremden yüksek,
      Kolay sandalyeme kaldırıldı
    Ben köy-yeşil casus olabilir,
      Bir kez _i_ orada eğlenirdi,
    Mart ya da yeni satın alınan davulumu yendi;
    Mutlu zamanlar! Artık gelecek.

    Orada arkadaşlarımın eşcinsel olduğunu görüyorum
      Papatyalı çim üzerinde spor,
    Ve neşeli oyunlarının ortasında,
      Birçok neşeli bir kahkaha tarafından durduruldu;
    Ama kıt olduğum manzara,
    Kolay bokuma yaslanıyorum.

    O zaman alaycı göze gitmeyelim
      Gül, bükülmüş bacağım görmek için:
    Nazik Hıristiyanlar, geçerek,
      Bir süre dur ve bana acıyor,
    Ve senin için dua edeceğim
    Kolay bokuma yaslanıyorum.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




İhmalkar Mary.


    Ah, Mary! Ne, Dolly için umrumda değil mi?
      Ve neden yerde kaldı?
    Terk edilmiş ve tozla örtüldüm, beyan ediyorum;
      Seninle ona daha fazla güvenmemeliyim.

    Onu çok memnuniyetle aldığınız için memnun olduğunu düşündüm,
      Doğum gününüzdeyken gönderildi;
    Hiç onu ne yazık ki kullanacağınızı sandım mı?
      Bu, ne demek istediğimi miydi?

    Bir zamanlar çok mutlu olduğun saman kaputuyla
      Ve pembeyle çok güzel bir şekilde süsledi;
    Ama şimdi buruşuk ve Dolly kaymış:
      Sanırım hemşiresi onu oldukça unutuyor.

    Diyelim ki şimdi-Mary bana _dolly_
      Düzenli ve adil görmeyi seviyorum
    Delly gördüğüm gibi seni terk etmeliyim
      Tatters'da ve rahatlıksız.

    Ama Dolly hiçbir şey hissettirmez, senin gibi canım,
      Ne de ihmalkar hemşiresine önem veriyor:
    Senin kadar dikkatsiz olsaydım, korkarım
      Senin partiniz ve benim hatam daha kötü olurdu. Ve bu yüzden, Mary'mde çabalıyorum
      Gördüğüm her hatayı kontrol etmek için:
    Mary's Bebeği ama balmumu-Mamma yaşıyor,
      Ve ondan çok daha önemli.




[İllüstrasyon]




Örümcek.


    "Ah, o harika çirkin örümceğe bak!" dedi Ann;
    Ve çığlık atıyor, hayranıyla fırçaladı;
    "Bu her zamanki gibi korkutucu bir siyah yaratık,
    Keşke üzerimde sürünmese de gelmese. "

    "Gerçekten," dedi annesi, "Söylemeye çalışacağım,
    Zavallı şey yolunuzdan uzak durmaya çalışacak;
    Korkudan sonra, düşüş ve acı,
    Şikayet etmek sizden çok daha fazla durum var.

    "Ama neden fakir böcekleri korkutmalısın canım?
    Eğer sen _hurt_ sen, korkunuz için bir mazeret olurdu;
    Ama onun küçük siyah bacakları, acele ettiği gibi,
    Kolunu gıdıklamaktan başka bir şey yaptı, giderken, söylemeye cesaret ediyorum.

    "_Them_ korkması için _us_ sadece olmalıyız,
    Bir andan daha kısa bir sürede onları toza basabilir;
    Ama kesinlikle _we_ alarm için hiçbir nedeni yoktur;
    Çünkü denerlerse, bize zarar veremezlerdi.

    "Şimdi bak! Evine var.
    Ağaçta ne kadar hassas bir ağ döndü?
    Neden burada, sevgili Ann, sizin için bir ders:
    Gelin bu örümcekten sabrın neler yapabileceğini öğrenin!

    "Ve işinizde oynamaya cazip geldiğinde,
    Bu böcekte gördüklerinizi bugün hatırlayın,
    Yoksa, utancın için, bu doğru gibi görünebilir,
    Zavallı küçük bir örümceğin senden daha akıllı olduğu. "




[İllüstrasyon]




Yaramaz küçük bir kız için.


    Tatlı küçük kızım neşeli ve hafif olmalı
      Korkunç olmamalı ve ağlamalı!
    Ah! Bu tutku neden? Unutma çocuğum
      Tanrı gökyüzünde yaşayan seni görür.

    O sevgili küçük yüz, öpmekten hoşlandığım
      Ne kadar değiştirildi ve üzgün görünüyor!
    Seni bu kadar yaramaz sevebileceğimi düşünüyor musun
      Ya da seni öp, hepsi gözyaşlarıyla ıslatıldı mı?

    Unutma, Tanrı cennette olsa da aşkım,
      Seni içinde ve olmadan görüyor
    Ve her zaman aşağıya bakar, yukarıdaki ihtişamından,
      Ne hakkında olduğunuzu fark etmek için.

[İllüstrasyon]

    Eğer seninle değilsem veya karanlıksa,
      Ve kimse yolda değil
    Gözü, işlerini işaretleyebiliyor,
      Gece olduğu gibi gece.

    Sonra gözyaşlarını kurutun ve tekrar gülümseyerek görün,
      Ve asla yanlış olan şeyler yapmaz;
    Çünkü eminim ki korkunç bir acı hissetmelisin
      Yaramaz olmak ve çok uzun ağlamak.

    Öyleyse, Tanrı'nın tutkunuzun affedilmesi için dua edeceğiz,
      Ve size kötülükten uçmak için öğretin;
    Ve sonra yaşadığın sürece mutlu olacaksın
      Ve ne zaman ölürsen mutlu.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Çocuğun monitörü.


    Rüzgar en büyük ağacı üfler,
    Ve yine de göremediğim rüzgar!
    Nazik olan uzaktan oyun arkadaşları
    Düşüncem aklımın önüne getirebilir;
    Geçmişte mevcut, getiriliyor,
    Ve yine de düşüncemi göremiyorum;
    Büyüleyici gül kokusu tüm havayı
    Yine de orada parfüm göremiyorum.
    Robin'in notları ne kadar tatlı, ne kadar net!
    Küçük faturasından kulağıma ulaşıyorlar,
    Ve havada yüzerler.
    Duyuyorum, ama bir not göremiyorum.
    Korsan olanı ne zaman yapacağım,
    _Something_ tarafından kalbimde ben chid;
    İyi olduğunda, sanırım, o zaman hızlı ve pat,
    Bu _something_ diyor ki, "Çocuğum, bunu yap:"
    Çok yakınındayken akarsu giderdi,
    Suların aktığını görmek çok memnunum,
    Bu _something_, sessiz diyor,
    "Kendine iyi bak sevgili çocuk, boğulmuş olabilirsin:"
    Ve fakirler için üzülüyorum
    Bu _something_, "Bir kuruş ver" diyor.

    Böylece _something_ çok yakın olmalı,
    Benim için görünmez olsa da;
    Ne yapıyorum, beni hala görüyor:
    O zaman, iyi ruh, vasiyetimi yönlendir.



[İllüstrasyon]




Sohbet kutusu.


    Sabahtan geceye Lucy'nin zevkiydi
      Durmadan sohbet etmek ve konuşmak için:
    Bir gün yoktu ama o salladı,
      Her zamankinden düşme için su gibi. Konular küçük olsaydı, hiç değilse
      Ya da söyleme zahmetine değmez,
    Ona eşit iki, konuşuyordu
      Çalışmak, okumak veya oynamak.

    Şimdi, belki de boşluklar olacağını düşüneceksiniz,
      Harika zeki olmasaydı:
    Onun duygusu çok büyük ve o kadar esprili pate,
      Sonsuza dek gelecek;

    Ama bu oldukça saçma, çünkü duymadın mı
      Bu çok dil ve birkaç beyin bağlı mı?
    En az konuştuklarını en az düşünmeleri gerektiğini,
      Ve onların bilgeliğinden her zaman şüpheleniliyor mu?

    Lucy gençken, dilini köprülemiş olsaydı,
      Biraz iyi bir mantıklı ve efor ile,
    Kim bilir, ama şimdi bizim zevkimiz olabilirdi,
      Jest ve isteksizlik yerine?




Jane ve Eliza.


    Ne yakışıklı ne de sade iki küçük kız vardı;
    Biri adı Eliza, diğeri Jane'di:
    İnsanların söylediğini duyduğum gibi, ikisi de tek yüksekliğindeydi.
    İkisi de bir güne kadar bir yaştaydı.

    'Twas, onları ama biraz görmüş olan bazıları tarafından hayal kırıklığına uğradı,
    Aralarında neredeyse bir fark yoktu;
    Ama bu kavramda uzun süredir kimse devam etmedi,
    Gerçekten çok büyük bir ayrım vardı.

    Eliza hoş olamayacağını iyi biliyordu,
    Korkutucu ve fuming, somurtkan veya alay iken;
    Ve bu nedenle ustaca denenen şirkette,
    Kötü alışkanlıkları değil, sadece _hide_.

    Yani, dışarıdayken, çok fazla emek ve acı ile,
    Jane kadar hoş görünmeye başladı;
    Ama sonra görebilirsiniz, bir gülümsemeyi zorlarken,
    Ağzı huzursuzdu ve her zaman ağrıyordu.

    Ve onun bakımına rağmen, bazen gelirdi,
    Her şeyi mahvetmek için bazı çapraz olayın meydana geldiğini;
    Ve çünkü payının en kötüsü olması ihtimali olabilir,
    Öfkesi gevşedi ve çukurları dağıldı.

    Ama saklamak istediği hiçbir şeyi olmayan Jane,
    Ve bu nedenle bu zahmetli sanatlar hiç denemedi,
    Gizlemenin hiçbir özen ve yorgunluğu yoktu,
    Ama yüzü her zaman koynunun ne hissettiğini gösterdi.

    Evde veya yurtdışında gülümsemesinde barış vardı,
    Guile gerektirmeyen neşeli iyi bir doğa.
    Ve Eliza çok çalıştı ama asla elde edemedi
    Jane'e özgürce verildi.




[İllüstrasyon]




Uykulu Harry.


    "Yatmayı sevmiyorum"
    Uykulu küçük Harry;
    "Git, yaramaz Betty, git,
    Hiç gelmeyeceğim, diyorum! "

    Oh, aptal çocuk! Ne diyor?
    Sanki her zaman oynuyormuş gibi!
    O zaman Betty, gelip taşımalısın
    Bu çok aptalca küçük Harry.

    Küçük kuşlar daha iyi öğretilir,
    Onlar yapmaları gerektiğinde tünemeye giderler;
    Ve tüm ördekler ve tavuklar, bilirsiniz,
    _They_ bir saat önce yatağa gitti.

    Sokaktaki küçük dilenci
    Çıplak ayaklarıyla birlikte dolaşan,
    Ve başını nereye koyacağı yok,
    Oh, yatağa gitmekten memnun olurdu.




[İllüstrasyon]




Yıkama ve giyinme.


    Ah! Sevgili küçük kızım neden bu kadar çapraz olacak
      Ve ağla, somurtkan görünüyor ve pout mu?
    Tatlı gülümsemesini kaybetmek korkunç bir kayıptır,
      Onu onsuz bile öpemem.

    Yıkanmayı ve giyinmeyi sevmediğini söylüyorsun
      Ama temiz olmak istemez misin?
    Gel, sevgili küçük göğsünden bu kadar uzun hıçkırık sür,
      Bu yüz görülmeye uygun değil.

    Su soğuksa ve fırça başınızı incitirse,
      Ve sabun gözünüze girdi,
    Söylediğiniz her şey için su daha ısınacak mı?
      Ve ağlamak ne kadar iyi olacak?

    Seni kızdırmak ve seni incitmek değil tatlım
      Ama sadece nezaket ve bakım için,
    Seni yıkadığım ve giyin ve düzgün görünmenizi sağladım,
      Ve tanglom saçlarını tarayın.

    Ağlamasaydın, sorununa aldırmıyorum, eğer ağlamazsan,
      Ama bana bir öpücükle herkes için ödeyin;
    Bu doğru-havluyu al ve ıslak gözünüzü sil,
      Bundan sonra iyi olacağını düşündüm.



[İllüstrasyon]




Kaba küçük bayan. "Ama anne, şimdi," dedi Charlotte, "Dua et, inanmıyor musun
      Jenny'den daha iyi olduğumu, hemşirem mi?
    Sadece kırmızı ayakkabılarımı ve kolumdaki dantelleri görün;
      Kıyafetleri bin kat daha kötü.

    "Koçuma biniyorum ve yapacak hiçbir şeyim yok
      Ve ülke millet bana öyle bakıyor;
    Ve kimse beni kontrol etmeye cesaret etmiyor ama sen
      Çünkü ben bir bayanım, biliyorsun.

[İllüstrasyon]

    "O zaman hizmetkarlar kaba ve ben genelim;
      Yani, gerçekten, yoldan çık,
    Daha iyi olmamam gerektiğini düşünmek için bir anlaşma
      Hizmetçilerden ve onlar gibi insanlar. "

    "Naziklik, Charlotte," diye yanıtladı annesi,
      "İstasyona veya yere ait değildir;
    Ve hiçbir şey çılgınlık ve gurur kadar kaba değil,
      Kırmızı terlik ve dantel içinde elbise.

    "İyi bayanların sahip olduğu tüm güzel şeyler değil
      Onlara fakirleri hor göreceklerini öğretmelidir;
    Bu iyi davranışlarda ve iyi elbisede değil,
      En gerçek nazikliğin yattığını. "




[İllüstrasyon]




Ahşap bebek ve balmumu bebek.


    İki arkadaş vardı, çok büyüleyici bir çift,
    Kahverengi esmer ve fuar blanchidine;
    Ve o esmer sevmek sürekli eğim yaptı,
    Ne de esmer tatlı blanchidine sevmedi.
    Elbiseli esmer düzgün, ama her zaman sade;
    Ancak Finery Blanchidine boştu.
      Şimdi Blanchidine Yeni bir tanıdık yapılmıştır.
    Küçük bir kız en görkemli bir şekilde dizildi
    Tüyler ve kurdelelerde, görülecek şan,
    Ve Hindistan frock, parlayan altın lekeleri ile.
    Dedi Blanchidine, "Çok zengin bir kız, bir kız,
    Kesinlikle herkes tarafından olmalısın, okşadı,
    Benimle oynamak için küçümseyecekse,
    Bundan sonra o yalnız o benim arkadaşım olacak. "
    Ve böylece ipeklerin bu yeni arkadaş için süslendi,
    Zavallı esmer kaymış, ayrılmış ve küçülüyordu.
      Blanchidine'nin engin güzel oyuncak stoğu,
    Her düşüncesinin kullandığı ahşap bir bebek;
    Boynu çok beyaz, çok pürüzsüz, yanakları çok kırmızı ...
    Öpdü, okşadı ve yatağa gitti.
      Mamma şimdi evine bir bebek balmumu getirdi,
    Saçları beyaz ve keten kadar yumuşak;
    Gözleri açılabilir ve gözleri kapanabilir;
    Ve üzerinde de, tat ile kıyafetleri konuldu.
    "Sevgili balmumu bebeğim!" Tatlı blanchidine ağlardı
    Ahşap bebeği ihmal edildi.
      Bir yaz günü, 'Haziran ayında Twas,
    Güneş öğlen tüm sıcağında patladı:
    "Bum bebeğim," diye bağırdı canım, büyücem!
    Ne, üşiyorsun? Ama yakında daha sıcak olacaksın. "
    Güneşte koydu-rahatsız edici korkunç!
    Balmumu yangından önce sanki koştu!
    Her güzel özellik hızla kayboldu,
    Ve eritmek, tüm toprağı boş bıraktı ve bulaştı.
    Bebeği bozuldu, hayret etti.
    Ve böylece üzüntüsünü bakarken ifade etti:
    "Senin için mi kalbim yabancılaştım
    Ondan sevgiyle sevdim, hangisi değişmedi?
    Sadece yeni tanıdıklarımı değiştirebilir,
    O arkadaşımın esmerden ayrıldığım için.
    Dış şovla daha fazla yok ben çekileceğim;
    Bu kadar kaprisli kaprislerden tedavi edildiğimi düşünüyorum:
    Sade eski arkadaşlara kalbim hala doğru olacak
    Ne de her yüz için değişim çünkü 'yeni.'
    Sıkışmış ahşap bebeği takılarına devam etti,
    Ve kollarının içinde tokatladı esmer.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Bebeğin dansı.


    Dans, küçük bebek, yüksek dans:
    Boş ver, bebeğim, anne tarafından;
    Crow ve Caper, Caper ve Crow,
    Orada, küçük bebeğim, işte gidiyorsun;
    Tavana kadar, yere kadar,
    Geri ve ileri, yuvarlak ve yuvarlak:
    Sonra dans et, küçük bebek ve anne şarkı söyleyecek,
    Eşcinsel Merry mercan ding-a-ding, ding giderken.




[İllüstrasyon]




PIN.


    "Sevgili ben! Bir pimi ne ifade ediyor!
      Onu yerde bırakacağım;
    Pincushion'umun başkaları var
      Mamma'nın çok daha fazlası var:
    Bir cimri asla olmaz "
    Dedi küçük heedless Emily. Çok oyun oynamaya devam etmek,
      Pimi geride bıraktı,
    Betty'nin süpürgesinin çırpması için,
      Ya da bulmak için başka biri;
    Asla bir düşünce vermedi, gerçekten de
    Yarın ihtiyaç duyabileceği şeye.

    Ertesi gün bir parti binecekti
      Bir hava balonu görmek için!
    Ve yanındaki tüm şirket
      Yakında giyinmiş ve hazırdı:
    Ama o, zavallı kız, karışamadı,
    Onu bitirmesi için sadece bir pin için.

    `` Boşuna iki tane, göz ve elle,
      Başlamak için yaptı;
    Biri yoktu-biri değil, grup
      Pin için onun pelisse!
    Pincushion'unu ikiye kesti,
    Ama bir pim kaydırmamıştı!

    Sonunda, yerde avlanırken,
      Bir çatlak üzerinde yatıyordu
    Taşıma kapıya sallandı,
      Sonra hızlı bir şekilde sallandı.
    Zavallı Emily! İçinde değildi
    Sadece tek bir pim istemek için!

    Çok küçük bir şey yok
      Yani önemsiz ya da öylesine demek,
    Asla istemeyeceğimiz
      Hizmet için öngörülemeyen:
    Ve kasıtlı israfa girişenler,
    Woful tatmayı beklemek isteyebilir.




İnek.


    Teşekkür ederim, güzel inek, bu yaptı
    Ekmeğimi ıslatmak için hoş süt,
    Her gün ve her gece,
    Sıcak, taze, tatlı ve beyaz.

    Hemlock rütbesini çiğnemeyin,
    Weedy Bank'ta büyüyor;
    Ama sarı inekler yemek yer;
    Belki de tatlı yapacaklar.

    Mor menekşe büyüdüğü yer,
    Köpüren suyun aktığı yer
    Çimlerin taze ve ince olduğu yerde,
    Güzel inek, oraya git ve yemek.

[İllüstrasyon]




Gel ve bahçede oyna.


    Küçük kardeş, gel,
    Ve bahçe oyununa izin ver,
    Çünkü hoş bir gün.

    Çim plakasında oturalım,
    Ya da, eğer lütfen, biraz oynayacağız,
    Ve her yerde koş.

    Ama seçmeyeceğimiz meyve,
    Çünkü bu yaramaz bir numara olurdu
    Ve büyük olasılıkla bizi hasta ediyor.

    Güzel çiçekleri de koparmayacağız
    Yataklar ve bowers hakkında büyüyen,
    Çünkü onların bizim değil.

[İllüstrasyon]

    Beyaz ve kırmızı papatyaları alacağız,
    Çünkü Mamma sık sık söyledi
    Bunun yerine onları toplayabiliriz.

    Ve umarım her zaman yapabiliriz
    Çok sevgili annemiz itaat ediyor
    Ve ne söyleyebilirsin.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Küçük kızlar üzülmemeli.


    Küçük Emily'yi ağlatan nedir?
    O zaman gelin, Mamma'nın gözünü gözünden silmesine izin verin:
    Orada-koynumun başından aşağı in-bu doğru,
    Ve şimdi Mamma'ya geceye sorunun ne olduğunu söyle.

    Ne! Emmy uykulu ve oyundan yorgun mu?
    Gel, Betty, o zaman acele et ve onu getir;
    Ama korkma, sevgilim; Biliyorsun
    Mamma öyle olan küçük kızları sevemez.

    Yakında yatağa gidip orada hepsini unutacak ...
    Ah! İşte onun tatlı gülümsemesi tekrar geliyor, beyan ediyorum:
    Bu doğru, çünkü daha önce yaramaz olduğunu düşündüm.
    İyi geceler sevgili çocuğum, ama artık üzülme.




[İllüstrasyon]




Field Daisy.


    Ben oldukça küçük bir şeyim
    Her zaman baharla geliyor;
    Meadows Green'de bulundum
    Yerden hemen üstünde gözetleme,
    Ve benim sapım kapalı
    Beyaz ve sarı bir şapka ile.

    Little Mary, geçtiğinde
    Hafifçe ihale çimleri,
    Atla, ama basmayın
    Parlak ama alçak kafamda
    Çünkü her zaman söylüyorum,
    "Kesinlikle Kış gitti."




[İllüstrasyon]




Yalnız gitmeyi öğrenmek.


    Gel sevgilim, gel.
    Günümüzde güzel bir yürüyüşe çıkın;
    Koş ve asla korkmayın,
    Bebeğimle ilgileneceğim canım:
    Küçük ayaklarla yukarı ve aşağı,
    Yürümenin yolu bu, tatlım.

    Şimdi çok yakın
    Yakında anneye gidecek canım.
    Orada sonunda geliyor:
    İşte parmağım, hızlı tut
    Şimdi güzel bir öpücük,
    Böyle bir yürüyüşten sonra.




[İllüstrasyon]




Finery. Zarif bir frockta, güzel dantel ile trimm'd,
    Ve saç güzel kıvrıldı, yüzünün üzerinde asılı,
    Genç Fanny bir arkadaşımın evine gitti,
    Büyük bir _Little_ Partisi ile akşam geçirmek için.

    "Ah! Hepsi nasıl mutlu olacak sanırım,
    Ve yakışıklı yeni elbisemde şaşkınlıkla bak! "
    Böylece boşuna kız ve onun küçük kalp atışı,
    Buluşmak için mutlu genç parti sabırsız.

    Ama ne yazık ki! Hepsi oyunlarına çok niyetlilerdi
    Bu bayanın güzel kıyafetlerini gözlemlemek için çok eşcinsel
    Ve böylece tüm sorunu tasarımını oldukça kaybetti;-
    Çünkü gurur duyduğunu gördüler, ama iyi olduğunu unuttular.

    'Twas Lucy, sadece basit beyaz kaplı olsa da,
    (Ne süslemeler, ne de danteller, ne mücevherler vardı,)
    Neşeli iyi doğa onları daha çok memnun etti
    Fanny'den ve giydiği tüm ince giysilerden.

    'Yüzünde tatlı bir gülümseme olması daha iyi,
    Zarif bir dantelli ince bir kıyafet giymekten ziyade,
    Çünkü iyi huylu kız en iyi şekilde sevilir,
    Elbise ama iyi, ancak o kadar sade olsa da.




[İllüstrasyon]




Açgözlü Richard.


    "Sanırım bu sabah biraz turta istiyorum,"
    Dedi Dick, kendini uzattı ve esniyor;
    Öyleyse, arduvazını ve kitaplarını attı,
    Ve sauner hamur işine.

    Ve orada açgözlü gözlerini attı
    Jellies ve turtalarda yuvarlak,
    Seçmek için, endişeli bir bakımla,
    Orada olan en güzel.

    Sonunda bu noktaya karar verildi:
    Onun görüşü bölündüğü için
    'Twixt pasta ve jöle, loth olmak
    Ya ayrılmak için ikisini de aldı.

    Şimdi Richard asla memnun olamaz
    Açlık yatıldığında durmak için,
    Ama daha fazla yemeye devam ederdi
    Geniş bir mağazası olduğunda.

    "Hayır, şimdi başka bir şey değil," dedi Dick;
    "Sevgili ben, kendimi çok hasta hissediyorum:
    Bu biti bile yiyemiyorum;
    Keşke tatmasaydım. "

    Sonra koltuğundan yavaşça yükseliyor,
    Cheesecake'i sokağa attı,
    Ve cazip hamur işi
    Çok hoşnutsuz görünümle.

    Tam o sırada ahşap bacağı olan bir adam
    Dick ile tanıştı ve yalvarmak için şapkasını tuttu;
    Ve kederli davasına söylerken,
    Ona baktı yüzüne baktı.

    Dick, acılarını hafifletmek istiyor,
    Cepleri aradı, ama boşuna arama yaptı;
    Ve sonunda beyan etti,
    Orada bir şey bırakmamıştı.

    Dilenci kederin yüzüyle döndü,
    Ve hasta inançsızlığına bakış,
    Richard şimdi çılgınlığı suçladı,
    Ve hem üzgün hem de utanmış hissettim.

    "Keşke," dedi (ama Wishing'in boşuna),
    "Paramı tekrar geri aldım
    Ve son zamanımı harcamamıştı, ödemek
    Sadece attığım şey için.

    "Başka bir zaman tavsiye alacağım,
    Ve bir şeyler satın almamak çünkü güzeller;
    Daha ziyade küçük mağazamı kurtar,
    Daha çok isteyenlere vermek. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Tatiller.


    "Ah! Hatırlamıyor musun," bu neredeyse Aralık,
      Ve yakında tatiller gelecek;
    Oh, 'Twill çok komik ol, çok param var
      Bana bir kılıç ve davul alacağım. "

    Böylece Little Harry, katran yapmak istemeyen,
      Okuldan ayrılmak için sabırsızlanıyor;
    Ama keşfedeceğiz, bu tatil sevgilisi
      Kalbinde ne olduğunu çok az biliyordu.

    Çünkü geri döndüğünde öğrenmesinden vazgeçti,
      Meblağlarından ve kitaplarından uzakta,
    Oyunlar çevrelemiş olsa da ve tatlı etleri bolca,
      Chagrin hala görünüşünde görünüyordu.

    Önce memnun olmalarına rağmen, oyuncakları şimdi kaymıştı,
      Ve gözünden uzaklaştı;
    Her sabah germe ve esnemede geçirdi,
      Yine de geceleri yatağa yorgun.

    Gerçekten zevk veren bir hazineye sahip değildi,
      (Gizli bir gizli keşfedildi).
    İstediği daha fazla oyun için alacaksınız;
      Oh hayır-yapacak bir şeydi.

    Bize zevk vermek için istihdamımız olmalı
      Ve zamanı neşeyle geçirin;
    Ve çalışma ve okuma zevk verir, aşır
      Oyuncakların ve oyunun zevkleri. Şimdi okula geri dönüyor-çalışmaya ve öğrenmeye
      Hevesli Harry başvurdu;
    Kitaplardan veya efordan kaçınmadım,
      Ne de tatil için iç çekti.

[İllüstrasyon]




Köy yeşili.


    Neşeli köy yeşili,
      Küçük evlerle süpürülmüş,
    Tüm erkekler ve kızlar görülür,
      Orada çember ve top ile oynamak.

    Şimdi el ele eğlendiler
      Birçoğunu neşeli bir zincir yapmak;
    Sonra savaş benzeri bir grup oluştururlar,
      Seviye düz bir yürüyüş.

    Şimdi kamgarn topuna yükseliyor,
      Yüksek havada yükseliyor,
    Veya yazlık duvarına karşı,
      Yukarı ve aşağı oraya sıçrar.

    Sonra çember, eşit hızla,
      Neşeli tahtlardan önce koşar;
    Her yüzünde sevinç görülür
      Neşeli şarkılarda sevinç duyulur.

[İllüstrasyon]

    Zengin dizi ve konaklar gururlu,
      Yaldızlı oyuncaklar ve pahalı ücret,
    Küçük kalabalığı yapmazdı
      Yarısı oldukları kadar mutlu.

    Sonra benim durumumdan memnun,
      Gerçek zevk görülebilir
    Büyük olanı kıskanmama izin ver
      Neşeli bir köyde yeşil.

[İllüstrasyon]




YARAMAZLIK.


    Boşta hilelere düşkün olanlar
    Taş atma ve tuğlaları fırlatma,
      Ve tüm bu tür eğlence
    Şimdi boş Jim hikayesi duy,
    Onun tarafından alabilecekleri uyarı,
      Ne yaptığı gibi değil.

    Zararsız spor veya sağlıklı oyunda
    Zamanını geçmedi,
      Ne de zevk alıyordu;
    Çünkü yaramazlık onun tek neşesiydi:
    Kitap, iş, hatta oyuncak yok
      Onu bir dakika memnun edebilir.

    Bir komşunun evi sinsice geçtiği
    Ve camı kırmak için bir taş at,
      Ve sonra şakanın tadını çıkarın!
    Veya bir pencere açık durursa,
    Taşlara ya da odun parçalarına atardı,
      Tüm halkı korkutmak için.

    Eğer geçen gezginler kalmaya başlarsa,
    Boşta Jim'in yolu sorması için,
      Onlara asla doğru demedi;
    Ve sonra, günahında oldukça sertleşti,
    Onların alındığını görmek sevindi
      Ve tüm gücüyle güldüm.

    Caddenin karşısında bir ip bağlardı,
    Sadece insanların ayaklarını doldurmak için
      Ve onları yıkılmasını sağlayın:
    Gerçekten de çok sevilmedi,
    İyi bir çocuk böyle oynamaz
      Kasabaya bir sıkıntı.

    Sonunda komşular, umutsuzluk içinde,
    Bu yaramazlık artık katlanmayacaktı:
      Ve öyle-masal bitirmek,
    Bu delikanlı, onu yollarını tedavi etmek için,
    Kasvetli günleri geçirmek için gönderildi
      İlçe Hapishanesinde.

[İllüstrasyon]




Kız kardeşini yenen küçük kız hakkında.


    Git, git, yaramaz kızım ve öp
      Küçük kız kardeşin canım;
    Böyle şeylerim olmamalı
      Ve burada gürültülü kavgalar.

[İllüstrasyon]

    Ne! Küçük çocuklar çizilir ve kavga eder,
      Bu çok hafif olmalı;
    Ah! Mary, bu şok edici bir manzara
      Kızgın bir çocuk görmek için.

    Benim açımdan hayal edemiyorum
      Çılgınlığınızın nedeni;
    Sana zarar vermedi
      Dolly ile oynayarak.

    Bak, bak, koşan küçük gözyaşları
      Sulu gözünden hızlı:
    Gel, tatlı masum, yaptı
      'Dimi ağlamak için iyi değil.

    Git, Mary, gözyaşlarını sil,
      Ve onu öpücüklerle telafi edin:
    Ve asla güzel bir oyunu çevirmeyin
      Böyle bir evcil hayvan için.




Elma ağacı.


    Yaşlı John'un sağlıklı ve yeşil bir elma ağacı vardı,
    Şimdiye kadar görülen en iyi codlinleri taşıyordu,
      Çok sulu, çok yumuşak ve kırmızı;
    Ve olgunlaştıklarında mağazasını attı,
    Çocuklara veya kapısından geçen herkese,
      Ona bir lokma ekmek satın almak için.

    Küçük Dick, bir sonraki komşusu, biri genellikle görebilir,
    Bu güzel elma ağacını izleyen özlem ile,
      Ve bir Codlin'in düşmesini dilemek:
    Bir gün güneşin sıcağında dururken,
    Bir tane alamayacağını düşünmeye başladı,
      Ve sonra duvarın üzerine baktı. Ve yine gözünü ağaca atarken,
    Kendi kendine dedi ki, "Oh, ne kadar güzel olacaklar,
      Günümüzde çok havalı ve ferahlatıcı!
    Ağaç çok dolu ve sadece alacağım
    Ve John bir sallama verip vermediğimi göremiyor,
      Ve kimse yolda değil. "

    Ama dur, küçük çocuk, elini daldan al,
    Unutma, John seni şimdi göremese de,
      Ve seni yakalayacak kimse neredeyse değil,
    Gece, aynı günün olduğu gibi, bir tane var,
    Yaptığınız her şeyi görebilir ve söylediğin her şeyi duyabilir,
      Gökyüzündeki görkemli tahtından.

    O zaman küçük çocuk, ağaçtan uzaklaş,
    Bu kötü eylem için cazip olmamanız gerekir:
      'Açmaktan daha iyi, çalmaktan daha iyidir;
    Karanlıktan bile bakabilen Büyük Tanrı için,
    Kitabında işlediğimiz her suçu yazıyor;
      Ne gizlemeye çalıştığımızı da unutmaz.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 10, stanza başlamadan önce boş çizgi yerleştirildi (gel, içeri girin
bahçemiz)





Projenin Sonu Gutenberg Little Ann ve diğer şiirlerin e -Kitabı, 
Jane Taylor ve Ann Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ANN AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 42947.txt or 42947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/4/42947/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
