*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rainy June and Other Stories (Yağmurlu Bir Haziran ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: June 14, 2013 [EBook #42944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rainy June and Other Stories, by Ouida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rainy June and Other Stories

Author: Ouida

Release Date: June 14, 2013 [EBook #42944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RAINY JUNE AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAĞMURLU BİR HAZİRAN

VB.

OUIDA'NIN ROMANLARI

Crown 8vo, bez ekstra, her biri 3_s._ 6_d._; post 8vo, resimli
kartonlar, her biri 2_s._.

_Esaret Altında Tutulan._
_Tricotrin._
_Strathmore._
_Chandos._
_Cecil Castlemaine'in Gage'i._
_İki Bayrak Altında._
_Puck._
_Idalia._
_Folle-Favine._
_Flanders'ın Bir Köpeği._
_Pascarel._
_Signa._
_İki Küçük Tahta Ayakkabı._
_Bir Kış Şehrinde_. _Ariadne._
    _Dostluk._
    _Güveler._
    _Pipistrello._
    _Bir Köy Komünü._
    _Maremma'da._
    _Bimbi._
    _Syrlin._
    _Wanda._
    _Freskler._
    _Othmar._
    _Prenses Napraksin._
    _Guilderoy._
    _Ruffino._
    _Santa Barbara._
    _İki Suçlu._

    POPÜLER BASKILAR, orta 8vo, her biri 6_d._.

    _İki Bayrak Altında._
_Esaret Altında._
_Strathmore._
_Chandos._
_Güveler._
_Puck._
_Tricotrin._
_Massarenes._

_Yağmurlu Bir Haziran, vb._ Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

_Massarenes._ Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

_Syrlin._ Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._; direk 8vo,

resimli kumaş, düz sırt, 2_s._; resimli panolar, 2_s._

_İki Küçük Tahta Ayakkabı._ BÜYÜK TİP BASKI.

Fcp. 8vo, kumaş, 1_s._ net; deri, 1_s._ 6_d._ net.

_Edera Suları._ Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._;

resim bez, düz arka, 2_s._

_Wisdom, Wit, and Pathos_, OUIDA'nın Eserlerinden seçilmiştir
F. SYDNEY MORRIS. Post 8vo, bez ekstra, 5_s._; UCUZ BASKI,
resimli panolar, 2_s._

Londra: CHATTO & WINDUS, 111 St. Martin's Lane, W.C.

YAĞMURLU BİR HAZİRAN

VE DİĞER HİKAYELER

TARAFINDAN

OUIDA

'PUCK', 'TRICOTRIN', 'THE MASSARENES', VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

YENİ BİR BASKI

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1905

İÇERİK

SAYFA

YAĞMURLU BİR HAZİRAN 1

DON GESUALDO 89

GÜMÜŞ İSA 215

BİR LİMON AĞACI 305

YAĞMURLU BİR HAZİRAN

YAĞMURLU BİR HAZİRAN

_Principe di San Zenone, Claridge's, Londra'dan,
Düşesa dell'Aquila Fulva, Monterone, Val d'Aosta, İtalya'ya._

'CARISSIMA TERESA--Mektubunu aldım, benim için çok hoş,
çünkü senin mektubun, ve benim için korkunç, çünkü beni azarlıyor,
bana hakaret ediyor, bana uçuyor, azarlanmış bir okul çocuğu gibi hissettiriyor.
Evet; bu tamamen doğru. Elimde değil. Beni büyüledi. O, bir
kadına dönüştürülmüş bir
zambak. Öfkeleneceğinden, özellikle de bir yabancı olduğu için öfkeleneceğinden korkmuştum; ama kaderin saati geldi. Onu
gördüğünde şaşırmayacaksın. Şafak kadar sarışın ve bir
inci kadar saf. Bana öyle geliyor ki hayatımda daha önce hiç bir kadını
sevmedim. Onu sevmek, yaz ortası öğle vakti elini serin
kaynak suyuna daldırmaya benziyor. O kadar dingin; o kadar masum; o kadar
kutsal! Bu kalabalık, aşırı renkli, bayağı Londra hayatının ortasında -çünkü en üst noktasında bile çok bayağıdır- o bir tür saflık
meleği gibi görünüyor. Onu ilk olarak elinde bir demet gülle
bir sedir ağacının altında, nehirdeki öğleden sonra kulüplerinden birinde ayakta gördüm. Bir
fincan çay içiyordu; her zaman çay içerler. Ve o kadar
beyaz. Leonessa'daki kar dışında hiç bu kadar beyaz bir şey görmemiştim. O, İngiltere'nin hızlı genç hanımlarına hiç benzemiyor, onları
Roma'da kışın çokça görüyoruz. Onların hızlı genç
kadınlarını sevmiyorum. Hızlı bir kadın istiyorsanız, en iyisi bir Parisli, hatta
bir Amerikalı. İngiliz kadınları abartıyor. O tıpkı bir çuha çiçeği gibidir;
bir porselen parçası gibidir; sabahleyin parlayan yumuşak, soluk bir yıldız gibidir.
Onu düşündüğümde her türlü şiiri yazıyorum. Ve sonra, onda _Sainte Nitouche_'a benzer bir şey var ki bu çok
gerçek olduğu için lezzetli. Onda eksik olan tek şey bir manastıra kapatılmış olmasıydı ve ben onu ipek bir merdivenle taş bir duvarın üzerinden geçirerek ruhumu sonsuza dek tehlikeye atmak zorundaydım. Ama sıradan bir çağ ve burası çok sıradan bir ülke. Londra beni eğlendiriyor ama çok kalabalık ve korkunç derecede çirkin. İngilizler gibi aşırı zengin insanların bu kadar çirkinliğe nasıl katlanabildiğini anlayamıyorum. Evlerin hepsi çok küçük, hatta büyük olanlar bile. İyi bir balo salonu görmedim; kır evlerinde iyi olanların olduğunu söylüyorlar. Kulüpler hayranlık verici ama genel olarak hayat bana telaşlı, pahalı, zarif olmayan, çok gürültülü ve neredeyse tamamen yemeğe adanmış gibi görünüyor. Bir karmaşa ve bir sürü yemekten oluşuyor. İnsanlar akşam yemeklerine bir ay önceden katlanıyorlar. Herkesin nişan defteri o kadar dolu ki, günlerinin yükü bu. Her şeyi kabul ediyorlar ve son anda neyi tercih ettiklerini seçip, kendi dilleriyle, geri kalanını "atıyorlar". Bunun hoş bir davranış olduğunu düşünmüyorum, ancak buna kimse itiraz etmiyor gibi görünüyor. Kadınların bunu yapmamasını merak ediyorum, ancak erkeklerinden iyi tavırlar talep ederlerse onları tamamen kaybetmekten korkuyor gibi görünüyorlar. Buradaki insanlar, benim zevkime göre, hiç de iyi huylu değiller; ne erkekler ne de kadınlar. Kaba ve ihmalkârlar ve çok az _petits
soins_ var. Düğünüme gelip, onlara Venedikli bir soylu güzelliğin ne kadar zarif bir yaratık olabileceğini göstermeliydin. Neden o Piedmontluyla evlenesin ki? İngiltere'de sadece iki şey önemli görünüyor: yemek ve siyaset. Gün boyu yemek yiyorlar ve sürekli siyasetten bahsediyorlar. Yarısı, hiç duymadığım birinin İngiltere'nin yıkımı olduğunu söylüyor, diğer yarısı ise aynı kişinin İngiltere'nin kurtuluşu olduğunu söylüyor. Ben, onun hangisi olduğunun zerre kadar umursamıyorum; sadece, onu beş dakika boyunca sohbetlerinden bir şekilde uzak tutamayacaklarını biliyorum; önyargısız bir yabancı için bu bir _seccatura_. Ama yarın çuha çiçeğimle
kırsal alana iniyorum - tek başıma; yarın o tamamen ve değiştirilemez bir şekilde
benim olacak ve onların iğrenç politikaları veya beni yoracak hiçbir şey
duymayacağım. Elbette, bu önemli adımı atmamı merak ediyorsunuz. Kendi kendime merak ediyorum,
ama eğer evlenmezsem, Oruç Zambağı'na ebedi bir veda etmek zorunda kalırım. Etrafında erkek akrabalardan ve aile büyüklüğünden oluşan dikenli bir duvar var! Manastır duvarı değil;
üzerinden geçecek bir merdiven yok; büyük ön kapıdan girilmeli, yoksa hiç girilmemeli. Beni tebrik edin, ama yine de bana şefkat gösterin!
Cennete gidiyorum, şüphesiz; ama
Cennete gidecek olan herkesin her zaman hissettiği

bana uygun olup olmayacağı konusunda rahatsız edici bir şüphem var. Neden? Ölümlü olduğumuz için mi yoksa günahkâr olduğumuz için mi?
_A reverderci, cara mia Teresina!_ Bana gelecekteki Cennet'ime yaz:
Bedfordshire, Luton yakınlarındaki Coombe Bysset olarak adlandırılır. Orada bir
ay kalacağız. Benim çuha çiçeğimin seçimidir.'

_Londra, Belgrave Meydanı'ndaki Leydi Mary Bruton'dan, Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Bayan d'Arcy'ye._

'Sezon korkunç derecede sıkıcıydı; evlilikler çok sayıdaydı - insanlar
her zaman evlenir, ne kadar sıkıcı olursa olsun. En çok konuşulanı
Cowe'ların ikinci kızı Leydi Gladys'in San Zenone Prensi ile olanıdır. O güzelliklerden biri, ama çok basit bir kız, gerçekten de oldukça eski kafalı. Lord Hampshire'ı ve diğer birçok kişiyi reddetti ve sonra bir hafta içinde bu Romalıya aşık oldu, ki o kesinlikle bir tablo kadar yakışıklı. Ama Cowes bundan hiç hoşlanmadı;
kendisine hakim olamadığı için pes etti, ama Hampshire olayının gerçekleşmemiş olmasına çok
üzüldü. Hampshire çok iyi bir yaratık ve onun mülkleri onlarınkine yakın. Bu İtalyan'ın Londra'da bir sezon geçirmeyi kafasına koyması ve kotilyonu o kadar güzel yönetmesi ki
tüm genç kadınlar sadece onun cazibesinden bahsediyordu.'

_Londra, Grosvenor Meydanı'ndaki Leydi Mona St Clair'den, Cherbourg açıklarındaki Persephone yelkenli teknesi Bayan Burns'e._

'Dünkü düğün çok güzeldi. Tussore ipek elbiselerimiz,
orkide buketlerimiz ve Penelope Boothby şapkalarımız vardı. Elbisesi kadar beyazdı -- ne kadar da güzel! -- fildişi satendi ve _point de
Venise_ vardı. Adam fazlasıyla yakışıklı ve onda ne gördüğünü
anlayamıyorum! Her birimize içinde _kendi_ portresi olan birer madalyon verdi. Keşke _onun_ olsaydı! Hampshire onun için daha iyi olurdu ve Romeo'dan daha uzun süre giyilirdi. Lord Cowes Romeo'ya öfkeli.
Dini ve tüm bunları nefret ediyor ve kilisede bile kendini
zarif gösteremiyor. Elbette iki tören vardı.
Kardinal sonunda razı olmuştu, ama sanırım önce her türlü yaygarayı koparmıştı. Leydi Gladys, biliyorsunuz, çok, _çok_ Yüksek Kilise'dir ve
sanırım bu, uzlaşmaz Başrahip'i biraz olsun uzlaştırdı. O
sadece Kilise'yi, misyonlarını ve yoksul halkını düşünür.
Korkarım Roma Prensi korkunç derecede sıkılacak. Ve onlar
bir ay boyunca kapalı kalmak için Bedfordshire'a, her yerden aşağı gidiyorlar!
Çok aptalca ve çok yağmurlu bir mevsim!
Teyzesi Leydi Caroline'in yeri olan Coombe Bysset'e gidiyorlar. Romeo'nun
yakında sıkılacağını düşünüyorum ve Coombe Bysset'in hiç de akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Homburg'a, Deauville'e veya Japonya'ya giderdim.'

_Princessa di San Zenone, Coombe Bysset, Luton,
Beds.'den, Londra'daki Cowes Kontesi'ne._

'SEVGİLİ ANNE,--Çok çok çok mutluyum. Bunun hakkında yazmanın bir faydası yok.
Yapabilseydim yazardım ama _yapamıyorum_. Coombe'dan çok memnun
ve yeşilliklerin harika bir şey olduğunu söylüyor. Tam güneş batarken
buraya geldik. Teyze Carrie'nin okul çocuklarının hepsi, ellerinde gül sepetleriyle bizi karşılamaya çıkmışlardı. Piero, onların da daha büyük güllere benzediğini söyledi. Kırsal İngiltere'mize hayran. Bugün hava çok güzel ve umarım yağmur yağmaz ama cam düşüyor.
Böyle aceleci bir söz söylediğim için beni affet. Piero'yu göle götüreceğim. Biliyorum ki bundan hoşlanmadın canım; ama eminim ki ne kadar mutlu olduğumu gördüğünde
dünyada onun gibi birinin olmadığını söyleyeceksin.

'O bir melek. Sabahları ata biniyoruz, akşamları şarkı söylüyor ve oynuyoruz. Yirmi dört saat boyunca birbirimize hayran kalıyoruz.
Onun olmadan nasıl yaşayabileceğimi merak ediyorum.
Bana büyük mermer saraylarından, muazzam rüya gibi
villalarından, çok sayıda heykeli olan bahçelerinden ve
her yerin üzerindeki harika ışıktan bahsediyor. Bizimle İngiltere'de her zaman alacakaranlık olduğunu söylüyor. Günümüzde herkes her yer hakkında her şeyi
biliyorken, İtalya'ya hiç gitmemiş olmam çok saçma görünüyor.
Ama biz sevgili, eski, donuk, yeşil, çamurlu
Ditchworth'te çok kırsal farelerdik. Onların en büyük yerlerinin en büyüğü olan Lanciano bir şiir gibi olmalı. Dağ yamacında, Terni gibi şelaleler, Giulio Romano tarafından planlanan bahçeler ve Horace döneminde orada bulunan tapınaklar ile
ilex korularının ortasında yer alan, farklı renklerde mermerlerden yapılmış büyük bir ev. Her şeyi görmeyi özlüyorum ve yine de umarım Coombe'dan
henüz ayrılmak istemez. İnsanın _ilk_ mutlu olduğu yer gibi bir yer yoktur. Ve nedense, Teyze Carrie'nin bu sade, alçak odalarında, Chippendale mobilyalarıyla ve kuru gül yapraklarının kokusuyla, Semiramis veya Kleopatra'ya ihtiyaç duyan o devasa saraylarda görüneceğimden daha iyi göründüğümü düşünüyorum. Londra'da benim hakkımda yaygara koparacak kadar naziktiler, ama kendimi hiç beğenmedim ve kendisi de çok zeki olan ve her türlü yeteneğe sahip Piero'ya karşı kendimi biraz sıkıcı hissetmem gerektiğinden korkuyorum. '

_Cowes Kontesi, Cowes Evi, Londra'dan
Dunne Düşesi, Wavernake, Worcestershire'a._

'Hayır, itiraf ediyorum, evliliği onaylamıyorum; onu bizden
alacak ve korkarım ki mutlu olmayacak. Her zaman çok
abartılı fikirleri olmuştur. O, dönemin kızı hiç değil.
Elbette, onun pitoresk yüzü ve hayranlık
verici tavırları onu etkilemişti.
Bu günlerde, erkeklerimizin hiç tavırları olmadığında, tavırları gerçekten harika; ve beni bile
kazandıran, büyüleyici bir şekilde okşayan ve saygılı tavırları var. Zavallı çocuk, ona şaşıramam ama korkuyorum;
açıkçası, korkuyorum! Tüm erkeklerimizi çiftçi çocukları gibi gösteriyor. Ve
hepsi o kadar büyük bir aceleyle yapıldı ki,
akıl yürütmeye veya düşünmeye
zamanı olmadı; ve birbirlerine iki ciddi kelime
etmediklerini düşünüyorum. Keşke tüm hayatımız boyunca tanıdığımız ve toprakları bizimkilerle birlikte ilerleyen sevgili eski Hampshire olsaydı! Ama sanırım bu çok iyiydi ve San Zenone'a karşı
olumlu bir itirazımız olamazdı. Sadece çok yakışıklı olduğu, İngiliz olmadığı ve annesinin _maitresse femme_ olarak anıldığı için tekliflerini reddedemezdik! Gladys, Coombe'dan yedinci cennettenmiş gibi yazıyor. Üç gündür evliler! Ama korkarım ki onun önünde sorun olacak. Korkarım ki zayıf ve dengesiz ve kendi halkının arasına girdiğinde onu desteklemeyecek; ve günümüzde, bir erkek ve bir kadın, bir kez evlendikten sonra birbirlerini çok az görseler de, Gladys'in fikirleri pek de yerinde değil. Zavallı çocuk, her şeyi çok ciddiye alacak ve bu pastoral
balayının uzamasını bekleyecek. Ve zevkleri çok İngiliz'dir ve İngiltere'den
çok az çıkmıştır. Ancak, Londra'daki her kız onu kıskanıyor; topladığı meyvelerin üzerindeki bu küçük siyah noktaları sadece babası ve ben görüyoruz. Onun isteği üzerine Coombe'a gittiler. Bence
bir İtalyan'ı tamamen ıssız bir kır evinde ıslak bir İngiliz Haziranı gibi bir çileye maruz bırakmamak daha akıllıca olurdu. Biliyorsunuz,
İngilizler bile, her zaman ödüllü domuzlarda, samanlıklarda ve alışılmadık derecede büyük mangoldlarda böyle bir sığınak ve rahatlık bulabilseler bile, avlanacak bir şey olmadığında kırsalda olduklarında sıkılırlar ve İngilizler her taşındıklarında sırılsıklam olmaya alışkındır. O öyle değil. Lord
Cowes, aşkın pamuklu bir elbiseye benzediğini söylüyor - güneş parladığı sürece çok güzel, ancak ıslanmaya dayanamaz. Keşke burada olsaydın; Gladys
çok güzel görünüyordu. Kardinal çok nazik bir şekilde yumuşadı ve her şey çok iyi gitti. San Zenone ailesinden sadece
küçük oğlu Don Fabrizio vardı, çok yakışıklı bir genç adam.
Korkunç Düşes, sanırım, surat asması yüzünden gelmedi.
O da bizimki kadar kendi evliliğinden nefret ediyor, eminim.
Gerçekten, insan biraz kadere inanmalı. Gladys'in, "Hayır" demenin verdiği yorgunluktan dolayı, Hampshire'ı kabul etmeye çok geçmeden razı olacağını düşünüyorum ve ayrıca, bizim ona ne kadar düşkün olduğumuzu biliyordu ve aynı bölgede yaşamak da çok cazipti. Ama bu karşı konulamaz genç Romalı, Londra'da bir sezon görmek istediğini kafasına koymuş olmalı ve bir kez karşılaştıklarında (bir öğleden sonra Ranelagh'daydı) zavallı, sevgili, iyi, aptal komşumuz için artık bir şans kalmamıştı. Eh, en iyisini ummalıyız!'

_Principe Piero di San Zenone, Coombe Bysset'ten
Duchessa dell'Aquila Fulva, Palazzo Fulva, Roma'ya._

'CARISSIMA MIA,--Bu mevsimde küçük yeşil yuvalarda çok sayıda kuş var.
Ben yeşil bir yuvadayım.
Bu Cennetim kadar yeşil bir şey görmedim. Kesinlikle Cennet. Eğer kendimi
suyun içinde mutlu bir kuş yerine birazcık sudan çıkmış balık gibi hissediyorsam, bunun tek sebebi
çok günahkar olmamdır. Şüphesiz ki sadece bu yüzden.
Cennet
soğuktur; tek kusuru budur. Haziran ayının altısı ve
ateşlerimiz var. Soyunma odalarında yangınlar, oturma odalarında yangınlar, kütüphanenin iki ucunda yangınlar, salonun iki yanında yangınlar, her yerde yangınlar; ve hepsiyle birlikte titriyorum. Titremekten kendimi alamıyorum,
ve coşkum sırasında ayı yanlış anladığıma ikna oldum - Aralık olmalı! Burada her şey olağanüstü derecede düzenli ve temiz;
tüm yer o kadar mükemmel bir düzende görünüyor ki dün gece bir Alman oyuncak kutusundan çıkarılmış gibi.
Her zaman kilisede olma hissine kapılıyorum. Bu, şüphesiz, erdeme doğru attığım ilk adımın etkisidir. Lütfen mükemmel bir şekilde mutlu olmadığımı düşünmeyin. Havanın nemliliği nedeniyle bir akvaryuma, bir denizanası gibi konulmuş olma hissini yaşamasaydım, şüphesiz mutluluğumun daha fazla farkında olurdum. Ama Gladys
her bakımdan sevimli; ve eğer o kadar kolay korkmasaydı,
mükemmel olurdu. Beni büyüleyen şey, onun o küçük havasıydı, karşı konulamaz bir
Alp çiçeğine benziyordu. Ama bir kişi
Alp çiçeğine sahip olduğunda, sonsuza kadar onunla yaşayamaz!--ancak _ma basta_!
Kuzeyli bir kadının nasıl olduğunu merak ediyordum; artık biliyorum. O
mükemmel, ama biraz monoton ve biraz da namuslu. Kesinlikle
beni asla tehlikeye atmayacak; ama sonra, belki de,
benim kendimi tehlikeye atmama asla izin vermeyecek ve bu korkunç olacak! Ben nankörüm; tüm
erkekler nankördür; ama, o zaman, bu biraz da kadınların suçu değil mi?
Birine çok yakın duruyorlar. Şimdi, bir melek, bilirsin,
eğer biri asla kanatlarının gölgesinden çıkmazsa yorucu olur--burada,
Coombe Bysset'te, melek ufku doldurur ve kişinin uzaklığı bir
Botticelli tablosudur!'

_Duchessa dell'Aquila Fulva, Palazzo Fulva, Roma'dan
Principe Piero di San Zenone, Coombe Bysset, Luton, Beds.,
İngiltere'ye._

'CARO MIO PIERINO,--Bir meleğiniz olduğundan emin misiniz? İnsanların
her zaman çok sıradan kadınlara melek deme gibi bir huyu vardır. "O bir melek", "sıkıcı" demenin
kibar bir yoludur. Ben de gerçek bir
melek ile yaşamayı umursayacağımdan emin değilim. Dediğiniz gibi,
çok fazla kanat görmek gerekir; ve bir koruyucu melek bile bazen _terzo
incommodo_ olmalıdır. Neden bir İngiliz kızıyla _evlenirsiniz_? Cesaret edeyim ki
o kadar iyi huyludur ki asla sizinle çelişmez ve siz de her şeyin istediğiniz gibi olmasının verdiği yorgunluktan
huysuzlaşırsınız. Eğer
Nicoletta ile evlenseydin, ki benim istediğim gibi, haftada bir düzine kez küçük bir kaplan gibi sana doğru uçardı ve seni memnun etmek için
qui vive_'da tutardı. Biz kendi adamlarımızın ne istediğini biliyoruz.
Karına yazıp ona hiçbir İtalyanın günde iki kez kulaklarını
çektirmediği sürece rahat olmadığını söylemek istiyorum. Eğer karın
biraz
huysuz olsaydı, muhtemelen ona hayran olurdun. Ama
evlilik ve aşkı karıştırmak büyük bir hatadır, _Pierino mio_. Gerçekte, birbirleriyle bir at kestanesi ile bir kestane atı kadar, sebze anlamına gelen _zuccone_ ile bir ahmak anlamına gelen _zuccone_ kadar alakası yoktur. Senin
ıslak İngiliz kuş yuvanın seni bu gerçeği acınacak bir hızla fark etmeye zorlayacağını düşünüyorum.'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset, Luton,
Yataklar.'dan, Leydi Gwendoline Dormer, İngiliz Büyükelçiliği, Viyana'ya._

'SEVGİLİ GWEN,--Sana hemen yazmaya ve
her şeyi anlatmaya söz vermiştim, biliyorum; ve bir hafta geçti ve bunu yapamadım, gerçekten yapamadım; ve şimdi bile nereden başlayacağımı bilmiyorum. Sanırım
korkunç derecede _vieux jeu_'yum. Sanırım bana sadece güleceksin ve
"kaşıklar" diyeceksin. Piero'nun tek kelime İngilizce konuşamamasına ne kadar sevindim ve
bu yüzden çirkin ve kaba olduğunu düşündüğüm o korkunç jargonu hiç duymadım, gerçi hepiniz ona bu kadar düşkünsünüz.
Coombe Bysset'e gelmemeliydim; en azından, hepsi bunun aptalca olduğunu söylediler. Nessie Fitzgerald
hafta bitmeden Londra'ya geri dönmüştü ve bir oyun oynuyordu. Elbette, Ekim ayında evlendi ve onunla hiç ilgilenmedi,
ve sanırım bu her şeyi değiştirdi. Bana göre, kendini kapatmak çok daha doğal görünüyor ve Piero da öyle düşünüyordu; ama korkarım ki şimdi bunu biraz sıkıcı buluyor. Görüyorsunuz, birbirimizi çok az tanıyorduk. Londra sezonundan bir ay için geldi ve benimle Ranelagh'da buluştu ve benimle birçok evde kotilyon dansı yaptı ve bir haftada birbirimize baktık ve bir ayda evlendik, bildiğiniz gibi. Babam bundan nefret ediyordu çünkü Lord Burlington veya Lord Hampshire değildi. Ama gerçekten itiraz edemezdi, çünkü San Zenone
çok büyük bir Roma ailesiydi ve tüm dünya onları tanıyordu; ve onlar hem İspanyol dükleri hem de İtalyan prensleriydi. Ve Piero çok büyük bir beyefendiydi ve oldukça mükemmel yerleşim yerleri kurmuştu; Papa, bizim gibi yoksulların beklediğinden çok daha fazla, dedi. Ama demek istediğim, sezonun telaşında, balolarda, akşam yemeklerinde, bahçe partilerinde, Hurlingham'daki öğle yemeklerinde böyle bir araya gelmemiz ve Ascot'tan hemen önce evlenmiş olmamız, birbirimizin zevkleri, alışkanlıkları veya karakterleri hakkında hiçbir şey bilmememizdi. Ve Coombe'daki ilk sabah, hayat boyu birlikte olacağımızı anladığımızda, sanırım ikimiz de çok garip hissettik. Birbirimize hayrandık ama ne hakkında konuşacağımızı bilmiyorduk; birbirimizle hiç konuşmamıştık; hiç vaktimiz olmamıştı. Ve korkarım onda da bu his var. Korkarım ki
çok sıkılmış ve ben de ona bunu söyledim ve şöyle cevap verdi, "Sevgili küçük meleğim, sizin takdire şayan vatandaşlarınız kırsalda sıkılmıyor
çünkü sürekli yemek yiyorlar. Büyük bir kahvaltı yapıyorlar, büyük bir
öğle yemeği yiyorlar, büyük bir akşam yemeği yiyorlar, sürekli yiyorlar. Benim
bu kaynağım yok. Bana biraz kahve ve biraz şarap ver ve
günde sadece bir kez yememe izin ver. Bana timsahlar gibi sürekli
yemek yemem gerektiğini hiç söylemedin." Shire'larda bir av kahvaltısı görseydi ne derdi? Sanırım İngiltere'de hayat _çok_ maddi. Bence bu yüzden çok fazla tifo ateşi var. Biliyor musun,
yalnız olduğumuz için akşam yemeği için giyinmeyecekti. Sanki bunun bir sebebi varmış gibi! Ona eğer giyinmezse hizmetçilere çok garip görüneceğini söyledim, o zamandan beri giyindi. Ama bunun bir _seccatura_ olduğunu söylüyor (bu, sanırım, sıkıcı demek) ve bana İngilizlerin
tüm hayatımızı telaşa, biçime ve şeylerin dış görünüşüne feda ettiğini söyledi. Bunda
bir hayli doğruluk payı var. Çok sayıda insan tanıyoruz ki, çok fakirler ve yine de, şeyin görünüşü uğruna, kulaklarının dibinde borçlanıyorlar! Ve sonra, birçoğu kiliseye gidiyor
şeyin biçimi için, tek bir atoma _inanmadıkları_ halde; size
öğle yemeğinde inanmadıklarını söyleyecekler. Sanırım İtalyanlar bu konuda bizden çok daha dürüstler. Piero, eğer fakirlerse, bunu söylemekten çekinmediklerini ve eğer dinleri yoksa,
hiçbir şeye sahipmiş gibi davranmadıklarını söylüyor. Biz İngilizlerin tüm hayatımızı mahvettiğimizi söylüyor
çünkü olmadığımız bir şeymiş gibi davranmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Şimdi, bu gerçekten çok doğru değil mi? Eminim
söylediği her şeyden hoşlanırdınız. O çok özgün, o kadar alışılmamış biri ki; halkımız onu cahil sanıyor, çünkü okumuyor ve politikayla hiç ilgilenmiyor. Ama size temin ederim ki olabilecek en zeki kişi; ve fikirlerini gazetelerden almıyor; ya da parti şefinin ona söylediklerini papağan gibi tekrarlamıyor. Keşke gelip onu görebilseydiniz. Evliliğimin tam zamanında hasta olmanız çok kaba bir davranıştı. Sadece sana karşı hislerimi söylediğimi biliyorsun. Kızlar çok küçük ve annem bunu anlamıyor. Neden fakir Hampshire'lı biriyle evlenmediğimi hiç anlayamadı. Her zaman ona zamanında bakmam gerektiğini söyledi. Annemin hiç kimseye aşık olduğunu sanmıyorum. Merak ediyorum
_o_ neden evlendi--siz de öyle değil mi?'

_Coombe Bysset'teki Principe Piero di San Zenone'den
Londra'daki İtalyan Elçiliği'nden
Kont Zazzari'ye._

'CARO GIGI,--Lütfen bulabildiğin tüm Fransız romanlarını ve bir kasa Türk sigarası gönder. Cennetteyim ama Cennet biraz
sıkıcı ve aşırı nemli, en azından İngiltere'de. Bu ülkede her zaman yağmur
yağıyor mu? Burada on yedi buçuk gündür durmadan yağmur
yağıyor. Kendimde, ıslak çimenlerin üzerinde küçük bir karede tellerin arkasında oturan o tarla kuşlarından biriymişim gibi bir izlenim yaratıyorum. Londra'ya kadar koşmak istiyorum. Sarah, Coquelin ve diğerlerinin olduğunu görüyorum; ama sanırım bu, bir balayı için yazılmış olmayan tüm kurallara aykırı olur. Ne garip bir kurum. Balayı! Bunu ilk kim
icat etti?'

_Principe di San Zenone, Coombe Bysset, Luton, Beds.'den
Duchessa dell'Aquila Fulva, Palazzo Fulva, Milano'ya._

'CARA TERESINA,--Sana çoktan yazmam gerekirdi, ama
yazmayı sevmediğimi biliyorsun. Gerçekten de söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Hiçbir geçmişi olmayan insanlar ne mutlu! Ben de öyle insanlar gibiyim.
İki hafta önce mutlu oldum; o zamandan beri mutluyum. Biraz
tekdüze. Mutluluğu biraz kavga etmeden nasıl değiştirebilirsin?
Ve o zaman artık mutluluk olmazdı. Bana öyle geliyor ki
mutluluk bir omlet gibidir, en iyi doğaçlama.

'Ancak kadere ya da
yoldaşım olan sevimli masuma karşı nankör olduğumu düşünme.
Ortak iki fikrimiz
yok. Bakması, okşaması, hayran olması güzel; ama ona ne
söyleyebilirim itiraf ediyorum hiçbir fikrim yok. Aşk asla
yemek masasında sohbet etmek zorunda kalmamalı. Bir merdivenle tırmanmalı,
bir balkondan geçmeli ve coşkuları sona erdiğinde, aynı
yoldan gitmeli. Sanırım benden çok daha iyi eğitimli ama bu
rahatlığımız için ölümcül bir keşif olacağından, bunu yapmamaya çalışıyorum. Olağanüstü derecede tatlı huylu: hatta o kadar ki,
beni kızdırıyor; sabırsız olmak için hiçbir mazeret vermiyor. O
ilahi, zarif, peri gibi; ama ne yazık ki, o bir namuslu!

'Yeryüzünde hiçbir yaratık bu kadar hassas, bu kadar kolay
şok olmamıştı. Onunla yaşamak yumurta kabukları üzerinde yürümek gibi. Elbette, bir eşte bu çok hoş; İngilizlerin dediği gibi çok "uygun"; ama eğlenceli değil. İlk başta beni eğlendirdi ama şimdi bana bir kusur gibi geliyor. Beni her gün ve gece yağmur yağan
bu korkunç nemli ve çok yeşil yere getirdi. Romansız bir kütüphane var; pelinsiz
bir mahzen var; domatessiz, sarımsaksız veya hiç yağsız bir _mutfak_ var; hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş bir işletme var,
o kadar sessiz ki kendimi bir hapishanede sanıyorum. Çok sevimli
birkaç
güzel at var ve İtalya'da domuzlara attığımız meyveleri yetiştirmek için kullanılan dönümlerce sera var. Bu arada, konservatuarlarda birkaç
tarla çiçeğimiz de var. Neredeyse bütün gün yemek yiyoruz; yapacak başka bir şey yok. Dışarıda manzara bunaltıcı
bir şekilde yeşil, ıspanak yeşili; hiçbir çeşitlilik yok, hiçbir
ilex yok
ve hiçbir zeytin yok. Şimdi İngiliz ressamların neden
bu kadar çarpıcı renkler verdiğini anlıyorum; Renkler çığlık atmadığı sürece, onları bu sulu, loş atmosferde göremezsiniz. Bu yüzden iyi huylu bir İlahi Takdir
manzarayı bir _püre aux epinards_ haline getirmiştir.

'Bence buradaki hava, içeride ve dışarıda, ağır olmalı; bir sünger gibi
birinin akciğerlerine yatar. Çocukken bir keresinde bir dalış çanıyla
aşağı inmiştim; bu ülkede her zaman bir dalış çanıyla
aşağı indiğim hissine kapılıyorum. Çocukluğumuzdan beri Don Giovanno'ma Leporello'yu
oynadığını hatırlayabileceğiniz serseri Toniello, köydeki tüm güzel kızlarla sevişerek eğlenir; ama,
o zaman, bunu yapmamalıyım--şimdi. Onlar da pek güzel değiller.
Çok büyük dişleri ve çok uzun üst dudakları var. Ancak,
derileri hayranlık uyandırıcı. Bir at derisi ve bir kadın derisi için, İngiltere ile karşılaştırılabilecek hiçbir toprak yoktur. Orası bakım ülkesidir.'

_Princessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten Leydi Gwendolen Chichester, İngiliz Büyükelçiliği, Petersburg'a._

'Dün kiliseye gittiğim için bana güldü ve aslında sadece
gittim çünkü _doğru_ olduğunu düşündüm. Burada iki haftadır bulunuyoruz ve
dün kiliseye hiç gitmedim ve sevgili teyze Carrie'nin ne kadar
ciddi olduğunu biliyorsun. Bugün, buraya geldiğim ikinci Pazar günü
olması nedeniyle, sadece bir kez gitmem gerektiğini düşündüm ve gittim;
ama büyük kırmızı sıra korkunç derecede gösterişli ve yalnızdı ve köylüler öylece bakıyorlardı ve köyün tüm küçük kızları kıkırdadı ve
güneş şapkalarının altından bana baktılar. Sevgili Bay Coate evlilik üzerine bir vaaz verdi. Çok nazikti; ama, ah, keşke yapmasaydı! Geri döndüğümde, Piero uşağıyla bilardo oynuyordu. Bay Coate'un onun hakkında ne düşüneceğini merak ettim. Elbette, İngiliz
din adamları artık kır evleri doluyken pazar günleri oruç tutmaya alışmak zorunda. Buradaki evden kiliseye kadar çok sevimli, küçük bir porsuk ağacı yürüyüşü var, yirmi metreden az ve her yeri fuşyayla kaplı. Siz
hatırlıyor musunuz? Piero bile çok güzel olduğunu kabul ediyor, sadece
bir minyatür güzellik olduğunu söylüyor, ki sanırım bu doğru. "Hiçbir
ufuk göremiyorsunuz, sadece yeşil bir duvar," diye şikayet edip duruyor; ve güzel,
parlak gözleri sanki sonsuz ışık alanlarına bakmak için yaratılmış gibi görünüyor. Dün ona İngiltere hakkında gerçekten ne düşündüğünü sorduğumda, ne dediğini sanıyorsunuz? "_Mia cara_, bence
nüfusunun beşte biri, evlerinin yarısı, akşam yemeklerinin onda biri, makinelerinin dörtte biri, fabrikalarının hiçbiri, tramvaylarının hiçbiri ve tamamen farklı bir atmosfere sahip olsaydı çok hoş bir ülke olurdu!" dedi. Sanırım bu, ondan hoşlanmadığı anlamına geliyor. Bence her zamankinden daha yakışıklı. Sana fotoğrafını gönderdim ama
bu sana onun hakkında hiçbir fikir veremez. Kendi mermer heykellerinden biri gibi. Törenden hemen sonra Coombe Bysset'e geldik ve hala buradayız. Sonsuza kadar kalabilirim. Haziran ortasında bu Bedfordshire ormanları çok güzel. Ama korkuyorum--en ufak bir korku--Piero benden--benim--sadece benden sıkılabilir.

'Biliyorsun ki ben hiç zeki olmadım ve gerçekten - gerçekten - kendimizden bahsetmediğimizde onunla ne konuşacağımı bilmiyorum. Ve
sonra hava onu kışkırtıyor. Geldiğimizden beri neredeyse hiç güzel
bir gün geçirmedik; ve şüphesiz bir İtalyan'a çok gri ve soğuk geliyor.
"Haziran olamaz!" diyor haftada bir düzine kez. Ve bütün gün yağmurlu olduğunda, ki bu çok sık oluyor, çünkü bizim Haziran aylarımız artık çok yağışlı oluyor, sabırsızlandığını görebiliyorum. Okumayı sevmiyor;
bilardoyu seviyor, ama ben onun için eğlenceli olabilecek kadar iyi bir oyun oynamıyorum. Ve sana söylediğim gibi ilahi bir şekilde şarkı söylese de, kuşlar gibi şarkı söylüyor; sadece sadece keyfi yerinde olduğunda. Müziği bir bilim olarak hiç umursamıyor. Ben öyle dediğimde güldü. Aşkın bir bilim olmadığı gibi, bunun da bir bilim olmadığını söyledi. Belki de aşk
bir bakıma bir bilim olmalı, yoksa uzun sürmez? Köyde uşağı Toniello'nun sebep olduğu bir skandal oldu. Bu sabah öfkeli bir baba eve geldi. Adı John Best; Teyze Carrie'nin en büyük çiftliklerinden birine sahip. O kadar korkunç bir
öfke içindeydi ki, onunla konuşmak zorundaydım, çünkü tabii ki,
Piero onu anlayamıyordu. Ancak söylediklerini tercüme ettiğimde,
Piero ağlayana kadar güldü ve ona bir sigara uzattı ve ona "_figlio mio_" dedi, bu da Bay John Best'in öfkeden morarmasına sebep oldu,
ve geldiğinde olduğundan daha büyük bir öfkeyle
gitti, "Papacılar için yapabileceğine" yemin etti. Kâhyayı çağırdım.
Teyze Carrie'nin çok sinirleneceğinden korkuyorum. Her zaman
örnek bir köy olmuştur. Altı mil mesafede bir meyhane yoktu ve bütün kızlar çok çekingen, sessiz küçük kızlardı. Bu korkunç Romalı uşak, yıldızlarla dolu gözleri, mandolini ve küstahlığıyla, bu tenha ve masum
küçük köye operadaki Mephistopheles gibiydi. Piero'dan onu göndermesini rica ediyorum ama o tarifsiz bir şekilde
suçlu görünüyor ve Toniello olmadan gerçekten yaşayamayacağını söylüyor; ve
ne diyebilirim ki?'

_S. Petersburg'daki Chichester'daki Lady Gwendolen'den
Coombe Bysset'teki
Princessessa di San Zenone'ye._

'Yanılıyorsun zavallı evcil hayvanım. Biraz daha büyük ve çok daha akıllı olsaydın, Fransız kitapları için kütüphanelere telgraf çekerdin; o güldüğünde sen de onlara gülerdin ve Bay John Best'i bir trajedi olarak algılamak yerine onu küçük bir burlesk yapardın, bu da kocanı Gyp veya Jean Richepin kadar beş dakika eğlendirirdi. Ben senin Romalı prensinle evlenmeliydim ve sen de
sapkın bir kaderin diplomasiye
soktuğu iyi, sıkıcı George'umla evlenmeliydin diye düşünmeye başlıyorum. Senin Romalın seni rezil ediyor ve benim George'um beni sıkıyor. Evlilik
budur, canım, dünyanın her yerinde. Eski hikaye nedir? Jüpiter
bütün cevizleri ikiye böldü ve her yarı
her zaman boş yere
kendisini arıyor.'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset, Luton,
Beds.'den, Leydi Gwendolen Chichester, İngiliz Büyükelçiliği, S.
Petersburg'a._

'Ama, şüphesiz, eğer beni sevseydi, benimle tek başıma benim onunla tek başıma olduğum kadar mutlu olurdu? Başka bir arkadaşa -başka bir ilgiye-başka bir düşünceye ihtiyacım yok.'

_Leydi Gwendolen Chichester, İngiliz Büyükelçiliği S.
Petersburg'dan Principessa di San Zenone, Coombe Bysset,
Luton, Beds'e._

'Elbette ki hayır, çünkü sen bir kadınsın. San Zenone senin
tanrın, senin idolün, senin idealin, senin evrenin. Ama _sen_ onu memnun eden birçok kadından sadece birisin ve ona verdiğin
hazza bağlı olan şey, onun senden asla
kaçamayacağına dair çok rahatsız edici bir inanç. Sevgili çocuğum, hiçbir kadın "O beni sevmiyor" dediğinde ona tahammülüm yok. Eğer o beni sevmiyorsa, bu muhtemelen kadının
suçudur. Muhtemelen onu endişelendirmiştir. Aşk, endişelendiği
doğrudan ölür, oldukça doğaldır. Zavallı Gladys! Sen her zaman
çok iyi bir çocuktun; her zaman yaşlı kadınlarına,
tuhaf küçük yetimlerine, evcil sakatlarına ve East-End
misyonlarına adanmıştın. Ruhsuz bir İtalyan'ın eline düşmeniz kesinlikle zordur, gün boyu yaramaz romanlar okuyan ve Mısır'ın et kazanları için iç çeken! Ama, çocuğum, akıl adına,
ne bekliyordun? Bir anda Canon Farrar'ı, mükemmel papazın vaazlarını dinlemek için iç çekeceğini mi sanıyordun; gitarını bir köy konserine götürecek ve locanın çocuklarına İtalyanca öğretecek?
Mantıklı ol ve zavallı kafes kuşunun Coombe Bysset'ten uçmasına izin ver;
eğer onu daha uzun süre orada kapatırsan, kesinlikle en büyük düşmanın olacak.'

_Principe di San Zenone, Coombe Bysset'ten,
Düşesa dell'Aquila Fulva, Monterone, Val d'Aosta'ya._

'Hala ıslak yosun kutumun içindeyim. Takvime ve saatlere göre iki hafta, dört gün ve on bir saattir içindeyim. Tüm
romanlarımı okudum. Her sabah, _Figaro_'mu, adından matbaacının adresine kadar heceledim. Her yirmi dakikada bir yirmi sigara içtim ve aynı sayıda esnedim. Burası Cennet, biliyorum; kendime öyle söylüyorum; ama yine de kendimi tutamıyorum - esniyorum.
Soluk, sulu bir güneş var, düzensizce parlıyor. Bir miktar
ıslanmış saman var, bunları makinelerle kurutacaklar.
Binmek için çok çeşitli çamurlu yollar var. Yedi mil
uzakta bir postane ve on beş mil daha uzakta bir telgraf istasyonu var.
_Topluluk_ cansız. Dışarı çıktığınızda çok şık sığırlar,
çok beyaz koyunlar, çok şişman çocuklar görüyorsunuz. Ara sıra,
çalışan, çok yuvarlak omuzlu ve çok asık suratlı insanlarla karşılaşabilirsiniz. Şanslıysanız bir
çekiş motoruyla da karşılaşırsınız; ve nereye
baksanız bir kilise çan kulesi görürsünüz. Çekiş motoru hariç hepsi çok zararsızdır; ama canlandırıcı veya canlandırıcı değildir. Fransız
romanlarımın sonuna geldiğime şaşırmayacaksınız. Fransız
romanları, meleğimin çok kolay
huysuzlaştığını keşfetmemi sağladı. Aslında o hassas bir şeydi - bir aziz. Thames'teki o bahçede
çayını içerken gördüğümde onun bir aziz olduğunu
hiç bilmiyordum. Doğrusu, onun sevimli, dingin, kutsal, _noli me
tangere_ havası vardı ama bunun geçeceğini düşünmüştüm; geçmiyor. Ve
Gyp'in '_Autour du Mariage_' adlı eserinde benimle birlikte gülmesini istediğimde,
gözlerine kadar kızardı ve gücendi. Ne yapmalıyım? Ben
bir aziz değilim. Bir azizmişim gibi davranamam. Diğer erkeklerden daha kötü değilim ama
kendimi eğlendirmeyi seviyorum. Hayatımı bir _miserere_ söyleyerek geçiremem.
Korkarım kavga edeceğiz. Bunu çok sağlıklı buluyorsun. Ama
kavgalar ve kavgalar var. Bazıları havayı fırtına gibi temizliyor. Bizimkiler
onun gözyaşlarına boğulmasıyla,
benim de gülünç görünmemle ve kendimi bir hayvan gibi hissetmemle sonuçlanan küçük, sinir bozucu farklılıklar. Son iki haftada
birkaç kez ağladı. Senin de haklı olarak Nicoletta'nın yapacağını söylediğin ve senin de yaptığını
eklediğin gibi, öfkeye kapılırsa, bunun beni uyandıracağını ve ona vurmaya
hazır olacağımı ve sonunda onu öpücüklere boğacağımı söyleyebilirim. Ama o sadece gözlerini bana
ölmekte olan bir geyik yavrusu gibi çevirip, gözyaşlarına boğuluyor ve odadan
çıkıyor. Sonra tekrar içeri giriyor - belki akşam yemeğine ya da o tuhaf törene, beş çayına - bir şehit gibi küçük, üzgün, katı, sitemkar
havasıyla; uysalca cevap veriyor ve beni tekrar bir hayvan gibi hissettiriyor.
İngilizler uzun süre somurtuyor, sanırım. Bir an bıçaklar çekiliyor,
ama sonra öpüşüyoruz ve bir sonrakini unutuyoruz. Daha tutkuluyuz,
ama daha cana yakınız. Uzaklaşmak istiyorum, Paris'e, Homburg'a,
Trouville'e, herhangi bir yere gitmek istiyorum; ama bunu teklif etmeye cesaret edemiyorum. Sadece ustaca
ipuçları veriyorum. _Can sıkıntısından_ ölürsem ve sonsuza dek ıslak yosunların altında gömülürsem, benim için ağlayın.'

_Princessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten, Leydi
Gwendolen Chichester, S. Petersburg'a._

'Coombe artık çok güzel. Bazen yağmur yağıyor, kesinlikle,
ama sağanak yağışlar arasında çok lezzetli. Piero'dan dışarı çıkıp bülbülü dinlemesini istedim; gerçekten de ormanda bir tane var ve
bu fikre güldü. "Lanciano'da bütün gün ve bütün gece bağıran yüzlerce bülbülümüz var. Onları düşünmüyoruz, onları _makarnada_ yiyoruz; çok lezzetliler." Bir bülbül yemek hoşunuza gidiyor mu? Romeo ve Juliet'i de yiyebilirsiniz. Piero'nun Londra'dan bir sürü Fransız kitabı var ve kanepelerde uzanıp onları okuyor. Onların yaramazca eğlenceli kısımlarını dinlememi istiyor ama dinlemiyorum ve sonra bana namuslu diyor ve sinirleniyor. Neden bana neden güldüğünü söylemeden kendisi kadar gülemeyeceğini anlamıyorum. Bu tür şeylerden nefret ediyorum. Hayatım boyunca ondan başka hiçbir şeye değer vermeyeceğimden çok korkuyorum, oysa o--dün esnedi! Papa evlenmeden önce bana, "Sevgili küçük kızım, San Zenone ilk başta çok fazla buhar çıkardı, bir süre sonra hızını
yavaşlatmak zorunda kalacak. Eğer bu şeyi
soğuk bulursan canını sıkma!" demişti. Şimdi, Papa çok garip konuşuyor; her zaman bu tür
bocalayan, kel metaforları hatırlarsın; ama ne demek istediğini biliyordum.
Hiç kimse Piero kadar _sevgili_ olmaya devam edemezdi. Ah, canım, artık
geçmişte mi kaldı? Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum. O hala
çok sık Romeo ve bana en ilahi aşk şarkılarını söylüyor, ay ışığında
ayaklarımın dibinde yastıkların üzerinde uzanarak. Ama ilk baştaki gibi değil. Bu sabah elbiselerimden birinde kusur buldu ve
de me faire valoir'ın nasıl olduğunu bilmediğimi söyledi. Coombe'un onu
çok sıkmasından çok korkuyorum. Buraya gelirdim. Ben
tamamen dünyadan
uzaklaşmak istiyordum, o da öyle; ve eminim ki yaz ortasında Coombe'a benzer bir
aşk yuvası yoktur. Gül bahçesini, ıhlamur ağaçlarını ve küçük gölün yanındaki şapel kalıntılarını hatırlıyor musunuz? Teyze Carrie bunu bize bu Haziran için teklif ettiğinde çok
memnun olmuştum, ama şimdi yarı yarıya bu seçimi yapmanın bir hata olduğundan ve
ne yapacağını bilmediğinden korkuyorum. O _depayse_.
Dün biraz ağladım; çok aptalcaydı, ama kendimi tutamadım.
Bana güldü, ama biraz sinirlendi. "_Enfin que veux tu?_" dedi sabırsızlıkla; "_je suis a toi, bien a toi, beaucoup trop a toi!_"
Bana benim olmaktan pişman gibi göründü. Ona söyledim; daha çok sinirlendi.
Sanırım, buna sahne denirdi. Beş dakika içinde 
pişman oldu ve yalnızca onun yapabileceği şekilde beni okşadı; ve güneş çıktı ve
ormana gittik ve bülbülü duyduk; ama bunun
hatırlanması beni ürkütüyor. Eğer bir ayda bu kadarını söyleyebiliyorsa, bir yılda ne söyleyebilir? Aptal olduğumu düşünmüyorum. İki Londra sezonum oldu ve
tüm o kır evleri insana dünyayı gösteriyor. İnsanların,
evlendiklerinde, birbirlerinden uzaklaşmaya her zaman memnun olduklarını biliyorum - her zaman başka insanlarla flört ediyorlar. Ama Piero ve benim için böyle olacağını
düşünseydim perişan olurdum. Onun gölgesine tapıyorum ve o da benimkine tapıyor - ya da tapıyordu. Bu neden
değişsin? Neden sonsuza dek sürmesin, şiirlerde olduğu gibi? 
Olamazsa, neden biri ölmüyor?'

_S. Petersburg'dan Chichester'daki Leydi Gwendolen'den
Coombe Bysset'teki San Zenone Prensi'ne._

'Ne kadar da yakışıklısın, sevgili Gladys! Sen hep öyleydin.
Söylediklerinin hepsine ancak _connu_ diye cevap verebilirim. Kızlar romantik olduklarında
(ve sen hep öyleydin, bizim zamanımızdan çok önce ortadan kalkmış olsa da), kocalarının sevgili olarak kalmasını beklerler. Şimdi, sevgilim, sen
samanın ot olarak kalmasını bekleyebilirsin. Papa haklıymış.
Bu kadar çok buhar olduğunda, derece derece sönmesi gerekir. Ben de korkarım ki, sen tutkuyla, coşkuyla, karşılıklı hayranlıkla ve geri kalan her şeyle başladın, ki bunlar _oldukça, oldukça
sönük_. İnsanlar artık böyle hissetmiyor. Kimse umursamıyor; en fazla görülen şey bir tür iyi huylu beğenme. Ama sen
her zaman böyle bir kazdın! Ve şimdi bir İtalyanla evlenmeli ve
her şeyin sonsuza dek balkonlar, gitarlar ve ay ışığı olmasını beklemelisin.
Bence Paris'e gitmek istemesi oldukça doğal. Onu
asla Coombe'a götürmemeliydin. Gül bahçelerini,
ıhlamur yollarını ve kalıntıları hatırlıyorum; ve F. O.'da olan ve bir yıl boyunca hiçbir şeyi olmayan Philip Rous ile
çok güçlü bir flört ettiğimde oraya gönderildiğimi hatırlıyorum. O zamanlar bebektin ve intiharın eşiğine kadar sıkıldığımı hatırlıyorum;
o zamandan beri ıhlamur ağacının kokusundan nefret ediyorum. Prens'e sempati duyabiliyorum, eğer
kaçmak istiyorsa. Gün boyu yapabileceği hiçbir şey olamaz, sigara içmekten başka. Fotoğrafı harika derecede yakışıklı, ama hayatını bir
profilde yaşayabilir misin canım?'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten Leydi Gwendolen Chichester, S. Petersburg'a._

'Çünkü hemen hemen tüm İngiliz erkeklerinin burnu kalkıktır, İngiliz kadınları her zaman
iyi bir profilin ahlaksız ve aldatıcı bir tarafı olduğunu düşünürler.
Her durumda, ikincisinin daha hoş bir tefekkür nesnesi olduğunu kabul edersiniz. Hala yağmur yağıyor, korkunç bir şekilde. Çayırlar
ıslak ve samanı içeri alamıyorlar ve biz
evden çıkamıyoruz. Piero sigara içiyor ve esniyor.
Kütüphanede bir Fransız romanı arıyordu, ama Bayan Craven'ın
güzel-güzel kitapları ve Jules Verne'in bir çocuk hikayesi dışında hiçbir şey yok. Korkarım siz ve
Annem haklısınız. Yağmurlu bir Haziran ayında Coombe, Paris'i ezbere bilen ve
kırsalın hiçbir yerini sevmeyen bir Romalı için uygun bir yer değil. Hiçbir şey yapmıyoruz, sadece yemek yiyoruz. Bir ulster ve yüksek çizmeler giydim,
ve yağmurdan hiç rahatsız olmuyorum; ama beni bir ulster içinde gördüğünde
çığlık atıyor. "O şeyin içinde bir Bologna sosisi gibisin," diyor bana; ve kesinlikle ulsterlar çok çirkin.
Ama Düşes'le Westmeath'te bir araba turunda harika bir iki hafta geçirdim. Yanımıza sadece ulsterlarımızı aldık ve sürekli yağmur yağıyordu,
ve eşyalarımız kuruyana kadar küçük hanlarda yatakta kaldık,
ve çok eğlenceliydi; Dük bizi arabayla götürdü. Ama Piero bu tür şeylerden hoşlanmazdı. Yağmur konusunda bir kedi gibidir. Evi erken kapatmayı, elektrik ışığını yakmayı ve dışarıdaki her şeyin çamur ve sis olduğunu unutmayı sever. Takvimde bir hata yaptığımızı ve Haziran değil Kasım olduğunu
söyler. Elbiselerimi günde üç kez değiştiriyorum, sanki büyük bir ev partisi varmış gibi, ama ona
çok monoton göründüğümü hissediyorum. Korkarım ki hiç eğlenceli değildim.
Her zaman _şık_ ve "hareket halinde" olan, erkekleri saçmalıklara güldürebilen kadınlara imreniyorum. Üzerlerinde bir tür
coşkulu eter taşıyorlar gibi görünüyor. En iyi kadın olduklarını düşünmüyorum, ama
erkekleri çok eğlendiriyorlar. Piero'yu eğlendirebilseydim, hayatımın yirmi yılını verirdim. Bana bayılıyor, ama bu başka bir şey. Bu, barometreyi sallamasını ve esnemesini engellemiyor. En mutlu olduğu anlar, uşağı Toniello ile İtalyanca konuştuğu anlar. Toniello'nun bazen onunla
bilardo oynamasına izin veriliyor. Çok neşeli, neşeli, arsız, kahverengi gözlü bir Romalı. Evdeki tüm hizmetçileri ve Coombe civarındaki tüm çiftçi kızlarını ona aşık etti ve size en iyi kiracılarından biri olan Bay John Best'i nasıl rezil ettiğini anlattım. Bedford köylülerinin hepsi ona karşı intikam yemini ediyor ama o mandolinini tıngırdatıyor ve yüksek sesle şarkı söylüyor ve uşağın ondan nefret ettiğini, ev hizmetçisinin ondan nefret ettiğini, seyislerin cesaret ederlerse onu kırbaçlayacağını ve genç çiftçilerin onu gölete atmakla tehdit ettiğini umursamıyor. Toniello efendisine çok düşkün ama bana bağlılığını göstermiyor. Teyze Caroline'in örnek hizmetçisi Bayan Stevens'ı hatırlıyor musunuz? Piero'nun Toniello ile gülüp konuştuğunu duyduğunda yüzünü görmelisiniz. Sanırım dünyanın sonunun geldiğine inanıyor. Piero, Toniello'ya "_figliolo mio_" ve "_caro mio_" diyor, sanki kuzenler veya kardeşlermiş gibi. Görünüşe göre bu İtalyan tarzı. Kendi tarzlarında çok
gururlular ama bizim tarzımız değil. Ancak, bilardo toplarının tıkırtısını ve
yağmur damlalarının pencere camlarına çarpma sesini duyduğumda adamın orada olmasına sevindim. "Burada sadece
üç haftadır bulunuyoruz. _Dio!_ Üç yıl gibi geliyor," dedi Piero, bu sabah bunu ona hatırlattığımda. Benim için, bunun tek bir günlük rüya mı yoksa bütün bir sonsuzluk mu olduğunu bilmiyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz.
Ama keşke--keşke--ona ya günlük rüya ya da Cennet'in sonsuzluğu gibi görünseydi! Bu sessiz, cumbalı, Kraliçe Anne odalarına, eski moda hizmetçilere,
ve ıslak samanlıkların üzerindeki kasvetli gözetleme noktasına gelmemin tamamen benim hatam olduğunu söyleyebilirim. Ama güneş
bazen çıkıyor ve sonra ıslak güller çok tatlı kokuyor, ıslak
ıhlamur çiçekleri ışıkta parlıyor, tepedeki tarla kuşları şarkı söylüyor ve
ormanlar çok yeşil ve çok taze. Yine de, sanırım o bundan hoşlanmıyor
o zaman bile, onun için çok nemli, çok rüzgarlı, çok loş. Bu sabah düğme deliğine bir gül koyduğumda, damlalar
üzerine sıçradı ve "_Mais quel pays!--meme une fleur c'est une douche
d'eau froide!_" dedi. Geçtiğimiz ay, eğer ceketine bir karahindiba koymuş olsaydım,
manolyanın kokusuna ve
orkidenin güzelliğine sahip olduğuna yemin ederdi! Buraya geleli sadece yirmi iki gün oldu ve
ilk dört veya beş gün boyunca yağmur yağsın veya yağmasın hiç umursamadı; sadece ayaklarımın dibine yatmayı umursamıştı, gerçekten, kelimenin tam anlamıyla. Birbirimize karşı her şeyimiz vardı, tıpkı Cupid ve Psyche gibi. Ve şimdi--Toniello ile vakit geçirmek için bilardo oynayacak ve _petits theaters_'ını özlüyor! Benim suçum mu? Kendimi binlerce _kendimi suçlamayla işkenceye sokuyorum. Acaba yorucu, sıkıcı, _aşırı titiz biri mi oldum? Acaba benden hayal kırıklığına uğramış olabilir mi?'

_S. Petersburg'daki Lady Gwendolen Chichester'dan _Coombe Bysset'teki Principessa di San Zenone'ye_

'Hayır, senin suçun değil, sevgili küçük eşek; bu sadece şeylerin _doğal dizisi. Erkekler kadın onları sevdiğinde her zaman böyledir; kadın sevmediğinde ise çok daha iyi davranırlar. Canım, aşkta _bu kadar sinir bozucu olan şey tam da budur; erkeğinki her zaman daha yavaş _ve daha yavaş bir şekilde durma noktasına doğru gider, kadınınki ise "kömürleşir" ve buharlaşır. Papa'nın hayranlık uyandıran doğru metaforunu ödünç alıyorum, bundan daha doğru bir şey olamaz. Çok yazık ama sanırım hata Doğa'nın. _Entre
nous_, Doğa'nın evliliği hiç düşünmediğini düşünüyorum, tıpkı krinolet, inci tozu veya elektrik ışığı gibi. Doğa'nın kelebek ve düğün çiçeği sistemindeki şeyi ayarlamayı amaçladığına şüphe yok; _je reste, tu t'en vas_, ilkesinde. Ve
hiçbir şey daha kolay veya daha güzel olamaz, sadece çocuklar ve yoksulluk var.
Bu yüzden kelebek düğün çiçeği tarafından yere sabitlenmelidir. Bu yüzden
Komünistler ve Anarşistler her zaman Mülkiyet ve Evliliği birlikte ortadan kaldırırlar. Biri diğerinden evrilmiştir, tıpkı sevgili bilim insanlarının atın bir kuştan evrildiğini söylemesi gibi, ki bunun konuyu daha kolay anlaşılır kıldığını hiç göremiyorum; ama yine de--ne diyordum? Ah, demek istediğim şuydu: Sen sadece, San Zenone'de özel bir zimmetine geçirme ve sadakatsizlik olarak, onun bir sevgiliden bir kocaya bilinçsiz ve istemsiz ve tamamen doğal dönüşümü olan şeye hayıflanıyorsun. Kelebek, onu
diplemek için içinden geçirilen iğneyi hissetmeye başlıyor. Bu senin suçun değil, tatlı küçük kızım; eğer varsa, bu, kelebeğin düğün çiçeğiyle meşru bir şekilde flört etmesi için
mantar iğnesine katlanması gerektiğine karar veren dünyanın suçu. Şimdi, tavsiyemi dinle: iğne içeride, üzerinde biraz kıvranırsa endişelenme! Bu, sevgili bilim adamlarının yine otomatik eylem dediği şeydir. Ve bir adamın seni çok sevebileceği, ama yine de erkeksi göğsünün sessiz girintilerindeki _petits theaters_'ı biraz özleyebileceği gerçeğini kafana sokmaya çalış. Elbette, bu tür keyifli rüyalardan
zor uyanmanın sizin için çoğu kişiden daha zor olduğunu biliyorum, çünkü
çok yüksek irtifalarda başladınız. Ruy Blas ve Petrarca'nız,
mandolin ve ay ışığı ve aşk iksirleri, hepsi sarhoş edici bir
içkide bir araya getirilmişti. Doğal olarak,
bir taşra beyiyle veya
hiçbir zaman romantik zevkler önermeyecek bir İskoç toprak sahibiyle
evlenmiş olsaydınız yaşayacağınız hayal kırıklığından çok daha fazlasına katlanmak zorundasınız.
Kimse, balonlardaki zavallı adamlar gibi, bir
çarpıntıyla aşağı inmeden Cennet'e yaklaşamaz. Balonunuzdaydınız ve şimdi aşağı iniyorsunuz. Ah, canım, her şey _nasıl_ aşağı indiğinize bağlı. Bunu söylediğim için beni bir canavar olarak düşüneceksiniz, ama bu çok
çok sizin elinizde kalacak. İnanmayacaksınız ama inecek. Eğer
incelik ve iyi niyetle aşağı inerseniz, her şey hemen hallolacaktır; ama
eğer sen öfke gösterirsen, erkeklerin atları için söyledikleri gibi, o zaman balon
yüzüstü yatacak, yırtık, boş, işe yaramaz bir çanta, bir daha asla
yerden
kalkmayacak. Açıkça söylemek gerekirse, canım, eğer
San Zenone'nin ölümlü olduğu tatsız keşfini kabullenip tatlılıkla kabul edersen, mutsuz olmayacaksın ve buna çok geçmeden alışacaksın; ama
sürekli olarak bunun için endişelenirsen, onu değiştiremeyeceksin ve ikiniz de
sefil olacaksın; ya da, sefil değilsen, daha kötü bir şey yapacaksın;
her biriniz eğlencenizi başkasında bulacaksınız. Seni çok iyi tanıyorum,
zavallı, güzel Gladys'im; çok büyük miktarda sempatiye
ve şefkate ihtiyacın var, ama alamayacaksın, canım çocuğum. Prens'in bir tabloya benzediğini ve bir ay boyunca senin için hayatı erotik bir
şiir haline getirdiğini gayet iyi anlıyorum ve ardından gelen kaçınılmaz tepki
hedef su kadar sıkıcı, hatta mezar kadar acımasız bile diyebilirsin.
Ama bu _yeni bir şey değil_. Bunu zihninde iyice oturtmaya çalış. Dene,
ve olabildiğince neşeli ol. Erkekler eğlendirici olmayan kadınlardan nefret eder.
Eğer gerçekten beceremiyorsan Fransız romanlarına güldüğünü san;
eğer beceremezsen canım, o bunu yapacak başka birine gidecek. O _yarı-monde_ kadınlar neden bize göre bu kadar tercih ediliyor? Sadece erkeklerini sıkmadıkları için. Bir erkek beş dakika ağlamaktansa kafasına bir
şampanya kadehi fırlatmamızı tercih eder. Biz şampanya kadehi fırlatamayız;
eğitimimizin önyargıları buna karşıdır. Bu bizim için çok büyük bir kayıp; bunu olabildiğince
tatmin edici olarak telafi etmeliyiz. Gözlükleri fırlatanlardan her zaman bir düzine boy geride olacağız. Bu arada, en eski notlarınızdan birinde annemizin neden evlendiğini merak ettiğinizi söylemiştiniz. Tarih öncesi dönemlerle yeterince _au courant_ değilim, size nedenini söyleyemiyorum ama evlendikten sonra neler yaptığını görebiliyorum. Her zaman en bilge ve en ihtiyatlı şekilde kendini gizledi. Papa'nın Norveç'teki balıkçılığını veya Ağustos ayındaki yat gezilerini asla kıskanmadı, bunları karşılayamayacağını bilmesine rağmen. Onu asla _kendisiyle_ veya _bizimle_ sıkmadı. Sürekli olarak onu gidip eğlenmeye teşvik etti ve onunla birlikte kırsalda olduğunda, hayran olduğu tüm kadınların ve onu en çok eğlendiren tüm erkeklerin, sıkıcı olmasını veya bir anlığına alay konusu olmasını önlemek için bayrak yarışlarına davet edilmesini sağladı. Eminim ki
kendi isteklerini hiç umursamamıştır, sadece onun isteklerini incelemiştir. Buna
zeki ve iyi bir kadın olmak diyorum. Ama korkarım ki
bu tür kadınlar mavi güller kadar nadirdir. Onun gibi olmaya çalış canım. Evlendiğinde
o da senin kadar gençti. Ama ne yazık ki
gerçekte, sen korkunç bir egoistsin. Bu güzel Romalıyı seninle baş başa, bir tür sürekli hayranlık tavrıyla susturmak istiyorsun - kendine. Kadınlar buna şefkat der; sen
fikirlerinde yalnız değilsin. Bazı erkekler bu tür taleplere boyun eğer ve
kaymamış işaretçiler gibi, sonsuza dek sıkı bir tasmayla tutulurlar.
Çoğunluk--çoğunluk kaçar. Ve eminim ki ben de onlardan biri olsaydım
kaçardım. Güzel Romeo'n şikayet etse bile senin şikayet edebileceğini sanmıyorum. Seni çok net görebiliyorum, güzel, küçük, ciddi yüzünle ve gözyaşlarına karşı ölümcül bir yatkınlığa sahip gözlerinle ve evlilik ve sorumlulukları hakkındaki ciddi
küçük görüşlerinle, bu neşeli Apollon'un seni
oldukça iğrenç hale getirmenle ve masumca
bütün bu arada, böylesine dikkat çekici derecede nahoş davranarak
cenneti memnun ettiğine ve kendi onurunu kurtardığına inanmanla! Bana _çok_ kızgın mısın? Korkarım ki öyle. Ben, sıkıcı birinden çok sadakatsiz bir adama sahip olmayı tercih ederim; biri senden _sıkılabilir_ ama diğeri _seni_ sıkar, ki bu ölçülemeyecek kadar daha kötüdür.'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten Leydi Gwendolen Chichester, S. Petersburg'a._

"SEVGİLİ GWEN,--Annenin gençken ne yaptığını nasıl _söyleyebilirsin?
Sanırım çok endişeliydi. Şimdi, tabii ki, buna
alıştı --diğer tüm zavallı kadınlar gibi. Eğer insanlar sadece başka insanlarla birlikte olmak için
evleniyorsa, evli olmanın ne faydası var?
Bunu Piero'ya söyledim ve çok küstahça cevap verdi, "_Hiçbir anlamı yok! Si on le savait!_" Birkaç korkunç Fransız kitabı daha getirtti, Gyp'in
ve Richepin'in ve Gui de Maupassant'ın kitaplarını ve uyumadığı
gün boyunca onları okuduğunu söylüyor. Gündüzleri çok sık
uyuyor. Öğrenildiğinde özür diliyor ama bunu yaparken de esniyor. Onu eğlendirmem gerektiğini söylüyorsun ama onu eğlendiremiyorum. Hiçbir İngilizce haberle ilgilenmiyor ve sinirlenmeye başlıyor çünkü
onunla İtalyanca konuşamıyorum ve Fransızcamı iğrenç buluyor
ve her zaman korkunç bir şeyler oluyor. Köyde çok
korkunç bir sahne oldu. Coombe Bysset'li dört adam, iki demirci, bir marangoz ve bir işçi, Toniello'yu kadınlarına olan ilgisi nedeniyle köy havuzunda yakaladılar; ve
Toniello, yabani otların ve sümüklü böceklerin arasından sendeleyerek çıktığında
bıçağını çekti ve ikisini çok kötü bir şekilde bıçakladı. Elbette, polisler tarafından alındı ​​ve yaraladığı adamlar ilçe hastanesine taşındı.
Yargıçlar öfkeli ve skandal; ve Piero!--Piero'nun
bilardo oynayacak kimsesi yok. Hakimler Toniello hakkında onu sorguladığında, ki elbette bunu yapmak zorundaydılar, korkunç bir öfkeye kapıldı çünkü içlerinden biri bıçak taşımanın ve onu kullanmanın korkak bir İtalyan'a özgü olduğunu söyledi. Piero bunu mırıldanan ciddi yaşlı beyefendiye kesinlikle _tısladı_. "Ve sizinkiler," diye haykırdı, "bu kadar cesurlar mı? Bir adamı jöleye
dövmek mi daha iyidir, yoksa sizin İngiliz çetenizin yaptığı gibi çivili çizmelerle bir kadını tekmelemek mi? Korkaklık nerede olabilir? O dört kişiye karşı birdi.
Ülkemde bu tür bir _rissa_ olmadan geçen bir gece yok, ama kimse buna aldırış etmiyor. Kıskanç kişiler bununla en iyi şekilde mücadele etmek zorunda kalıyor; sonuçta bu kadınların suçu." Ve sonra gerçekten tekrarlayamayacağım bazı şeyler söyledi ve en hızlı ve öfkeli Fransızcasıyla konuşurken, yaşlı beyefendinin tek bir hece bile anlamaması
bir lütuftu. Ama onun
öfkeli olduğunu gördüler ve bu onları skandallaştırdı, çünkü bilirsiniz,
İngilizler her zaman kötü huyunuzu evdeki kendi halkınız için saklamanız gerektiğini düşünür. Bu arada, tabii ki, Toniello hapiste ve korkarım onu ​​kefaletle çıkarmamıza izin vermeyecekler, çünkü
demircilerden birini korkunç şekilde yaraladı. Teyze Carrie'nin avukatları onun için ellerinden geleni yapıyorlar, beni memnun etmek için, ama görüyorum ki
bunların hepsini asılması gereken bir serseri için _peines perdues_ olarak görüyorlar. "Ve bir düşünün ki," diye haykırır Toniello, "kendi ülkemde tüm halk yanımda olurdu. Hatta karabinalar bile benimle olurdu! _Accidente a tutti quei grulli_," yani "bu aptalları felç
edebilirler." "Onlar sadece kadınların kocalarıydı," diye ekler, alaycı bir şekilde; "onlar hakkında yaygara koparmaya kesinlikle değer!" Sonra Piero onu teselli eder ve sigara verir ve onu hıçkırarak, saçlarını yolarak ve çuval yatağında yüzüstü yatarken bırakmak zorunda kalır. Piero'nun zavallı adamı hapishanede yalnız bırakmayacağını düşündüm ve bu yüzden buradan gitme fikrinden vazgeçeceğini düşündüm ve kendi kendime "_A quelque chose malheur est bon._" demeye başladım.
Ama bugün öğle yemeğinde Piero "_Sai carina!_ Toniello ile yeterince kötüydü ama onsuz, dürüstçe söylüyorum, daha fazlasına
dayanamam. Toniello ile gülüp biraz unutabiliriz.
Ama şimdi--_anima mia_, eğer birini öldürmemi ve değerli yasa koyucularınız tarafından Toniello'nun yanında barındırılmamı istemiyorsanız, gerçekten Trouville'e gitmeme izin vermelisiniz." "Yalnız!" dedim; ve sanırım kastettiği buydu, sadece sesindeki dehşet onu itiraf etmekten korkuttu.
İçini çekti ve ayağa kalktı. "Sanırım bir daha asla yalnız olmayacağım," dedi sabırsızlıkla. "Keşke erkekler evlendiklerinde ne yaptıklarını bilselerdi--_on
neus
predrait jamais_. Hayır--hayır. Elbette, umarım, sis ve yeşil yapraklardan oluşan bu dayanılmaz
yerden bir yerlere benimle birlikte gelmeye razı
olursun demek istedim. Önce Paris'e gidelim; orada tek bir canlı yok ve tiyatrolar _en
relache_, ama her zaman keyiflidir ve sonra bir hafta veya daha kısa bir süre sonra
Trouville'e gideceğiz, bütün dünya orada." Ağladığı için ona cevap veremedim. Belki de en iyisi buydu, çünkü eminim ki
kötü bir şey söylerdim, bu da bizi sonsuza dek ayırabilirdi. Peki
insanlar ne düşünürdü?'

_S. Petersburg'daki Chichester'daki Leydi Gwendolen'den
Coombe Bysset'teki San Zenone Prensi'ne._

'ZAVALLI KÜÇÜK SEVGİLİM,--İnsanların ne düşüneceği konusunda şimdiden mutsuz olmaya mı başladın? O zaman, gerçekten de, sevinçli günlerin sayılı.
Sana elli kez yazsam bile, her zaman
yazdıklarımı tekrarlayabilirim. Akıllı değilsin ve yapmaman gereken her şeyi yapıyorsun. _Evli iki kişiden biri her zaman diğerinin hayatı için gerekli ve keyifli olduğuna dair bir yanılgıya düşer. Diğeri genellikle tam tersini düşünür._
Sonuç barış değildir. Bu neşeli, çekici, yakışıklı Romalı oğlu
senin tüm dünyan oldu, ama bir an bile çocuğum,
senin onun olacağını düşünme. Olman
mantıkla, doğayla ilgili değil. _Eğer_ gereken zekaya, inceliğe ve hoşgörüye sahipsen, onun arkadaşı ve danışmanı olabilirsin,
ama korkarım ki bunlara asla sahip olamayacaksın. Telaşlanıyorsun, ağlıyorsun ve
erkeksi mizaçtan hiçbir şey anlamıyorsun. Amerikalıların söylediği gibi, "Yılanlar görüyorum"; ve bir yılanı
yakalamak için gereken soğukkanlılığa veya bilgeliğe sahip olmayacaksın, onu öldürmekten çok daha az. Bir kereliğine, zavallı evcil hayvanım, neşeyle Paris'e, Trouville'e ve dünyadaki tüm zevk yerlerine git. Hissetmiyorsan zevk al ve her şeyin ötesinde, sevginin ne zorlamayla ne de ağıtla
korunması veya canlandırılması gerektiğini hatırlamaya çalış. Bir kez öldüğünde, yas tutanın tüm "şarkıları" tarafından uyandırılmamalıdır. O bir cesettir, sonsuza dek
ve evet. Ben, büyük dünyanın tüm alışkanlıklarına ve _vie de garcon_ anılarına sahip genç bir İtalyan'ın, ıssız bir Haziran ayında, izole bir İngiliz kır evinde, kendinden başka bakacak kimse olmadan neşeli veya memnun olmasını nasıl bekleyebileceğinizi anlayamıyorum. İnanın bana, sevgili çocuğum, bir kadının aşırı kibri, kocasına
yeterli olabileceğini hayal etmesine neden olur. Sadece kibir. Bir kadın ne kadar akıllıysa, bir erkeğin eğlenmesi için kendi yetersizliğini o kadar iyi tanır ve (eğer akıllıysa) bu eksikliğin asla onun
gözleminde zorlanamayacağına o kadar dikkat eder. Şimdi, Longfellow'un şiirinde olduğu gibi, her gün yağmur yağarken bir adamı kır evine kapatırsanız, bunu ona en belirgin şekilde zorla kabul ettirirsiniz. Eğer onun karısı olmasaydınız, sizden bıkmayacağına ve hatta mavi bir gökyüzüne göre gri bir gökyüzünü tercih edeceğine eminim. Ama karısı olarak! -ah, canım, neden, neden yarışta ne kadar korkunç bir ceza yükü taşıdığını anlamaya çalışmıyorsun? Yaz ve bana her şeyi anlat. Endişeleneceğim. Çok korkuyorum, tatlı küçük kız kardeşim, aşkın sadece ay ışığı ve öpücüklerden ibaret olduğunu düşünüyorsun ve gökyüzünde bulutlar ve yeryüzünde kavgalar olduğunu unutuyorsun. Tanrı seni ikisinden de korusun. _P.S._--Bu aynı aşkın, tıpkı bir örümcek ağı kadar hassas bir şekilde ele alınmasını gerektirdiğini unutma. Eğer sert bir dokunuş örümcek ağını kırarsa, dünyadaki tüm sanatçılar onu onaramaz. Senin için sağlıklı bir gerçek var. Eğer onun Paris'e gitmesini şimdi engellersen, altı ay sonra gidecek ve belki de o zaman sensiz gidecek. Sen akıllı değilsin zavallı evcil hayvanım; ona onun zevklerine sempati duyduğunu hissettirmelisin, senin ve zevklerinin düşman olduğunu değil. Ama sana bilgelik aşılamanın bir faydası yok; çok gençsin ve çok aşıksın. Onun eğilim gösterdiği tüm doğal dikkat dağıtıcı şeylere bakıyorsun, tıpkı birçok rakibinde olduğu gibi. Öyle olabilirler ama _biz
rakiplerimizi onlara hakaret ederek yenemeyiz_. Gerçekten akıllıca olan yol, onlardan daha çekici olabileceğimizi zımnen göstermektir; öyle olamazsak, somurtabiliriz veya iç çekebiliriz, onlar tarafından yeniliriz. Beni çok vaaz veren biri olarak düşüneceksin ve belki de beni okumadan ateşe atacaksın; ama sadece bir kelime daha söylemeliyim. Sevgilim, sen Aşk'a aşıksın, ama Aşk'ın altında gerçek bir adam var ve gerçek adamlar
ideal yaratıklardan çok uzak. Şimdi, gerçek adamı düşünmek, eğlendirmek, incelemek istiyorsun. Gerçek adam memnun olursa, Aşk
kendisine bakar; oysa gerçek adamı doğurursan, Aşk uçup gider. Eğer akıllı olsaydın, zavallı evcil hayvanım, tekrar ediyorum, Gyp ve Octave de Mirbeau kadar
hoş bir şey bulamazdın ve Paris asfaltının dünyadaki tüm İngiliz çimenliklerinden
daha iyi olduğunu ilan ederdin. Seni daha az sevmiyor çünkü _dans le
mouvement_ olmak, diğer adamların ne söylediğini duymak ve purosunu
diğer yaratıkların arasında içmek istiyor.'

_Duchessa dell'Aquila Fulva, Hotel des Roches Noires,
Trouville, Fransa'dan, Principe di San Zenone, Coombe'ye
Bysset, Luton, Beds., İngiltere._

'Zavallı çiçek, ıslak yosun kutunda, sana ne oldu? Öldün mü ve karının _hortus siccus_'unda mı kurudun? O zaman senden oldukça emin olurdu ve başka birinin buketinde sergilensenden
çok daha mutlu olurdu diyebilirim. Seni o
"mükemmel derecede uygun" atmosferde hayal etmeye çalışıyorum (bu doğru İngilizce değil mi, "mükemmel derecede uygun"?) Seni tekrar gördüklerinde korkunç derecede değişecek misin? Bir Fransız atasözü vardır, "sevinç yılları iki katı sayılır."
_Can sıkıntısı_ günleri kesinlikle yıllar sayar ve yirmi beş yaşına gelmeden önce bize
ağlar saçar. Ama sana acıyamayacağımı biliyorsun. Çayını yudumlarken güzel göründüğü için bir İngiliz kızla
evlenirdin. Sana daha önceden, kırsalda bir
kapanana kadar onunla mutsuz olacağını söylemiştim. Toniello bölümü büyüleyici. Ne
insanlar!--onu böyle biraz _chiasso_ yüzünden hapse atmak!
Onun parlak gözlerini ve mandolinini o titizlerin
kederli ve nemli diyarına asla götürmemeliydin. Onunla ne yapacaklar? Ve
sen onsuz ne yapabilirsin? Buradaki hava takdire şayan. İnsanın
tanıdığı çok sayıda insan var. Gerçekten çok eğlenceli. Her gece dans etmeye
gidiyorum ve sonra oynuyoruz--genellikle "bac" veya rulet. Herkes
çok neşeli. Hepimiz sık sık senden bahsediyoruz ve zavallı Piero'm, senin için _De Profundis_ diyoruz. Zavallı kaderin neden sana bir _Sainte
Nitouche_'un bir ıhlamur ağacının altında çay içtiğini gösterdi? Sanırım _Sainte Nitouche_ buna izin vermezdi, yoksa neden evlilik hapishanenizin nemli yeşilliğini Rue des Planches ve Casino ile değiştirmeyesiniz ki?'

_Principe di San Zenone, Coombe Bysset'ten,
Düşessa dell'Aquila Fulva, Trouville'e._

'CARISSIMA MIA,--Filtreyi ateşledim! Açıkça ilan ettim ki
eğer bu nemli ve yemyeşil Bastile'den çıkmazsam,
tam bir açlık ve bitkinlikten öleceğim. Bu ilanın etkisi
o an için öyle oldu ki, gerçekten de umuyordum ki, tutkuya kapılacaktı! Çok ferahlatıcı olurdu! Yirmi altı günlük
sessizce boyun eğme ve sessiz gözyaşlarından sonra,
bir fırtınaya yakalanmak kesinlikle keyifli olurdu. Ama hayır! Bir an için
bana tarifsiz bir sitemle baktı; bir sonraki güvercininin gözleri
dolu, iç çekti, odadan çıktı! Tüy yatakların mermilere karşı hayranlık verici bir savunma sağladığını söylemiyorlar mı? Tüy yatağa
ateşlenen mermi gibi hissediyorum. Tüy yatak
galip geliyor. Rue des Planches'ı sulak atmosferin perspektifinden görüyorum; kumarhane, bu evin en büyük güzelliklerinden biri olan
bitmeyen ıhlamur ağacı yolunun sonundan bana gülümsüyor gibi görünüyor; ama ne yazık ki ikisi de Trouville aydaymış gibi
uzakta. Tek başıma gelsem bana ne yapabilirlerdi? Ne yapabileceklerini biliyor musun? En ufak bir fikrim yok ama
korkunç bir şey hayal ediyorum. Meyhanelerini ve dans yerlerini zorla kapatıyorlar. Belki de beni sustururlardı. İngiltere'de, Parlamento Yasası ile erdem yaratmaya büyük bir inançları var. Kendi içimde, bu
zorla kabul edilen erdem öyle bir isyan yaratıyor ki, _tirer sur le mors_,
ve çok geçmeden uçup gideceğim. Bu güzel
malikanenin hayranlık duyulan mükemmelliği, bir çitin içinde yer almasıdır. O çitin üzerinden
bir sıçrayış yapacağımı hissediyorum. Beni yanlış anlamayın, _cara mia Teresina_, karıma
aşırı düşkünüm. Onu oldukça sevimli, sade, aziz gibi
ve gerçekten kadınsı buluyorum. O son derece güzel ve tamamen kibirsiz ve eminim ki ahlaki olarak ve
muhtemelen zihinsel olarak da benden ölçülemeyecek kadar üstün. Fakat--evliliğe her zaman çok uzun ve hüzünlü bir
"ama" eklenir--beni hiç eğlendirmiyor. O
her zaman aynıdır. Doğal veya eğlenceli olan hemen hemen her şeye
şaşırıyor. Yağmurdan hoşlanmadığım için beni erkeksi bulmuyor. Üzerine
çirkin, düz, su geçirmez bir giysi geçirip
bir tufanla dışarı çıkıyor. _Figaro_'ya gülmesini sağlamaya çalışırsam kızarıyor ve
Trouville'den bahsettiğimde odadan çıkıyor. Böyle bir kadınla ne yapacağım? Şüphesiz ki takdire şayan bir tip. Muhtemelen
beni yağmurlu bir Haziran'da bir kır evine, termometreyi 10 R'ye ve barometreyi sabit bir şekilde _Yağmurlu_ sözcüğüne kapatmasaydı,
bu S. Dorothea benzeri tavırdan her zaman büyülenmiş olurdum ve bunun monotonluğunu
hiç fark etmezdim. Ama, olduğu gibi--boynumu çıkarana kadar esniyorum. Beni çoktan putperest sanıyor. Çok yakında
beni bir hayvan
sanacağına ikna oldum. Ve ben ikisi de değilim. Tek istediğim,
kafesteki kuş gibi dışarı çıkmak. Bu eski bir benzetme, ama çok doğru!'

_Düşes dell'Aquila Fulva, Roches Noires, Trouville'den

Principe di San Zenone, Coombe Bysset'e._

'PIERO MIO,--Evlilikte, erkek kuş her zaman dışarı çıkmak ister

ama dişi kuş onun dışarı çıkmasını istemez; ayrıca, erkek kuş sürekli olarak
başının üstündeki telleri sıkar ve
kendisinin oturduğu tünekten daha
güzel hiçbir şeyin olamayacağını ilan eder.
Bize
gelin. Burada kafeslerinde olması gereken ama olmayan ve eğlenmeyi başaran bir sürü kuş var _quand
meme_. Keşke Nicoletta ile evlenseydin! Ara sıra saçını yolabilirdi ama seni asla sıkmazdı. Bir kadın için gerekli olan tek bir yüce sanat vardır: asla bir _seccatura_ olmaması gerektiğini iyice anlamaktır. Bir kadın güzel, hayranlık uyandırıcı, erdemin bir örneği, zekanın bir harikası olabilir, ama eğer o bir _seccatura--addio_ ise! Oysa, sıradan, küçük, hiçbir şekilde bakılmaya değer bir şey olmayabilir ve büyük ve küçük günahların tam bir canavarı olabilir, ama eğer sizin sıkıcı cinsiyetinizi nasıl eğlendireceğini biliyorsa, o sizin hepinizin metresi olur. Bu büyük sanatın Coombe Bysset'te öğrenilmediği açıktır.'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten, Leydi Gwendolen Chichester, S. Petersburg'a._

'AH, SEVGİLİ GWEN'İM,--Çok korkunç ve ben tamamen perişanım. Sana ne hissettiğimi anlatamam. Hemen Paris'ten Trouville'e gitmeye kararlı ve şu anda hava çok güzel. Bu hafta sadece
üç kez yağmur yağdı ve tüm yer kelimenin tam anlamıyla
her türden güllerle dolu bir çardak. Son birkaç gündür çok huzursuzdu ve sonunda dün akşam yemeğinden sonra,
Coombe'dan bıktığını ve önümüzdeki hafta Homburg veya Trouville'de görülebileceğimizi söyledi. Ve Paris'te ve başka hiçbir yerde satın alınabilecek her türlü şeyi istiyormuş gibi yaptı. Paris--bugün birlikte olmamızın üzerinden sadece yirmi dokuz gün geçmişken! Paris--nedenini bilmiyorum ama sanki her şeyin sonu olacakmış gibi hissediyorum! Paris--restoranlarda yemek yiyeceğiz; Bristol'da kalacağız; tiyatrolara gideceğiz; kulübünde olacak, Petit Cercle'e ve Mirliton'a üye olacak; tıpkı herkes gibi olacağız; tıpkı her zaman bir kalabalığın içinde olan
milyon bir evli insan gibi! Yeni doğan mutluluğunu bir otele götürmek! Bir drapenin tepesinde dua etmek
kadar küfürlüdür. Bana göre, oldukça korkunç. Ve tabii ki _Galignani_'ye doğrudan "Prens
ve Prenses San Zenone Hotel Bristol'a vardılar" denecek. Ve sonra,
daha önce onunla flört etmeye çalışan tüm güzel kadınlar gülecek ve
şöyle diyecek: "İşte, görüyorsun, onu çoktan sıktı." Herkes
böyle diyecek, çünkü hepsi tüm yazı Coombe'da geçirmek istediğimi biliyor.
Eğer sadece kendi ülkesine gitseydi tek kelime etmezdim.
Halkını, saraylarını, heykelleri ve ilex ormanlarıyla
harika bahçelerini, Augustus'un günlerinden kalma tapınakları, ateş böceklerini, manolya bahçelerini ve sürekli şarkı söyleyen köylüleri görmeyi gerçekten özlüyorum. Ama o
gitmeyecek. Bunun bir _seccatura_ olduğunu söylüyor. Her şey bir _seccatura_. O sadece
dünyanın tamamıyla buluşabileceği yerleri seviyor. "Paris de bir
yalnızlık olacak, korkmayın," dedi çok huysuz bir şekilde; "ama
tüm _petits tiyatroları_ ve açık hava konserleri olacak ve
Bois'da ve nehrin aşağısında yemek yiyebiliriz ve Trouville'e koşabiliriz.
Yağmurdan, yağmurdan, yağmurdan ve bakılacak hiçbir şeyden
daha iyi olacak, sevimli teyzenizin büyük atları ve büyük ağaçları dışında. Atlara bayılırım ve
ağaçlar evden uzağa dikilirse fena değildir, ama, ebedi yoldaşlar olarak
görülürse, insan onlardan çok fazla alabilir." Ve ben onun
ebedi yoldaşıyım, ama görünüşe göre zaten sayılmıyorum! Hiçbir şey
söylemedim. Söylemememiz gerektiğini biliyorum. Ama Piero bunun beni nasıl kızdırdığını gördü ve
kendisini kızdırdı. "_Cara mia_," dedi, "neden evlenmeden önce bana sonsuza dek
ıslak yaprakların altında bir kutuya gömülmemi istediğini söylemedin?
Pazara gönderilen bir gül gibi.
Ne beklemem gerektiğini bilmeliydim ve ıslak yaprakları sevmem." Ona Coombe'a gelmek için her zaman, her zaman çok istekli olduğunu hatırlatmaktan kendimi alamadım. Sonra güldü, ama o da çok sinirliydi. "Anlatabilir miyim,
_anima mia_," diye haykırdı, "Coombe bir dizi lagünün içinde yer alıyordu, tek bir Fransız romanı yoktu, kendi tren istasyonundan yedi mil uzaktaydı ve somurtkan işçilerle kutsanmış? Burada olduğumdan beri, mırıldanan, gözlük takan ve bana Kutsal Baba'ya karşı bir bildiri vermeye çalışan mahalle rahibiniz dışında hangi adamı gördüm? Bu ülkede
sıcak olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Güneşin nasıl olduğunu bilmiyorsunuz. Bahçeye
çıktığınızda bir şemsiye alıyorsunuz. Islak bir mürver çalısında titreyen küçük bir bülbülün şarkısını dinlemek için su geçirmez bir şeyler giyiyorsunuz. Size ülkenizden bıktım, kesinlikle bıktım diyorum. Siz bir meleksiniz. Hiç şüphe yok ki bir meleksiniz; ama bu dayanılmaz hayatın dayanılmaz boşluğu için beni teselli edemezsiniz, dünyada yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, yemek, içmek, ve uyu, ve bir köpek arabasıyla sür." Tüm bunları tek bir nefeste, çatallı bir şimşek çakması gibi söyledi. Şimdi bunları yazarken, o kadar da korkunç görünmüyor; ama o, en ateşli
aşağılamayla, en aşağılayıcı tutkuyla söylediğinde, size
temin ederim ki korkunçtu. Tıpkı bir şimşek çakmasının
bir çakıl ocağını göstermesi gibi, onun tüm
mutlu olduğunu
düşündüğüm zaman boyunca ne kadar korkunç bir şekilde sıkıldığını ortaya koydu!'

_S. Petersburg'daki Chichester'daki Lady Gwendolen'den, Coombe Bysset'teki
Princessessa di San Zenone'ye._

'İnsanlar çok kolay sıkılırlar, canım, eğer biraz beyinleri varsa. Sıkılmayanlar sadece
donuk olanlardır.'

_San Zenone'daki Principessa'dan, Chichester'daki Lady Gwendolen'e._

'Kinik mektubunda söylediklerine inansaydım, onu
yarına bırakırdım. Bir dizi hayal kırıklığı ve
hakaretle asla yaşamam.'

_Lady Gwendolen Chichester'dan Principessa di San
Zenone'ye._

'İlkeleriniz nerede? Görevleriniz nerede? Sevgili küçük
kızım, onunla evlendiniz; olduğu gibi ona boyun eğmelisiniz. Evlilikler
sadece erkek esnediği için kadın kaçsa bile iki gün sürmez. Erkekler eşleriyle yalnız kaldıklarında her zaman esnerler. Şimdiye kadar,
San Zenone'nin tüm kusurları, bir İtalyan olarak, yağmurlu havalarda kırsal İngiltere'nin cazibesine kapılmaması ve genç bir adam olarak,
Paris'ini tekrar görmek istemesi gibi çok affedilebilir bir gerçeklerden oluşuyor gibi görünüyor. Bunların hiçbiri bana telafisi imkansız suçlar gibi görünmüyor.
Paris'e gidin ve eğlenmeye çalışın. Sonuçta, eğer profili bu kadar güzelse,
bir _bagnoir_'in arkasından ona bakmaktan yeterince mutlu olmalısınız. Bunun en yüksek aşk ideali olmadığını kabul ediyorum - bir şamdanla bulvarlarda koşturmak,
kafelerde lezzetli küçük akşam yemekleri yemek ve
sonrasında yaramaz küçük oyunlara gülmek; ama _l'amour peut se nicher_ her yerde. Ve Aşk,
sindiriminin iyi aşçılar tarafından incelenmesi ve olası _can sıkıntısının_ iyi oyuncular tarafından
kovulmasıyla daha da kötüleşmeyecektir. Kendiniz
görebilirsiniz ki
büyük tutku bir süre sonra esniyor. Benim alaycı
mektubum dediğiniz şeye geri dönün ve Doğa hakkındaki yorumlarımı tekrar okuyun.
Bu arada, onların alaycı olduğunu tamamen reddediyorum. Aksine,
size sabrı, tatlı huyluluğu ve koşullara uyum sağlamayı aşılarım; üç en sevimli özellik. Eğer alaycı olsaydım,
size Evliliğin Bir Hata olduğunu söylerdim ve iki büyük harf
bu hüzünlü gerçeği yeterince vurgulayamazdı. Ancak,
dünyada erkekler ve kadınlar ve daha önce de belirttiğim gibi mülk olduğu için,
henüz kiraların ve mülklerin konsolidasyonu için daha iyi bir şey keşfedilmedi. Hapishanesindeki bir Anarşistin daha iyi bir şey
tasarlayabileceğini söyleyebilirim, ancak Anarşizmi denemekten korkuyorlar. Yani
hepimiz eski rutinimizde koşuyoruz, hepimizin
birer hatacı olduğumuzun belirsiz bir şekilde farkındayız, ancak bizi tek başına iyileştirebilecek böylesine sert bir çareye karşı isteksiziz. Daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir avukata evliliğin bir hata olduğunu söyleyin ve ne cevap alacağınızı görün. Kesinlikle size
mülkiyetin güvenli bir şekilde iletilmesinin başka bir yolu olmadığını söyleyecektir. Bu servet görüşünün beni, özellikle, en umutsuz Radikallerden biri yaptığını itiraf ediyorum. Sadece düşünün, eğer mülk olmasaydı hepimiz
küçük çocuklar gibi özgür ve neşeli bir şekilde mutlu vadilerimizde
sıçrıyor olurduk. Şimdi tüm savaş boyalarımı ve boncuklarımı bir vahşi gibi sürmek ve George'un bir "kariyeri" olduğu ve benim acılarımın bunu ilerlettiğini düşündüğü için dört saat süren korkunç bir Saray yemeğine çıkmak zorunda kalmamalıyım. Ah, sen mutlu çocuk,
bir _milord_ ile Bois'da dolaşmaktan ve
Romeo'nla göl kenarında bir _matelote_ içmekten daha kötü bir şey yapmak zorunda olmamak!'

_Princessessa di San Zenone, Coombe Bysset'ten Leydi
Gwendolen Chichester, Güney Petersburg'a._

'Yarın Paris ve Trouville'e gideceğiz. Ben teslim oldum--sizin ve annemin
benim görevim olduğunu düşündüğünüz gibi. Ama hayatım
bitti. Coombe Bysset'in kapıları üzerime kapandığında tüm mutluluğa
elveda diyeceğim. Bundan sonra herkes gibi olacağız.
Ancak, artık sen beni bencil olmakla suçlayamazsın, o da suçlayamaz. Trouville'de çok yakın bir arkadaşı var, Aquila Fulva Düşesi. Biliyorum ki ona çok sık mektup yazıyor. Bana mektuplarını
göstermeyi hiç teklif etmiyor. _Trouville'in seçiminin onun işi olduğuna inanıyorum._
Bana Paris'te, Windsor'da yaz.'

_S. Petersburg'daki Leydi Gwendolen Chichester'dan
Princessa di San Zenone, Hotel Windsor, Paris'e._

'ZAVALLI ÇOCUĞUM,--Yeşil gözlü canavar senin nazik ruhunu işgal etti mi çünkü sana kendi mektuplarını göstermiyor? Canım,
köpek olarak doğmamış hiçbir erkek bir kadının mektuplarını karısına göstermez.
Kesinlikle kahramanınızın nazik tavırların A B C'sini bilmesini istersiniz?
Dünyaya
gittiğiniz için çok mutluyum; ama sadece "bir görev" olarak
giderseniz, sonuçların pek de parlak olmayacağından korkuyorum. "Görev" çok _hoş_ olmayan bir şey. Her zaman dikenleri dışarıda bir kirpi gibi kıvrılır, kendi kendine hayranlığının ekseninde sonsuza dek döner. Trouville'e (ve gittiğin her yere) şehit olarak gidersen canım, yaramaz Düşes'e, eğer yaramazsa, başlangıçta sana karşı korkunç bir avantaj sağlayacaksın. Sessiz, tatsız ve kendi meziyetlerin ve yanlışların üzerine kasvetli bir tefekküre dalmış olmayı düşünüyorsan, zamanını Casino'da arkadaşıyla veya daha kötüsüyle geçirmesi durumunda _onu_ suçlama. Bencil olmamayı _istediğinden_ oldukça eminim ve öyle olduğunu düşünüyorsun, ve geri kalan her şey, oldukça dürüstçe; ama gerçekte, daha önce de söylediğim gibi, sen sadece bir egoistsin. Bu mutsuz Piero'yu dikenler üzerinde yanında tutmayı, onu başka insanlarla eğlenirken görmekten daha çok tercih edersin. Şimdi, buna
şok edici derecede bencilce diyorum ve eğer siz Trouville'e bu ruh haliyle giderseniz,
çok geçmeden sevgili çocuğum, Londra'ya hiç gelmeyi
istemediğini dilemeye başlayacaktır. Sizi çok net görebiliyorum! Kızgın olmak için fazla onurlu, arkadaş canlısı olmak için fazla kırgın; sessiz,
suçlayıcı, korkunç!'

_Leydi Mary Bruton, Roches Noires, Trouville'den, İngiliz Büyükelçiliği, Berlin'deki Bayan d'Arcy'ye._

_'15 Temmuz._

'... Buraya yeni gelenler arasında San Zenone de var. Yaklaşık altı hafta önce evliliklerinden bahsettiğimi hatırlıyorsunuz. Mevsimin _tam_ düğünüydü. Gerçekten birbirlerine çok aşıklardı,
ama kırsalda geçirdiğimiz o aptal ay her zamanki gibi işledi. Hem de yağmurlu bir Haziran'da! Elbette, zavallı bir Aşk Tanrısı esaretinden perişan, sırılsıklam ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
çıkacaktır. Gerçekten çok güzel, oldukça hoş, gerçekten; ama asabi ve sıkıcı görünüyor; yakışıklı kocası ise tam tersine, bir sabah kafesinin kapısını ardına kadar açık bulan bir tarla kuşu kadar neşeli. Burada onun çok yakın bir arkadaşı var, Duchessa dell'Aquila Fulva. _O_ da çok neşeli; her zaman mükemmel giyinir ve sabahtan akşama kadar tiz İtalyanca veya geveze Fransızca konuşur. Gül rengi bir _mayo_ ile yüzmeye gittiğinde, üzerine sanatsal bir şekilde turuncu ve altın rengi bir doğu mayosu attığında tüm gözlerin ilgi odağı olur. _Herhangi bir kadını öldürebilecek bir kontrast ve renk parıltısına dayanabilen o harika Venedik rengine sahiptir. Çok uzun boyludur, muhteşem bir şekilde yapılıdır ve yine de alışılmadık derecede zariftir. Dün gece Maison Persane'de San Zenone ile bir _salterello_ dansı yapmaya ikna edildi ve harikaydı. İkisi de çok yakışıklı insanlardı ve
bu işe, dedikleri gibi, harika bir _brio_ kattılar.
Zavallı, küçük, güzel Prenses, bir çuha çiçeği kadar güzel ve donuk görünüyordu
ve kasvetli bir şekilde bakıyordu. Aptal küçük şey!--sanki _bu_ ona
bir fayda sağlayacakmış gibi! Birkaç gün önce Lord Hampshire
yatıyla buraya geldi. _Salterello_'da hazır bulunuyordu ve daha sonra onu bahçede ihmal edilmiş olanla birlikte, ay ışığında yanında otururken gördüğümde, sanırım ona sempati ve teselli sunuyordu. Ağır bir genç adamdı ama aşırı derecede iyi huyluydu
ve iyi kalpliydi. _O_, yağmurlu Haziran ayında Coombe Bysset'te Cennette olurdu--ama o onu reddetti, aptal küçük şey! Ona oldukça
kızgınım; kendi istediğini yaptı ve bundan en iyi şekilde
yararlanmayacak. Onunla ve reddedilen hayranıyla bu sabah birlikte at sırtında Villerville'e doğru giderken tanıştım, o sırada güzel Prens Venedikli arkadaşıyla
suda sıçrayıp duruyordu. Önümüzde çok sayıda olası
komplikasyon görüyorum. Eh, hepsi o Yağmurlu
Haziran'ın suçu olacak!'

DON GESUALDO

DON GESUALDO

Ben

Haziran ayında bir gündü.

Cırcır böcekleri cıvıldıyor, kertenkeleler süzülüyor, kelebekler
olgun mısırların üzerinde uçuyordu, biçerdöverler buğdayların arasındaydı ve uzun saplar sallanıyor ve orak altına düşüyordu.
Marca köyündeki San Bartolo'nun genç papazı Don Gesualdo, kutsal eşya odasının küçük pencerelerinden, meyve veren kiraz dallarının oluşturduğu bir çerçevenin arasından görünen, önünde yükselen yamaca hüzünlü gözlerle baktı. Tepenin yamacında mısır, asma ve dut ağaçları vardı; erkekler ve kadınlar ağaçların arasında çalışıyorlardı (hasadın ilk günüydü); hepsinin üzerinde mavi, mutlu bir gökyüzü vardı; tahıl denizinin üzerinden gevezelik edip birbirlerine seslenen sesleri kulağına neşeyle ve hava ve mesafeyle yumuşayarak geliyordu. Baktıkça ve duydukça iç çekti. Yine de, sorgulandığında, hiçbir şey için mutlu ve ihtiyaç duymadığını söylerdi.

Zayıf, solgun bir adamdı, hala neredeyse gençti, narin bir yüzü vardı, renksiz ve sakalsızdı, gözleri kahverengi ve yumuşaktı ve ciddiydi, ağzı hassas ve tatlıydı. Nehrin denize kavuştuğu Bocca d'Arno'da, Costa'nın boyamayı sevdiği kamış ve kaktüs çalılarının arasında bir balıkçının oğluydu. Ama damarlarında hangi güzel, zamanın süzgecinden geçmiş, saf Etrüsk veya Latin kanının akmadığını kim söyleyebilirdi? Tiren kıyılarındaki köylüler, Cimbrian meşe ormanları, Roma çayırları, Maremana bataklıkları arasında klasik özelliklerden ve klasik biçimlerden çokça var.

Marca'da yaşamaya mahkûm olduğu son barış günüydü.

Yaşlı kadın, ona hem hizmetçi hem de kilise temizlikçisi olarak hizmet ederken, onu mütevazı
akşam yemeğine çağırdığında, isteksizlik ve pişmanlıkla pencereden döndü. Dilediği herhangi bir saatte akşam yemeği yiyebilirdi;
ona hayır diyen kimse yoktu, ancak Marca'da akşam yemeğini yirmi üçüncü saatte yemek
âdeti vardı ve o da geleneği ihlal edecek biri değildi;
kutsanmış ekmeğin üzerine tükürmeyi bile düşünebilirdi.
Alışkanlık, tüm İtalyan topluluklarında ustaca bir yöneticidir. Her zaman
öyle olmuştur. Her şeyi mazur gösteren ve her şeyi kutsallaştıran bir formüldür ve bunu Don Gesualdo'dan daha fazla yapan kimse olmamıştır. Çoğu zaman
günbatımında hiç aç kalmazdı, Doğa en güzel halindeyken ve gökyüzü nankör bir dünyaya en güzel manzarasını sunarken, kara ekmek kırmak ve kötü çorba içmekle geçen saatleri çok kıskanırdı. Yine de yaşlı Candida'nın mütevazı yemeğe olan çağrısına uysalca cevap vermekten asla geri kalmazdı. Yemek saatini değiştirmek ona dinsiz, devrimci, tamamen imkansız görünürdü.

Candida, güneşte kararmış, başının tepesine tutturulmuş bir tutam gri saçı ve Marca'da normalden daha temiz bir görünümü olan, başörtüsü ve elbisesi olan küçük yaşlı bir kadındı, çünkü o aslen kuzeyli bir şehirden geliyordu. Rahiplerin evlerinde her zaman hizmetçi olmuştu ve eğer sakristan hasta veya uzaktaysa, her kitabın, çanın ve mumun nerede saklandığını kendisi kadar iyi bilirdi ve ofislerin cinsiyetinin ona izin verdiğini kendisi söyleyebilirdi. Dilinde çok
keskindi ve gizlice Tanrı'nın Vekil Naibi'ni kendisinden
korkutma gücüyle gurur duyuyordu. Rahip, bu fakir insanların
cemaatindeki ilk adamdı ve rahip, en iyi gömleğini bir dilenciye verdiğini veya yanlışlıkla ıslak çizmelerle tuğla zemine
girdiğini öğrenirse, çocuk gibi küçülürdü. Bu, pek çok
egemenliğin eski hikayesiydi. Şüphesiz, günahkâr insanların ruhlarını bağlama ve çözme, kutsama ve lanetleme, temizleme veya temizlemeyi reddetme gücüne sahipti; ama tüm bunlara rağmen hizmetçisinin gözünde o sadece aptal, unutkan bir bebekti ve hizmetçisi ona karşı duyduğu küçümsemeyi hissettiriyordu, yarı anaç, yarı azarlayıcı bir hayranlıkla karışık, onda yarı çocuk, yarı aptal ve belki de kendi düşüncelerinde bir tür melek görüyordu.

Don Gesualdo hiçbir şekilde bilge ya da eğitimli değildi; rahipliğe girmek için gereken sınavlardan geçmek için yeterli bilgiyi zar zor edinebilmişti. O az miktardaki bilgi onun her şeyiydi; ama kendi başına çok az beyni olan Marca için yeterince zekiydi ve görevini, gördüğü kadarıyla, her zaman en sadakatle yerine getirdi. Bu görevin ne olduğu konusunda herhangi bir şüpheye gelince, böyle bir şüphecilik ona asla saldıramazdı. İnancı ona göklerde parlayan güneş kadar açık ve kesin görünüyordu ve inancı uysal bir çoban köpeğinin sadık ruhu kadar tek yürekli ve sarsılmazdı.

Şiirsel ve içine kapanık bir yapısı vardı; din tüm hayatını ele geçirmişti ve Francesco d'Assissi'nin etrafında yaşayan _peccarelle di Dio_ kadar dünyevi olmayan, vizyon sahibi ve basit biriydi. Annesi, Pisa'daki küçük bir handan evlenen bir Alman hizmetçiydi ve batı kıyısının tüm İtalyanları gibi onda da hayalperest, yavaş ve ciddi Cermen mizacının bazı özellikleri vardı. Böyle ikili bir zihinde inancının manevi tarafı yoğun bir güç kazanmıştı ve doldurduğu görev ona göre, onu her dünyevi iştahtan ve her bencil düşünceden sürekli fedakarlık etmeye zorlayan
Cennet tarafından verilmiş bir görevdi.

'Yaşamak için fazla iyi,' dedi eski hizmetçisi.

Onun sorumluluğu altında çok basit ve tekdüze bir hayat sürüyordu. Kimse için, gitmedikleri sürece, hiçbir değişiklik olmuyordu ve Marca'da doğan çok az kişi bunu yaptı. İklim nedeniyle Apeninler'in dağcıları gibi göçebe olmaya zorlanmadılar,
veya deniz kıyısındaki ve sıtmanın kol gezdiği ovalardaki insanlar gibi. Marca, kırsal bir ülkedeki bir tepenin yamacında sağlıklı, sade bir yerdi,
burada oğullar ve kızlar isterlerse, sonbaharın sonunda çok fazla yeni şarap içmenin getirebileceğinden daha kötü bir ateş riski olmadan, yıl boyunca kalıp çalışabilirlerdi.

Marca hiçbir şekilde güzel, tarihi, pitoresk veya sıra dışı değildi; bunun gibi beş yüz, beş bin köy var, mısır tarlaları, mısır tarlaları ve dut ağaçları arasında, küçük karanlık kilisesi, beyaz badanalı papaz evi, loş, kırmızı kiremitli evleri ve eskiden müstahkem ve görkemli bir saray olan ve şimdi farelere, örümceklere ve akreplere terk edilmiş büyük, sessiz, boş villasıyla. Çok sessiz, küçük bir yer, şehirlerden ve demiryollarından uzakta, kendi içinde tozlu ve çirkin, ancak etrafındaki bol ışık ve ilahi manzarayla kutsanmış ve bu basit genç rahip Don Gesualdo Brasailo dışında hiç kimse bunu düşünmemiş. Tüm doğal armağanlar arasında, doğal güzelliğe duyulan sevgi, kesinlikle ona sahip olan kişiye en çok mutluluğu getirir; tamamen saf ve satın alınamaz bir mutluluk ve yeşil yaprakların hışırtısıyla, kahverengi suların dalgalanmasıyla yaratılmıştır. Bu kesinlikle bir İtalyan hediyesi veya bir İtalyan hissi değil. Bir İtalyan için gaz güneş ışığından daha güzeldir ve
bir kambrik çiçeği gerçek bir çiçekten daha güzeldir; genellikle
dağları nefret dolu ve bir şehri ilahi olarak düşünür; ağaçlardan nefret eder ve
kalabalıklara bayılır. Ancak tüm kuralların istisnaları vardır; her yerde şiirsel doğalar vardır, ancak her yerde nadirdirler. Don Gesualdo, Marca ve civarındaki
bir istisnaydı ve akşamlar onu
yaz havasında tarlalarda gezinirken gördü,
elinde dua kitabı, ancak kalbinde dans eden ateş böcekleri, titreyen kavak yaprakları, uzun yeşil kamışlar, sığ nehir sularının beyaz taşlarının üzerinden
atlayan küçük gümüş balıklar. Bunları izlemeyi neden sevdiğini söyleyemezdi; bunun sebebinin ona
Bocca d'Arno'yu, kumlu plajı ve kamışlı çayırları hatırlatması olduğunu düşünüyordu;
ama onları seviyordu ve bunlar onu belirsiz bir duyguyla dolduruyordu; yarı
zevk ve yarı acı.

Akşam yemeğini bitirince kilisesine girdi; küçük kırmızı tuğlalı,
beyaz badanalı bir geçit onu oturma odasına bağlıyordu. Kilise
küçük, karanlık ve eskiydi; eski olduğu söylenen, Sienalı bir usta tarafından yapılmış ve bir miktar değerli bir sunak parçası vardı, ama Gesualdo bu konularda hiçbir şey bilmiyordu. Bir Raphael orada asılı kalabilirdi ve o hiç de daha akıllı olmazdı. Kiliseyi, çirkin ve basit olmasına rağmen, bir annenin sıradan bir çocuğu veya sıkıcı bir çocuğu sevmesi gibi severdi; ve ara sıra
hiçbir halkının anlamadığı ve kendisinin de zar zor anladığı
tuhaf, tutkulu, acıklı vaazlar verirdi.
Tatlı, dolgun, geniş kapsamlı bir sesi vardı, sesinde tek bir melankoli vurgusu vardı ve mistik, romantik, karmaşık ifadeleri dinleyicilerinin başlarının çok üzerinden, bulutların arasında uçan bir kuş uçuşu gibi geçerken, tonlarındaki duygu ve müzik onların kalplerini belirsiz bir şekilde harekete geçirirdi. Kesinlikle, diye düşündüler, azizlerin sevdiği bir adamdı. Candida, başı eğik ve elleri tespihini hissederek sunağın yanında oturmuş, anlaşılmaz
sözleri duyduğunda şöyle düşünürdü: 'Sevgili Tanrım, tüm o söz gücü, tüm o dil becerisi, ve gömleğini aşağıdan yukarıya doğru giyerdi, eğer ben olmasaydım!'

O akşam kilisesinde hiçbir ofis yoktu, ama orada oyalandı, bu şeye ve diğerine hassas parmaklarıyla dokundu. Küçük yerde her zaman tatlı bir koku olurdu; kapısı genellikle ekildiği tarlalara açık dururdu ve yüzyıllardır içinde yakılan tütsünün kokusu, çuha çiçeği, köpek gülü, yeni biçilmiş saman veya mevsime göre dışarıdan gelen ezilmiş olgun üzümlerin kokusuyla karışırdı. Candida orayı çok temiz tutuyordu ve akrepler ve örümcekler orada onun sürekli aktif süpürgesi yüzünden o kadar az huzur buluyorlardı ki, tahta sıralar ve çatlak taşlar onlar için asırlardır ne kadar değerliyse, kendilerini başka bir yere
gönderdiler.

Marca'ya geldiğinden beri, orada hiçbir şey olmamıştı.
Birkaç evlilik, çok sayıda doğum, birkaç cenaze olmuştu;
ama hepsi bu kadardı. Paskalya'da günah çıkarmaya gelen insanlar
çok yaygın günahları itiraf ettiler; şunu veya bunu çalmışlar, burada, orada,
ve her yerde hile yapmışlardı; sarhoş olmuşlar ve kavga etmişlerdi, başka bir şey değil. Onlara ruhsal sağlık
temiz faturaları veriyor ve huzur içinde gitmelerini ve bir daha günah işlememelerini söylüyordu, tıpkı kendilerinin de emin olduğu gibi, bir dahaki sefere oraya geldiklerinde aynı günahları anlatacaklarından oldukça eminlerdi.

Marca'daki herkes dinlerine çok önem veriyordu, yani
onlara çaresiz ama kendine güvenen bir şekilde bir fetiş olarak güveniyorlardı,
bu da usulüne uygun ve dikkatli bir şekilde yatıştırıldığında, ölümden sonra her şeyin onlar için düzeleceğini düşünüyordu. Hayatlarını kurtarmak için bir ayini kaçırmazlardı; ayin sırasında uyuyakalmaları, fındık kırmaları veya uyandıklarında pipo saplarından bir yudum almaları, onların mucizevi ve kurtarıcı güçlerine olan hayranlık dolu ve değişmez inançlarını etkilemezdi. Eğer
neye inandıkları veya neden inandıkları sorulsaydı,
kafalarını kaşıyıp şaşkın hissederlerdi. Zihinleri, hiçbir şeyin belirgin bir
şeklinin olmadığı bir alacakaranlıktaydı. Onlara sunulan en net fikir Madonna'ydı: Onu, sadece törenlerini yerine getirirlerse, şimdi ve gelecekte onlara iyilik yapmak isteyen evrensel bir anne olarak düşünüyorlardı: tıpkı geçmiş çağlarda, aynı yamaçlarda, Latin köylüsünün büyük Demeter'i düşünmesi gibi. Don Gesualdo'nun kendisi, acemiliğinde kendisine aşılanan tüm doktrine rağmen, onlardan çok daha fazlasını bilmiyordu; makamlarının kelimelerini, bunların ne anlama geldiğine dair belirgin bir fikri olmadan tekrarlıyordu; tüm özveri ve özverinin üç kez kutsanmış olduğuna dair belirsiz bir hissi vardı ve kendi ruhunu ve başkalarının ruhlarını kurtarmak için elinden geleni yapıyordu; ancak orada düşünmeyi bıraktı; bunun dışında, spekülasyon yatıyordu ve spekülasyon üç kez lanetli bir suçtu. Yine de, mütevazı ve köpek gibi bir şekilde hayal gücü ve zekaya sahip olan o, zaman zaman öğrettiği ve inandıkları bu dinin halkının yaşamları üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu görmekten sonsuz derecede rahatsız oluyordu. Kendi yaşamı tamamen bu din tarafından yönlendiriliyordu. Neden onlarınki aynı
olmuyordu? Neden yıl boyunca küfür etmeye,
sövmeye, içmeye, kavga etmeye, yalan söylemeye, çalmaya devam ediyorlardı? Onların, günahlarını itiraf etmek için kendisine geldiklerini, sadece
rahatça daha eksiksiz bir şekilde takip edebilmek için geldiklerini fark etmemek elde değildi. Marca'daki hizmetlerinin, ki artık altı yıl sürüyordu, köyü,
girdiği zamandan beri olduğundan birazcık farklı hale getirdiğini kendine yakıştıramıyordu.

Bunu düşünerek, tıpkı gece gündüz sürekli düşündüğü gibi,
tek başına hassas bir vicdana sahip bir adam olarak, kapının yakınındaki mermer bir
banka oturdu ve dua kitabını açtı. Güneş, tepelerin zirvesindeki çamların arkasında
batıyordu; Sıcak turuncu ışık, kilisenin önündeki kaldırıma, kapının önünde duran selvilerin gövdelerinden geçerek, taş zeminin engebeli
taşlarının üzerinden ayaklarına kadar ulaştı. Bülbüller, selvi ağaçlarının ötesindeki köpek gülü çalılığının bir yerlerinde şarkı söylüyordu. Kertenkeleler, kaldırımda bir çatlaktan diğerine koşuyordu. Bir hanımeli filizi, duvardaki bir delikten içeri girdi ve narin, kıvrımlı, parfümlü boynuzlarını ona doğru itti. Tüm giriş altın rengi sıcaklık ve ışıkla
yıkanmıştı; arkasındaki kilisenin gövdesi oldukça karanlıktı.

Alışkanlıktan dua kitabını açmıştı ama okumadı; Oturdu ve
akşam bulutlarına, mavi tepelere, ışıldayan havaya baktı,
ve o düşsel transta bülbüllerin şarkılarını dinledi,
ki bu onu hizmetçisinin ve cemaatinin gözünde aptal gibi gösterdi, ama bunlar sadece şiirsel bir mizacın meditasyonlarıydı,
sıkışık ve dar ve uyumsuz bir varoluşta sıkışmış,
ne hissettiğini analiz edebilecek kadar eğitimli veya özgür değildi.

'Bülbülün Haziran'daki şarkısı, Nisan ve Mayıs'taki şarkılarından tamamen farklı,' diye düşündü bu zavallı rahip, Doğa onu bir şair yapmıştı,
ve ona gören gözler ve duyan kulaklar vermişti.
'Cümlelerin kendisi tamamen farklı; vurgunun kendisi aynı değil; ilkbaharda hepsi bir ilahi, Süleyman'ın şarkıları gibi;
yaz ortasında--ne söylüyor? Yaz için mi ağıt yakıyor? Yoksa
sadece gençlerine gelecek yıl nasıl şarkı söylemeleri gerektiğini mi öğretiyor?'

Ve tekrar dünyayı sevindiren en tatlı kuşu dinlemeye koyuldu. Bir bülbül şarkısını sabırla tekrar tekrar söylüyordu, bazen daha yavaş, bazen daha hızlı, bazı cümlelere diğerlerinden daha fazla vurgu yapıyormuş gibi görünüyordu ve kendi sesinden daha
zayıf ve daha zayıf bir başka ses, trilleri ve nağmeleri onun ardından düzensiz bir şekilde tekrarladı ve çoğu zaman tamamen bozuldu. Orada,
yabani gül çalılığında oğluna ders verdiği açıktı. İsteyen herkes,
defnelerin ve mersinlerin, kocayemişlerin ve narların altında, haziran ayı boyunca verilen bu tatlı dersleri duyabilir.

Marca'daki bülbüller sadece tuzağa düşürülecek, vurulacak, kafese konulacak, yenecek, diğer küçük kuşlar gibi bir sente satılacak yaratıklar olarak görülüyordu;
ama kilisenin etrafında kimse onlara dokunmuyordu; insanlar, _parocco_'larının, ofisteki resitatiflerdeki duraklamalar boyunca şarkılarının tatlı bir şekilde duyulmasını istediklerini biliyorlardı. Şimdi, beyaz köpek gülleri arasında müzik dersini dinlemeye dalmışken, bir gölge eşikten geçerken ve bir ses ona, 'İyi akşamlar, Don Gesualdo!' diye seslendiğinde
şiddetle irkildi.

Başını kaldırıp iyi tanıdığı bir kadın gördü, henüz on sekiz yaşında bile olmayan genç bir kadın; çok yakışıklı, sıcaklık, renk, ateş ve şefkat dolu bir yüze, bazen bir köpeğinki kadar yumuşak olabilen büyük, parlak gözlere ve dişleri de bir köpeğinki kadar beyaz olan güzel, kırmızı bir ağza sahipti. Adı Generosa Fe'ydi; değirmenci Tasso Tassilo'nun karısıydı. Marca'da, kadınların çoğu yirmi yaşına geldiklerinde emek ve güneşten dolayı çilek kadar siyahtı ve neredeyse genç olmadan önce yaşlı görünüyorlardı; sert saçları, gevşek vücutları ve kırışık derileri ve yıl boyunca göğüslerini
sürükleyen çocuklarla. Generosa onlara benzemiyordu; çok az iş yapıyordu; bir tanrıçanın formuna sahipti; güzelliğine dikkat ediyordu ve on beş yaşında evlenmiş olmasına rağmen çocuğu yoktu. Don Gesualdo ile arkadaştı; ikisi de Bocca d'Arno'dan gelmişti ve bu ortak bir hafıza ve karşılıklı bağlılığın bir bağıydı. Her birinin uzun kamışlar ve
kaktüsler arasında nasıl koştuğunu, dalgalarda nasıl yürüdüğünü, sıcak kumda nasıl uyuduğunu ve kralın develeri onlara doğru geldiğinde, kocaman biçimsiz gölgelerini çiçekli sazlıkların, kamışların ve gri dikenli aloelerin denizlerine
attığında korkudan nasıl saklandıklarını hatırlamayı severlerdi. Küçük bir çocukken, kumda zıplayıp, ona, bir gence, kiliseye girmek için üniversiteye gittiğinde güldüğünü hatırladı. 'Gesualdino! Gesualdino!' diye bağırmıştı. 'Hepimizin itiraf edeceği iyi bir
rahip olacak!' Ve neşeyle çığlık
atmıştı, yakışıklı küçük yüzü neşeyle dalgalanıyordu,
güneşin vurduğu deniz dalgaları gibi.

Onu hatırlamıştı ve değirmenci Tasso Tassilo'nun, bir eş için altmış mil uzağa gidip, onu Bocca d'Arno'dan, Marca köyünden geçen tek su olan küçük nehirdeki değirmende yaşamaya getirdiğinde mutlu olmuştu.

Bir keresinde iş için deniz kıyısına giden Tasso Tassilo, onun o yakışıklı yüzünü görme şansına erişmiş ve onu çok fazla
zorluk çekmeden baştan çıkarmış ve kazanmıştı; çünkü halkı fakir insanlardı, kum taşıyarak yaşıyorlardı ve
kendisi çıplak bacaklarından ve yüzünden, kaktüs bitkilerinin meyvelerini yemekten hoşlandığı
doygun açlığından ve
martılar, arabacılar, balıkçılar ve kamış kesiciler dışında kimsenin görmediği muhteşem güzelliğinden bıkmıştı, hepsi de kendisi kadar fakirdi.

Kendi kişiliğinde Tasso Tassilo'dan nefret ediyordu; çirkin, kuru, yaşlı bir adamdı,
ruhu un çuvallarına ve para keselerine sarılmıştı; ama
ona tapıyordu ve giyimine ve
süslerine istediği gibi harcama yapmasına izin veriyordu; ve değirmen evi yeterince hoş bir yerdi, duvarları dışarıdan kutsal metinlerle boyanmıştı, söğütler saçaklarından sarkıyordu, genç adamlar ve katırlar evin kara tarafında dolaşıyordu, köylüler yazın yağmur yağdığında öğütülmek üzere mısır çıkarıyorlardı ve böylece nehir yatağında değirmen çarklarını döndürmek için yeterli su vardı. Kuraklıkta, dere alçaktı ve taşları kuruydu ve bileme taşlarıyla hiçbir iş yapılamıyordu. O zamanlar sadece ördeklerin kürek çekmesi için yeterli su ve değirmenci çatının altındaki pencerelerden aralarına küçük saçmalar
uçurmadığı sürece her zaman gün doğumunda yüzen güzel çamurcunlar vardı.

'İyi akşamlar, Don Gesualdo,' dedi değirmencinin karısı şimdi, bülbülün şarkısı ve gün batımından gelen turuncu parıltının ortasında.

Gesualdo gülümseyerek ayağa kalktı. Onu gördüğüne her zaman sevinirdi; Onun için çocukluğundan, evinden, denizden ve ilahiyat öğrencisi olmadan önceki
dikkatsiz günlerinden bir şeyler vardı. Rahipliğe girdiği için kesinlikle pişman değildi, ancak önceki hayatını hüzünle ve
deniz, gökyüzü, nehir ve kıyının önünde, arkasında ve üstünde tüm geniş, neşeli, güneşli dünyasıyla
kamış çalılıklarından koşarak
dalgalı sulara
atılan o neşeli çocuk
olabildiğine hayret ederek hatırladı.

'Ne oldu Generosa?' diye sordu, yukarı baktığında yakışıklı yüzünün bulutlandığını görerek. Günleri genellikle sakin geçmezdi;
kocası kıskançtı ve ona kıskançlık için sebep veriyordu. Değirmen,
yaklaşık otuz mil uzaklıktaki tüm genç erkeklerin en sevdiği yerdi ve
Tasso Tassilo mısır öğütmeyi
bırakmasaydı, onlara kapılarını
kapatamazdı. 'Eski bir hikaye, Don Gesualdo,' diye cevapladı, kilise verandasına yaslanarak. 'Tasso'nun ne olduğunu ve bana nasıl bir köpek hayatı yaşattığını biliyorsun.'

'Her zaman ihtiyatlı değilsin kızım,' dedi Gesualdo, hafif bir gülümsemeyle.

'Benim yaşlarımda kim her zaman ihtiyatlı olabilir ki?' dedi değirmencinin genç karısı. 'Tasso bir hayvan ve aynı zamanda bir aptal. Bir gün beni kendimden
kovacak; ona bunu söylüyorum.'

'Onu daha iyi hale getirmenin yolu bu değil,' dedi Gesualdo. 'Bunu
görmediğin için üzgünüm. Adam seni seviyor ve yaşlı olduğunu hissediyor ve senin umursamadığını biliyor; bu bilgi her zaman etindeki bir diken gibidir; senin umursamadığını hissediyor.'

'Benim umursadığımı nasıl düşünebilir?' dedi Generosa tutkuyla. 'Ondan her zaman nefret ettim; babam kadar yaşlı; bir rahibe gibi kapatılmamı bekliyor; kendi istediği olsaydı asla evden dışarı çıkamazdım. Bunun için mi evlenilir?'

'İnsan görevini yapmak için evlenmeli,' dedi Gesualdo çekinerek; çünkü bir kadının güzelliğinin, gücünün ve sevgililerinin bilincinde olan ve kibir ve tutkunun tüm içgüdüleriyle hareket eden bir kadının gücüne, sıcaklığına ve iradesine karşı verdiği öğütlerin ve sunduğu argümanların zayıflığını hissediyordu.

'Bir saat önce korkunç bir sahne yaşadık,' dedi Generosa, cevaplamak istemediği
şeyi atlayarak. 'Ona bıçak saplamamak bana çok pahalıya mal oldu. Falko ile ilgiliydi. Yeni bir şey yoktu ama o yeni bir şey olduğunu düşünüyordu. Bir gün Falko'ya kötülük yapacağından korkuyorum; tehdit etti; bu ilk kez değil.'

'Bu çok ciddi,' dedi Gesualdo, duydukça daha da solgunlaşarak. 'Kızım, sen Tassilo'dan daha fazla yanılıyorsun. Sonuçta, onun hakları var. Genç adamı neden göndermiyorsun? Sana itaat eder.'

'Başka bir şeyde bana itaat eder, o konuda değil,' dedi kadın, kendi gücünü
bilen birinin küçük bilinçli gülümsemesiyle. 'Gitmez. Gerçekten, neden gitsin ki? Burada bir işi var. 'Tasso kıskanç bir aptal olduğu için neden gitsin ki?'

'O kadar aptal mı?' dedi Gesualdo ve aniden gözlerini kaldırıp 'doğruca onun gözlerine baktı.

Generosa sıcak, bronz teninden renk aldı. Sessizdi.

'Düşündüğün kadar ileri gitmedi,' diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra.

'Ama boşuna suçlanmayacağım,' diye ekledi. 'Tasso,
sahip olduğunu
düşündüğü şeye sahip olacak. Neden benimle evleniyor? Ondan nefret ettiğimi biliyordu.
Hepimiz Bocca d'Arno'nun orada çok fakirdik, ama neşeli ve
mutluyduk. Neden beni aldı?'

Gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Günahlarını Gesualdo'ya itiraf odasında ve dışında anlattığı yüzüncü seferdi; anlatmaktan
asla
bıkmadığı eski bir hikayeydi. Kendi halkı deniz kıyısında çok uzaktaydı ve
Marca'da hiç arkadaşı yoktu, çünkü o kırsaldan olmadığı için bir 'yabancı' olarak düşünülüyordu ve kadınlar onun güzelliğinden,
kendileriyle karşılaştırıldığında sürdürdüğü boş yaşamdan ve kişisel olarak bakımlı
görünümünden kıskanıyorlardı. Gesualdo bir taşralı, bir akraba ve bir arkadaş gibi görünüyordu. Tüm dertlerini ona götürüyordu. Bir rahip,
bir kadın gibiydi, diye düşündü; sadece çok daha güvenli bir sırdaş.

'Nankörsün kızım,' dedi şimdi, azarlarken
sert olmaya çalışarak. 'Tassilo gibi zengin bir adamla evlenmekten memnun olduğunu biliyorsun. Annen ve babanın memnun olduğunu biliyorsun ve sen de
sen de. Hiç şüphe yok ki, adam senin isteyebileceğin her şey değil,
ama ona bir şey borçlusun; hatta ona çok şey borçlusun. Şimdi seninle
ofisimden, sadece bir arkadaş olarak konuşuyorum. Sevgilini
göndermeni rica ediyorum. Aksi takdirde, suç, belki de kan dökülecek ve olabilecek her şeyin
suçlusu sen olacaksın.'

Ne olursa olsun, hiçbir şey umursamadığını belirten bir hareket yaptı. İnatçı ve çaresiz bir ruh halindeydi. Kocasıyla şiddetli bir
tartışması olmuştu ve nehrin kıyısında duran boş, yarı harap sarayın sahibi olan
yok olan soylunun
kahyası Falko Melegari'yi seviyordu. O, Lombard kanına sahip, güzel ve yakışıklı bir genç adamdı; uzun boylu, ince, güçlü, şehvetli ve neşeli; her bakımdan Tasso Tassilo'ya en çok zıt olan, suskun, güçsüz, somurtkan ve çirkin ve karısının üç katı yaşındaydı. Değirmen evi ile terk edilmiş villa arasında bir milden fazla mesafe yoktu. Tassilo, sirokoyu veya deniz rüzgarlarını estiğinde durdurmaya çalışsa, koşullar tarafından bu kadar elverişli ve kolaylaştırılmış bir ilişkiyi engellemeye çalışırdı. Kâhyanın değirmeni ziyaret etmek için yılda bir milyon nedeni vardı ve değirmenci ona hakaret edip kapılarını yasakladığında, kıskanç kocanın onu sularda balık tutmaktan, kıyıda yürümekten, villa teraslarından işaret vermekten ve kamışlıklarda ve üzüm tarlalarında randevulaşmaktan alıkoyma gücü yoktu. Hiçbir şey entrikayı Marca'dan bir veya diğer sevgilinin ayrılması dışında kesemezdi.

Fakat Falko Melegari, ilgi alanlarının ve tutkularının birleşerek onu tuttuğu bir yerden ayrılmak istemezdi; ve değirmencinin aklına karısını başka bir yere götürmek hiç gelmemişti. O, hayatının tüm yıllarını değirmende geçirmişti ve ataları da ondan beş nesil önce.
Bu gibi insanların ikametgahlarını değiştirmek asla aklına gelmez; onlar, selvi ağaçları gibi, toprağa sabitlenmişlerdir ve yeni
evler hayal etmekten daha fazla bir şey görmezler. Ağaç gibi, onlar da,
dinleyen Ölüm onları devirene kadar asla değişmezler.

Generosa, verandadaki sütuna yaslanarak ve tomurcukları kendi dudaklarından daha kırmızı olmayan bir nar dalı ile oynayarak dertlerini dökmeye devam etti; ve Gesualdo ona
iyi öğütlerini vermeye devam etti, bu arada kilise saçaklarının altındaki kırlangıçlarla konuşabileceğini de biliyordu,
etkileyebileceği herhangi bir fayda için. Gesualdo'nun argümanlarına tek cevap olarak, alaycı sözlerle karşılık verdi.

'Görevin senin için yeterli olduğunu görebilirsin, çünkü sen bir azizsin,'
diye ekledi saygıdan çok küçümsemeyle, 'ama ben bir aziz değilim,
ve en iyi günlerimin hepsini hasta ve somurtkan bir ihtiyarın yanına bağlı olarak geçirmeyeceğim.'

'Yanılıyorsun, kızım,' dedi Gesualdo sertçe.

Kızardı; nedenini bilmiyordu.

'Bu tutkular hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye ekledi biraz utanarak,
'ama görevin ne olduğunu biliyorum ve senin görevin açık.'

İnsan doğası hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve kadın doğası hakkında da hiçbir şey;
Yine de Generosa'nın hayatının o krizinde olduğunu belli belirsiz anlamıştı, gençliğinin tüm coşkuları ve kendi gücünün verdiği tüm haz, onu kaderinin zulmüne karşı tutkuyla isyankar hale getirmişti; görevi ona nefretten başka bir şey olarak göstermek imkansızdı ve aşk hikayesini çevreleyen tehlike ve zorluk onu daha tatlı ve karşı konulamaz hale getirmişti. Tutkulu, ateşli, umursamaz, cüretkar bir mizaca sahipti ve peşinden gittiği entrikanın tehlikeleri onu korkutmuyordu, kocasına karşı yıllardır hissettiği kayıtsızlık ise son zamanlarda nefrete dönüşmüştü. 'Kişi ne bir sopa, ne bir taş, ne bir kereste kirişi, ne de bir granit bloğudur ki, bütün günlerini sevgisiz geçirebilsin!' diye haykırdı tutku ve aşağılamayla. 

Nar çiçeklerini çitin üzerinden attı; ona yarı küçümseyici yarı şefkatli bir bakış
attı ve kilise
kapısından çıktı.

'Ne de olsa, ne anlayabilir ki!' diye düşündü. 'O bir aziz,
ama bir insan değil.'

Gesualdo, avludan geçerken bir an ona baktı,
ve selvilerin gövdeleri arasından açık yamaca doğru.
Güneş batmıştı; elastik
vücudunu kızıl bir ışıkla yıkayan pembe bir son parıltı vardı; hayatlarının ilk on beş yılında hiç ayakkabı giymemiş bazı
İtalyan kadınlarının sahip olduğu o güzel yürüyüşü vardı. Işık, koyu kızıl saçlarına, altın
küpelerine, boynunun ince sütununa, güçlü ve şehvetli
vücuduna parlıyordu. Gesualdo ona baktı ve içinden ince bir sıcaklık ve acı geçti, beraberinde keskin bir suçluluk duygusu getirdi. Bakışlarını ondan
uzaklaştırdı ve kilisesine girip dua etti.

O gece Falko Melegari iyi gri atının eyerinden yeni inmişti ki, San Bartolo'nun _Parocco_'sunun onu
beklediği söylendi.

Villa, diğer günlerde ünlü ve görkemliydi, ancak şimdi, sahip olduğu az miktardaki parayı İtalya dışındaki eğlence yerlerinde harcayan, nadiren veya hiç mülklerine yaklaşmayan,
ve çeşitli iş adamlarının kendisine göndermeye
meyi düşündüğü tüm hesap özetlerini, araştırmadan kabul eden, neşeli genç bir asilzadenin ihmal edilmiş birçok mülkünden sadece biriydi.

Kâhyası büyük villanın zemin katında, kubbeli ve yaldızlı tavanları, heykelli kornişleri, oymalı kapıları, görkemli koltukları, satenleri parçalanmış ve soluk goblenleri güveler ve farelerle aşınmış
olarak büyük freskli odalarda yaşıyordu. Dar kamp yatağı,
anahtar masası ve sandalyeleri, bir zamanlar görkemli olan
odalarda yersizdi, ama bunu düşünmüyordu; alanı ve etrafındaki
harap ihtişamı belli belirsiz seviyordu ve aklındaki tüm düşünceler Tasso Tassilo'nun karısı olan sevgilisi Generosa'ya yönelmişti. Villanın
teraslarından, derenin aşağısında bir mil ötede değirmeni görebiliyordu ve yazın kısa gecelerinin yarısını içindeki uzak ışıklara bakarak geçirirdi.

Henüz yirmi beş yaşındaydı ve yasak bir tutkunun artan ateşiyle tutkuyla aşıktı.

Sarışın ve mavi gözlüydü, yapılı ve çok uzun boyluydu. Karakter olarak kendi yaşındaki çoğu erkekten ne daha iyi ne de daha kötüydü; ancak bir kâhya olarak oldukça dürüsttü ve bir sevgili olarak da tamamen samimiydi. Ziyaretçisini karşılamak için hızlı bir adımla merkez salona girdi. Papazın, yarınki Aziz Petrus ve Pavlus ziyafeti için çiçeklerle geldiğini sanıyordu. Villanın bahçeleri tamamen ihmal edilmiş olsa da, hala bakıma ihtiyacı olmayan çiçeklerle doluydu: zambaklar, lavanta, eski moda güller, kırmızı ve beyaz zakkumlar ve manolya ağaçları.

'İyi akşamlar, Rahip Baba, bana şeref veriyorsunuz,' dedi, Gesualdo'yu gördüğünde. 'Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım.'

Gesualdo ona merakla baktı. Genç adamı daha önce hiç fark etmemişti. Onu at sırtında geçerken görmüştü; onu ayinde görmüştü; ona Kilise'nin bayramlarından bahsetmişti; ama onu hiç fark etmemişti. Şimdi ona merakla bakarken, hiçbir önsöz söylemeden cevap verdi,----

'Size Tasso Tassilo'nun karısı Generosa Fe'den bahsetmeye geldim.'

Genç kâhya şiddetle kızardı. Şaşırmış ve sessizdi.

'Seni seviyor,' dedi Gesualdo, basitçe.

Falko Melegari, inkar etmenin veya onaylamanın onun
yerinde olmadığını ima edercesine bir hareket yaptı.

'Seni seviyor,' dedi Gesualdo tekrar.

Genç adamın, fethin bilincini bilinçsizce ifade eden o aptalca gülümsemesi vardı. Ama tutkusunda dürüst ve ateşliydi.

'Onu sevdiğim kadar değil,' dedi coşkuyla, dinleyicisini unutarak.

Gesualdo kaşlarını çattı.

'O başka bir adamın karısı,' dedi sitemle.

Falko Melegari omuzlarını silkti; bu ona karşı bir sebep gibi görünmüyordu.

'Nasıl bitecek?' dedi rahip. Aşık gülümsedi.

'Bu şeyler her zaman tek bir şekilde biter.'

Gesualdo sanki biri onu yaralamış gibi irkildi.

'Marca'dan çıkmanı söylemeye geldim,' dedi basitçe.

Genç adam ona baktı; sonra öfkeyle güldü.

'Rahip Papaz,' dedi sabırsızlıkla; 'sen ruhlarımızın
koruyucususun, şüphesiz; ama o kadar da değil. Seni bana Tassilo mu gönderdi, yoksa o mu?' gözlerinde şüphe dolu bir parıltıyla ekledi.

'Beni kimse göndermedi.'

'O zaman neden--'

'Çünkü, eğer gitmezsen, trajedi ve sefalet olacak. Tasso
Tassilo seni yatağına buyur edecek bir adam değil. Generosa'yı küçük bir çocukken tanıyorum; ikimiz de Bocca d'Arno'da doğduk. Sıcakkanlı bir yapısı var ama derin değil; ve eğer gidersen
unutur. Tassilo kaba ve sert bir adam; ona sahip olduğu her şeyi veriyor; onun üzerinde birçok hak iddia ediyor, çünkü kendi yolunda cömert ve şefkatli olmuştur. Sen bir yabancısın; sadece onun hayatını mahvedebilirsin;
kocaman başka bir eyalette
kocaman bir yöneticilik bulabilirsin; neden
gitmiyorsun? Eğer onu gerçekten seviyorsan gidersin.'

Falko güldü.

'Sevgili Don Gesualdo, sen kutsal bir adamsın ama aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.'

Gesualdo yine biraz irkildi. Bu akşam ona ikinci kez söyleniyordu.

'Aşk mıdır bu,' dedi bir duraklamadan sonra, 'kocası tarafından öldürülme riskini göze almak? Sana söylüyorum, Tassilo onursuzluğunu sessizce kabullenecek bir adam değil.'

'Tassilo'nun ne yaptığı kimin umurunda?' dedi genç kâhya, huysuzca. 'Eğer
başının bir saçına
dokunursa onu bin kere öldürürüm.'

'Bunların hepsi sadece kelimeler,' dedi Gesualdo. 'Bir suçu başka bir suçla telafi edemezsin ve bir kadını kocasının
intikamından koruyamazsın. Onu sürüklediğin tehlikeden kurtarmanın tek bir yolu var. O da senin gitmen.'

'Bu ev bir mil yürüdüğünde gideceğim,' dedi Falko, 'daha önce değil.
Git!' diye yankıladı öfkeyle. 'Ne! Tassilo'nun öfkesi önünde melez bir köpek gibi mi kaçayım? Ne! Onu tek başına bırakıp bana sadakatsiz bir korkak olarak
lanet mi edeyim? Ne! bütün hayatım, ruhum ve gözlerimin bütün ışığı Marca'dayken git? Don Gesualdo, sen iyi bir adamsın ama delisin. Eğer kaba konuşursam beni affetmelisin. Sözlerin beni kendimden geçiriyor.'

'O zaman hiçbir göreve inanmıyor musun?'

'Her dürüst aşığın görevine inanıyorum!' dedi Falko, şiddetle, 've bu görev, sevilenin istediği her şeyi yapmaktır. Bir köpeğe bağlı; mutsuz; onu rahatlatacak
çocukları bile yok; bir mahzende saklı güzel bir çiçek gibi ve beni seviyor - beni! - ve sen gitmemi söylüyorsun! Don Gesualdo,
Kilise ibadetlerine devam et ve başkalarının aşklarını rahat bırak. Onlar hakkında ne bilebilirsin? Eğer kaba davranırsam beni affet. Sen kutsal bir adamsın ama
erkekler ve kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.'

'Çok fazla şey bilmiyorum,' dedi Gesualdo uysalca.

Depresyondaydı ve korkmuştu. Hayatın tutkuları hakkındaki
tamamen cahilliğinin farkındaydı. Kendi yaşına yakın olan bu adam,
ama canlılık, şevk, öfke, sevildiği bilinciyle gurur ve bedeli ne olursa olsun o sevginin olduğu yerde kalma kararlılığıyla dolu olması, onu bir güç
ve zafer duygusuyla korkutuyordu, ki kendisi bile bunu kavrayamazdı, ama yine de
hüzünle kıskanıyordu. Bu şüphesiz günahtı, dedi kendi kendine; ve yine de bu bir hayattı, güçtü, erkeklikti.

Bu inatçı aşığı azarlamaya, kınamaya ve tövbeye ikna etmeye gelmişti ve onun önünde ancak zayıf ve ezilmiş bir şekilde, kendi cehaleti ve çocukluğu duygusuyla durabiliyordu. Dini inancının ona sağladığı tüm
basmakalıp, basmakalıp argümanlar
gerçek hayatın aciliyeti, coşkusu ve iradesi karşısında
çürümüş fındıkların boş kabuklarından daha fazla işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. Bu
adam ve kadın birbirlerini seviyorlardı ve yeryüzünde veya cennette bundan başka hiçbir gerçeği umursamıyorlardı. Villa arazisini sessizce terk etti,
sadece vedalaşmada bir selamlama hareketiyle.

II

'Zavallı masum, iyi niyetliydi!' diye düşündü kâhya, rahibin koyu, ince bedeninin asmaların ve
dut ağaçlarının arasından geçişini izlerken. Genç adam Kilise'ye pek saygı göstermiyordu, ancak ayinlerde kendini gösteriyor ve bayram günlerinde çiçek gönderiyordu, çünkü böyle yapmak gelenekti. Eğitim görmüş çoğu genç İtalyan gibi, bu tür konularda çok kayıtsızdı ve alay etmeye meyilliydi. Bunları kadınlara ve yaşlı
erkeklere bıraktı. Fakat ziyaretçisinde onu etkileyen bir şey vardı; bir sadelik, bir dünya dışılık, saygısını harekete geçiren bir samimiyet; ve gizli kalbinde, ona _parocco_ dediği kişinin, söylediği her şeyde yeterince haklı olduğunu biliyordu.

Don Gesualdo, tokalı ayakkabıları yol kenarındaki tozlu çimenlerin üzerinde yorgunca sürüklenerek yalnız yoluna devam etti. Hiçbir iyilik yapmamıştı ve ne iyilik yapabileceğini göremiyordu.
Bir zamanlar Marches'te gördüğü bir orman yangını karşısında hissettiği gibi,
bilinmeyen ve suçlu bir tutkunun gücü ve hızı karşısında kendini çaresiz hissediyordu.
Kilise kitaplarının hepsi ona bedenin günahları ve şeytanın ayartmaları hakkında yeterince vaaz verdi, fakat bunların hiçbiri, başının üzerinden bir kasırga gibi
geçen bu kanunsuz ve tanrısız aşkın gerçekleri karşısında ona yardımcı olmadı. Nehir yatağının
kenarı boyunca yavaşça ve donuk bir şekilde yürüdü; Her zaman özlediği, sonsuza dek özleyeceği bir şeyin hissiyatı içindeydi.

Artık hava kararmıştı. Gece geç saatlerde yürümeyi severdi. Her şey
çok huzurluydu, ya da en azından öyle görünüyordu. Kesilmiş ağaçlardaki
yarıkları, yanmış yamaçtaki yaraları, katırın
belindeki yaraları, çalışan öküzün kan çanağı gözlerini, tozda yuvarlanan çocuğun guatrlı boğazını görmüyordunuz. Rüyaların nazik dostu gece,
tüm dertlerin üzerine yumuşak örtüsünü örttü ve tozun kendisini iyiliksever bir Tanrı'nın tahtına giden gümüş bir otoyol gibi gösterdi.

Şimdi ılık havadan, hışırdayan kamışlardan, meyve yüklü şeftali ağaçlarının alçaktan sarkan dallarından ve akçaağaçların veya ceviz gövdelerinin altında birbirine yaslanmış kesilmiş mısır demetlerinden geçti. Suyun akışını takip etti, bu mevsimde sığ bir iplikti,
çakıl ve kum yatağında ayın altında parlıyordu. Eve dönüş yolunda değirmen evini mecburen geçti; barajın yerini gördü,
bir kıyıdan diğerine gerilmiş bir ipte sallanan fenerler sayesinde karanlıkta bile görülebiliyordu,
sığ sularda hala olabilecek balıkları cezbetmek için. Değirmen duvarları suyun içine doğru uzanıyordu, eskiden inşa edilmiş güçlü bir yerdi; büyük siyah tekerlekler
şimdi mecburen hareketsizdi; katırlar ahırlarında
hareketsizce, değirmen gibi,
çatlıyor ve sürtünüyordu; önümüzdeki üç ay boyunca
bir fırtına gelip tepelerden bir sel getirmediği sürece yapacak hiçbir şey olmayacaktı.
Değirmencinin haksızlıklarını gidermek için daha fazla boş zamanı olacaktı, diye düşündü Don
Gesualdo; ve kalbi sıkıntılıydı. Tutkuların bu dertleriyle hiç karşılaşmamıştı; onu eziyor ve korkutuyorlardı.

Hırsızlardan demir parmaklıklarla korunan alçak değirmen pencerelerinin önünden geçerken, yağ lambalarının aleviyle aydınlanan iç mekanı görebiliyordu ve açık kafeslerin arasından, gecenin kutsal sessizliğini bir darbe gibi vuran, fırtınalı bir kavgayla yükseklere kaldırılmış sesler duyuyordu. Generosa'nın figürü, arkasından parlayan ışığa karşı dikiliyordu. Öfke nöbeti geçiriyordu; gözleri tepelerin şimşekleri gibi parlıyordu ve güzel kolları tutkulu bir küfürle başının üzerine savrulmuştu. Tasso Tassilo, bir an için bu alev benzeri söz yağmurunun altında çömelmiş gibiydi; ışığın tamamen parladığı yüzü, kötü huylu ve aciz bir öfkeyle, açgözlü ve kıskanç bir arzuyla biçimsizleşmişti; Falko Melegari'ye olan aşkıyla onu alay ettiğini bilmek için sözlerini duymaya gerek yoktu. Don Gesualdo zayıf ve fiziksel olarak çekingen bir adamdı, ama burada
bir an bile tereddüt etmedi. Ev kapısının sürgüsünü kaldırdı ve
doğruca değirmen mutfağına yürüdü.

Onlara 'İsa adına, sessiz olun!' dedi ve
haç işareti yaptı.

Sözcük seli genç kadının dudaklarında durdu; değirmenci
kaşlarını çattı, ışıktan ürktü ve sustu.

'Cennete ve birbirinize olan yeminlerinizi böyle mi tutuyorsunuz?' dedi
Gesualdo.

Kadının yüzünde bir utanç kızarması belirdi; adam şapkasını
gözlerinin üzerine daha da çekti ve mutfaktan sessizce çıktı. Zafer, gözetmenlerinin beklediğinden daha kolay olmuştu. 'Ve yine de
ne işe yaradı?' diye düşündü. Ona saygıdan sessiz kaldılar.
Onun varlığının kısıtlaması ortadan kalkar kalkmaz
yeniden başlayacaklardı. Ruhlarını değiştiremediği sürece,
bir saatliğine dudaklarını dizginlemenin pek bir faydası olmayacaktı.

Bir tarafta vahşi, tahriş edici bir nefret, diğer tarafta ise
zorba,
açgözlü, tatminsiz bir aşk vardı. Bu tür uyumsuz unsurlardan nasıl bir huzur gelebilirdi?

Gesualdo, pencerelerin tahta panjurlarını kapattı ki, diğerleri içeriyi kendisi gibi
görmesin; sonra eski oyun arkadaşını sakinleştirmeye çalıştı, onun inip kalkan göğsü, yanan yanakları ve kendi gözyaşlarını
ateşte yakan gözleri, dinmiş bir fırtınadan bahsediyordu, bitmemiş. Tüm bilgeliğiyle, Babaların çalışmalarının ve öğütlerinin ona sağladığı bilgelikle ve daha tatlı ve daha etkili olma olasılığı daha yüksek olan, onu kendisinden kurtarmak için gerçek ve özlem dolu bir istekle konuştu. Tamamen yanılıyordu ve ona yollarının tehlikesini ve hatasını göstermeye çalıştı. Ama boşuna çabaladı. O, sadece kendi anlık kazançlarını, kendi anlık arzularını gören, pervasız, şiddetli, zevk düşkünü, ateşli ve son derece bencil mizaçlardan birine sahipti. Sevdiğini iddia ettiği adamın başına çektiği tehlikeden bahsederek vicdanını harekete geçirmeye çalıştığında, neredeyse güldü.

'Zavallı bir yaratık olurdu,' dedi gururla, 'eğer tüm tehlikeler benim için onun için değerli olmasaydı!'

Don Gesualdo gözlerinin içine baktı.

'Bu meselenin bir adamın veya diğerinin ölümüyle sonuçlanması gerektiğini biliyorsun. Bunun seni hiç rahatsız etmediğini mi kastediyorsun?'

'Benim suçum olmayacak,' dedi Generosa ve Generosa'da, kadının gururunun kanında, tıpkı dişi kaplanın ve hatta nazik geyiğin yaptığı gibi, besini bulan kibirli şehvetini gördü.

Bir saat veya daha fazla onunla kaldı, inancının ve sempatisinin ona bu asi ve günaha bağlı ruhu etkilemek için
olası bir güce sahip olduğunu düşündürebileceği her türlü argümanı tüketti; ama sözlerinin onun kulağına taş bir zemine dökülen su kadar
boş yere döküldüğünü biliyordu. Bir bakıma ona arkadaşı olarak minnettardı, bir bakıma da onun temsil ettiği bilinmeyen bir gücün belirsiz ihtişamından korkuyordu; ama kocasından nefret ediyordu, sevgilisine tapıyordu;--onu bu iki tutku aşırılığından
ayıramadı. Onu endişe ve kendi acizliğinin acı dolu hissiyle bıraktı. Ona o gece Tassilo'yu daha fazla kışkırtmayacağına söz verdi ve bu zavallı söz ondan koparabildiği tek şeydi. Değirmen evinden ayrıldığında saat geç olmuştu. Candida'nın alışılmadık yokluğundan endişeleneceğinden korktu; ruhunda sıkıntıyla, yaz ortası ayının altında beyaz ve yalnız yatan köye doğru hızla yürüdü. Çok az etkisi, ikna etme veya uyarma, öğüt verme veya emretme gücü çok zayıftı; görevine layık olmadığından korkuyordu.

'Manastırda daha iyi olurdum,' diye düşündü hüzünle; 'İnsan kalplerinin
anahtarına sahip değilim.'

Ateş böceklerinin yıldızlı dünyasında ilerledi, biçilmiş mısırları, uzun otları, yüksek çalıları aydınlattı ve papaz evine girerek sessizce merdivenlerden yukarı odasına çıktı, hizmetçisinin sesinin karanlıktan ona neden bu kadar uzun süre beklediğini sormak için bağırmaması
için minnettardı. O gece çok az uyudu ve her zamanki gibi şafak vakti kalktı.

Kilise çanı ilk ayin için başının üstünde çınladığında hala karanlıktı.

Petrus ve Pavlus günüydü. Erken ayine çok az kişi geldi;
Günün geri kalanını açık geçirmek isteyen bazı köylüler;
erkenden kalkan bazı kadınlar, tutumlu ev hanımları; Candida'nın kendisi; başka kimse yoktu. Güzel sabah ışığı içeri akıyordu, serin ve pembe; sunağın üzerinde birkaç zambak ve gül vardı; kapı girişinde birkaç kırmızı perde yüzüyordu; yabani gül çalısındaki bülbüller sürekli şarkı söylüyordu,
tatlı sesleri tekdüze Latin resitatiflerini geçiyordu. Ayin
tam bitmişti ki, kiliseye dışarıdan garip bir ses geldi, tiz ve yine de kısık, anlaşılmaz ve yine de gürültülü; birçok insanın gırtlağından geliyordu, hepsi bağırıyor, bağırıyor, konuşuyor ve küfür ediyorlardı. Dizlerinin üzerinde olan köylüler ve kadınlar ayağa kalktılar ve kapıya doğru koştular,
yerin açıldığını ve evlerin yıkıldığını düşünüyorlardı. Gesualdo sunaktan indi ve onları sakinleştirmeye çalıştı, ama onu dinlemediler ve
istemeden onları takip etti. Bütün köy dışarıdaydı - erkek, kadın ve çocuk - bülbüller çığlıkları altında suskunlaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Gesualdo.

Birkaç ses ona geri bağırdı, "Tasso Tassilo öldürüldü!"

"Ah!"

Gesualdo alçak bir çığlık attı ve düşmekten kurtulmak için
bir selvi ağacının gövdesine yaslandı. O gece sözlerinin ne faydası olmuştu?

Öldürülen adam, kiliseden
bir rood bile olmayan, yol kenarındaki kamışların altında yatarken bulunmuştu. Bir köpek cesedi koklayarak
arayıp bulunmasına neden olmuştu. Sadece birkaç saat önce ölmüştü;
görünüşe göre sol omzunun altına saplanan ve kalbinin tam altına saplanan bir bıçakla öldürülmüştü. Halkın içindeki heyecan
çok büyüktü; gürültü sağır ediciydi. Birisi karabinaları çağırmıştı ama
en yakın karakol iki mil uzaktaydı ve henüz varmamışlardı. Ölü adam hala düştüğü yerde yatıyordu; herkes ona dokunmaktan korkuyordu.

'Karısının haberi var mı?' dedi Don Gesualdo, garip ve kısık bir sesle.

'Karısının yas tutmayacağını' söyledi kalabalığın içindeki bir adam ve bir kahkaha duyuldu, korku ve ölümün ve rahibin varlığıyla bastırılmıştı.

Papaz, güçlü bir tiksinti titremesiyle elini korku ve
azarlamayla kaldırdı, sonra kamışların arasında yatan cesedin üzerine eğildi.

'Onu kutsal eşya odasına getirin,' dedi, en yakınındaki adamlara. 'Orada, bir hayvan gibi, kirli, yol kenarında yatmamalı; git, bir
engel, bir çarşaf, herhangi bir şey getir.'

Ama hiçbiri kıpırdamadı.

'Ona dokunursak bizi onu öldürmekle suçlayacaklar,' diye mırıldandılar tek bir adam gibi.

'Korkaklar! Uzak durun; Rahip, "Onu içeri taşıyacağım," dedi.

"Tam kanoniksin!" diye bağırdı Candida, kolunu seğirerek.

Ama Don Gesualdo ona aldırmadı. Ölü adamın ağzının etrafında vızıldamaya başlayan sinekleri şefkatli bir eliyle savuruyordu.
Sinekler onu bütün gün boyunca sokup yemiş olabilirlerdi, küçük kalabalığın
herhangi biri umurunda olmazdı; onu gölgeye sürüklemek için bile el uzatmazlardı.

Don Gesualdo zayıf bir adamdı; her zaman uzun ve sık oruç tutmuştu ve
doğuştan beri hiç güçlü olmamıştı; ama öfke, şefkat ve
o anki dehşet ona kendine ait olmayan bir güç vermişti. Eğildi
ve cesedi kollarında kaldırdı ve yükü altında sendeleyerek,
düştüğü yeri kiliseden ve papazın evinden ayıran birkaç rood'u
taşıdı.

İnsanlar şaşkınlık ve korkuyla ağızları açık bir şekilde baktılar. 'Bu yasaya aykırı,' diye mırıldandılar, ancak aktif bir muhalefet göstermediler. Yaşlı hizmetçinin haykırışları dışında rahatsız edilmeyen rahip, yükünü kendi evine taşıdı ve kutsal eşya odasında duran kanepeye saygıyla bıraktı. Büyük çaba ve eforla bitkin düşmüştü; uzuvları altında titriyordu, yüzünden ter akıyordu, pelerininin ve atkısının beyaz ipek ve altın işlemeleri, ölü adamın sırtındaki yaradan düşen pıhtılaşmış kanla lekelenmişti. Buna aldırmadı, ne de şekli bozulmuş giysiler için yas tutan Candida'nın haykırışlarını, ne de kutsal eşya odasına doğru ilerleyen kalabalığın yüksek sesle gevezeliklerini duydu. Kör gözlerle önündeki zavallı, tozlu, kaskatı kesilmiş cesede bakarak durdu ve sessiz bir dehşetle, 'Bu onun işi mi?' diye düşündü.

Kendi ruhunda hiç şüphesi yoktu.

Candida bir kez daha cübbesini çekiştirdi.

'Cübbeler, cübbeler! Onları mahvedeceksin; çıkar onları--'

Daha önce onda görmediği bir onur hareketiyle onu kendinden uzaklaştırdı ve kalabalığı açık kapıya doğru geri çekti.

'Muhafızlar gelene kadar onunla bekleyeceğim,' dedi; 'git, karısını buraya gönder.'

Sonra cesedin üzerine kutsal su serpti ve yanına diz çöküp dua etti.

Kalabalık onun garip davrandığını düşündü. Neden bu kadar hareketsiz ve soğuktu ve neden bu kadar sersemlemiş ve sarsılmış görünüyordu? Eğer çığlık atıp
çığlık atsaydı, amaçsızca oradan oraya koştursaydı ve cesedi
kamışların arasında olduğu yerde bıraksaydı, onların tahminine göre doğal davranmış olurdu. Kapıların etrafında yarı korkmuş, yarı öfkeli bir şekilde asılı kaldılar;
bazıları değirmen evine gitti, böyle bir haberi ilk getiren olma onuruna
sahip olmak için can atıyorlardı.

Ölü adam için kimse üzülmüyordu, ona borçlu olan ve şimdi onun haleflerine olan borçlarını ağır faiziyle ödemek zorunda kalacaklarını bilen birkaç kişi hariç.

Ölümün en sıradan yaratığa verdiği o kasvetli acı ve onurla, öldürülen adam, kalabalık insanların gürültüsü ve patırtısı arasında, kutsal eşya odasının bankında yatıyordu; o ve rahip, oradaki tek dilsiz yaratıklardı.

Don Gesualdo, kanlı, kumlu
kutsallarıyla ölü adamın yanında diz çöktü; İçindeki tüm ruhla dua ediyordu, ölü adam için değil, yaşayan kadın için.

Sabah, günün sıcaklığına doğru genişledi. Dizlerinin üstünden kalktı,
ve rahip yardımcısına keten getirmesini ve
sinekleri ve sivrisinekleri korkunç yemeklerinden
kurtarmak için cesedin üzerine sermesini emretti. Hiçbir kanun adamı
gelmedi. Haberciler geri döndü. Kale kapısı şafak vakti kapatılmıştı
ve karabinalar gitmişti. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.
Köylüler, taş döşeli avluda ve selvilerin altındaki yolda ayakta duruyor veya oturuyorlardı.
Yaşamlarının sıkıcılığı içinde nadiren böyle bir olay yaşarlardı. Ekmek parçaları getirip
konuşurken yediler.

'Orucunu bozmayacak mısın?' dedi Candida, Don Gesualdo'ya. 'Kendini
aç bırakarak onu hayata döndüremezsin.'

Reddettiğini belirten bir işaret yaptı.

Ağzı kurumuştu, boğazı kapalı hissediyordu; beyaz yolda Generosa'nın ilk görüntüsünü görmek için gözlerini zorluyordu. 'Eğer suçlu olsaydı,' diye düşündü, 'ölü adama bakmak için asla gelmezdi.'

Kısa süre sonra, hızlı ayakları, uçuşan etekleri ve çıplak başıyla selvi ağaçlarının gövdeleri arasından geldiğini gördü. Morarmıştı; serbest
saçları arkasından akıyordu.

Ateşli bir gece geçirmişti, kocasına kapıyı kilitlemişti
ve tüm yorgun saatlerini sevgilisinin yaşadığı eski gri villayı görebildiği pencerede geçirmişti,
ilex ve zeytin ağaçlarının arasında ay ışığına karşı duruyordu.
Gecenin güzelliğini hiç hissetmemişti; sadece ilk aşkın ve suçlu bir tutkunun telaşı ve ateşiyle ilgilenmişti.

Yüreğinde duygusuz biri değildi, ama karakteri tamamen eğitimsiz ve disiplinsizdi ve vicdanı ona dürüstçe ve cömertçe ona hayran olan, zenginliğinden yoksulluğuna cömertçe davranan ve doğal ve haklı bir kıskançlık hayatının tüm akışını
kötüleştirene kadar asla kaba davranmayan bir adama kötü bir karşılık verdiğini söylüyordu. Sadakatsizlik suçunu hafife aldı, ancak
dürüstlüğü onu kötülüğe iyilikle karşılık verdiğini ve yaşlı bir adamın akılsızca ama cömert sevgisini
aşağılık bir şekilde ödediğini hissetmeye zorladı. Hayatını sevgilisine bağlayabilecek hiçbir şeyden çekinmezdi; ancak ruhunun bir köşesinde, gençliklerini ve şevklerini Tasso Tassilo gibi zayıf ve yaşlı bir yaratığı aldatmak ve ona ihanet etmek için kullanmanın bir miktar adaletsizlik ve aşağılık olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Ondan şiddetle nefret ediyordu; o
onun gardiyanı, tiranı, koruyucusuydu. Onun
yavaş adımlarının, vraklayan sesinin, adamlarına ve
atlarına ve katırlarına yaptığı sert çağrıların sesinden nefret ediyordu; solgun yüz hatlarının, huzursuz, kıskanç acılarla
kızarmış ve sıcak görünümü, ona hem saçma hem de iğrenç geliyordu.
Gençlik, yaşlılığın bu tür acılarına hiç acımazdı ve o sık sık
onun yüzüne karşı açıkça ve acımasızca alay ederdi. Yine de, ona
yanlış yaptığını biliyordu ve vicdanı papazın
azarından
itiraf ettiğinden daha fazla etkilenmişti. Bir kadının
değişim, seyahat, hareket ve
dünyanın dikkat dağıtıcı şeyleriyle
akılsızca bir yoldan kurtarılabileceği o kararsız ruh halindeydi; ama değirmencinin genç karısı için bunların hiçbiri yoktu. Kocası yaşadığı sürece, o da burada yaşamaya mahkum olacaktı, değirmen çarklarının uğultusu ve baraj suyunun köpürmesi kulağında, gözlerinin önünde aynı kamış çalılıkları, akçaağaçları ve asmalarıyla aynı tarlalar, kavakların ötesinde kıvrılarak giden aynı beyaz, tozlu yol ve düşüncelerini dağıtacak veya zihnini evinin üstündeki tepedeki eski gri sarayda yaşayan sarışın sevgilisine duyduğu tapınmadan uzaklaştıracak hiçbir şey olmadan.

Bütün geceyi onun yaşadığı yere bakarak geçirmişti. O anda orada bile değildi; Vendramino kasabasında bir tahıl fuarına iki günlüğüne gitmişti, ama o, alçak yeşil nehrin kıyısındaki buluşmalarını, sarayın yabani çiçekli bahçelerinde geçirdikleri saatleri, mısır ve bastonların arasından onu görmek için gizlice dışarı çıktığı güzel akşamları, ayak izlerinin etrafında konan ateş böceklerini coşkuyla hatırladı. Uykusuz ama uyuşuk, yorgun ve yine de huzursuz, giysilerini çıkarmadan kendini yatağına atmıştı ve karanlıkta, ilk ayin için çanlar gölgeli tarlaların üzerinde çalarken, ilk kez ağır bir uykuya dalmıştı, sevgilisinin hayalleriyle rahatsız olmuş, kollarını boş havada ona doğru uzatmış ve vahşi ve şefkatli sözler mırıldanmıştı.

Değirmenciler onu uyandırıp, oda kapısına vurarak ona bağırdıklarında, hala yatağındaydı:

'Generosa, Generosa, kalk! Efendi öldürüldü ve kilisede ölü yatıyor!'

Falko'yu düşleyerek yatıyordu ve onun öpücüklerini ağzında hissediyordu, o çığlıklar günün erken saatlerindeki sessizliği delerek pencerelerinin dışındaki kiraz dallarında ötüşen kara kuşların
müziğini
aşmıştı.

Yatağından fırlamıştı; daha çirkin bir
giysiye
büzülmüştü ve adamların ve komşuların tutuklayıcı ellerinden
sıyrılıp titreyen uzuvlarının onu
kiliseye taşıyabildiği kadar hızlı kaçmıştı.

'Bu doğru mu? Doğru mu?' diye haykırdı beyaz dudaklarıyla Gesualdo'ya.

Ona uzun, sorgulayıcı bir bakışla baktı; sonra, tek kelime etmeden
kocasının cansız yüzündeki keteni çekip işaret etti.

Bir tay kadar güçlü ve genç bir ağaç kadar hayat dolu olan kadın, baygın bir şekilde
taş zemine baş aşağı düştü.

İnsanlar kapının etrafında toplandılar ve ona şüpheyle ve merhametsizce baktılar. Orada onun katil olduğuna inanmayan kimse yoktu. Don Gesualdo dışında kimse. Gözlerinin içine baktığı o tek anda, onun suçsuz olduğunu hissetmişti. Candida'yı yanına çağırdı ve onu bırakıp, dışarıdaki kalabalığın meraklı,
zalim, dik dik bakan gözlerine kapıyı kapattı.

İnsanlar mırıldandı. Bu konuda onlardan daha fazla ne yetkisi ve yetkisi vardı? Cinayet onlar için değerli bir şölendi; neden haklarını gasp etsindi?

'Onun suçlu olduğunu biliyor,' diye mırıldandılar, 've onu korumak istiyor,
kendini toparlaması ve anlatacağı hikayeyi ayarlaması için zaman vermek istiyor.'

Daha sonra genç papaza karşı şimdi yaptığı her şeyi hatırladılar.

Kısa süre sonra yolda atların ayak sesleri duyuldu ve zincirlerin ve kınların şıngırtısı sabah havasını hareketlendirdi; karabinalar
gelmişti. Sonra, Marca'nın kayıtlı olduğu Belediye'nin adalet merkezi, vergi daireleri ve okullarının bulunduğu daha büyük Sant' Arturo köyünün sendika ve küçük memurları da geldi. Büyük bir gürültü ve kargaşa, tekerleklerin gıcırtısı ve emirlerin haykırışları, geniş toz bulutları ve seslerin durmaksızın uğultusu, birbirleriyle savaşan çatışan otoritelerin yüksek sesle çekişmeleri ve her tarafta çılgınca bir merak ve açgözlü bir heyecan vardı. Aziz Petrus ve Pavlus'un bayramı bir felaket ve düzensizlik günü olmuştu, ancak Marca'nın iyi insanları için her ikisi de tatlıydı. Şafaktan karanlığa kadar konuşacak bir şeyleri vardı ve trajedi ne kadar karanlıksa diller o kadar neşeliydi. Sadece papazlarının ruhu bile içinde hastaydı. Kadın Generosa'nın şaşkın, dehşete düşmüş gözlerini gördüğünden beri, ondan hiç şüphe etmemişti, ama onun suçluluğunun diğerlerine öğle vakti kadar açık olduğunu hissediyordu. Kocasıyla olan anlaşmazlıkları ve Falko Melegari'ye olan tutkusu tüm köy tarafından biliniyordu ve onun ölümüyle kim ilgileniyordu? Marca'nın tamamı tek bir sesle ona karşıydı; kadınlar ondan her zaman üstün güzelliği için nefret etmişlerdi ve erkekler de ona karşı küstahça küçümsemesi ve Bocca d'Arno'dan bir dilencinin kraliçeymiş gibi davranması yüzünden ona her zaman kin beslemişlerdi. 

'Komşular, sokağın güneşli tarafındayken onun gururuna katlandılar,' dedi Candida, kasvetli bir memnuniyetle, 'ama şimdi gölgede olduğu için taşları yeterince hızlı fırlatırlar,' ve kendi taşını fırlatmaya hazırdı. Generosa ona her zaman küstah bir yeşim taşı gibi görünmüştü, her saatte gelip Don Gesualdo ile konuşuyordu,
ve sanki kilise ve kutsal eşya odası açık pazarlarmış gibi!

O günün nasıl geçtiğini ve tüm işlevlerini nasıl yerine getirdiğini
hiç bilmiyordu. Gece yarısıydı, hala giyinikti ve
sakin bir şekilde düşünemiyordu bile, ellerinde haçını tutuyordu ve
dar odasında huzursuz ve düzensiz adımlarla ileri geri yürüyordu,
büyük bir telaş içindeki bir adamın sesiyle isminin çağrıldığını duydu ve
penceresinden dışarı baktığında, Falko Melegari'yi, sert bir dörtnala koşmuş gibi köpükle kaplı ve terlemiş gri atının üzerinde gördü.

'Bu doğru mu?' diye bağırdı, yirmi kez.

'Evet, hepsi doğru,' dedi Gesualdo. Sesi sert ve soğuktu; o
bu adamın suçta ne payının olmadığını söyleyemezdi.

'Ama o havadaki kuş kadar masum,' diye bağırdı sevgilisi,
selvilerin üzerinde uçan bir baykuşu işaret ederek.

Don Gesualdo başını eğdi ve ellerini, avuçları aşağı bakacak şekilde,
umutsuz şüpheyi ifade eden bir hareketle açtı.

'Karanlıkta sığır satın almak için şehre gitmiştim,' dedi kâhya,
boğazında hıçkırıklarla. 'Karşı yoldan gittim;
hiçbir şey bilmiyordum. Aman Tanrım, neden burada değildim? Onu
çok pahalıya mal olmadan almamalıydılar.'

'Ona hiçbir faydan dokunmazdı,' dedi Don Gesualdo soğuk bir şekilde. 'Zaten ona yeterince zarar verdin,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Falko bu sözlere içerlemedi; gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmur gibi düşüyordu, elleri eyer yayına kenetlenmişti, at
köpüklü boynunu aldırmadan uzatmıştı.

'Kim yaptı? Kim yapabilirdi? Çok düşmanı vardı. Sert bir adamdı,' diye mırıldandı.

Don Gesualdo umutsuz bir şüphe ve cehalet ifadesi yaptı. Ay ışığında
aşığın yakışıklı yüzüne ve başına baktı. Kendi gözlerinde
tuhaf bir ifade vardı.

'Soğuk kalpli bir rahip olduğun için sana lanet olsun,' diye düşündü genç kâhya, acıyla. Sonra atını sertçe çevirdi ve başka
bir şey söylemeden, yorgun atını ahıra koymak ve daha büyük Sant' Arturo köyüne binmesi için bir başkasını eyerlemek üzere, parıldayan beyaz ışıkta evine doğru yola koyuldu. Gece yarısını geçmişti; hiçbir işe yaramıyordu; kimseyi
göremedi; ama hareket halinde olmak onun için bir rahatlamaydı. Manolyalar ve mersinler arasında sessiz evinde oturup yemek yemenin, uyumanın ve her zamanki gibi sigara içmenin onu boğacağını hissetti. Hayatının aşkı sefaletinde tek başına yatarken.

Tasso Tassilo'nun herhangi bir doğal ölümünde ruhunu dolduracak olan tüm sevinç, kaderinin ondan koparılıp atfedilen suçun gizemine ve karanlığına
gömüldüğü dehşet karanlığında söndü.

Aslında ondan bir an bile şüphelenmedi; ama başkalarının şüphelenmekten daha fazlasını yapacağını biliyordu.

'Belki de o hayvan kendini öldürdü,' diye düşündü, 'suçun sorumluluğu ona ait olsun ve onu benden ayırsın diye.'

Sonra böyle bir düşüncenin saçma olduğunu anladı. Tasso Tassilo hayatını sevmişti, değirmenini, parasını, küçük gücünü ve güzel karısına sahip olmayı; ve ayrıca, hangi adam kendini
arkadan omuzlarının arasından bıçaklayabilirdi? Bu, güçlü ama çekingen bir kadının
vereceği darbeydi. Eski terasta ileri geri yürürken, taze atı eyerlerken,
içinden mide bulandırıcı bir ürperti geçtiğini hissetti. Ondan şüphelenmiyordu. Hayır,
bir an bile. Ve yine de üzerinde, hatırlanan yüzünün güzelliğini
gizleyen belirsiz, anlatılamaz bir dehşet vardı.

İki havarinin bu bayramından sonraki günlerin geçmesi onun için
anlatılamaz bir dehşetle doluydu ve bu kısa zaman diliminde
bitkin, çökük yanaklı, gençliğine rağmen neredeyse yaşlı bir hale geldi.
Yasanın korkunç formaliteleri ve tiranlıkları sessiz köyü ele geçirdi ve içindeki her ruha işkence etti; ölü adam hakkında bir şey görmüş, duymuş veya
bilmiş olan herkes sorgulandı, işkence gördü, azarlandı, incelendi,
şüphelenildi. Don Gesualdo'nun kendisi de araştırıcı ve sık sık tekrarlanan bir sorgulamaya tabi tutuldu ve adalet görevlileri gelene kadar cesedi dokunulmadan bırakmadığı için sert bir şekilde azarlandı. Bildiği kadarıyla tam gerçeği söyledi, ancak öldürülen adam ve karısının
ilişkileri sorulduğunda tereddüt etti,
geçintiler savurdu, kendini çeliştirdi ve yargı makamlarına karısı hakkında söyleyebileceğinden çok daha fazlasını bildiği izlenimini verdi. Yapmaya çalıştığı şey, Generosa'nın masumiyetine dair kendi tutkulu inancını başkalarına iletmekti, ancak bunu
yapmada tamamen başarısız oldu ve onu savunma konusundaki endişesi ona karşı sadece
ek bir şüphe yarattı.

Ön soruşturmanın konusu, SS. Peter ve Paul, 'önlem olarak' tutuklanmak üzere hapse atıldı, yasanın kilidi ve anahtarı altında, dolaylı delillerin efendisinin öldürülmesinin asıl nedeni, hatta gerçek infazcısı olarak ona karşı güçlü bir şekilde aleyhine olduğu kabul edildi. 
Köyden herkes onun hakkında konuşmak için çağrıldı, ona karşı konuştu, 
Falkko Melegari hariç, ki onun sevgilisi olduğu biliniyordu,
ve tanıklığı bir saman çöpü kadar bile ağır değildi; ve kendisi de bir rahip olan Don Gesualdo,
ama sorgu yargıcı rahiplerin dostu değildi,
ve yeminlerine inanmazdı, oysa ona karşı güçlü bir dostluk ve onu korumak için duyduğu gergin endişe, onun tarafından akılsızca, ama içtenlikle sergilenmişti, ona yarardan çok zarar verdi ve 
taraflılığını o kadar belirgin hale getirdi ki, beyanları değersiz görüldü. 

'Masum olduğumu biliyorsun!' diye bağırdı, tutuklandığı gün; ve
yakalarından aşağı akan gözyaşlarıyla ona cevap verdi: 'Bundan eminim; bunu kanıtlamak için canımı veririm! Bir an için senden şüphe ettim -affedersiniz- ama sadece bir an. Masum olduğundan eminim, tıpkı güneşin gökyüzünde asılı olduğundan emin olduğum gibi.'

Ancak onun desteksiz inancı, başkalarınınkini güvence altına almaya hiçbir şekilde yaramadı;
Marca halkı arasındaki baskın duygu ona karşıydı ve
bu duygu ve ölen adamın son günlerini tüketen ona karşı bilinen kıskançlık karşısında, yetkililer
onun geçici olarak tutuklanmasını emretmekten başka bir şey yapamayacaklarını düşündüler. Onun güzelliği bile ona karşı çevrilmiş bir silahtı. Onu
suçlayanlara, bu kadar güzel ve genç bir kadının, yaşlı, çirkin, titiz ve sevilmeyen bir
kocadan kurtulmak istemesi çok doğal görünüyordu.
Boşuna -tamamen boşuna- öfkeden simsiyah olmuş ve
sefaletten kendinden geçmiş Falko Melegari, takvimdeki tüm azizlere yemin etti
ki
onunla olan ilişkileri şimdiye kadar kesinlikle masumdu.
Kimse
inanmadı ona.

'Bunu söylemek zorundasın,' dedi yargıç, iyi huylu bir sabırsızlıkla.

'Ama Tanrım, doğruysa neden olmasın?' diye bağırdı Falko.

'_Damo_ onurlu bir adam olduğunda her zaman doğrudur,' dedi alaycı yargıç, şüpheci ve eğlenceli bir gülümsemeyle.

Böylece, tek savunucuları tamamen itibarsızlaştırıldı, komşularından daha yakışıklı ve görkemli olma cezasını ödedi ve Vendramino kasabasına götürüldü ve orada, kanunun majesteleri kocasının ölümüne sebep olup olmadığına karar verene kadar hapiste yatmaya bırakıldı. Marca halkı memnundu. Onlar sadece kanunun, kilise kulesindeki rüzgar gülü kadar açık olan bir gerçek hakkında şüphe etmek ve kafa yormak için neden bu kadar zaman harcadığını göremiyorlardı. 

'Onu kendisi veya _damo_su değilse kim öldürmeliydi?' diye sordular ve kimse cevap veremedi. 

Böylece adalet adamları tarafından götürüldü ve Marca artık onun
gümüş iğnelerle kıvrılmış saçlarındaki güzel başını, kare değirmen pencerelerinden dışarı doğru sarkarken veya parlak renkli eteklerini
tepelerin kahverengi yamaçlarından rüzgar gibi hafif hafif geçerken ve ılık sonbahar havasında sarı çiçekli çalıların arasından, en üstteki çamların altındaki bir buluşma yerine, yukarıdaki dallarda yabani güvercinlerin yaşadığı ve aşağıdaki eğrelti otlarının arasında kara gelinciğin koştuğu yere giderken görmedi.

Değirmenin çalışması, hem emek hem de kâr açısından her zaman bunda payı olan
Tassilo'nun kardeşi tarafından yönetilerek aynı şekilde devam etti.
Cinayet, hasattan sonra mısır hasadına ve zeytin toplamaya kadar insanların dilleri için yiyecek olarak kullanılmaya devam etti.
Geceler uzadıkça ve günler soğudukça, Marca'nın en büyük ilgi konusu olmaktan çıktı; hiç kimse,
yok olan kadının suçluluğuna dair bir şüphe olabileceğini hayal bile etmemişti veya onun hakkında iyi bir söz söylememişti; ve hiç kimse, gençliğini
ziyaret ettiği ve ruhunu bir hapishane hücresinde yıprattığı için ona acımamıştı, her ne kadar yaptıklarının, her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de doğal olduğunu kabul etmeye meyilli olsalar da.

Kendi ailesi, ona yardım etmek için seyahat edemeyecek kadar fakirdi, aslında, talihsizliklerini ancak günler sonra ve o zaman da ancak şans eseri, seyyar bir seyyar satıcı aracılığıyla duymuşlardı. Onun için hiçbir şey yapamadılar ve denemediler.
Kocasının parasından, kendisinden bekledikleri kadarını asla onlara göndermemişti ve şimdi başı dertte olduğuna göre,
bu durumdan
kurtulabileceğini söylediler. Küpelerine ve göğüs iğnelerine her zaman özen göstermişti, asla; mücevherlerinin ona şimdi
yardım edip etmeyeceğine bakacaktı. Fakir bir ailenin herhangi bir üyesi zengin biriyle evlendiğinde, evliliğinden kar elde etme arzusu, tatmin edilmediği takdirde, hızla kendine karşı nefrete dönüşür. Sadece arada sırada biraz tuzlu balık ve bir soğan varken, neden haşlanmış oğlak, kızarmış kuzu ve rezeneli tavşan yemeye gitsin ki?

Vendramino'daki yetkililer, San Bartolo papazını, gardiyan yanındayken, bir veya iki kez onu ziyaret etmeye kabul etmişti, ancak onunla birlikte ağlamaktan ve masumiyetine olan inancını ona garanti etmekten başka bir şey yapamamıştı. Onda bulduğu değişim onu ​​o kadar sarstı ki, neredeyse konuşamadı; ve kendi kendine, ne kadar yaşlı, bitkin ve değişmiş olduğunu gördüğünde, 'Eğer güzelliğini kaybederse ve zamanından önce yaşlanırsa, masum olduğunu ilan etseler bile, ona ne faydası olacak? Neşeli sevgilisi bir daha ona bakmayacak. '

Falko Melegari onu çılgınca, ateşli bir şekilde, hatta şiddetle seviyordu; ama Don
Gesualdo, bazen hassas doğalara eksik olan dünya bilgisini veren o keskin nüfuz yeteneğiyle, bunun zamanın zorluklarına veya fiziksel çekiciliğin kaybına dayanacak
bir niteliği olmayan bir aşk olduğunu hissetti. Belki de Generosa'nın kendisi de aynı şeyi
hissetti ve bunun acımasız bilinci ona hapishane parmaklıklarından daha çok
acı verdi.

III

Kış geçti ve Şubat'la birlikte mısırlar her yere yeşil bir halı serdi; tepe yamaçlarında badem ağaçları çiçek açtı,
menekşeler anemonlar için yollar açtı ve söğütler su değirmeninin yanında
tomurcuklandı. Boru sesleri, lavta tıngırtıları,
ateş sesleri, çiftliklerde ve köyde şarap içilmesi,
rustik bir karnaval kutlamasıydı. Çok fazla değil, çünkü zamanlar zor
ve insanların kalpleri bu günlerde ağır, ve ona doğal olan güneşli zarafet ve havadar neşe İtalya'da sonsuza dek ölmüş şeylerdir, tıpkı sonsuza dek yok olmuş olan ilex
ormanları ve büyük bahçeler gibi.

Oruç geldi, kilise çanları hüzünlü bir şekilde Mart tarlalarının üzerinde çalıyordu, milyonlarca nergis uçuyordu ve San Bartolo'nun genç rahibi oruç tutuyor, dua ediyor ve inancının izin verdiği her şekilde bedenini
öldürüyordu ve bu tür sefaletlerle, acılarla ve kefaretlerle Generosa için yeryüzünde olmasa bile cennette lütuf elde etmeyi umuyordu. Oruç boyunca azizleri onun için bitmek bilmeyen yalvarışlarla yordu.

Gece gündüz beynini patlatarak katilin kim olduğuna dair herhangi bir kanıt bulmaya çalışıyordu. Ondan bir kez bile şüphe etmedi; Eğer Kilisesinin havarileri bile ona karşı tanıklık etmek için yeryüzüne inmiş olsaydı, onlara onun masum olduğunu haykırırdı.

Gece nehrin kıyısında bir ileri bir geri yürürken sevgilisinin aklına gelen mide bulandırıcı şüpheler, rahatsız edici, bastırılamaz şüpheler, odasının penceresine bakarken, Gesualdo'nun daha güçlü inancına bir an bile saldırmadı, o ne kadar zayıf bir bedene sahip olsa da, bazı açılardan da karakter olarak zayıftı.

Gerçek, sonsuza dek korkunç bir gizemde, aşılmaz bir karanlıkta kalabilirdi; onun için hiçbir fark yaratmazdı; her zaman onun masum olduğuna ikna olurdu. Onu küçük, çıplak ayaklı bir çocukken, sığ yeşil göletlerden, büyük sarı otlardan ve Bocca d'Arno'nun güneşli kamış çalılıklarından uçarak gelirken tanımamış mıydı?

Gerçekten de en masum olanı Tassilo'nun karısıyla olan ilişkileriydi,
ama ona göre ona duyduğu ilgi, onunla sohbet ederken hissettiği zevk suçtu. Gözlerinin, onda sadece kurtarılması gereken bir ruh görmesi gerekirken, onun sadece bedensel güzelliğinin farkına vardığı, ona karşı bir şehvet hayranlığıyla
uyandığı zamanlar olmuştu. Bu, onu kendi gözünde suçlu kılmaya yetmişti. Ona karşı hissettiği bu acı, kişisel bir sevginin sempatisiydi. Bunu biliyordu ve bunun bilincinde olması onu vicdan azabıyla
çarmıhının ayaklarına fırlatıyordu.

Ayrıca, tanıklığının tutarsızlığı ve çekingenliğiyle, kanıtlama gücü olmadığı bir masumiyeti onaylamak için akılsızca çabaladığı şiddetin etkisiyle ona zarar verdiğini de biliyordu; Hatta kocasının cesedini kilisenin çatısı altına getirmeye ve trajedide sadece bir eğlence gören
gürültülü ve dik dik bakan kalabalığa kapıyı kapatmaya onu iten o doğal insanlık dürtüsüyle bile. O, herkesten daha çok, ona şüphe karanlığını
yansıtmaya yardımcı olmuştu; herkesten daha çok, ona sonsuza dek reddedilen
dünyevi barış ve mutluluğu sağlamaya yardımcı olmuştu.

Onu oradaki mahkemede beraat ettirseler bile,
ömür boyu onursuz kalacaktı. Hatta genç bir adamın kontrolsüz arzularının tüm şehvetli, kaba şevkiyle onu seven sevgilisi bile,
bu olası, kanıtlanmamış suç onun üzerinde olduğu sürece,
gündüz vakti onun yanında yürümekten utanacağını ilan etmişti. Don
Gesualdo, hassas ruhu, başkalarının ihmali ve zararına birinin kaderiyle bu kadar meşgul olmanın bir tür günah olmadığı konusunda endişelenmeye başlayana kadar tüm bunlar üzerinde düşündü. Candida, onun her geçen gün daha da zayıfladığını ve giderek artan bir endişeyle gölge gibi olduğunu gördü. Oruç tutmanın, her şeyden önce, Lent'teki bir rahip için gerekli olduğunu biliyordu,
ama yasal olarak yiyebileceği şeylere dokunmuyordu; yeni yumurtlanmış
yumurtalar ve onun sağladığı çıtır marullar onu cezbetmemişti ve ona, hiçbir ölümlü insanın onun gibi hava ve suyla yaşayamayacağını söyledi.

'Her dindarlıkta bir akıl olmalı,' dedi ona ve o da kabul etti.

Ama yollarını değiştirmedi, ki bu yollar bir cemaat papazından çok Thebaid'in bir
keşişinin yollarıydı. İçinde bir Aziz Anthony'nin, bir Aziz Francis'in ruhu vardı ve çok geç doğmuştu; dünya
olduğu haliyle onun için çok kaba ve çok kuşkuluydu, hatta insanların gözlerinden uzakta, darı ve incir ağaçlarının altında saklı küçük, kırsal bir ilkel köyde bile.

Marca halkı, tıpkı eski hizmetkarı gibi, ondaki büyük
değişimi fark etti. Her zaman solgundu, ama şimdi kendi fildişi Mesih'inin rengindeydi; her zaman suskundu, ama çocuklara
şakacı sözler, yaşlılara
iyi sözler söylemişti; bunlar artık sessizdi. Kilise ofislerinde hareketsiz ve mekanik bir şekilde dolaşması, vaaz verdiğinde ruhundan geliyormuş gibi görünen ve onları
anlayamayan kırsal bir cemaati belirsiz bir şekilde korkutan tutkulu ve umutsuz haykırışlarla tezat oluşturuyordu.

Bir akşam bir kadın Candida'ya, 'İyi _parocco_'nun ruhunda korkunç bir günah olduğunu düşünürdü,' dedi.

'Hayır, hayır; o bir kuzu kadar saf,' dedi Candida, ördeğini döndürerek, 'ama her zaman çaresiz ve çocuksuydu ve çok fazla göksel şeylerle meşguldü - azizler bunu söylediğim için beni affetsin. O, Aziz Romolo ve Aziz Francis ile birlikte bir manastırda olmalıydı.'

Ama yine de, hizmetçi, sadakatin ta kendisi olsa da, kendi gizli düşüncelerinde, efendisinde gördüğü değişiklikten biraz olsun rahatsız değildi. Bunu, Generosa Fe'yi tehlikeye atan ajitasyonunun skoruna bağladı; ancak bu kendi başına ona kutsal mesleklerinden birine uygunsuz görünüyordu. Değirmencinin karısına her zaman kendisinin de dediği gibi, sadece bir ışık ve sos kutusu, bu kadar kutsal bir adamın düşüncelerini, acıyarak bile olsa, meşgul etmeye tamamen layık değildi.

'SS. Peter ve Paul'un şafağında, bastonların arasında o bıçak darbesini vurduğundan şüphe edilemezdi,' diye düşündü Candida, erdemleri arasında hayırseverliğin çok az yeri vardı; 'ama
parocco'nun bununla ne ilgisi vardı?'

Kaba saba, anaç ve görgüsüz bir şekilde, efendisini bir günahkara bu kadar ilgi gösterdiği için azarlamaya cesaret etti.

'Marca halkı, o çirkin iş hakkında fazla düşündüğünü söylüyor; Kutsal görevlerini ihmal ettiğini bile fısıldarlar,' dedi ona, yağda ıslatılmış lahana yemeğini servis ederken. 'Dünya dönmeye devam ettiği sürece her zaman suçlar olacaktır, ama bu iyi ruhların kendilerini
ellerinden gelenin
gelmediği şeyler için yormalarının bir nedeni değil.'

Don Gesualdo hiçbir şey söylemedi, ama ağzının sinirlerinin titrediğini gördü.

'Görevlerin konusunda sana saygı duymanı öğütlemek benim işim değil,' diye
ekledi, sertçe; 'ama suçlu bir kadın için bu kadar kaygılanmanın masum ruhlara karşı bir haksızlık olduğunu söylüyorlar.'

Kapalı elini masaya yoğun bir tutku ifadesiyle vurdu.

'Onun suçlu olduğunu nasıl söylersin?' diye bağırdı. 'Onun suçlu olduğunu kim
kanıtladı?'

Candida sirke şişesini bırakırken ona kurnaz, şüpheli gözlerle baktı. 'Bundan şüphe eden hiç kimseyle karşılaşmadım,' dedi acımasızca, 'sizin saygıdeğerliğiniz ve oradaki villadaki sevgilisi dışında.'

'Hepiniz kötülüğe inanmaya fazlasıyla hazırsınız,' dedi Don Gesualdo, sinirli bir telaşla; ve ayağa kalkıp tadına bakılmamış yemeği bir kenara itti ve
evden çıktı.

'O yeşim taşı uğruna kendinden geçti,' diye düşündü Candida ve
bir süre geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bekledikten sonra oturdu ve
lahanayı kendisi yedi.

Dünyada yazın kaldırımdaki sinekler kadar çok suç olsa bile, o güzel yemeğin neden ziyan olması gerektiğini göremedi.

Akşam yemeğinden sonra, örekesini aldı ve kilise arazisini yoldan ayıran alçak duvara oturdu ve tesadüfen
gelen köylülerden herhangi biriyle
dedikodu yaptı. Marca'da hiç kimse boş vakitleri olmadığı için fazla meşgul olmazdı ve kilise duvarı, geniş yaz şapkalarının veya yünlü kışlık eşarplarının altında deri gibi yüzleri olan, tarlalara, kuyuya veya yıkama rezervuarına gidip gelen, asmalarla kaplı bir pergolanın altında kahverengi suyla dolu yosun tutmuş taş tankları olan güneş yanığı kadınlar için favori bir buluşma yeriydi. Oradaki talihsiz ketenler, sanki çok sayıda dökme demir levhaymış gibi dövülüp çarpılırdı. Ve burada dedikoduları ve arkadaşlarıyla birlikte, Candida, efendisindeki değişiklikle ilgili olarak zihninin içinde bulunduğu sıkıntıyı ortaya koyan küçük kelimeleri ve başıboş cümleleri söylemekten kendini alamıyordu. Ona bağlıydı, ancak bağlılığı gizem sevgisi ve merakına karşı bir engel oluşturan her şeye karşı sabırsızlığı kadar güçlü değildi. O,
itibarını etkileyebilecek bir hece söylediğinin farkında değildi, yine de komşularının hepsi, papaz evinde bir şeylerin ters gittiği ve eğer isteseydi, rahibin hizmetçisinin çok garip hikayeler anlatabileceği fikriyle ondan uzaklaştılar.

Değirmencinin öldürüldüğü günlerden beri, Don
Gesualdo'ya karşı belirsiz bir his Marca'da büyümüştü. En ufak bir şeyde sesi kısılana kadar kahkaha atmayan,
çığlık atmayan ve kükremeyen bir adam, bir İtalyan topluluğunun gözünde her zaman doğal olmayan ve şüphelidir. Marca halkı, onun içinde biraz balıkçı kanı olduğunu ve Tasso Tassilo'nun karısıyla her zaman mesleklerinden birinde olduğundan daha fazla dostça davrandığını hatırlamaya başladı.

Yetkililer, Falko Melegari'nin ona kabul edilmesini reddetmişti. Onun, sevgilisi olarak, işlenen suçta bir suç ortaklığı olmadığından emin değillerdi; ayrıca, ön soruşturmada Yargıç'a karşı kullandığı aceleci ve düşüncesiz dil, o kadar şiddetli ve o kadar akılsızcaydı ki, tüm kanun görevlilerini ona karşı önyargılı hale getirmişti. Onun bu şekilde dışlanması, hissettiği sefaleti daha da artırdı ve ayrıca, onu görmesine izin verilen San Bartolo papazına karşı mızmız bir sabırsızlığa yöneltti. 

'O kara yılanlar her yerden içeri kayıyor,' diye düşündü vahşice; 
ve Don Gesualdo'nun tavır ve karakterinin askıya aldığı din adamlarına karşı duyduğu küçümseme ve nefret, bozulmamış gücüyle yeniden canlandı. 

Paskalya zamanında, Don Gesualdo her zaman çok yorgun olurdu ve bu yıl Paskalya geldiğinde ve Marca'nın günahları kulağına
aktarıldığında -anlatılanların onu yorduğu ve hasta ettiği küçük, iğrenç, bayağı günahlar- bunlar ona daha önce hiç olmadığı kadar iğrenç gelirdi. Hepsinin itiraflarında o kadar çok benzerlik ve tekrar vardı ki -açgözlülük, tamah, sahtekârlık, zina; ölçek asla değişmezdi ve anlatılan hikaye her zaman aynı düşük seviyede, önemsiz ve kaba şeylerde kalırdı. İtirafçıları yorgun bir zihin ve hasta bir kalple dinlerdi ve onları affettiğinde, Kilise'sinin yanılmazlığına dair şüpheler karşısında ürperdi, bu ilk kez düşüncelerinden korkuyla geçti. Bütün dünya ona değişiyormuş gibi gelirdi. Ayaklarının altından sağlam toprağın bile kaydığını hissetti. Büyük gözlerinde ürkmüş ve korkmuş bir ifade vardı ve yüzü her gün daha da inceliyordu.

Bu Paskalya haftasının son ofisinden sonra, akşam gölgelerinin arasından kiliseye doğru bir adam geldi. Adı Emilio Raffagiolo'ydu, ama her zaman _girellone_, gezgin olarak bilinirdi. Bu tür
takma adlar, kırsal kesimdeki insanların vaftiz adlarının yerini alır, ta ki
sonuncular neredeyse unutulana kadar, aile adı ise kırsal topluluklarda neredeyse hiç kullanılmaz. _girellone_, birkaç aydır su değirmeninde çalışan bir arabacıydı.
Otuz yaşlarında veya o civarlarda, esmer bir yüze ve
şok bir saça, donuk ama kurnaz ela gözlere sahip bir adamdı. Şimdi şenlikli kıyafetini giymişti ve başının bir tarafına yuvarlak bir şapka takmıştı; kiliseye girerken şapkayı çıkardı. Okuyamaz veya yazamazdı ve inancına dair fikirleri belirsiz ve merak uyandırıcıydı. Kilise ona, bir tılsım veya bir demet ot gibi, erdem içeren bir şey gibi geliyordu; içinde güvende olmak için, sadece belirli formüllerini gözlemlemek gerektiğini düşünüyordu; kilisenin dışında davranışın bir önemi yoktu. Dünyada hiçbir şey, İtalyan köylüsünün dinine ilişkin görüşleriyle
karmaşıklık ve belirsizlikte boy ölçüşemez. Rahip onun için, vahşi için şifacı gibidir; ancak ofisi hakkında batıl inançlı bir duyguyu korurken, konseylerine saygı duymayı bırakmıştır.

Bu adam, şapkasını çıkararak kiliseye girdi ve itiraf odasına yaklaştı, bunu yaparken haç çıkardı. Don Gesualdo, iç çekerek, itirafını almaya hazırlandı, saat alışılmadık olmasına ve günün birçok ayini onu yormuş olmasına rağmen, başı dönene ve görüşü bulanıklaşana kadar. Ama hiçbir zaman görevlerinden kaçınmak için zaman veya fiziksel zayıflık bahanesini kullanmamıştı. Arabacıyı tanıyarak, her zamanki gibi alçakça ahlaksızlık ve küçük günahlar, bir miktar sarhoşluk, hırsızlık veya şehvet hikayesini yorgun bir şekilde bekledi ve her ülkenin köylüsünün soruları yanıtladığı veya durumları anlattığı karışık tekrarları yorgun bir şekilde takip etmeye razı oldu. Vicdanı, ilgisizliği yüzünden onu cezalandırdı. Bu beceriksiz ve şarapla ıslanmış kaba adamın ruhu, daha güzel yaratıkların ruhu kadar onun için değerli olmamalı mıydı?

Adam, her zamanki rahip sorularını somurtkan bir şekilde ve rastgele yanıtladı; yaptığı şeyi yapmaktan kendini alamadı, çünkü batıl inanç onu buna itiyordu ve o an için her şeyden daha güçlüydü; ama kendi vicdanına öfkelendi ve korktu; uzuvları titredi ve
dili ona şişmiş ve ağzından daha büyükmüş gibi göründü ve
uzun bir süre kalın, boğuk bir sesle şöyle derken hareket etmeyi reddetti:

'Onu ben öldürdüm!'

'Kim?' diye sordu Don Gesualdo, kendi kalbi dururken.
Cevabı duymadan ne olacağını biliyordu.

'Tasso, değirmenci; efendim,' dedi arabacı; ve itiraf
ettikten sonra
güvenini ve cesaretini yeniden kazandı ve kendi türünde yaygın olan kaba, karışık, geveze ifadelerle ağzını Gesualdo'nun kulağına yaklaştırdı ve bunun başarılmasıyla ilgili tuhaf bir gururla, neden ve nasıl yapıldığını anlattı.

'Güney Amerika'ya gitmek istiyordum,' diye mırıldandı. 'Orada bir kuzenim var ve birinin hızlı para kazandığını ve az çalıştığını söylüyor. Tassilo'nun parasını almak
istemiştim sık sık ama hep korkuyordum. O, ne kadar az olursa olsun,
aldığı anda onu kilit altına alırdı ve bankaya gidene veya onun şıklığı için ödenene kadar
bir daha asla gün ışığı görmezdi. Sırtına
birçok iyi elli franklık banknot israf etti. Bakın, Petrus ve Pavlus bayramından önceki gece, buğday için
gündüz yedi yüz frank almıştı ve onu yazıhanesine kilitlediğini ve
karısına ertesi gün şehre götürmesini söylediğini gördüm.
Bu sabahın erken saatlerindeydi. Akşam vakti her zamankinden daha kötü bir
tartışma yaşadılar. Kadın ona sataştı ve o da onu tehdit etti. Gece geç saatlerde onun
hareket ettiğini duymak için uzanıp dinledim. Şafaktan önce kalktı,
ve değirmen evini kendisi açtı ve ustabaşını çağırdı ve
şehre gideceğini söyledi ve bize ne yapacağımızı söyledi. 'Bütün
gün boyunca uzakta olacağım,' dedi. Hala karanlıktı. Adamlar görmeden
onun peşinden gizlice çıktım. Kendi kendime, Sant'Arturo'daki
çalışanı almak için kavşaktan geçerken bu parayı ondan alacağımı söyledim. Kendi kendime onu öldüreceğimi söylemedim, ama
parayı almaya karar verdim. Birini Amerika'ya götürmek ve oraya vardığında bir süre daha yanımda tutmak yeterliydi. Bu yüzden kararımı verdim. Para çoğu şeyin
en
önemlidir. Cesaretimi toplayamadan yarım mil kadar onu takip ettim. Bastonlar yüzünden beni görmedi. Ağaçların
çok sık olduğu
o çimenleri geçerken kendi kendime, 'Şimdi
ya da asla!' dedim. Sonra üzerine atıldım ve omzunun altından bıçakladım. Taş gibi
düştü. Aradım ama ceplerinde dolu bir
tabancadan başka hiçbir şey yoktu. Sanırım sadece şehre
gitme numarası yapmıştı, geri dönüp sevgilileri bir arada bulmayı düşünüyordu. Bıçağı
düştüğü yerden birkaç metre ötedeki bir kavak ağacının altına gömdüm. Onu
nehre
atabilirdim ama insanları öldüren şeylerin
her zaman
yüzdüğünü söylerler. Büyük Dük'ün dedikleri büyük kavak ağacının
altını kazarsanız bulabilirsiniz, çünkü Pietro Leopoldo'nun bir zamanlar
altında oturduğunu
söylerler. Bıçakta biraz kan vardı ama başka hiçbir yerde yoktu çünkü içten kanıyordu. Doğru
vurursanız kanıyorlar. Bir zamanlar kasap çocuğuydum ve öküzleri
öldürürdüm ve biliyorum. Hepsi bu. Yaşlı haydutun yanında hiç parası olmadığını
öğrendiğimde, onu yirmi kez daha öldürebilirdim. Aklım almıyor
onun olmadan evden nasıl ayrıldığını, dediğim gibi,
bilinmeden ve habersizce geri dönüp karısını
Melegari ile şaşırtmayı planlamış olmadıkça. Sanırım bu yüzdendi. Çünkü parası konusunda ne kadar açgözlüyse
karısı konusunda da o kadar açgözlüydü. Onu sırtüstü
yatırdım ve orada yatarken bıraktım ve eve, değirmene gittim ve
günlük işime başladım, ta ki insanlar gelip karısını uyandırıp hikayeyi anlatana kadar; sonra işi bıraktım ve gelip diğerleri gibi
baktım. Hepsi bu.'

İtirafı yapan adam sakin ve hareketsizdi; bunu duyan rahip dehşetten hasta gibiydi, ajitasyon ve
ızdıraptan dudakları solgundu.

'Ama karısı suçlanıyor! Mahkum edilebilir!' diye bağırdı acı içinde.

'Bunu biliyorum,' dedi adam, ciddi bir şekilde. 'Ama benden bahsedemezsin. Sana itirafın mührü altında söyledim.'

Bu tamamen doğruydu; ne olursa olsun, Don Gesualdo duyduklarını asla açıklayamazdı. Gözleri döndü, başı döndü, ölümcül bir hastalık
üzerine geldi; kısa hayatı boyunca basit ve zararsız şeyler
etrafındaydı; insanların suçları kendisine anlatılmıştı ama
onlara hiç dokunmamıştı; dünyanın günahlarını biliyordu ama
onların farkına varmamıştı. Tasso Tassilo'nun katilinin ona bir el mesafesinde olduğu hissi, ona bakan bu gözlerin, ona konuşan bu sesin gerçek katilin
olduğu hissi, adaleti sağlamasının ve masumiyeti kurtarmasının mümkün olduğu ama yine de tamamen imkansız olduğu hissi - tüm bunlar onu dehşet ve bölünmüş görevin ezici yüküyle
yendi. Orada diz çöküp
günah çıkarma kabininin ahşap işçiliğine sertçe öne doğru düştüğünde tüm bilincini kaybetti.

Öğretmenleri, onun acemilik döneminde, hayatın gerçekleriyle başa çıkabilecek kadar
sert bir yapıya sahip olmayacağını doğru bir şekilde söylemişlerdi.

Duyularını, görme, duyma ve duyarlılıklarını
yavaşça ve uzuvlarında, vücudunda ve beyninde garip, uyuşuk, batıcı bir ağrıyla geri kazandığında, kilise oldukça karanlıktı ve suçunu ona itiraf eden adam gitmişti.

Gesualdo kendini zorlayarak toparladı ve tahta koltuğa
oturdu ve düşünmeye çalıştı. Kendi zayıflığından çok utanıyordu. Çoban ve erkeklerin lideri olan o, kendisini korkutan ilk korku sözcüğünde, kadınların bayılması gibi bayılırsa ve söylenmesi gereken kınamayı cevaplamada başarısız olursa ne değerdi? Onu bu kadar korkaklıktan dolayı mı meshetmişler ve Kilise'nin bir hizmetkarı olarak kabul etmişlerdi? İlk dürtüsü gidip zayıflığını ve başarısızlığını piskoposuna anlatmaktı; sonra bunun kadar bile destek aramaması gerektiğini hatırladı; bu sefil kan sırrını hiçbir canlıya söylememeliydi. Hiçbir şeye saygı göstermeyen yasa, itirafçının sırlarına saygı göstermezdi; ama dünyadaki tüm insan yasasının, kendi iradesiyle kabul ettiği göreve olan bağlılığını değiştiremeyeceğini biliyordu. Gece yarısını geçmişti, titreyen uzuvlarıyla kilisesinin verandasından dışarı çıkıp rahip evinin girişini buldu ve taş merdivenleri tırmanarak kendi odasına çıktı.

Candida kapısını açtı, başını delikten içeri uzattı ve ona şöyle haykırdı:

'Bunca zamandır neredeydin, rahip beyefendi, ve
lamba boşa yanıyor ve iyi yatağın seni bekliyor? Bu saatleri tutacak kadar güçlü bir adam değilsin ve bir rahip için bunlar düzgün saatler değil.'

'Huzur, kadın,' dedi Don Gesualdo daha önce hiç duymadığı bir tonla. İçeri girdi ve kapıyı kapattı. Şafak ışığını özlüyordu, ama yine de ondan korkuyordu.

Şafak söktüğünde, ona gerçek katilin orada, kendisinden çeyrek mil uzakta olduğu ve yine de
suçsuzları kurtarmak için bile adalete teslim edilemeyeceği bilgisi dışında hiçbir şey getirmedi.

Hafta içi olağan meşguliyetleri zamanını alıyordu ve bunların hepsini mekanik bir kesinlikle gözden geçiriyordu, ama tüm kelimelerini bir rüyadaymış gibi söylüyordu ve evinin kırmızı zımparalanmış tuğlaları, siyah kahve ve üzerine konmuş yuvarlak somun ekmekle
oturduğu masa, Candida'nın hindibayı yıkadığı ve marulları doğradığı taş lavabo, gevezelik ederek dertlerini anlatan ve peni dilenen yaşlı erkekler ve kadınlar, eşiğin üzerinden içeri akan güneş ışığı, yerden kırıntıları toplayan kümes hayvanları, tüm bu çirkin ve tanıdık şeyler ona gerçek dışı geliyordu ve bir sisin içinden
görülüyordu.

Bir zamanlar ona mükemmel huzurun meskeni gibi görünen, siyah selvi gölgelerinin
yanına düştüğü bu küçük dar mesken,
şimdi onu hapsediyor gibiydi, ta ki kalbi durup içinde ölünceye kadar.

Gece yarısı, haftanın sonunda, yedi gün boyunca onu rahatsız eden yenilmez bir dürtüyle hareket ederek, ayağa kalktı ve bir
fener yaktı ve sessizce, gizlice,
sanki suçlu bir görevdeymiş gibi kendi kapısından dışarı çıktı ve mezar bekçisinin küreğini
alet evinden alıp çimenlerin üzerinde uzanan
kara gölgelerin üzerinden, Tasso Tassilo'nun cansız bedeninin
yatırıldığı yere doğru yürüdü. Ay ışığında, uzun ve dik, yeşil yapraklardan oluşan bir sütun duruyordu, bu görkemli Lombardiya kavağıydı, baltadan
kurtulan, Marca'nın, anladığı kadarıyla, geçmiş günlere duyduğu pişmanlıkta sadık olmasıydı. Saatlerdir dallarında derin uykuda olan birçok kuş, papazın ayak sesleri onları uyandırıp tedirgin ettiğinde, büyük bir kanat vızıltısıyla ve dehşet cıvıltılarıyla uçup gitti. Ayın ışınları kavakların etraflarına
attığı derin karanlığın içine
işemediği için fenerini yere koydu ve kazmaya başladı. Kısa bir süre
başarısız bir şekilde kazdı, sonra küreği kuru kil toprağın ortasında parlayan bir şeye
çarptı: bu bıçaktı. Titreyerek aldı.
Çelik bıçağın üzerinde koyu kırmızı lekeler vardı. Dar, hafif
eğimli, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir bıçaktı, her alt sınıftan İtalyanın, yasaya rağmen her gün yanında taşıdığı ve çoğu İtalyan cinayetinin
işlendiği türden bir bıçaktı.
Uzun uzun baktı. Eğer cansız şey konuşabilseydi,
yaptığı eylemi anlatabilirdi!

Yere diz çökmüş bir şekilde ona mide bulandırıcı bir hayranlıkla baktı,
sonra onu daha derine, toprağın içine yerleştirdi ve küreğiyle
üzerini örttüğü toprağı düzeltti. Toprak o kadar kuruydu ki
rahatsız edildiğine dair pek bir iz yoktu. Sonra
kendisine yapılan itirafın doğruluğuna ikna olmuş bir şekilde
eve döndü.
Bazı adamlar yolda onunla karşılaştı, kırsal kesimden gelen çocuklar sığırlarını erkenden uzak bir panayıra
sürüyordu; ona saygıyla selam verdiler,
ama yanından geçtiklerinde güldüler.

Bu saygıdeğer adamın bu gece vakti kürekle ne yaptığını merak ettiler? Hazine mi kazıyordu?
Kırsal kesimde, Birinci Konsül'ün işgali sırasında Fransız birliklerinden onları kurtarmak için
nehir kenarına gömülmüş dük altın çuvalları geleneği vardı.

Don Gesualdo, yorumlarının farkında olmadan eve gitti, küreği
araç evine geri koydu, kilisesinin kilidini açtı, içeri girdi ve uzun uzun dua etti;
sonra uykulu kilise görevlisini uyandırdı, kalkmasını ve ilk ayin için
zili çalmasını söyledi. Adam homurdanarak kalktı çünkü hava hala oldukça karanlıktı ve ertesi gün komşularına papazının
tuhaf davranışlarından bahsetti; bütün gece odasında nasıl dolaştığını, bazen
gecenin karanlığında bile kalkıp dışarı çıktığını; kendi
sağlığının ve sabrının yakında bozulacağından yakındı. Köyde huzursuzluk hissi
büyüdü, bazı dedikoducular piskoposla kasabada konuşulması gerektiğini bile önerdiler; ancak herkes böyle bir adımı atan ilk kişi olmaktan korkuyordu ve kimse böylesine büyük bir insana nasıl yaklaşılabileceğinden emin değildi ve konu askıda kaldı. Fakat rahiplerinin tavır ve görünüşünün yarattığı huzursuzluk ve düşmanlık, yıl ilerledikçe büyüdü ve onunla birlikte değirmencinin suikastı hakkında söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiği izlenimi de arttı.

Bu adamın suç ortağı olma duygusu da kendisinde büyüdü;
bu alçakla zorunlu olarak sürdürdüğü sessizlik bağı, ona öyleymiş gibi geldi. Zayıf gücü ve hassas sinirleri, bu kadar ağır bir yükü, bu kadar korkunç bir bilgiyi taşımaya uygun değildi.

'Onu çok sık düşündüğüm, ondan çok sıcak bir şekilde etkilendiğim için beni cezalandırmaya geldi,' dedi kendi kendine; ve ruhu, kendi suçunun büyüklüğü karşısında büzüldü.

Arabacının itirafını aldıktan sonra, Generosa ile bir görüşme yapmaya cesaret edemedi. Onun acı dolu gözlerine bakmaya ve onu neyin özgürleştirebileceğini bildiğini ama asla söylememesi gerektiğini hissetmeye cesaret edemedi. Bu kadının çektiği acıyı görünce, onu harekete geçirecek ve zayıflatacak güce sahip olan bu kadının, kutsal görevine sadakatsiz kalmasından, saklaması gereken sırrı elinden kaçırmasından korkuyordu. Tüm çekingen ve kararsız mizaçlar gibi, ertelemeye sığındı.

Kendisine karşı büyüyen toplumsal hissin tamamen farkında olmadan ve tek bir baskın fikirden kaynaklanan o dalgınlığa sarılmış bir şekilde, mahalle hayatının rutinini sürdürdü ve ofisinin tüm törenlerini, yaptığı şeyin, sakristanının yaktığı mumlardan daha fazla bilincinde olmadan gerçekleştirdi. Kendisine yapılan itiraf, gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Bunu, sanki, yatak odasının, sakristanının, kilisesinin boş, beyaz duvarlarına kanlı harflerle yazılmış olarak görüyordu. Katil oradaydı, serbestçe dolaşıyordu, herkes tarafından bilinmiyordu;
herhangi bir adam gibi açık, tatlı güneş ışığında iş başındaydı, konuşuyor ve gülüyordu, yiyor ve içiyordu, yürüyor ve uyuyordu, yine de
henüz doğmamış bir çocuk kadar şüphelenilmiyordu. Ve tüm bu süre boyunca Generosa hapisteydi.
Tek bir şansı kalmıştı, yargıçları tarafından beraat ettirilmesi. Ama
o zaman bile, isnat edilen, ancak kanıtlanmamış bir suçun lekesi ve lekesi
her zaman üzerinde kalacak ve geleceğini karartacaktı, adı
doğum yerinde bir deyim olacaktı. Hiçbir beraat, arkasında şüphe ve kuşku bırakarak, onu hayatın ışığına ve sevincine geri döndürmeyecekti. Her
erkeğin eli ona karşı olacaktı; her çocuk onu, kocasının suikastıyla suçlanan kadın olarak gösterecekti.

Bir gün, Falko Melegari, villanın derin bir pencere pervazındaki eski bir büroda, yöneticiliğinin hesaplarını hazırlarken onu aradı.

'Duruşmanın tarihinin gelecek ayın onuncu günü olarak belirlendiğini biliyorsun,' dedi, alçak ve boğuk bir sesle.

Genç adam, tahta sandalyesinde geriye yaslanarak, onay işareti yaptı.

'Ya sen?' dedi Don Gesualdo, gözlerinde meraklı bir ifadeyle, 'Eğer onu temize çıkarırlarsa, onun masumiyetine olan inancını kanıtlama cesaretini gösterecek misin? Serbest bırakıldığında onunla evlenecek misin?'

Soru ani ve beklenmedikti; Falko renk değiştirdi; tereddüt etti.

'Yapmayacaksın!' dedi Don Gesualdo.

'Ben öyle söylemedim,' diye cevapladı genç adam kaçamak bir şekilde. 'Bunu zorlayacağını
bilmiyorum.'

'Yap! Don Gesualdo insan doğası hakkında pek bir şey bilmiyordu ama o soğuk
kelimenin ne anlama geldiğini biliyordu.

'Onu sevdiğini sanıyordum! Yanılmışım,' dedi acı bir şekilde. Bir anlığına yüzünün mum gibi solgunluğuna pembe bir kızarıklık geldi.

Falko Melegari ona küstahça baktı.

'Bir din adamı bu işlere karışmamalı! Onu sev! Onu seviyorum--evet. Onu orada düşünmek hayatımı mahvediyor. Onu kurtarmak için
sağ kolumu keserdim; ama eğer beraat ederse onunla evlenmek--bu
başka bir şey; Birinin adı bir deyim, birinin saflığı gülünç,
birinin komşuları birinden çekiniyor--bu başka bir şey, diyorum. Yargıçlarının onu beraat ettirmesi yeterli olmayacak; bu onun masumiyetini
buradaki tüm insanlara veya kendi ülkemdeki halkıma
kanıtlamayacak.'

Ayağa kalktı ve ağır sandalyesini sabırsızlıkla itti; kendi sözlerinden
utanıyordu, ancak en aceleci İtalyan doğalarında, ihtiyat ve öz sevgi çoğu zaman en güçlü içgüdülerdir. Rahip ona
karanlık, derin, aydınlık gözlerinin derinliklerinde büyük bir küçümsemeyle baktı.
Bu yakışıklı ve erkeksi sevgili ona çok zavallı bir yaratık gibi göründü; bir
korkak ve sadakatsiz.

'Ruhunun derinliklerinde sen de ondan şüphe ediyorsun!' dedi,
sertlik ve küçümsemeyle, yazı masasından uzaklaşırken ve
pencerelerden dışarı, bahçeye doğru giderken.

'Hayır, Tanrı yaşarsa, ondan şüphe etmiyorum,' diye haykırdı Falko Melegari. 'Bir saat, bir an bile değil. Ama başkalarını inandırmak - bu daha
zor. Onu serbest bırakırlarsa ona bakacağım ve her zaman onunla arkadaş olacağım; ama onunla evlen - onu halkıma götür - herkesin karımın cinayet şüphesiyle hapiste olduğunu söylemesini sağla - bunu yapamam; kaybedecek bir itibarı olan hiçbir adam bunu yapmaz. İnsan aşk uğruna sever, ama dünya için evlenir.'

Boş havaya konuştu; onu duyacak kimse yoktu, sadece pencere basamağının altındaki taştaki deliklerinden kayan küçük yeşil kertenkeleler. Don Gesualdo bahçenin sert çimenlerinin üzerinden geçmiş ve uzun gül-defne çitinin ötesinde gözden kaybolmuştu.

Genç adam yazmaya devam etti, ama huzursuz ve tedirgindi ve borç-alacak, kayıp-kâr hesaplamalarına devam edemedi. Tüfeğini aldı, köpeğini düdükledi ve tepelere doğru yürüdü, orada fundalıklarda tavşanlar ve çalıların altında çulluklar vardı, çünkü eyalette yakın zaman tanınmazdı. Sinirleri bozulmuştu ve aklı merhum arkadaşına karşı büyük bir öfke içindeydi; kilise görevlisinin gözünde korkak ve zavallı ve erkeksi olmayan bir sevgili gibi göründüğünü öfkeyle hissetti. Yine de sadece konuştuğundan emindi, tıpkı onun yerinde başka birinin yapacağı gibi. Ortak dertlerine sempati duyarak, kalbi bir süreliğine Gesualdo'ya ısınmıştı, tıpkı kendisi gibi Tasso Tassilo'nun karısının kaderini umursayan tek kişi gibi; ama şimdi şüphe
içine girdiğinde, Kilise'ye olan tüm nefreti ve Marca rahibinin nazik karakterinin bir süredir içinde yatıştırdığı tüm laik nefretler geri döndü.

'Elbette o bir yalancı ve ikiyüzlü,' diye düşündü vahşice.
'Belki de bir katildi!'

Bu fikrin bir tür delilik olduğunu biliyordu. Don Gesualdo'nun bir sineği bile incittiği hiç görülmemişti; Gerçekten de, acı çektirmeyi bile görmekten duyduğu tiksinti, Marca'nın çocuklarının, kuşları, çekirgeleri veya kurbağaları işkence eden parmaklarından kurtardığında ve otlattıkları kuzulara veya oğlaklara taş atmalarını yasakladığında, onu sık sık alay konusu yapmıştı. Çocuklar, sırıtarak, "Vaftiz edilmemişler," demişlerdi ve Gesualdo da sık sık, "İyi Tanrı onları Kendisi vaftiz etti," diye cevaplamıştı.

Bir kadın kadar şefkatli, bir koyun kadar çekingen, bir İspanyol köpeği kadar nazik olan böyle bir adamın, kendi kilisesinin birkaç rood ötesinde, neredeyse kutsal topraklarda, Tasso Tassilo'yu bıçaklayarak öldürebileceğini varsaymak tam bir delilikti. Ve yine de, bu fikir Generosa'nın sevgilisinin zihninde büyüdü ve büyüdü, ta ki gerçek bir inancın tüm gücünü kazanana kadar. Hiçbir varsayımı, kendi önyargılarımızla uyuşan ve onları yoğunlaştıran bir varsayım kadar hevesle karşılamayız. Bu tek şüphe üzerinde kafa yormak ve bunu doğrulamak için hatırlayabildiği tüm önemsiz şeyleri bir araya getirmek için görevlerini ve işlerini ihmal etti. Bu, nerede olursa olsun onu rahatsız etti; şarap fuarında, at pazarında, sığır satışında, mısır tarlasında, üzüm bağlarının arasında, öğle vakti köylüleriyle çevriliyken veya ay ışığında villanın vahşi, ıssız bahçesinde tek başınayken. Acısı ve öfkesi içinde, nefretini canlı bir yaratığa yöneltmek onun için bir teselli oldu. Tek başına oturup olan biten her şeyi düşünürken (her zaman gece gündüz düşünürdü), aklına San Bartolo papazına dair vahşi ve belirsiz şüphelerini doğrular gibi görünen birçok önemsiz şey geldi. Kendisi özgür düşünceli biri olduğundan, rahiplik üyesinde herhangi bir suçtan şüphelenmek doğal görünüyordu. Şüpheci bazen özgür düşüncesinde, bağnazlığına inanan biri kadar dar görüşlü ve kibirlidir. Falko Melegari iyi kalpli, nazik, neşeli ve doğası gereği cömert bir gençti; ancak zamanının ve okulunun önyargıları vardı. Bu önyargılar onu bir rahibin her zaman küreklere veya darağacına, örtüsüyle örtülü gizli bir kötülük yığınına uygun bir yiyecek olduğuna inanmaya hazır hale getirdi. 

'Sanırım sen herkesten daha fazlasını biliyorsun,' dedi kabaca, bir gün dar bir tarla yolunda papazın yanından geçerken, gözleri Don Gesualdo'nun aşağı bakan yüzünde şüpheyle parladı, sanki bir darbe almış gibi biraz küçüldü ve sessizleşti. 

Düşüncesizce bir dürtüyle konuşmuştu ve aslında ne demek istediğini söyleyemezdi; ama arkadaşının utancını görüp, sessizliğini gözlemlediğinde,
tehlike altında söylediği şeyler ona tuhaf bir şekilde doğrulanmış ve güçlenmiş gibi geldi.

'Onu kurtarabilecek bir şey biliyorsan ve konuşmuyorsan,' dedi tutkuyla, 'inandığın tüm şeytanlar sana sonsuza kadar işkence etsin!'

Don Gesualdo hala sessizliğini koruyordu. Gergin bir şekilde haç işareti yaptı ve yoluna devam etti.

'Bu rahiplerin hepsine lanet olsun,' dedi genç adam, ona bakarak, acı bir şekilde. 'Keşke onlarla da diğer erkeklerle olduğu gibi ilgilenebilseydik!--ama, onların iğrençlikleri ve güçsüzlükleri içinde, kadınlar gibi
cesetlerine bürünmüşler.'

Öfke ve sefaletle ve kendi acizliğinin verdiği rahatsız edici hisle kendinden geçmişti; gençti, güçlüydü ve ateşli bir şekilde aşıktı,
ve yine de sevdiği kadını kendisinden ebedi ayrılıktan kurtarmak için, bir aptal ya da bebek olsaydı,
göğsünde kalp ve damarlarında kan olmasaydı yapabileceğinden daha fazlasını yapamazdı. Papazla daha sonra karşılaştığında, şapkasına bile dokunmadı,
ama ona küçümseyerek baktı ve efendisini memnun etmek için daha önce her zaman yaptığı Kilise'ye karşı dışsal saygı uygulamalarını bıraktı, efendisi de köylülere böyle bir örnek olmasını severdi.

'Eğer Ser Baldo beni bunun için gönderirse, o da öyle yapmalı,' diye düşündü. 'Bir daha asla kiliseye adım atmayacağım. O lanet olası _parocco_'yu kendi ekmeğiyle boğacağım.'

Çünkü şüphe, kontrolsüzce büyümesine izin verilirse
kısa sürede olgunluğa erişen zehirli bir ottur ve Falko Melegari kısa sürede kendi şüphesinin bir gerçek olduğuna, sadece zaman ve tanıklıktan yoksun olduğuna,
kendisininki kadar herkesin gözüne açık hale gelmesi gerektiğine ikna etti.

IV

Bu arada Don Gesualdo, gerçek suçluyu itiraf
mührü altında anlattıklarını
alenen itiraf etmeye ikna etmek için içindeki en büyük güçle çabalıyordu. Adamı gizlice gördü ve
Kilisesinin doktrinlerinin ve kendi yoğun
isteklerinin ona sağlayabileceği her argümanı kullandı. Fakat bu kadar inatçı bir inatçılık,
bu kadar aşılmaz bir egoizm, iknaya karşı bu kadar mutlak bir kalkan yoktur,
aşağılık bir zihnin duyarsız cehaleti ve kendini sevmesi kadar. Arabacı, tüm kınamalara ve tüm yalvarmalara
sağır kulak verdi; sessiz kalırsa
neden olduğu ve olacağı tüm felaketlere karşı duyarsız bir şekilde kayıtsızdı. Bütün bunlar ona ne ifade ediyordu? Değirmencinin dul eşinin
hapishanede kapalı olması düşüncesi onu memnun ediyordu. Her zaman ondan nefret etmişti, çünkü onu
güneş ışığında, inci kolyesi, gümüş tokaları, altın göğüs zincirleri gibi tüm cesaretiyle yanından geçerken, onun deyimiyle şıklığıyla görmüştü. Birçok ve birçok kez onları kapmak ve
üzerinden çekip çıkarmak için can atmıştı. Çıplak, aç bir halkın kızı olan, geçimini deniz ve nehir kumlarını
kazıp taşıyarak sağlayan, kendisi de un çuvalları taşıyan bir kadının, onlara ne hakkı vardı ki? Kendisinden daha iyi değildi! Generosa ara sıra, onu umursamaz, buyurgan tavrıyla,
su çekmesi veya odun taşıması için çağırmıştı ve bunu yaptığında da ona
iyi günler dileme veya iyi huylu bir söz söyleme zahmetine girmemişti. Gururu incinmişti ve ona dilencilerin kızı, kum solucanı dememek için çok uğraşmıştı. Kendi halkı gibi, o da onun güzel giysilerinin ve mücevherli biblolarının artık ona bir faydası olmadığını ve büyük gözlerindeki ışığı ve şeftali gibi yanaklarındaki gül çiçeklerini bir kasaba hapishanesinin sefaleti ve mide bulantısı içinde ağlayacağını görmekten memnundu.

Don Gesualdo, gerçeği söylediğine dair derin bir inancın herhangi bir konuşmacıya verdiği tüm güçle, bu inatçı canavarın ruhu için güreşti ve kendisini adalete teslim olmayı reddetmekte ısrar ederse onu bekleyen sonsuz cezadan onu uyardı. Ama nehir suyunda duran büyük değirmen taşlarıyla da konuşabilirdi. Öyleyse, bu alçak neden iğrenç sırrının yükünü masum omuzlara yüklemişti? Suçlunun vicdanında hiçbir suçluluk duygusu uyandıramamış olması onun için en dokunaklı
acıydı. Adam ona kısmen çocukluğunda aşılanmış bir safdilliğin kalıntısı olan belirsiz bir batıl inanç dürtüsünden, kısmen de zihnini boşaltma, hikayesini birine anlatma isteğinden gelmişti; bu, sıkıntı ve tehlike zamanlarında tüm zayıf zihinlerin özelliğidir. Rahibi kendi suçlu bilincini paylaşmaya sürüklemek onu rahatlatmıştı; efendisini öldürme biçiminden yarı gururlu yarı korkuyordu ve bu işi boşuna yapmış olduğu için acı bir şekilde öfkelenmişti; ancak bunun ötesinde, Generosa'nın bundan ve bunun için acı çekmesinden başka hiçbir duygusu yoktu.

'Böyle iğrenç bir kötülükte ısrar edersen sonsuza dek yanacaksın,'
dedi Don Gesualdo ona tekrar tekrar.

'Ben bu şansımı deneyeceğim,' dedi adam. 'Cehennem çok uzakta ve kürekler yakın. '

'Ama eğer seni affetme veya lanetli bırakma gücüme inanmıyorsan, neden bana itiraf ettin?' diye haykırdı Don Gesualdo.

'Çünkü insan böyle bir şey
aklında olduğunda, içini birine açmak zorundadır,' diye cevapladı arabacı, 've biliyorum ki sen
bunu bir daha
söyleyemezsin.'

O pozisyondan hiçbir şey onu harekete geçiremedi. Hiçbir yalvarış, tehdit,
argüman,
ihbar onu zerre kadar harekete geçirmedi. _Per sfogarsi_ (kendini rahatlatmak için) itiraf etmişti: hepsi bu.

Ama bir gece Gesualdo onunla böyle konuştuktan sonra, belirsiz korkular
onu sardı, manevi değil, maddi dehşetler; sırrını
ortaya koymuştu; bunun bir dedektif köpeği gibi
çıkıp onu bulup ihbar etmeyeceğini kim bilebilirdi? Barış içinde olmasını söylemişti ama kendisi
barış içinde değildi. Her an kanunun elinin üzerinde olmasından korkuyordu. Karabinaların atlarının köyden geçerkenki tırıslarını duyduğunda veya tarlaların güneş ışığında beyaz kemerlerini ve dik şapkalarını gördüğünde, rahip
sonuçta söylemiş olabileceğinden korkarak soğuk bir korku titremesi
içini kapladı. Bunun imkansız olduğunu biliyordu ve yine de korkuyordu.

Biriktirdiği parayı, çok küçük miktarlar için küçük bir tomar kirli ve buruşuk banknotu saydı ve bunların kendisini Amerika'ya götürmeye
yeterli olup olmayacağını merak etti. Çok azdı ama korkusu onu onlara güvenmeye zorladı. Kardeşinden aldığı para havaleleriyle ilgili bir hikaye uydurdu ve iş arkadaşlarına ve işverenine o kardeşe katılmaya davet edildiğini söyledi ve sonra birkaç
giysisini toplayıp gitti. Değirmende ve köyde biraz konuştular, adamın şanslı olduğunu ama kendilerinin o kadar uzağa gitmek istemediklerini söylediler. Don Gesualdo gün içinde onun kaçışını duydu.

'Gitti! Ülkeden mi?' diye bağırdı istemsizce, dudakları beyazlayarak.

Onu duyan insanlar, bir arabacının denizler üzerinde servetini aramaya gitmesinin onun için ne önemi olabileceğini merak ettiler.

Arabacı ne o kadar iyi bir işçiydi ne de o kadar iyi bir yoldaş ki, değirmende veya köyde herhangi biri ona çok
pişman olsun.

'Amerika tüm çöplerimizi alıyor,' dedi insanlar, 'ona çok iyi gelsin.'

Bu arada adam ülkenin dört bir yanına doğru yola koyuldu ve bazen yürüyerek, bazen vagonlarla asansörlerle, bazen de yoldaki kömürcülere yardım ederek önce evraklarını düzenlemek için Vendramino'ya, sonra da deniz kıyısına ve Livorno limanına gitti ve orada yüklenen bir göçmen gemisine bindi. Marca'nın yeşil kamışları ve huzurlu darı tarlaları artık onu görmüyordu.

Ama kanlı suçluluğunun yükünü geride bırakmıştı ve bu, dünyanın ağırlığıyla suçsuz ruhun üzerindeydi.

Adam Marca'da kaldığı sürece, Don Gesualdo'nun onu kiliseye itiraf ettiği şeyi bir adalet mahkemesinde itiraf etmeye ikna edeceği veya bir dizi kazanın suçunun keşfedilmesine yol açacağı konusunda her zaman bir umut vardı. Fakat haydut denizleri aşıp, isimlerinin komşuları için bir şey ifade ettiği
mezradan ayrıldıktan sonra, yoksulların ve belirsizlerin hayatlarını yutan o mutlak karanlıkta kaybolunca, bu tek umut da söndü ve papaz, acı içinde,
kendisini o alçak ruhu için verdiği mücadelede galip gelemediği için, yeterince belagatli, yeterince bilge veya
onu yasaya karşı korkunç sırrını ilan etmeye
korkutacak kadar sert olmadığı için suçladı.

Başarısızlığı ona, Cennet'in kendisine karşı gazabının bir işareti gibi göründü. 'Nasıl cüret ederim,' diye düşündü, 'nasıl cüret ederim, zayıf, ürkek ve işe yaramaz biri olarak kendimi Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak adlandırmaya veya diğer ruhlara hizmet etmeye kalkışmaya?'

Kendi kendine söylediği gibi, bir aptal gibi, bu adamın vicdanını uyandırıp onu kamusal itirafa zorlayabileceğini düşünmüştü
ve kaçma olasılığı hiç aklına gelmemişti,
pişmanlık duymayan, sürekli olarak kişisel ceza korkusuyla rahatsız olan bir yaratık için böyle bir yol doğal ve basitti. O, dünyada
sadece o, adamın suçunu biliyordu; Generosa'yı kurtarma
gücüne sadece o sahipti ve bu gücü kullanamıyordu çünkü kutsal görevinin gizliliği dudaklarına demir bir asma kilit gibi
takılmıştı.

Günler onun için kabuslar gibi geçiyordu; görevlerini mekanik olarak, neredeyse bilinçsizce yapıyordu; önüne konulan korkunç alternatif, hayatın kaynaklarını
kurutmuş gibiydi. İnsanların
gözlerine garip baktığını biliyordu; sesi kendi
kulaklarına garip geliyordu; yaşayanlara
kutsanmış ekmeği vermeye, ölmekte olanlara
son meshetmeye layık olmadığını hissetmeye başlamıştı; kendisinin bir suçu olmadığını biliyordu, ama yine de
lanetli olduğunu hissediyordu. Ne seçerse seçsin, diye düşündü,
bir tür
nefret dolu günah işlemeliydi.

Yargılama için belirlenen gün geldi; Mayıs ayının onuncu günüydü. Sıcak bir
gündü, arılar akasya çiçekleri arasında vızıldıyordu, yeşil ağaç kurbağaları
yukarıdaki ilex tepelerinde neşeyle bağırıyordu ve kertenkeleler
otoyollardaki çin gülü çalılıklarının içine girip çıkıyordu. Marca'nın birçok insanı tanık olarak çağrıldı ve bunlar kasabaya katır arabaları veya çılgın arabalarla gittiler, çiftlik atları şaftlara konuldu,
ve tarlalarında günlük emeklerini kaybedecekleri için homurdandılar, ve Generosa'yı tutuklu sanığında görme fikriyle
ve bildikleri her şeyi ve bilmedikleri çok şeyi kendileri anlatabilme fikriyle
hoş bir şekilde heyecanlandılar.

Falko Melegari şafak vakti tek başına geldi ve Don Gesualdo, hizmetçisi ve sakristanıyla birlikte, hepsi tanıklık etmek üzere çağrılmıştı,
Sant' Arturo'dan başlayan ve tozlu yollardan, köprülerden, yol kenarındaki tapınaklardan, dükkanlardan ve demirhanelerden geçerek ülkenin öbür ucuna kadar giden arabayı kullandı.

Rahip, dört yorgun saat boyunca hiç konuşmadı, zavallı, aç, yaralı hayvanlarıyla birlikte,
erken sabahın güzel gölgeleri ve serin güneş ışığı arasında,
yolda gürleyerek ilerleyen,
sarsıntılı ve kalabalık araç.
Breviary'sini form uğruna elinde tutuyordu,
ve onu kutsal meditasyona dalmış bir şekilde gördüklerinde,
geveze komşuları onu rahatsız etmediler,
ama kendi aralarında gevezelik ettiler, hanımeli kokulu havayı
sarımsak, şarap ve kaba tütün kokularıyla doldurdular.

Candida zaman zaman ona endişeyle baktı, belirsiz bir hastalık önsezisiyle rahatsız oldu. Yüzünün çok garip göründüğünü düşündü,
ve sıkıca kenetlenmiş dudakları bir cesedin dudakları kadar beyazdı.
Çelik kasabanın taşlarının üzerinden sürüldüğünde, tüm yolcular
yemek ve içmek için meydanda gördükleri ilk şarap evine indiler, ama o, tek kelime etmeden, kahyasını, ona yemek
zorlamak istediği halde, bir kenara çekti ve tek başına dua etmek için
yerin katedraline gitti.

Kasaba sıcak, tozlu ve seyrek nüfusluydu.
Kahverengi duvarları ve
kişisiz büyük tuğla sarayları ve yine tuğladan yapılmış, göğe doğru yükselen antik kuleleri vardı.
Sanat severlerin
kiliselerinde asılı duran Siena okulunun bazı güzel resimleri
sözüyle anılarında yer eden ve ara sıra bu yüzden yabancılar tarafından ziyaret edilen bir yerdi; fakat, çoğunlukla, dünya tarafından tamamen unutulmuştu ve Augustus tarafından inşa edildiği söylenen çok kemerli köprüsü, çevredeki kırsal bölgeden gelen saman veya mısır arabalarının ağır tekerleklerinin yankılarından başka nadiren duyuluyordu. Tüm büyük davaların görüldüğü Adliye Sarayı, kasabanın çıplak, sessiz, tozlu meydanlarından birinde duruyordu. Bir zamanlar Podesta'nın eski sarayıydı ve bizimkinden daha büyük ve görkemli bir zamanın machicola duvarlarına, kuleli kulelerine, geniş merdivenlerine ve freskli odalarına sahipti. Adalet salonu, mermerle sütunlu, tonozlu ve boyalı, kasvetli ve görkemli geniş bir odaydı. Kırsal kesimden insanlarla doluydu; saman, sarımsak, pantolon ceplerine aceleyle sokulan pipo, kalabalıkta sıcak bir şekilde buharlaşan yıkanmamış et ve kapalı hava kokusu vardı. Yargıç, siyah kare şapka ve siyah cübbe giymiş ortaçağdan kalma bir figür olarak memurlarıyla birlikte oradaydı. Sanık, karabinalar ve gardiyanlar tarafından korunan, bu tür tutuklulara tahsis edilen kafesin arkasındaydı. Don Gesualdo, uzak bir kapıdan bir kez içeri baktı; sonra kulaklarında denizin sesine benzer bir ses ve üzerinde ölümcül bir hastalıkla,
izleyici odasında dışarıda kaldı, merdivenlerden birinden yukarı bir nefes geldi,
ismi çağrılana kadar orada bekledi.

Duruşma başladı. Her şey, cinayet suçlamasıyla tutuklanmasından önceki ön soruşturmadaki gibiydi.
O zamanlar yapılan ifadeler şimdi de aynıydı.
Bu arada, Marca halkı çok şeyi unutmuştu, bu yüzden
eksikliği telafi etmek için kendi icatlarından biraz eklediler;
ama genel olarak, ifade aynıydı, o büyük ifade gevşekliği ve gerçeğe karşı mutlak kayıtsızlıkla, İtalyan zihninin karakteristik özelliği olan, yargıç, alışkanlıktan, delildeki samanı buğdaydan, yanılmaz bir beceriyle eleyerek ve incelediği köylülerin
kıvrımlı kıvrımlarını ve bulanık hayal gücünü hayranlık uyandıran bir sabırla izleyerek.

Papazın sorgusu üçüncü güne kadar başlamadı. Bu yetmiş veya seksen saatlik gerilim onun için korkunçtu. Orucunu neredeyse hiç bozmadı veya ne yaptığının bilincinde olmadı. Tüm zamanını mahkemede dinleyerek veya kiliselerde dua ederek geçirdi. Sonunda çağrıldığında, soğuk bir ter yüzünü ve saçlarını yıkadı; elleri titredi; yargıcın ve avukatların sorularını neredeyse rastgele yanıtladı; cevapları neredeyse akılcı bir varlığın cevapları gibi değildi; onun masumiyetini çılgınca tekrar ve vurgularla tutkuyla onayladı ve bu da sınav görevlilerinin zihinlerinde yaratmaya çalıştığı etkiden farklı bir etki yarattı. 

'Bu rahip onun suçlu olduğunu biliyor,' diye düşündü başkan. 'Biliyor - belki daha da fazlasını biliyor - belki de onun suç ortağıydı.' 

Kanıtı, görünümü, vahşi ve çelişkili sözleri, onun davasına, cahilce iyilik yapmaya çalıştığı kadar zarar verdi. Mahkeme, Marca'nın diğer tanıklarından, San Bartolo papazı ile Generosa Fe arasında her zaman büyük bir dostluğun var olduğunu ve cinayetin keşfedildiği sabah, rahibin ölü adamın cesedini kutsal eşya odasına götürdüğünü, adalet görevlilerini önceden uyardığını ve cinayet mahallini rahatsız ettiğini öğrendi. Seyirciler ve kürsüde ona karşı güçlü bir izlenim yaratıldı ve solgun, heyecanlı yüzü, tutarsız sözleri, sürekli olarak tutuklunun yüzünü arayan vahşi gözleri, hepsi ona, kendisinin de bir miktar suçlu olduğunun bilincinde olan ve korkudan aklını kaçırmış bir adam görünümü veriyordu. Başkan onu acımasızca çapraz sorguya çekti, onu kınadı, ona sövdü ve Don Gesualdo'nun sakladığına inandığı gerçeği çıkarmak için elinden geleni yaptı, ama nafile; tutarsız ve yarı deli gibi görünse de, gerçekten bildiği şeyi ele verebilecek hiçbir hece söylemedi. Ancak gözleri Generosa'ya değdiğinde, onlarda öyle bir acı vardı ki, kendisi bile bundan irkildi.

'Kim onun bu kadar umursayacağını hayal edebilirdi ki?' diye düşündü. 'Ama o her zaman hassas bir ruhtu; tuzaklardaki kuşlara ve kesime giden öküzlere her zaman acırdı.'

Kınandı ve hiç çekinmeden kınandı, çünkü başkan bir rahibe hakaret etmenin yüksek mevkilerde terfiyi hak etmek olduğunu biliyordu, Don Gesualdo
en sonunda işkence yerinden kaçmasına izin verildi. Kör ve hasta bir şekilde kalabalığın arasından, görevlilerin yanından, merdivenlerden aşağı ve sıcak havaya çıktı. Meydan, Adliye'de ayakta duracak yer bulamayan insanlarla doluydu. Hızlı ve yüksek seslerinin mırıltısı, kulaklarında bir denizin gürültüsü gibiydi;
hepsinin aynı yükü vardı. Hepsi tek bir adam gibi aynı kelimeleri tekrarladılar: 'Onu mahkum edecekler,' ve sonra ne ceza alacağını merak ettiler; yirmi yıllık bir inziva mı yoksa bir ömür mü.

Çene çalan, meraklı, zalim kalabalığın arasından geçti, barbarca, halkın o barbarlığıyla, tüm ülkelerde bir boğanın ölmesini, bir güreşçinin düşmesini, bir suçlunun darağacına çıkmasını veya bir farenin petrolle
ıslanmış ve diri diri yanarak sokakları
arınmasını sevinçle izleyenler. Ölü adam
onlar için hiçbir şey ifade etmemişti ve karısı da hiçbirine zarar vermemişti,
ancak kalabalıkta, eğer yargıçları tarafından beraat ettirilirse, eğlencesinden
dolandırıldığını hissetmeyecek tek bir erkek veya kadın, bir genç veya kız yoktu,
ancak aralarında genel bir his vardı ki,
doğal olandan ve
hakkından fazlasını yapmadığı yönündeydi.

Rahibin koyu, ince, zayıf figürü heyecanlı ve coşkulu grupların arasından
kayarak geçti; havada yaz sıcağı vardı;
üstteki gökyüzü mavi ve bulutsuzdu; Kilise ve sarayın kahverengi tuğla duvarları
güneş ışığında
pişiyormuş gibi görünüyordu. Meydanın köşesinde
eski zamanlardan kalma bir çeşme kalıntısı vardı, kasaba bir gösteriş ve güç yeriydi; güzel soluk yeşil su, soğuk ve
taze, mermer yunusların etrafında sıçrayıp akıyordu. Don Gesualdo eğildi
ve sanki içmeyi hiç bırakmayacakmış gibi susamışçasına içti, sonra
yoluna devam etti ve katedral kapısının deri perdesini
bir kenara itti ve o sığınak yerinin serinliğine ve yalnızlığına girdi.

Orada dua ederek haçın önüne uzandı ve başkasının günahının
ve onun altında kendi çaresizliğinin ona daha büyük bir suç gibi
gösterdiği yük için acı, yakıcı, faydasız gözyaşları döktü.

Ama Tanrısının sunağında bile ona huzur verilmedi. Ağır çizmelerden gelen telaşlı, gürültülü, aceleci adımlar kilisenin eski, yıpranmış mermer zeminine düştü ve Falko Melegari arkasından yaklaşıp ağır bir
elini omuzlarına koydu. Genç adamın yüzü derinden kızarmıştı,
gözleri vahşiydi, nefesi hızlı ve düzensizdi; yerin veya arkadaşının kutsallığına hiç aldırış etmiyordu.

'Kalk ve beni dinle,' dedi sertçe. 'Hepsi kararın ona karşı olacağını söylüyor; onları duydun.'

Don Gesualdo onaylayan bir hareket yaptı.

'Pekala,' dedi kâhya, sıkılmış dişlerinin arasından, 'eğer öyleyse, gerçekten, senin ve benim yaşadığım kadarıyla, seni onun yerine yargıçlara ihbar edeceğime yemin ederim.'

Don Gesualdo konuşmadı. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde düşünceli bir tavırla durdu. Ne şaşkınlık ne de öfke ifade etti.

'Seni ihbar edeceğim,' diye tekrarladı Melegari, sessizliğiyle daha da öfkelendi. 'Geceleyin Büyük Dük'ün kavaklarının altında küreğinle ne yaptın? Neden cesedi içeri taşıdın ve sakladın? Tüm köy senin garip yollarından ve değişmiş alışkanlıklarından bahsetmiyor mu?
Senin aleyhine senden daha iyi yirmi kişiyi küreklere göndermek için fazlasıyla sebep var. Her neyse, yarın başkana bildiğin her şeyi anlatmazsan seni ihbar edeceğim. Ya katilsin ya da suç ortağı, lanetli, siyah ceketli ikiyüzlü!'

Don Gesualdo'nun yüzündeki balmumu solgunluğuna hafif bir kızarıklık geldi, ama yine de sessizliğini korudu. Genç adam, ona nefret dolu gözlerle bakarken, o inatçı ve inatçı dilsizliğinde suçluluk gördü.

'Sen bunu inkar etmeye cesaret edemezsin, eğitimli bir yalancı olsan da!' dedi, tutkulu bir alayla. 'Ah, kendine cennetin hizmetkarı demeye cesaret eden zavallı köpek, kendi sefil, hırçın, cinsiyetsiz, değersiz hayatını kurtarmak için onun tüm yıllarını sefalet içinde geçirmesine izin mi veriyorsun! Pekala! Beni dinle ve anla. Kimse sözümü tutmadığımı söyleyemez ve burada, üzerimizde asılı duran haç üzerine yemin ediyorum ki, eğer yarın bildiğin her şeyi anlatmazsan, mahkûm edilirse seni kanuna ihbar edeceğim ve kanun adaleti sağlamazsa, Tasso Tassilo'nun öldürüldüğü gibi seni öldüreceğim. Çocuksuz, parasız ve lanetli bir şekilde öleyim
eğer elim bozulursa!'

Sonra, başka bir söz söylemeden, kiliseden dışarı çıktı, altın rengi öğleden sonra güneşi yukarıdaki lekeli pencerelerden içeri süzülüp, sarı saçlarına, kızarmış yüzüne, alev alev gözlerine düştü, ta ki sıradan insanlığı tümüyle değişmiş gibi görünene kadar. Tintoretto'nun Cenneti'nin intikamcı meleği gibi görünüyordu.

Don Gesualdo ıssız kilisede kıpırdamadan duruyordu; kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmişti. Düşmanının öfkeli sözleriyle birlikte büyük bir kararlılık, güçlü bir ilham
üzerine çökmüştü. Işık, sanki cennetten geliyormuş gibi ona gelmişti. İtiraf odasında kendisine emanet edilen sırrı bırakamazdı, ama kendini bırakabilirdi. Beyni fedakarlık ve şehitlik efsaneleriyle doluydu.
Neden o kutsal şehitler topluluğundan biri olmasındı ki?

Hayır, düşüncede bile yanlarına yerleşmek için fazla mütevazıydı. Yapabileceği en fazla şeyin, kendisine, herhangi bir insan sevgisinin, ne kadar zararsız, özverili ve uzak olursa olsun, yeminlerine olan bağlılığının bekarlığını ve saflığını lekelemesine izin verdiği için, silinmez günahının kefareti olacağını biliyordu. Sadece bir balıkçı çocuğuydu, ta ki hassas kalbini ve cahil zihnini ilahiyat okuluna götürene kadar, ve yaşadığı dünyada, bir San Rocco'nun, bir S. John'un ruhuyla, yersiz, zamansız, doğmuştu; inanç ve fedakarlık tutkularının, diğer doğalardaki şehvet ve bencillik tutkuları kadar güçlü olduğu bir ruh. Manevi dünya onun için bir gerçeklikti ve acımasız ve açgözlü insanlarıyla, şehvet vebasıyla, acı çeken kalpleriyle, bitmeyen adaletsizliğiyle yeryüzü, gerçek dışı ve iğrenç bir rüyaydı. Mizacına göre, aniden görevi olarak önüne çıkan fedakarlık, onu hem gücendirdiği İlahiyatla hem de ihanet etmeye meyilli olduğu insanlıkla hemen uzlaştıracak bir şeydi. Uzun süre bedensel oruç tutmak ve her türlü doğal hoşgörüyü reddetmekle zayıflamış ve bitkin düşmüş zihnine göre, böyle bir özveri gökten gelen buyurgan bir emir gibi görünüyordu. Kendi hayatını sefalet ve iftira içinde
sürüp götürecekti,
gerçekten de, ama ne olacaktı? Kilise'sinin büyük şehitleri ve kurucuları da aynı veya daha fazlasına katlanmamış mıydı? Tanrı'nın lütfu, yeryüzünde gönüllü olarak kabul edilen ve katlanılan bu tür işkencelerle kazanılmamış mıydı?

Gerçekten de yalan söyleyecekti; Kilise'nin adına utanç getirecekti; insanları, meshedilmiş bir rahibin, alçak ve kıskanç nefretlerle
etkilenen sıradan bir katil olduğuna inandıracaktı; ama bunu
düşünmüyordu. İşkence görmüş ruhunun gerginliği ve şaşkınlığı içinde, tek acı çekenin kendisi olacağı, kadının kurtarılacağı ve kendisine söylenen sırrın korunacağı bir fedakarlık vizyonu, yolundaki şüphelerin ve zorlukların cennetten gönderilmiş bir çözümü gibi belirdi. Katedralin yan sunaklarından birinin önünde acı içinde dua ederken, öğleden sonra güneş ışınlarının yüzündeki yüksek pencereden içeri süzüldüğünü, göksel bir dünyanın ışığı olduğunu hayal etti ve tütsü kokulu havanın sessizliği ve sıcaklığında, kendisine 'Acı çekerek her şey
saflaştırılır' diye haykıran bir ses duyduğuna inandı.

O bilge, güçlü veya eğitimli bir adam değildi. Bir şairin
yüreğine ve bir çocuğun
zihnine sahipti. İçinde fedakarlığın hoş karşılandığı bir cesaret vardı ve basit inancın tüm abartılarını mümkün kılan bir safdillik vardı. Genç, cahil ve güçsüzdü; ancak kalbinin özünde belirsiz bir kahramanlık vardı: acı çekebilir ve dilsiz olabilirdi ve kalbinin derinliklerinde bu kadını kendinden daha çok seviyordu, inancına göre onu sonsuza dek lanetli kılan bir aşkla. Sonunda ayağa kalkıp kilise kapısından çıktığında, aklı gideceği yola karar vermişti; ruhunun huzursuzluğuna muazzam bir dinginlik çökmüştü. Gün bitmişti, güneş batmıştı, kızıl alevi tüm paslı duvarları ve tozlu zemini ihtişam renkleriyle yıkamıştı. Kalabalık dağılmıştı; ıssız meydanda, yunusların ağızlarından mermer havuza düşen suyun dalgalanması dışında hiçbir ses yoktu. Düşen derenin o tatlı, tanıdık mırıltısını duyduğunda, gözlerinde yaşlar yükseldi ve gökyüzünün alev gibi ihtişamını ve güzelliğini sildi. Bir daha asla Marca nehrinin suyunun, serin sonbahar günlerinde, kavak saplarının ve yosunlu kıyılarındaki çuha çiçeği köklerinin yanından aktığını duymayacaktı; bir daha asla doğduğu yerde Arno'nun gri-yeşil dalgalarının kamışlıklardan denize doğru
süründüğünü duymayacaktı.

Ertesi gün saat üçte mahkemede karar verildi.

Generosa Fe, kocasının cinayetinden suçlu bulundu ve
yirmi yıl hücre hapsine mahkûm edildi. Kararı duyduğunda bir taş gibi
yere yığıldı ve mahkemeden baygın bir şekilde çıkarıldı. Sevgilisi bunu duyduğunda, azap çeken büyük bir hayvanınki gibi bir kükreme çıkardı ve başını duvara çarptı ve onu tutmaya çalışan adamların elinde çılgın bir boğa gibi mücadele etti. Merdiven başında bekleyen Don Gesualdo, yüzünü bile değiştirmedi; ona göre bu acı, ölümün acısı gibi, çoktan geçmişti; kararın ne olacağından uzun zamandır emindi ve saatler önce kendi adına karar vermişti. Ruhuna büyük bir dinginlik gelmişti ve yüzünde, kendi içinde huzur içinde olan bir ruhtan gelen o dinginlik vardı. Boğucu öğleden sonra, kahverengi, gri ve tozlu kasabaya sarı ışığını saçıyordu; kalabalık, heyecanlı, pişman, geveze, birbirlerini itip kakarak, artık yasanın kurbanı olduğu için mahkum edilen yaratığın tarafını tutmaya hazır bir şekilde Adliye'den dışarı aktı. Hepsinin arasında
sadece rahip kıpırdamadı; başının üstündeki kemerde bulunan ve gün batımının altın rengi ışığının
yukarıdaki yüksek pencereden üzerine düştüğü
heykelsi Adalet ve Eşitlik alegorisinin altındaki dik sandalyede oturmaya devam etti. Kalabalığın telaşına, muhafızların ayak seslerine, günlük işlerini bitirip meyhanelerdeki şaraplarına ve dominolarına
kaçmak için can atan memurların ve memurların telaşına hiç aldırmadı. Elleri mekanik bir şekilde
dua kitabını tutuyordu; dudakları mekanik bir şekilde Latince bir dua
formülünü tekrarlıyordu. Herkes gittiğinde, mekanın bekçilerinden biri koluna dokundu ve ona kapıları
kapatmak üzere olduklarını söyledi; gözlerini transtan uyanmış biri gibi kaldırdı ve adama sessizce şöyle dedi:

'Bir anlığına mahkeme başkanını tek başıma görmek istiyorum. Mümkün mü?'

Birçok itiraz ve gecikmeden sonra, onu büyük sarayın küçük bir odasındaki yargıcın huzuruna çıkardılar.

'Benden ne istiyorsun?' diye sordu yargıç, davetsiz ziyaretçisinin beyaz yüzüne ve vahşi gözlerine gergin bir şekilde bakarak.

Don Gesualdo cevap verdi: 'Sana masum bir kadını mahkûm ettiğini söylemeye geldim.'

Yargıç ona alaycı bir alay ve küçümsemeyle baktı.

'Daha ne?' diye sordu. 'Eğer masumsa, bana kimin suçlu olduğunu söyler misin?'

'Ben suçluyum,' diye cevapladı rahip.

Yargılanmasında hiç konuşmadı. Başını eğmiş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, onun durduğu kafeste duruyordu ve yargıçlarının tekrarlanan sorgularına tek bir kelimeyle bile cevap vermiyordu. Birçok tanık çağrıldı ve söyledikleri her şey, kendi kendini suçlamasının apaçık gerçeğine tanıklık ediyordu. Ondan her zaman belirsiz bir şekilde şüphelenenler, öldürülen adamı içeri taşıdığında kalabalığın üzerine kutsal eşya odasının kapısını kapattığını gören herkes, onu gece büyük kavakların altında kazarken gören katırcılar, aynı gece onun tarafından çok erken uyandırılan kutsal eşya sahibi, hatta yaşlı hizmetçisi, onun bir kuzu, bir aziz, bir melek, dünya için fazla iyi bir yaratık, oruç tutmaktan, vizyonlardan aklı karışmış kutsal bir adam olduğuna yemin etmesine rağmen, bunların hepsi, ister bilerek ister bilmeyerek, kendi itirafını doğrulayan tanıklıklar yaptılar. Kanun adamları, Büyük Dük'ün kavak ağacının altından küf ve ot kazdırdılar ve kanlı bıçak
orada bulunduğunda, toprağın kendisi ona karşı tanıklık etti.

Sonunda, haftalarca süren soruşturmanın ardından Generosa serbest bırakıldı
ve onun yerine Don Gesualdo mahkum edildi.

Falko Melegari onunla evlendi ve kendi ülkesinde, Lombard ovalarında yaşamaya gittiler ve mutlu ve müreffeh oldular ve Marca köyü ve kamış gölgeli deresinin suları artık onları tanımıyordu.

Bazen kocasına şöyle derdi: 'Suçlu olduğunu düşünemiyorum; bunda bir gizem vardı.'

Kocası her zaman güler ve cevap olarak şöyle derdi: 'Suçluydu, kesinlikle; onu itiraf etmeye korkutan bendim; Kilise'nin o kara farelerinin karaciğerleri, ceketleri kadar siyahtır.'

Generosa tamamen inanmadı, ama şüphe ve pişmanlık zerresini üzerinden attı ve yakışıklı çocuklarıyla oynadı. Sonuçta, diye düşündü, ne şüphe olabilirdi ki? Don Gesualdo suçunu kendisi açığa vurmamış mıydı ve her zaman ona değer vermemiş miydi ve Marca'nın tüm nüfusu her zaman ondan şüphelendikleri ve sadece Kilise'ye saygı duydukları için sessiz kaldıklarına tanıklık etmeye istekli değil miydi? Kendisi batı kıyısının kürek mahkumları arasında iki uzun yıl yaşadı; o süre boyunca hiç konuşmadı ve yetkililer tarafından deli olarak kabul edildi. Sonra, üçüncü kışın nemli ve soğuğunda, ciğerleri çürüdü, zayıf gücü tükendi, yılın baharında tüberküloz dedikleri şeyden öldü. Son anlarında yüzünde anlatılamaz bir coşku ışığı, ağzında anlatılamaz bir coşku gülümsemesi görüldü. 'Domine Deus libera me!' diye mırıldandı, ölürken.

Ruhu göçüp giderken bir kuş gelip hapishane hücresinin dar penceresine şarkı söyledi.
Bir bülbüldü bu: belki de yaz gecelerinde Marca'daki yabani gül çalısından ona şarkı
söyleyenlerden biriydi.

GÜMÜŞ MESİH

GÜMÜŞ MESİH

I

Genistrello, Pistoiese tepelerinde vahşi bir yerdir.

Adını, toprağın birçok dönümünü kaplayan ve granit ve kumtaşını kaplayan
çam ve kestane ile
ortak toprağı paylaşan genista veya süpürgeden alır.
Son derece güzeldir; ancak güzelliğini yalnızca onu okuyacak gözleri olmayan ölü bir mektup olarak görenler görebilir. Bu, ormanlık yamaçların kıvrım kıvrım üst üste bindiği, arkalarında daha yüksek dağların yükseldiği Apeninler'in birçok çıkıntısından biridir; bir zamanlar kale olan saraylar, vadilerinde saklıdır ve
yıkık kaleler veya terk edilmiş manastırlar, tepelerini taçlandırır.

Bu yeşil tepelerin bazılarından deniz görünür ve güneş denizin olduğu yerde battığında ve kırmızı akşam uzaktaki zirvelerin arkasında parladığında, bir şairin rüyası kadar güzeldir.

Genistrello olarak bilinen bu yalnız tepenin yamacında Castruccio Lascarisi adında bir adam yaşardı. Tüm kırsal kesim ona 'Caris' diyordu; aslında, neredeyse hiç kimse onun başka bir soyadı olduğunu bilmiyordu, bu yüzden bu insanlar arasında lakap, sürekli kullanımıyla, daha uzun olan unvanı tamamen ortadan kaldırıyor.

Soyadı şüphesiz Yunan kökenliydi; eğitimli Yunanlılar, Lorenzo ve Ludovico'nun saraylarında İtalyan Rönesansı'nda bunu tanıdık hale getirdiler; ancak Pistoiese tepelerine nasıl taşındığını ve eğitimsiz geyikler tarafından
taşındığını kimse bilmiyordu, tıpkı buğdayın arasında kırmızı laleyi ilk açanın veya yol kenarındaki çimenlerin arasına ilk nergis soğanını ekenin kim olduğunu bilmedikleri gibi.

Şapelden ve köyden millerce uzakta yaşıyordu. Kestane ormanlarının kalbinde, atalarının ondan önce yaşadığı küçük bir kulübesi vardı; onlar bunun için gösterebilecekleri bir unvana sahip değillerdi, ancak bu onlar için yeterli bir unvandı ve Caris için de yeterliydi.

Her zaman böyle olmuştu. Her zaman da böyle olacaktı. Onun fikirleri daha
ileri gitmedi. Sonbahar göçü onun için, Toskana'dan Roma Maremma'sına doğru yürürken kendisi gibi güneye doğru giden leylekler, balıkçıllar ve yabani ördekler kadar doğal ve kaçınılmazdı. Ancak Maremma kışlarına olan hoşnutsuzluğu büyüktü ve babasının yanından geçtiğinden beri hiç değişmemişti, küçük bir keçi derisi gömlek giymiş kıvırcık kafalı bir bebek, Correggio'nun St. John'una benziyordu.

Özlediği ve sevdiği şey, Genistrello'nun serin yükseklikleri ve eşiğinde küçük bir su deresi fışkıran taş kulübeydi. Orada hiç kimse halkını rahatsız etmemişti. Eski Etrüsk tarzında büyük harçsız taşlardan yapılmış kare şeklinde küçük bir yerdi; Ocaktan çıkan duman çatıdaki bir delikten dışarı çıkıyordu ve
düzeltilmemiş tahtadan bir kepenk ve kapı tek açıklıklarını kapatıyordu.

Liken, yabani otlar ve yosunlar taşları birbirine kaynatmıştı ve
konik saz çatısının üzerinden tırmanıyordu. Yaz mevsiminde bundan daha iyi bir eve ihtiyaç duyulamazdı; ve soğuk hava geldiğinde kapıyı kilitledi ve
sırt çantasını sırtına alıp
belinde keçi kılından bir kemerle Roma Maremma'sına giden bilindik yolu takip etti.

Caris yirmi altı yaşındaydı; yazın kestane ormanlarında çalışıyordu ve kışın Maremma'ya tarla işçiliği için gidiyordu,
bu çiftçilerin çoğunun yaptığı gibi; eyaletleri ayıran birçok fersahı yürüyordu ve her iki mevsimde de zorlukla yaşıyordu. Söyledikleri şarkılar, bu yarı göçebe hayata dair göndermelerle doludur ve yıllık göç, dünya gençken beri bir gelenek olmuştur - büyük Roma filoları şimdi kum ve bataklığın olduğu yere demir attığında ve görkemli klasik villalar mermerlerini güneşe kaldırdığında, şimdi görülen tek yerleşim yeri kömür sobasının saz çatılı, yosun kaplı kulübesidir. Caris, toprağın iyi yapılı, kıvrak, ince bir oğluydu, güneş ve rüzgardan kahverengi, düz yüz hatları ve klasik tipin geniş, alçak kaşları ve Maremma ıssızlığındaki uçsuz bucaksız ovalarda sürdüğü öküzlerinkine benzeyen büyük kahverengi gözleri vardı. İşinden başka hiçbir şey bilmiyordu. Çok akıllı değildi ve tamamen cahildi, ama doğaya karşı bir sevgisi vardı ve akşamları kulübesinin kapısında otururdu, fasulye çorbası kasesini dizlerinin arasına alırdı ve kaybolan güneş ışınlarının gül rengi parıltısı Pistoiese Apeninlerinin tüm yamaçlarına ve Carara dağlarının karla kaplı tepelerine yayılırken, daldığı zevkten yemek yemeyi sık sık unuturdu.

'Ne görüyorsun orada, kaz?' dedi bir kömür sobası sobası, köpeği ayaklarının dibinde eşikte otururken yanından geçerken.

Caris aptalca ve yarı utanarak omuzlarını silkti. Dağların dizlerine serilmiş büyük kitabı okuyamıyordu, yine de sayfalarının güzelliğini eksik hissediyordu.

Kulübedeki tek mobilya, bir tahtadan yapılmış bir masa, iki kaba
sıklet ve bir küçük dolaptı; yatak sadece kurumuş yapraklar ve
yosunlardan oluşuyordu. Bir pipkin, iki tepsi ve ateş yakıldığında
yanan taşların üzerinde bir ip ve bir kancayla sallanan büyük bir demir tencere vardı. Bunlar yeterliydi; daha fazlasına sahip olsaydı
ne yapacağını bilemezdi. Sadece Mayıs'tan Ekim'e kadar oradaydı; ve İtalyan kestane ormanlarının
hoş kokulu yazlarında, yoksunluk kolayca katlanılabilir.
Kış hayatı daha zor ve daha nefret vericiydi; yine de Maremma'ya gitmekten başka bir şey
aklına gelmedi; babası ve büyükbabası
her zaman oraya giderdi ve kestaneler ne kadar doğal bir şekilde olgunlaşıp düşerse,
sonbaharda erkekler de ot aramak ve kış mevsimi için çalışmak üzere dağ yamaçlarından aşağı ve ova ve bataklıkların düz çoraklıklarından geçen çobanlar, çobanlar, kadınlar, çocuklar, sürüler ve sürülerden oluşan uzun sıralara katılırlar.

Caris'in veya onu tanıyan veya onunla çalışan birkaç kişinin aklına, kendisinin ve ailesinin oraya nasıl geldiğini merak etmek hiç gelmedi. Kestane ağaçları, süpürge, keçiler, sincaplar ve orman kuşları orada olduğu gibi oradaydılar. Köylü, kendi varlığı hakkında bir taştan daha fazla merak etmez. Nesiller boyunca bir Lascaris, Etrüsk mezarı veya tapınağının kalıntısı olabilecek o eski taş kulübede yaşamıştı. Daha fazlasını bilmekle kimse ilgilenmiyordu. Köylü geriye bakmaz; sadece günlük ekmeği veya kestaneyi elde etmek için yolu görür. Geçmişin onun için bir anlamı yoktur ve asla geleceğe bakmaz. Bu yüzden onu yetiştirmek veya ikna etmek isteyenler tamamen başarısız olur. Bir adam ufku göremiyorsa, ona ufukta duran kuleleri, ağaçları veya kuleleri göstermenin bir faydası yoktur. Dünya, işçiye
görme fırsatı verildiği anda mutsuz, huzursuz ve hastalıklı bir şekilde kıskanç ve utanmış ve tamamen işe yaramaz hale geldiğini asla anlamamıştır. Tek başına bırakıldığında, kendi geviş getiren tarzından memnundur, tıpkı bataklıkların ortasında işkence görmeden bırakılan, sazlıkların ve kamışların arasında huzur içinde otlayan ve uyuyan bufalo gibi.

Caris böylece memnundu. Sağlığı ve gücü vardı, ancak bazen yeni çevrilmiş topraktan dolayı ateşli bir soğuk algınlığı ve bazen de güneş gecenin derin gölgelerini
yarmadan önce aç karnına dışarı çıkmaktan dolayı donma soğukluğu çekiyordu. Ancak bu hastalıklardan tüm açık hava işçileri
acı çeker ve o gençti ve kısa sürede öldüler. Annesinin tek oğluydu; ve bu gerçek onu askerlikten kurtarmıştı.
Sanki annesi ona bu hizmeti verdiğinde yeterince uzun yaşamış gibi,
tam yirmi üçüncü yaşını doldurduğu sırada öldü; ve onsuz taş kulübe bir süre yalnız görünüyordu; ateşini yakmak, kestanelerini
kaynatmak veya kızartmak, gömleklerindeki delikleri onarmak ve
kendi çavdar ekmeklerini yapmak zorundaydı; ama kısa sürede buna alıştı ve Maremma'dayken
her zaman bir çeteyle birlikte çalışırdı ve beslenir ve barındırılırdı - kötü bir şekilde,
ama düzenli olarak - bu tür amaçlara hizmet eden devasa taş derede, uzun sıralar halinde çiftçilerin, gözetmenlerinin gözü ve kırbacı altında şafak vakti akşam karanlığına kadar çalıştıkları; ve
kendi memleketi Genistrello yamaçlarında kömürcülerin kaba topluluğuna veya ormancıların yetersiz akşam yemeğine katılmaya her zaman davetliydi ve
boş zamanlarını nadiren yalnız geçirirdi veya geçirme ihtiyacı duyardı. Ve bunlar çok azdı.

Annesi sert huylu bir kadındı, onu demir bir çubukla yönetiyordu, tıpkı ondan önce kocasını yönettiği gibi; dili yüksek,
siniri sert, kilometrelerce öteden bir cadı ve nazar boncuğu olarak korkulan bir kadın;
ve ölümünden sonra kulübede hüküm süren sessizlik ve yalnızlık ilk başta onu acı bir şekilde bastırsa da, kısa sürede bunlara alıştı ve
onların rahatlığını buldu. Annesinin kaybından sonra Maremma'da geçirdiği kıştan sonra yanında bir köpek getirdi - Maremma cinsi beyaz bir köpek ve o ve köpek ıssız ormanda arkadaşlık ve barış içinde birlikte ev tuttular. Caris nazikti ve türünün diğerlerinin yaptığı gibi asla bir hayvanı dövemez veya tekmeleyemezdi; ve sürdüğü öküzler bunu biliyordu. Onlara ve köpeklere, birlikte çalıştığı adamlardan daha yakın hissediyordu. Bunu ifade edemez veya açıklayamazdı ama hissediyordu.

Aklı pek yerinde değildi ve hareket ettiğinde bile yavaş hareket ediyordu;
ama cömert bir doğası, sadık bir ruhu ve zor hayatından basit ve erkeksi bir zevk alıyordu. Ona zor gelmiyordu. Çocukluğu boyunca çıplak ayakla koşmuştu, ta ki tabanları deri kadar sertleşene kadar ve soğuk havalarda kestane, sıcak mevsimde lahana veya çavdar ekmeği veya fasulye çorbası gibi günlük yemeğine o kadar alışmıştı ki, ikisini de yetersiz bir yiyecek olarak görmezdi. Yazın kaba kenevir gömlek ve pantolon giyerdi; kışın keçi derisi ve kaba ev yapımı yün. Görünüşünde, alışkanlıklarında, giyiminde, mesleğinde Plinius ve Properticus zamanlarında o yamaçta yaşayan köylüden pek farklı değildi. Sadece tanrılar değişti; Pan çalılıkta
artık flüt çalmıyordu, Naiad artık derede gülmüyordu,
Peri ve Satir eğrelti otlarının yapraklarının altında asla oynaşmıyordu.

Onların yerine sadece taşlı bir yamaçta küçük gösterişli bir şapel vardı,
ve siyahlar içinde yağlı, çift çeneli, sarı yanaklı bir adam vardı, eğer ona zor kazandığınız peninizi vermezseniz ve size kefaret emrettiğinde şapelin zeminindeki
düzensiz tuğlaları yalarsanız kaşlarını çatardı.

Caris o adamın kaşlarını çatmasını pek umursamadı.

Bir akşam güneş, önündeki Apenin mahmuzlarının birçok zirvesi ve kubbesinin arkasında
batarken kapısında böyle oturuyordu. Güneşin kendisi yarım saat önce onların ötesine batmıştı, ama göklerde ve tepelerde
uzun süre kalan ve gelen kırmızı parıltı.

Genistrello tenha bir yerdi ve sadece burada ve orada kendi kulübesi veya karyolası

gibi bir kulübe
veya karyola
fidanların ve çalılıkların altında saklıydı. Uzakta, vadide, Almanya'nın istilacı ordularına giden yolda sık sık bir aslan gibi olan küçük, güçlü duvarlı şehrin çan kuleleri ve kuleleri vardı; ve dar, beyaz bir kordon gibi,
şimdi çok nadiren kullanılan posta yolu,
incecik ipliği
uzaklığın mavi buharlarında ve bulutların gölgelerinde kaybolana kadar içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu.

Tepelerdeki ve vadilerdeki tüm küçük kulelerden ve sivri tepelerden çanlar çalıyordu, çünkü bu bir nöbetti ve o masum yağmacılar akşam yemeklerini yumuşak kestane filizlerinden,
yer sarmaşıklarının patikalarından ve
kıvrık sarmaşıklardan koparırken, keçilerin çanlarının daha yakın şıngırtısı duyuluyordu. Caris, dizlerinin arasında bir kase fasulye çorbası ve elinde bir parça çavdar ekmeğiyle,
açlıkla yerken gözleri manzaranın güzelliğiyle
doldu. Midesi boştu -ki bunu biliyordu ve ruhu
boştu-ki bunu bilmiyordu.

Başını kaldırdı ve önünde duran genç bir kadın gördü. Kadın
yakışıklıydı, iri, parlak gözleri, pembe bir ağzı ve Yunan Venüsü gibi başının üstünde toplanmış koyu renk parlak saçları vardı.

Daha önce onu hiç görmemişti ve orada aniden belirmesi onu
ürküttü.

'İyi-tamam, Caris,' dedi tanıdık bir şekilde, bir güneş ışığı patlaması gibi bir gülümsemeyle. 'Anne içeride mi, ha?'

Caris ona bakmaya devam etti.

'Eh, sağır mısın?' diye sordu sabırsızlıkla. 'Anne içeride mi, bilmek istiyorum?'

'Annem öldü,' dedi Caris, herhangi bir önsöz yazmadan.

'Öldü! Ne zaman öldü?'

'Altı yıl önce,' dedi Caris, köylünün tarihler ve zamanın uzamasıyla karışıklığıyla.

'Bu imkansız,' dedi genç kadın hemen. 'Onu kendim gördüm
ve Paskalya haftasında tam bu noktada onunla konuştum. 'Neden öldüğünü söylüyorsun?'

'Çünkü öldü!' dedi Caris inatla. 'İnanmıyorsan,
git ve oradaki sakristana ve kilise görevlisine sor.'

Başını, karşıdaki yamacın kestane ormanları arasında yedi mil uzaklıkta bulunan ve annesinin doğum yeri olduğu için annesinin
gömüldüğü, St. Fulvo'ya adanmış eski bir kilisenin çan kulesine doğru bir işaret yaptı.

Kız bu sefer ona inandı. Bir süre şaşkınlık ve pişmanlıkla sustu. Sonra hayret ve beklenti dolu bir tonla, 'Öğrenimini ve gücünü sana mı bıraktı? - peki ya kitapları?' dedi. 

'Hayır,' dedi Caris kaba bir şekilde. 'Onunla birlikte tüm o tuhaf şeyleri gömdüm. Ne işe yarıyorlardı? Sırtı neredeyse hiç kıpırdamadan yaşadı ve öldü.'

'Ah!' dedi kız, sanki bir küfürü kınıyormuş gibi, şaşkın bir tonla. 'Harika bir kadındı, Caris.'

Caris hafifçe güldü.

'Eh, öyle diyorsun. Peki, onun tüm bilgeliği ağzına ne bir damla ne de eline bir bakır parçası koymadı ki ben bunun için çalışmadım; ne işe
yarıyordu, lütfen?'

'Şşş. Böyle konuşma!' dedi kız, akşamın gölgelerinde belirsizleşen çalılıklara ve koruluklara ürkekçe bakarak.

'Gerçek bu!' dedi Caris inatla. 'Ona karşı görevimi yaptım, zavallı ruh; ve yine de korkarım ki Kötü Olan onu bekliyordu,
çünkü çıngıraklar boğazına gelir gelmez, beyaz bir baykuş
samanda kanat çırptı ve
çığlık attı ve kara bir kedi
güneş battığından beri oradaki taşların üzerinde
oturmuştu.'

'Azizler bizi korusun!' diye mırıldandı kız, zengin kahverengi ve kırmızı
teni solgunlaşıyordu.

Sessizlik oldu; Caris ekmeğini yemeyi bitirdi; arada sırada ziyaretçisine açık gözlerle şaşkınlık ve sessiz bir beklentiyle baktı.

'Onunla birlikte eşyaları mı gömdün?' diye sordu ona, alçak bir sesle, sonunda.

Adam onaylayarak başını salladı.

'Ne yazık! Ne yazık!'

'Neden öyle?'

'Çünkü eğer yeraltında onunla birlikteyseler kimse onları kullanamaz.'

Caris, gözleri daha da açılmış bir şekilde baktı.

'Şeytanın aletleriyle ne işin var, senin gibi taze, sarışın genç bir şeyle?'

'Annen onları benim için kullandı,' diye cevapladı öfkeyle. 'Ve bana bir sürü şey söylemişti - ay, çok sayıda! Ve tam ortada amca bizi gözetledi ve ona küfür etti ve beni sürükledi ve bu geceye kadar buraya geri dönme şansım olmadı ve şimdi - şimdi onun öldüğünü ve bana bir daha hiçbir şey söylemeyeceğini söylüyorsun.'

'Neyi bu kadar çok bilmek istiyorsun?' dedi Caris, şaşkınlıkla, ayağa kalkarken.

'Bu benim işim,' dedi kız.

'Doğru, öyle,' dedi Caris.

Ama koyu kahverengi, öküz gibi gözlerinde ona hayretle baktı.

'Nerede yaşıyorsun?' diye sordu; 've adımı nereden biliyordun?'

'Herkes adını biliyor,' diye cevapladı. 'Sen Caris'sin, Lisabetta'nın oğlu ve kapının önünde oturduğunda kim olduğunu
görmemek gerçekten aptallık olurdu.'

'Öyle olurdu,' dedi Caris. 'Ama sen,' diye ekledi bir duraklamadan sonra, 'sen kimsin? Ve Kara Büyü ile ne istiyordun?'

'Ben Santina, Pistoia'daki batı kapısının yanındaki demirci Neri'nin kızıyım,' dedi ilk soruya cevap olarak ve ikinci soruya hiç aldırmadan.

'Ama annemden ne istiyordun?' diye ısrar etti.

'Garip şeyler bildiğini söylediler,' dedi kız kaçamak bir şekilde.

'Eğer yaptıysa, onlardan pek bir çıkarı olmadı,' dedi Caris üzgün bir şekilde.

Kız yüzünde büyük bir ikna edicilikle ona baktı ve
biraz daha yaklaştı.

'Gerçekten de muskaları onunla birlikte gömmedin mi? İçeride mi sakladın?
Bana onları göstereceksin, ha?'

'Azizler yaşarken, onları gömdüm,' dedi Caris dürüstçe; 'çöptüler, ya da daha kötüsü; belki de lanetliydiler. Son Gün'e kadar
yerin altında güvendeler. Senin gibi zeki bir kız, böylesine tuhaf, kutsal olmayan düşüncelerle ne isteyebilir?'

Kız Santina omuzlarının üzerinden kimsenin dinlemediğinden emin olmak için baktı; sonra fısıldayarak şöyle dedi:

'Bu ormanda bir yerlerde Gobbo'nun hazinesi var ve Lisabetta'nın
altın ve gümüş bulan asası vardı.'

Caris yüksek sesle kahkaha attı.

'Ah, gerçekten! Bu güzel bir şaka. Eğer altın ve gümüş bulabilseydi, neden
çorbalarımız için her zaman demir kaşıklar ve midelerimizde kemiren bir iblis olurdu? Hadi kızım. Böyle hikayeler anlatma. Lisabetta tüm
günleri boyunca fakir ve aç bir kadındı ve onu düzgünce yatırmak için
yeterince keten bezi kalmamıştı, bu yüzden Tanrı yardımcım olsun!'

Kız başını iki yana salladı.

'Ormanda hazine olduğunu biliyorsun,' dedi öfkeyle. 'Hayır, hiç duymadım. Ah, Gobbo'lar mı? Che-che! Yüzlerce yıldır ormanın her yerinde onu aradılar ve kim bir şey buldu ki, ha?'

'Annen sık sık çok yakınındaydı. Bana söyledi.'

'Rüyalarında, zavallıcık!'

'Ama rüyalar çok şey ifade eder.'

'Bazen,' dedi Caris ciddi bir şekilde. 'Ama sana ne?' diye ekledi,
kızın hayranlığıyla mücadele eden köylünün her zaman içinde var olan şüphe, davetsizce kapının önündeki taşa
oturmuştu. Kadınsı bir içgüdüyle, ona istediğini yaptırmak için ona güvenmesi ya da güveniyormuş gibi görünmesi gerektiğini hissetti.

Ve bunun üzerine ona, eğer kendini kurtaramazsa ailesinin onu şehirdeki arabacı olan zengin ve yaşlı bir huysuzla evlendireceğini söyledi; ve bu kaderden kurtulmak için yıldızları, ölü Lisabetta ve tepelerde yaşayan astrolog Faraone aracılığıyla sorgulamıştı, ancak kaderin bu son okuyucusu ona hiçbir şey söylemeyecekti, çünkü babasının bir arkadaşıydı ve şimdi Genistrello'nun cadısı ölmüştü ve kaderini yarı yarıya anlatmıştı!

'Sana ne söyledi?' dedi Caris, cadı kelimesinden ürkerek.

'Sadece dağları aşıp bir şehre gidip zengin olmam gerektiğini.
Ama her şey karanlıktı--belirsizdi--belirsizdi; bir dahaki sefere daha fazlasını bileceğini söyledi; ve tekrar gelmeden önce onun
öleceğini nasıl söyleyebilirdim?'

'Bunu söyleyemezsin, hayır,' dedi Caris dalgın dalgın.

Kasabadaki yaşlı, varlıklı araba tamircisini düşünüyordu ve
kendi tahta çubuklarından veya demir linç çivilerinden biriyle
onu kafasından vurmak istediğini hissetti. Çünkü Santina adlı kız, orada otururken, büyük gözleri gölgelerde parlarken
ve üzüntü ve hayal kırıklığı gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken çok güzeldi.
Çünkü cazibesine ve kartlarına olan inancı büyüktü ve
göğsünde, bahsetmediği arzular ve fikirler için için yanıyordu.

Güzelliğinin yarattığı etkiyi gördü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bir hafta daha
yaşlanmadan önce şeyleri kazıp çıkaracak.'

Açıkça telaş ve endişeyle ayağa kalktı; etrafının ne kadar karanlık olduğunu
gördü, sadece dağların çizgilerinin üzerinde çok uzakta kalan soluk kırmızı bir ışık.

'Massaio ile evlenen teyzemle dört yolda kalıyorum,' dedi omzunun üzerinden bakıp kestane fidanı ile çalılık arasında yürürken.

Caris ona eşlik etmeyi veya onu takip etmeyi teklif etmedi.
Büyülenmiş biri gibi durup onun kıvrak, dik figürünün tepeden aşağı koşup
çamların arasında gözden kaybolmasını izledi. Hiçbir kadın onu
bu kadar etkilememişti. Sanki içine aynı anda
kaynar şarap ve kar suyu dökmüş gibi hissetti.

Çok yakışıklı, cesur ve kıvraktı ve yine de annesinin büyülerinden bahsederken ve ona mezarın kapısını çalmasını emrederken onun tenini
ürpertiyordu.

'Bir kadın bir erkeği baştan çıkarmak için ne kadar korkunç bir yaratıktır,' diye düşündü,
've bir dakika kendi gölgelerine bağırıp bir sonraki dakika şeytanın ta kendisine meydan okuyacaklar!'

O gece Caris, oturduğu kapının önündeki taşta siyah piposunu tüttürüyordu ve haşlanmış şarap ve kar suyu, Cymon'ınki gibi, sırayla ateşli bir şekilde damarlarında akıyordu.

II

'Neredeydin, orospu?' dedi Massaio, o gece eve gittiğinde yeğenine, ama şakayla.

Dört yol, o tepe grubunun eteğindeki dört araba yolunun birleştiği ve ayrıldığı yerdi; adam odun satıcısıydı ve kulübesi, odunlukları ve çırayla kaplı kulübeleri, dört yolun birleştiği yerde, kocaman taş çamlarının altında duruyordu.
Santina'nın
teyzesi yıllar önce orada evlenmişti.

Bunlar, et yiyen, şarap içen ve hırdavat, çanak çömlek ve eski meşelerle dolu bir evi olan zengin insanlardı: Caris ve onun gibilerden
sanki lordlar veya prenslermiş gibi uzak insanlardı. Onları görerek tanıyordu ve ormanda onlara şapkasını çıkardı. Massaio'nun, odun ve kömür parasını banknot tomarlarıyla ödeyen ve yükleri tepelerden aşağı getirmek için kendi katırlarını gönderen adamın yeğeni olduğu düşüncesi, Santina'yı ondan fersahlarca uzağa ve yukarıya yerleştirdi.

İlişki yaşadığı tek kadınlar, sürülerle yürüyen, Maremma'nın çoraklıklarında ot ve tahıl kazan, çapalayan ve biçen kaba kadınlar olmuştu; güneşten kararmış, rüzgarlardan kırışmış, derileri sert ve tüylü, ayakları tahta gibi olan yaratıklardı - 'la femelle de l'homme', ama sonbahar havasında deniz yollarında sürdükleri düveler kadar temiz, derileri ve nefesleri tatlı değildi.

Kendisine Santina diyen bu kız lavanta kadar sağlıklı, tarla kekiği kadar taze, yabani nar çiçeği kadar zengin ve güzel kokuyordu.

Akşam yemeği bitip ev kilitlenip kapatılmak üzereyken, Santina kahverengi yumuşak yuvarlak kolunu amcasının boynuna doladı.

'Don Fabio'yu görmeye gittim ve o dışarıdaydı, kadınıyla oturup konuştum ve zamanı unuttum,' dedi pişmanlıkla.

Don Fabio, posta yolunun geçtiği vadide, alçak, gösterişli küçük kilisenin rahibiydi.

Massaio, kayısıya benzeyen yanağını okşadı ve ona inandı.

Teyzesi inanmadı.

'Tanrı adamının orada yaşadığı yerde hala kar var ve ayakkabılarında su yok, sadece toz var,' diye düşündü kurnaz gözlemci.

Ama öyle söylemedi; çünkü kocasını akrabalarıyla arasının açılmasını istemiyordu.

Ama yalnızken Santina'ya huysuzca şöyle dedi:

'Korkarım o kadın Lisabetta'nın kara büyülerine geri dönüyorsun;
onlardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz; ateşle oynamaktır ve şeytan
ateşi ağzından dışarı üfler!'

'İstesem de oynayamam,' dedi Santina masumca;
'Lisabetta aylar önce öldü.'

'Eğer doğruysa bu hiç kimse için bir kayıp değil,' dedi Eufemia Massaio
öfkeyle.

Lisabetta o kadar belirsiz ve yalnız bir yaratıktı ki,
ölümü hiçbir yerde pek fark edilmemişti ve Massaio'nun meşgul, telaşlı ev hanımı böyle bir olaya aldırış etmemişti. Kadını görerek bile tanımıyordu; sadece büyücülük güçleriyle ilgili kötü şöhretinin farkındaydı.

Santina, Massaio'nun üç çocuğuyla paylaştığı odasına çıktı. Uzun süre, kaba saçlar, kahverengi uzuvlar ve sağlıklı pembe çıplaklık arasında uyuduktan sonra, büyük kız, kaba kanepede oturdu ve küçük kare pencereden aya baktı.

Lisabetta'nın, kartları dağıtırken ve bir kase kaynak suyuna bakarken söylediği sözleri düşünüyordu, 'Tepelerin ötesinde ve çok uzakta; zenginlik ve zevk ve bolca aşk - nerede? nasıl? ne zaman? - evet, bu
gizli; ama göreceğiz, göreceğiz; sadece tepelerin üzerinden gidersen ve
bütün erkekler senin kölen olur.'

Nasıl? ne zaman? nerede? Bu, ölü falcıyla birlikte toprağın altında
gizliydi.

Santina, kehanetin doğruluğundan bir an bile şüphe etmedi, ama
yerine getirilmesinin başlaması için sabırsızlanıyordu. Sıra dışı bir
güzelliğe sahip olduğunu biliyordu ve Pistoia'daki duomo'daki orgcu ona sesinin nadir
bir
perspektifte olduğunu ve sadece bu tepelerin ötesinde uzanan büyük dünyada
altın getiren
bir ses olmasını istediğini söylemişti. Ama hepsi bu kadardı.

İyi ve yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi ve bölgenin tüm 'canzoe' ve 'stornelli'sini ezbere biliyordu; ama bilgisi orada sona erdi;
ve kimse onu daha fazla eğitmek veya aydınlatmak için uğraşmamıştı. Kendi ailesi
orgcunun sözlerini saçma buldu.

Ergenliklerinde tarlalarda, ormanlarda ve otoyollarda şarkı söyleyen bu berrak sesli, flüt gırtlağından çıkan kız ve oğlanlardan çok var; ama
hiç kimse ilahilerini düşünmez ve hayat ve onun sıkıntıları
onlara etki eder ve onları boğuklaştırır ve bir zamanlar sıvı olan tonları hava koşullarına maruz kalmaktan ve
çocuklarını, sığırlarını veya yoldaşlarını eve çağırmak için
tepeden tepeye yüksek sesle bağırmaktan
sert ve pürüzlü hale gelir.

İnsan sesi, kısa sürede kırılan bir borudur. Bülbül, gençlikten yaşlılığa kadar şarkı söylemeye devam eder ve ne yağmur ne de rüzgar boğazını acıtmaz; ancak erkekler ve kadınlar, kaba, kırsal yaşamlarında, şarkı söyleme yeteneklerini
çok geçmeden kaybederler. Aslında her yaşta, karıklarında,
yıkama tanklarında, boyunduruklu öküzlerinde, saman örgülerinde veya keten yumağında şarkı söylerler;
ancak ses, deri çiçek açtığında güzelliğini kaybeder.

Santina, eğer kartlar doğruyu söylüyorsa, kaderinin onu beklediği o uzak yerlere ulaşmak için sesini nasıl bir araç haline getirebileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Sadece bir şekilde bir yerlere kaçmak onun için sabit bir fikirdi;
ve halkının kendisi için seçtiği ayık, varlıklı araba tamircisiyle
evlenmek istemezdi, tıpkı güçlü ve bakir vücudunu
kuyuya atacağı gibi.

'Bu ay çıkmadan önce mezarından kartları ve hazine asasını çıkaracak,' dedi beyaz dişlerinin arasından, fındıkları kırabileceği, ipleri ısırabileceği ve kara ekmeği toz haline getirebileceği

Caris, onun gözünde iradesini ve yollarını elde etmek için bir araçtan başka belirgin bir biçime sahip değildi. O sadece harflerini bilen bir taşra kızıydı,
ve daha fazlası değildi; ama huzursuz hırsın mayası içinde mayalanıyordu.

Yorgun çocuklar koparılmış gelincikler gibi hareketsiz uyurken, o aya bakarak oturdu. Ay neredeyse dolunay halindeydi.
Ay azalmadan önce kendi kendine Lisabetta'nın sihirli aletlerini
elinde tutacağına yemin etti. Daha fazlasını mı bilmeliydi, yoksa para mı? Cahildi, ama paranın güç olduğunu biliyordu. Parayla
kaderi ile kendisi arasında bir perde gibi
çekilmiş gibi görünen o tepelerin üzerinden
kaçabilirdi.

Matteo ile evlen! Yüksek sesle güldü ve aydaki yüzün de
güldüğünü düşündü.

Kıyafet yapıldı, inciler satın alındı, bir evlilik corredo'sunun her bir eşyasını değerlendirmek için çağrılan 'stimülatör' her bir şeyin maliyetini parmaklarıyla tarttı ve takdir etti ve 
tekerlekçi yatağı ve mobilyaları ve bir damadın olağan veya zorunlu olmayan birçok başka şeyi satın aldı ve ailesi, bu kadar sıcakkanlı ve cömert bir adamın kendi dönemlerinde hiç görülmediğini
söyledi: ve artık kaderinden kaçabileceği çok az zamanı kalmıştı.

Onun isteksizliği ailesi tarafından bir delilik olarak kabul edilecekti ve damadına sadece haşlanmış tavşana eklenen baharat gibi görünecekti. Genistrello'nun dört yolunda veda etmek için
geçirmesine izin verilen bu tek on beş günü kullanmaktan başka şansı yoktu.

Amcası ve teyzesi corredo'nun toplanmasında cömertçe yardım etmişti; ve onu yanlarında bulundurma istekleri hemen kabul edilmişti. Ailesi fakirdi ve ormancı Pistoiese Apeninleri'nin meşe çalılıkları ve kestane fidanları arasında yakutların
değer verdiği kadar zengindi.

Massaio halkı ondan hoşlanıyordu ve ona hoşgörü gösteriyordu; ancak evliliğinden kaçmayı düşünselerdi onu saçından
sürüklerlerdi veya çivili çizmelerinin tabanlarıyla yamaçtan aşağı babasının evine tekmelerlerdi ve onu acımasızca cezalandırırlardı, tıpkı kaçak bir at veya köpeğe verecekleri gibi.

Törenin günü henüz belirlenmemişti, çünkü aşk entrikalarının şimşek gibi
geçtiği bu ülkede evlilik sözleşmeleri yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerler; ancak söz verilmişti, mallar satın alınmıştı, ev hazırdı; ve böyle bir
noktada bir nişanı bozmak bir suç ve utanç olarak kabul edilirdi.

Santina bunu kendisi de biliyordu; terbiyeli kızların
çeyiz ve ketenler dikildiğinde ve
düğün yatağı damat tarafından satın alındığında böyle şeyler yapmadığının gayet farkındaydı. Biliyor ama
umursamıyor. İnatçı, değişken, kibirli ve
zevk, zafer ve zenginlik için susuzlukla doluydu. Hayatını
küçük memleketinde, kıskanç bir
romatizmal huysuzla, cennetteki tüm azizler ve yeryüzündeki tüm
dostlar için
geçirmezdi. 'Ben değil! Ben değil! Ah, Lisabetta neden sonsuza dek yer altına gitti ki
kartların yarısı okunmamış halde?' diye düşündü, çuval ve kuru mısır yapraklarından oluşan koltuğunda otururken ve sıkılmış ellerini aya doğru, gülümseyen kayıtsızlığına öfkeyle salladı. Ay istediği yere yelken açabilir
ve istediğini görebilirdi; ve o gençliği,
cinsiyeti,
cehaleti ve yoksulluğu tarafından buraya zincirlenmişti; ve tek zayıf kaçış ve yardım umudu, ölü bir yaşlı kadının kapalı mezarında yatıyordu.

Çok konuşan, geveze, tedbirsiz ve tutkulu olmasına rağmen,
kendi fikrini saklayabilirdi.

Toskana'lı gevezeliğinin altında Toskana'lı bir gizlilik de vardı.
Kimse onun gerçek düşüncelerinin içini görmüyordu. Zihni, kimsenin içine bakamadığı küçük, kilitli bir demir kutu gibiydi.

Toskanalı çabuk güler, çabuk ağlar, öfkelenir, öfkelenir, gülümser,
sevinçten zıplar; sadece duygusal bir yaratık gibi görünüyor, tüm kalbi tersyüz olmuş; ama en derin doğasında her zaman başkalarına gösterilenden tamamen farklı bir ego, her zaman söylenmemiş niyetler, hesaplamalar ve arzuların derin bir rezervi var.

Tamamen çiçek açmış, çiğ, yaprak ve güneş ışığı olan bir gül çalısına benziyor,
içinde hiç görülmeyen ama her zaman orada olan küçük bir yılanın yuvası yapılmış;
bazen yılan yerine sadece düz bir taş var; ama
dikkatsizce üfleyen güllerin altında her zaman yabancı bir şey var.

Toskanalı en yakınına veya en sevdiğine, en eski
arkadaşına, en sadık yoldaşına, en yakın dostuna asla tam olarak güvenmez; nazik veya
basit olsun, asla kendini ele vermez.

Toprağın en çirkin oğlu ve kızı her zaman mahkemelerin iyi filozofunun aksiyomunun farkındaymış gibi davranacaktır:
'Dostunuzla her zaman bir gün düşmanınız olacakmış gibi davranın.'

Santina, bu nedenle, gizli niyetini yaşayan hiçbir ruha söylememişti ve
sadece Caris'in yaşlı tuhaf annesi, kızın parlayan gözlerinde ve Kader'i hevesle sorgulamasında bunu tahmin edecek kadar kurnazdı.

Massaio'nun evi çok yoğun bir evdi, özellikle de yılın bu mevsiminde, gelecek kış için odun satın alma, getirme ve istifleme tam gaz devam ederken ve tüm oğlanlar ve kızlar bütün gün ormanda çalı çırpı ve çam ve kesilmiş funda arayıp getiriyorlardı.

Santina, genellikle kaba işlere karşı olmasına rağmen, bunun ellerini ve cildini, arzuladığı o bilinmeyen zevk hayatına
erişmeden önce mahvedeceğinden korkarak, harikulade bir çeviklikle işe koyuldu.

Ama dikkatsiz ve dikkatsiz çocuklarla birlikte funda ve kestane çalılıklarının büyüdüğü yamaçlara ve daha da yukarılara, uzun taş çamlarının büyüdüğü yere gittiğinde, Caris'le karşılaşma şansı vardı
ya da fark edilmeden kulübesine tekrar kaçma şansı. O, bu mevsimde genellikle odun taşımakla ya da kömürcülere yardım etmekle meşguldü ve
bir yerde, bir başka yerdeydi, sabit bir işi olmayan adamların olması gerektiği gibi.

Üstelik, ona olan ilgisinin haklı tahmini, bu yıl dört yola her zamankinden daha yakın bir yerde çalışmayı seçeceğini tahmin etmesine neden oldu, eğer iş bulabilirse ve amcasının odun arabalarından birinin iplerini çeken bir grup adamın arasında onu gördüğünde hiç şaşırmadı, araba ve ona koşulan katırların Genistrello'nun eteğindeki o yeşil köşeye, oduncunun binalarının ve kulübelerinin bulunduğu yere doğru dik yokuştan aşağı kaçmasını önlemek için. Yanlarından geçerken ona yan bir bakış attı ve utangaç bir şekilde gülümsedi ve Caris, saçlarının köklerine kadar kızararak ipinin gevşemesine ve düşmesine izin verdi ve iş arkadaşları tarafından sertçe küfür edildi, çünkü araba sarsıldı ve tekerleklerden biri yumuşak ıslak kumda göbeğine kadar battı. 'Çekil git, kızım!' diye bağırdı arabacı sertçe. 'Kadınların olduğu yerde
erkeklerin işi her zaman pislenir.'

'Sen terbiyesiz herif!' diye bağırdı Caris; ve ipin ucuyla
arabacının omuzlarına sertçe vurdu. Adam kendini savurdu ve saldırganına uzun katır kamçısının kayışıyla karşılık vermeye çalıştı; ancak Caris onu yakaladı
ve ona yaklaştı.

Bir an vahşice güreştiler, sonra arabacı sağ kolunu serbest bırakarak pantolon kemerinden her adamın taşıdığı bıçağı çıkardı, yasa böyle bir alışkanlığı ne kadar şiddetle kınarsa kınasın ve yasaklasa da.
Diğer adamlar, Massaio'nun bağırmasıyla, iki savaşçının üzerine atılıp onları ayırmasalardı, keskin ve dar bıçağı Caris'in kaburgalarına veya göğsüne saplanacaktı.

'İkinizle de ----!' diye bağırdı Massaio, arabasının kumda saplandığını, odun yükünün sallandığını ve günlük ücret ödediği adamların zamanının boşa gittiğini görünce öfkelendi.

Santina, katırların ve adamların üstündeki kıyıda sessizce durmuş, ilgi ve zevkle izliyordu.

'Neden onları durdurdun amca?' diye Massaio'ya huysuzca bağırdı. 'İki iyi çocuğun dövüşmesini görmekten gerçekten hoşlanıyorum. 'Bu, kanını ısıtan bir görüntü
iyi bir komünyon şarabı gibi.'

Ama kimse onun söylediklerine kulak asmadı.

Bu tepelerde kadınlar kullanılır ama hiçbir erkek onları dinlemez.

'İnekler süt verir, fikirler değil,' dedi erkekler kadınlarına.

Sadece Caris, o kıvrak dik figürü, çalıların arasında ve onu dövüşmeye
teşvik eden o iki yakıcı, eriyen, parlayan gözü güneş ışığında görmüştü.

Massaio'nun düelloyu durdurmasına çok öfkelenmişti.

Bir bıçak mı? Bir bıçağın ne önemi vardı? Onun da pantolonunda bir tane vardı;
bir saniye sonra o da dışarı çıkacaktı ve sonra Santina, kırmızı kanın susuz kum ve püsküllü fundalıklarda neşeyle aktığı, cesur, cüretkar bir kadının izlemesi için uygun bir iş görecekti.

Kavgacı ya da kana susamış biri değildi; ama 'macchia'dan geçerek Maremma'ya inen herhangi bir adam, 'mal-viventi'nin saklandığı yerden, kendi hayatını nasıl pahalıya satacağını ve başkalarının hayatını nasıl ucuza tutacağını çok iyi öğrenir; ve yasanın bu kadar faydasız bir şekilde yasakladığı bu kaçak bıçaklar, satın almak için çok az maliyete sahiptir ve yine de işlerini kesinlikle, hızlı ve iyi yaparlar.

Yukarıda, fundalıkların arasında duran Santina'ya özlem dolu bir bakış attı ve diğer adamlarla ve katırla birlikte asık suratla yoluna devam etti,
araba nadir bir çabayla dikilip kumdan dışarı sürüklenmişti. O zaman şafaktan sadece bir veya iki saat sonraydı.

Gün geldi ve Caris tanrıçasını tekrar görmeden sona erdi.

Öğle vakti dinlenme sırasında, Massaio'nun mutfağındaki büyük masada başkalarıyla birlikte ekmek bölüşüp çorba yediğinde, o orada değildi. Onlara teyzesi Eufemia servis ediyordu. O, bu getirme ve istifleme işini yalnızca ona yakınlık sağladığı için kabul etmişti;
ve kalbi ağırdı ve kanı, kendisinin de ifade edeceği gibi
dönmüştü.

İtalyan'ın fikrine göre, üzüntü ve sinirlilik kanı, fırtınanın sütü değiştirmesi gibi
döndürür. Onu sormaya cesaret edemeyecek kadar utangaç ve dilsizdi; ve tüm tutkuları
niteleyen gizlilik içgüdüsü, konuşmadaki doğal tereddütüne eklenmişti.

Massaio'nun halkı da ona çok görkemli insanlar gibi görünüyordu,
ahırları ve ahırları hayvanlarla dolu, şarap fıçıları ve
büyük toprak yağ küpleri orada durup herkesin sessizce refahlarını ilan etmesi için duruyordu.

Lascarises'in kulübesine insan hafızasında hiç şarap fıçısı girmemişti.
Kimse ona dikkat etmiyordu. O bir 'bracciante'ydi,
günlük maaş alıyordu, daha fazlası değil. Eufemia onun yaşlı cadının oğlu olduğunu bilseydi, onun dikkatini çekerdi; ama bunu bilmiyordu.
Yapılması gereken hızlı, kaba bir iş olduğunda, bunu kimin yaptığını kimse fark etmez.

Günün son odunu getirildiğinde, Caris bildiği yollarla
kendi başına eve gitti. Morali bozuk ve bitkindi. Arabacıyla yaptığı bıçak oyunundan
vazgeçmişti ve Santina'yı görmemişti. Tepedeki patikadaki bir virajda, kestane fidanlarının her zamankinden daha uzun büyüdüğü ve yaşlı çamların pullu yara izleriyle ayakta kaldığı yerde, yapraklı çalılıklar arasında bir kahkaha duydu ve aysız akşamın alacakaranlığında, ince, dik bir figür fundalık perdesinden fırladı. 'Eh, Caris!' diye haykırdı kız ona. 'Ne kadar da kötü bir günlük iş! Black Simon'ı bir santim bile çeliksiz mi bıraktın? Yazıklar olsun! Bir adam, kaleminin ucuna bir stiletto taktığında, adını her zaman büyük yazmalı.' 

Caris, boğazındaki ve şakaklarındaki damarlar zonklayarak, ona aptalca ve tedirgin bir şekilde baktı. 

'Oyunu durduran amcandı,' diye mırıldandı; 've ben onun evinde kavga etmeye başlayamadım.' 

Santina omuzlarını silkti. 'Cesur adamlar mazeret istemez,' dedi
kaba bir şekilde.

'Maremma'da bana sorun,' dedi Caris somurtkan bir şekilde. 'Size
adamların bıçağımı tadıp tatmadıklarını söylerler.'

'Maremma çok uzakta,' dedi Santina alaycı ve alaycı bir şekilde; 've oradaki adamlar zayıf!'

'Göreceğini göreceksin,' diye mırıldandı Caris, morarıp
kırmızılaşıp sonra da solgunlaşarak. 'Bana kavga ettiğin bir adam söyle - hayır, seninle iyi geçinen biri - o daha iyi olur.'

'Bunlar sözler,' dedi kısa bir küçümsemeyle.

'Eylemler göreceksin. Seninle iyi geçinen kim?'

'Hiç kimse. Birçok kişi bunu istiyor.'

'Vaat ettiğin adam yapmalı; ama yaşlı ve zavallı bir yaratık. 'Onu ortadan kaldırmak
bir şeref olmaz.'

'O zavallı bir yaratık,' dedi Santina, dudakları kıvrılarak. 'Sen de öylesin,
bir kadına zevk vermek için bir mezar açmazsın.'

'Bir mezar aç! Hayır, hayır, azizler yasaklıyor.'

'Azizler! Bütün zayıflar ve korkaklar böyle konuşur.
Cennetteki herhangi bir azize senin o sihirli şeyleri elde etmen ne zarar verebilir? Eğer
dediğin gibi, şeytanın oyuncakları ve aletleriyse, onları kutsal topraklardan
çıkarmak için daha fazla sebep.'

'Nasıl devam ediyorsun!' diye mırıldandı Caris, daha yavaş beyni arkadaşının hızlı ve korkusuz düşünce adımlarından korkmuş ve dehşete düşmüştü.
'Tanrı bize merhamet etsin! Bana küfür etmek istiyorsun! Bir
mezarın tüfeklerini
tüfekle! Kutsal İsa! Ve o mezar annemin!'

Alnında ter birikmişti ve saçlarının kestane buklelerini
çiy veya yağmur gibi ıslatmıştı.

Santina, alacakaranlıkta ormanın vahşi bir kedisi gibi parlayan gözlerinin tüm manyetik gücünü ve ateşini ona akıttı.

'Küfür! Vay canına! O büyük kelimeyi nereden buldun? Eşyaları sen koydun;
şeyleri sen çıkarabilirsin. Annen onlarsız daha rahat uyur. Onları istiyorum, oğlum, anlıyor musun? Onları istiyorum. Ve istediğimi beni sevenlerden alırım; beni inkar edenler benden nefret eder ve
ben de onlardan nefret ederim.'

Caris duyduğunda ürperdi.

'Seni seviyorum,' diye kekeledi. 'Benden nefret etme - merhamet uğruna, benden
nefret etme.'

'O zaman bana itaat et,' dedi, koyu düz kaşları aydınlık gözlerinin üzerinde kasılarak.

'Başka bir şeyde!'

'Ah, evet! Her zaman başka bir şeydir, istenen tek şey hariç!'

'Ama ne istiyorsun?'

'Annenin mezarından tılsımları, asayı ve kitabı istiyorum.'

'Onlarla ne yapabilirsin? Bilgi olmadan, onlar kuru bir dal ve birkaç kirli oyun
kartından başka bir şey değiller.'

'Benim ne bilgim olduğunu nereden biliyorsun? Ben sadece onları istiyorum, hepsi bu, sana söylüyorum.'

'Eğer bunlarda bir işe yarayacaksa lanetlenmişlerdi. Peki ne işe yaradılar?
Onları anlayan kadın bir dilenciden başka bir şey olarak yaşamadı ve ölmedi. Eğer bunlarda bir güç varsa, onu aldattılar ve aç bıraktılar.'

Caris için konuşma uzundu, çünkü düşünceleri dile getirilmeye pek alışkın değildi.

Santina onu, hızlı bir zihnin donuk bir zihnin, cesur bir iradenin çekingen bir doğanın tutkulu sabırsızlığı ve tahammülsüzlüğüyle dinledi.

Ruhunu bu büyülü şeylere sahip olmaya adamıştı; o,
onları çalıştırmanın bir yolunu bulması gerektiğine ikna olmuştu; batıl inanç
onun içinde yoğun ve eziciydi ve öfkeli bir hırsla birleşmişti,
tamamen cahil olduğu için dizginleri elinden alınmış olduğu için daha da güçlüydü.

'Ah, sen beyaz yürekli budala!' diye haykırdı ona, sınırsız bir küçümsemeyle. 'Keşke Kara Simon bıçağını sana saplasaydı! Dünyayı bir aptaldan ve bir korkaktan kurtarmış olurdu!'

'Eğer bu kadar değersizsem, bırak beni,' dedi Caris somurtkan bir şekilde, gözleri ayın geç doğuşundan önceki karanlıkta yarı yarıya görünen güzelliğini
yutarken. Sonra yolunu
yanlışladığını
gördü ve değiştirdi. Gözlerine büyük yaşlar doldu ve
ağzı titredi ve göğsü inip kalktı.

'Sevebileceğim çocuk buydu!' diye mırıldandı. 'Bu, tüm kırsal kesimin önünde cesur ve yakışıklı
damo'm olacağını düşündüğüm güçlü, cesur gençti. Ah, kadınlar ne kadar da aptaldırlar--ne kadar da aptal!--gözlerinden, şahin bakışlarından, fındık rengi buklelerinden ve gerçek bir adamın kalbinin
attığı gibi görünen geniş göğüslerinden. Ah, vay halime! Ah, vay halime! Bir rüya gördüm ve bu rüyanın
buradaki gümüşten
daha fazla gerçeği yok.'

Konuşurken, ufalanan ve titrek gölgede funda bitkilerinin arasında burada ve orada görünen
bir taş ocağının kalıntıları olan
yüzyıllar önce çalışılmış ve Hun ve Got kampının ateşleri o yamaçlarda parladığında terk edilmiş
olan ufalanan
kayrak ve mia'yı alaycı bir şekilde aşağı doğru tekmeledi.

III

Caris konuşurken ona baktı, tüm vücudu heyecan vericiydi ve tüm
duyuları daha önce bir kadının ihtişamı altında hiç olmadığı kadar canlıydı.
Alaycılığa aldırmadı, itirafın tuhaflığını düşünmedi; incelik, genellikle kültürsüz toprakta yetişen bir bitki değildir
ve eğitimli bir adamın böyle bir itiraf ve böyle bir azarlamadan önce etkileneceği sezgi ve şüpheden hiçbirine sahip değildi.
Sadece biliyordu ya da bilmesi istendiğini düşünüyordu,
onun hayalini memnun etme ve arzusunu uyandırma gücüne sahip olduğunu.

'Beni seviyorsun! Beni sevebilirsin!' diye bağırdı yüksek, titrek,
coşkulu bir sesle, etrafındaki tüm tepelerin yankılarını uyandırdı
ve onu kollarına almak için öne atıldı. Fakat çevik ve güçlü Santina onu geri itti ve uzak durdu.

'Hayır, hayır, uzak dur!' diye bağırdı ona. 'Hiçbir korkak bana
dokunamaz. Tek söylediğim, beni kazanmış olabileceğindi.'

'Ben korkak değilim,' dedi Caris hararetle. 'Ve neden birini böyle kandırıp baştan çıkarıyorsun? Bu adil değil. 'Bu adil değil. Pişman olabilirsin.'

Yüzü kasılmıştı, gözleri alev alevdi, zorlu bir mücadelede
bir boğa gibi nefes alıyordu.

Santina gülümsedi; bir erkeğin böyle görünmesini severdi.

Asya'nın büyük kraliçelerini ve Roma'nın
imparatoriçelerini harekete geçiren
tutkunun etkilerini izlemekten ve tartmaktan büyük bir zevk alıyordu. O sadece zavallı bir kızdı, ama egemenlik aşkı
ve duyuların şiddeti onda güçlü, ateşli ve pervasızdı.

İçinde, doğuştan kendilerinden farklı ve diğerlerine yabancı olan
kişileri köylerinden kovan tüm o hırs, kibir ve hoşnutsuzluk mayalanması vardı. Pistanse'deki tepelerden ve ormanlardan daha uzak bir yere hiç gitmemişti, ama bir yerlerde büyük şehirler olduğunu biliyordu, erkeklerin paradan yapıldığı, kadınların gün boyu saten giydiği ve herkesin altın tabaklardan ve gümüş kaplardan yiyip içtiği. Bunu biliyordu; ve bu zevk krallıklarına ulaşmak, onu gece gündüz ele geçiren tek özlemdi. Bu adamdan tek bir şey elde etmek istiyordu -özgürlük araçları- ve onu nasıl kazandığı umurunda değildi. Ayrıca, o kadar basit, o kadar esnek, o kadar saf biriydi ki, onu bir chitarra çalar gibi çalmaya
yöneltiyordu, tellerin sıçramasına, iç çekmesine, titremesine ve inlemesine neden oluyordu. Ve bronzlaşmış, taze yüzü, kümelenmiş bukleleri ve güçlü, düz, temiz uzuvlarıyla bakmaya da değerdi.

'Ben sadece beni kazanabileceğini söyledim,' diye tekrarladı, 'hayır, hala kazanabilirsin,
eğer bir farenin değil de bir adamın kalbine sahipsen. Dinle!'

'Beni kandırma,' dedi Caris sertçe, 'ya da Tanrı yukarıda yaşarken----'

Havai bir şekilde güldü.

'Ah, büyük yeminler beni korkutamaz. Seninle kalacak. Annenin
şeylerini istiyorum. Onları getirdiğinde sana teşekkür edeceğim--seçtiğin gibi.'

Kahverengi, parlak teninin altında grileşti.

'Her zaman öyle,' diye mırıldandı--her zaman öyle!'

'Doğal olarak, istediğim bu.'

'Git, onları al, çünkü bunun kutsal bir iş olduğunu düşünüyorsun.'

'Yapacağım,' dedi Santina, 've sonra sana iyi geceler, iyi kalpli Caris'im; beni
bir daha asla göremeyeceksin.'

Topuklarının üzerinde döndü ve ay ışığında yamaçtan aşağı koşmaya başladı.

Santina altın dağları elde etmek için geceleyin mezarlığa girmezdi.
Gece karanlığında kapısından bir milden fazla uzaklaşmadan, kendini çaprazlamadan ve Aves diye mırıldanmadan geçemezdi.
Batıl inanç, kemiğinin her santiminde ve kanının her
damlasında doğup büyümüştü ve o, dağı omuzlarında taşımayacağı gibi, tehdidini de yerine getirmeyecekti.

Ama bunu bilmiyordu. O kadar cesur, o kadar umursamaz, o kadar kendine güvenen biriydi ki, eğer ona dünyayı ortasından ikiye ayıracağını söyleseydi inanırdı.

Eğimden aşağı kaçarken onu yakaladı ve kollarına aldı.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kulağına yakın bir yerden. 'Bu senin için bir iş değil. Eğer yapılması gerekiyorsa ben yapacağım. Sana kutsal olmayan şeyleri getirirsem kendini bana vereceğine yemin eder misin?'

'Seni seviyorum!' dedi nefes nefese, dudakları onun boğazına değdi--'evet, seni seviyorum! Git, eşyaları al ve şafak vakti buraya getir. Seninle buluşacağım. Ah, onları kullanmanın bir yolunu bulacağım, asla korkma. Bu benim işim. Git. Aşağıdan sesleniyorlar. Evi yirmi dörtte kapattılar.'

Kimse seslenmiyordu ama ondan kurtulmak istiyordu. Güçlüydü,
ve onun dokunuşu ve bakışıyla yanıyordu; onu kollarında
gerdi ta ki yüzü göğsünün kıllı sinirlerine ve kemiklerine
dokunana kadar.

Onu büyük bir çabayla itti ve tepenin taşlı yamacından aşağı koştu ve karışık çalılıkların alacakaranlığında yutuldu.

Küçük bir baykuş uçarak geçti, yumuşak, alçak notasını çıkardı,
bu nota tepelerde akşamın sessizliğinde
çok uzaklara ve uzun süre yankılanır.

Caris, ağır bir düşüşle yarı sersemlemiş bir adam gibi kendini salladı.
Tutkunun alkolüyle yanıyordu ve verdiği sözle
iliklerine kadar üşüyordu.

Bir mezarı aç! Bir mezarı tara! Annesini tekrar cere
giysileriyle gör--ölülerin ve toprağın sırlarını
yaptığı tüm anlatılmamış ve anlatılamaz dehşetleri gör!

Ah, neden o ürkütücü şeyleri
tabutun içine mühürlediğini itiraf etmişti ki! Onun ifşa edici
aptallığı için dilini ısırabilirdi.

Onları neredeyse hiç farkında olmadan içeri sokmuştu, çünkü
kabininde tek başınayken anlaşma kabuğunun kapağını
çakmıştı.

Bu şeyler her zaman geceleri annesinin yastığının altındaydı;
onunla birlikte mezara kadar gitmeleri gerektiğini düşünmüştü.
Onlardan gizli bir şekilde korkuyordu ve kutsal toprağa
atıldıklarında gizli güçlerinin
yok olacağını düşünmüştü. Onları
yakmaktan
korkmuştu.

Annesinin yattığı mezarlık, Genistrello'nun en üst yamacındaydı, St. Fulvo'nun devasa ortaçağ kilisesinin kahverengi tuğla kulesi, en yüksek çamların arasında, rüzgarın savurduğu ve
fırtınanın yaraladığı bir yamaçta yükseliyordu.

Oraya götürülen çok az ölü vardı; yoksul Papazın payı ve cüzi serveti yetersiz ve sefil bir durumdaydı ve hava şartlarından etkilenmiş ve emekle yıpranmıştı, cemaatini oluşturan köylülerin yirmisi, yamaçtaki dağınık kulübelerden ve çiftlik evlerinden geliyordu.

İkamet ettiği kestane ormanından yedi mil uzaktaydı ve dört yoldan iki kez yedi mil uzaktaydı; tepeler, su yolları ve çalılıklar boyunca yalnız ve fazla güvenli olmayan bir yürüyüş.

Ancak onu rahatsız eden mesafe değildi, olası bir tehlike de değildi. Tüm o ülkede yolunu biliyordu ve dolunay artık güneydoğudaki daha uzak dağların kenarından geniş diskini gösteriyordu. Ama hac yolculuğunun sonunda ne yapması gerekeceği düşüncesi onu hiç de erkeksi olmayan bir korkuyla hasta etti.

Yapacağı şeyin bir küfür olacağını ve yasalarca cezalandırılacağını biliyordu ama düşündüğü bu değildi: Zihni, yalnız bir yaşamın ve gizli bir hayal gücünün ona hem belirsiz hem de güçlü kıldığı yeraltı dünyasının, bilinmeyenin, görülmeyenin dehşetleriyle doluydu.

'Bana başka bir şey sorsaydı! ' diye düşündü acınası bir şekilde.
'Herhangi bir şey! - sağ elimi kesmek ya da herhangi bir adamın hayatını almak!'

Ama ona bu görevi vermişti; eski kadınların sevgililerini Kutsal Kase'yi aramaya veya Sarazen'in camisinde sakalını kesmeye zorlamaları gibi amansızca ve o da onun istediğini yapması gerektiğini biliyordu, yoksa bir daha asla o sıcak kırmızı dudakların nefesini kendi başına hissedemeyecekti.

Belindeki bez kemerini sıktı ve kazma ve kürek almak için kulübesine gitti ve köpeğine boş kulübeyi koruması için kalmasını söyleyerek, onu kiliseden ve kilise avlusundan ayıran
engin dik orman karanlığında yürümeye koyuldu.

Hayatı boyunca o tepelerde çalışan ve ayrıca kaçak kürek mahkumlarının
şimşir ve ayı üzümü arasında saklandığı ve mağaralarda ve oyuk ağaçlarda yaşadığı Maremma'nın daha tehlikeli ve ölümcül çalılıklarına alışkın olan biri olarak, her tarafta onu çevreleyen bir orman gecesinin tanıdık kokuları ve sesleriyle
düzensiz zeminde yürürken hiçbir fiziksel alarm onu ​​harekete geçirmiyordu.

Ay artık o kadar yükselmişti ki vadiler onun ışığıyla yıkanıyordu ve gökyüzü daha uhrevi bir gün gibi görünen bir parlaklıkla parlıyordu.

Ayın güzelliğine dair hiçbir gözü yoktu. Tüm ruhu, görevinin dehşetiyle
tüketilmişti. Sadece bildiği işaretlere ve kutup yıldızına baktı, böylece dik yamaçlardan kiliseye doğru kendini yönlendirebildi, çünkü araba izlerini ve katır yollarını
bırakmış ve mecburen batıya doğru çalılıklar ve çalılıklar arasından geçerek,
yürürken yavaş yavaş yükselmişti.

'Zavallı anne! Zavallı anne!' diye kendi kendine söyleyip duruyordu.
Son uykusunda onu taciz edip,
gömülü olan şeyleri almak ona korkunç geliyordu. Bunu anlayacak mıydı? Uyanacak mıydı? Ayağa kalkıp ona vuracak mıydı?

Sonra bir keresinde Maremma'daki 'macchia'da,
mersin çalılarının altında gömülmemiş halde yatan ölü bir kadını düşündü; ne kadar
iğrenç göründüğünü, karıncaların ve solucanların onu nasıl yediğini,
yaban domuzlarının etini nasıl kemirdiğini, çenelerin nasıl sırıttığını ve
boş gözbebeklerinin nasıl baktığını ve siyah bir kurbağanın göğsüne nasıl oturduğunu hatırladı.

Annesi de buna mı benzeyecekti?

Hayır; çünkü o yer altında, kutsal toprak altında güvendeydi,
rüzgardan ve havadan korunaklı bir şekilde, kendisinin
yaptığı ve
çaktığı o kabuktaydı; ve giysileri tertemiz ve düzgündü ve
üzerinde kutsal yağ vardı.

Hayır, bir Hıristiyan gibi mezara konmuştu, cadı olduğunu
söyleseler de. Maremma'daki kadına benzeyemezdi, o kadın bir serseri ve
bir çingeneydi.

Yine de korkuyordu - korkunç bir şekilde korkuyordu.

IV

Yumuşak ve aydınlık bir geceydi; ara sıra çamların tepeleri arasında dolaşan ve aromatik kokularını 
yelleyen hafif güney rüzgarları vardı. Kum ve yosunların arasından akan ve fundalıkların arasından aşağı doğru düşen küçük su ipliklerinin sesi, gece kuşunun karanlıkta öttüğü veya gece böceğinin vızıldayarak yoluna devam ettiği zamanlar hariç, duyulan tek sesti.

Tepenin zirvesi kuru ve kuraktı ve cesur taşlık
genişliğinde gün ışığında nadiren canlı bir şey olurdu. Geceleri, St. Fulvo'nun rahibi ve sakristanı uyurken, esintiyle
çam tepelerinin sallanması dışında tek bir yaşam belirtisi yoktu.

Oraya sadece gündüz vakti gitmişti; yüksek, düz, siyah kuleye baktığında dizleri titriyordu, ay ışığı bulutları açık çan kulesinin parmaklıklarından parlıyordu. Eğer Santina'nın ona 'Hiçbir korkak beni yenemez' diye bağırdığını duymasaydı,
döner ve kaçardı.

Sanki tüm dünya ölmüş gibi tamamen yalnızdı.

Çan kulesinin yüksekte, etrafındaki karanlık bulutlardan daha karanlık yükseldiğini gördüğünde henüz gece yarısıydı ve çam ağaçları,
papaz evi ve mezarlığın duvarları onun etrafında toplanmıştı,
ve zayıftı, şekilleri tek bir karanlık yığınında birleşmişti.

Buranın bekçileri, erkenden yataklarına giden yaşlı adamlar,
kulenin yanındaki o siyah çatıların altında bir yerlerde uyuyorlardı.
Aşağıda,
tepeler ve vadiler kırsal gecenin sessizliğine bürünmüştü.

Uzak bir yolda, kömür taşıyan yorgun bir katır takımı ağır çanlarının salınımına kederle yürüyor olabilirdi veya gecikmiş bir şarap arabası dizisi karanlığın içinden dikkatlice ilerliyor olabilirdi, insanlar yarı sarhoş ve hayvanları yarı uykulu.

Ama büyük yumuşak kanatlar gibi üst üste binen huzurlu tepeleri ve ay ışınlarıyla yıkanan dağların dinginliğini örten engin, düşünceli sessizlikte onlardan hiçbir ses veya işaret yoktu.

Hiçbir yerde ses yoktu: sürüden bir koyunun melemesi bile, çiftliklerden bir köpeğin havlaması bile.

Caris haç çıkardı ve kilise kapısına giden dik patikaya çıktı.

En son oraya geldiğinde, annesinin tabutunun ağırlığını omuzlarında taşıyarak tırmanmıştı; tırmanış bir katırın binmesi için çok dik ve kendisi de yardım için ödeme yapamayacak kadar fakirdi.

Mezarlığın duvarları yüksekti ve oraya tek erişim, bir tarafında kutsal su için küçük oyulmuş bir taş ve üzerinde demir bir haç ve demir bir taç bulunan
tahta demir çivili bir kapıdan sağlanıyordu. Kapıyı zorlamak imkansızdı; duvara tırmanmak
zordu, ama vahşi bir kedi kadar çevikti ve kozalaklarını toplamak için çamların gövdelerine ve taçlarını kesmek için vadilerdeki kavakların pürüzsüz gövdelerine tırmanmaya alışkındı.

Bir an durdu, soğuk çiylerin alnından yağmur gibi aktığını hissetti ve köpeğinin yanında olmasını diledi, çocukça bir dilekti, çünkü köpek tırmanamazdı: sonra çizmelerini tekmeledi, ayak tırnaklarını tuğla yüzeydeki ilk çatlaklara yerleştirdi ve elleri ve ayaklarıyla kavrayıcı bir çeviklikle tırmanmaya başladı.

Birkaç dakika içinde duvarı çevreleyen geniş korkuluğun üzerindeydi ve aşağıdaki mezarlığa bakabiliyordu. Ama bakmaya cesaret edemedi; gözlerini kasılarak kapattı ve engebeli yüzeyin ve çıkıntılı likenlerin ona sağladığı küçük yardımlarla tutunarak aşağı inmeye başladı. Sonunda, çitin içindeki kaba çimenlerin üzerine sertçe ama güvenli bir şekilde indi. Her yer karanlık ve hareketsizdi; mezarlık üç taraftan duvarlarıyla, dördüncü taraftan da kilisenin kulesiyle kapatılmıştı. Ay bir bulutun arkasına geçmişti ve hiçbir şey göremiyordu.

Çimlerin içinde ayak bileklerine kadar batmıştı; kıpırdanırken, isimsiz mezarların düzensiz hale getirdiği engebeli, kırık zemine tökezledi. Pantolonunun ceplerinde piposunu ve kibritini aradı ve bunlardan birini çıkarıp bir taşa çarptı.

Fakat küçük alev ona nerede olduğunu bile gösteremeyecek kadar zayıftı ve karanlıkta bir mezarı diğerinden ayırt edemiyordu.

Eğilip ellerini uzattığında, etrafındaki sert çimenleri ve
tepecikleri hissedebiliyordu; birkaç mezar taşı vardı, ama sadece birkaçı; St. Fulvo mezarlığına gömülmüş olanlardan, bir asırda bir yas tutanın bir anıt taşı veya tahta bir haç almaya gücü yetmiyordu.

Karanlığın zorluğunu önceden tahmin edemediği için hareketsiz ve çaresizce duruyordu.

Etrafındaki havadaki kanatların kıpırdadığını hissedebiliyordu.
Duyuları ona bunların sadece baykuşlar ve yarasalar olduğunu söylüyordu, eski kule bunlarla doluydu; fakat onların geçtiğini duyduğunda ürperdi; bunların ne tür şeytani bir şey
olmadığından kim emin olabilirdi?

Bu yerin dehşeti onu ele geçirmeye başladı. Yine de, zararsız, kutsal olmasına rağmen, onu bir dehşetle doldurdu
üzerine yapıştı, gözbebeklerinin ürpermesine, etinin
ürpermesine ve uzuvlarının altından sallanmasına neden oldu.

Yine de kazmasını daha sıkı ve daha sıkı kavradı, yere tutundu ve
ayın bulutlardan parlamasını bekledi.

Santina onun beyaz yürekli bir çocuk olmadığını görmeliydi. Ona istediğini
alacaktı ve sonra o da onun olacaktı--onun--onun; ve ormanlar
aşklarını saklayacak ve soğuk yosunlar onların kucaklamalarıyla ısınacaktı.

Hatırasıyla cesaret ve sabırsızlıkla dolup taşlardan birine bir avuç kükürt kibritini sertçe çaktı;
mavi, keskin bir ışıkla parladılar ve orada ayaklarının dibinde
annesinin mezarını gördü.

Bu mezarın onun olduğundan şüphe edemezdi; üzerinde
hiçbir
çinin yetişmeye vakti olmadığı bir kil yığınıydı ve orada
bir anıt olarak
üzerine diktiği çapraz çubuklar ve onlara bağlanmış eski mavi bir mendil vardı.

Tıpkı dört ay önce, yaz yeşil ve dereler kuru ve günler uzun ve aydınlıkken onları orada bıraktığı gibiydi.
O, kendisinin ve rahibin onu yatırdığı yerde, ayaklarının altındaydı,
iki çapraz kestane çubuğu, zavallı ruh!

Oradaydı, tüm rüzgar ve hava koşullarında tek başına yatıyordu--korkunç,
sonsuza dek yalnız; yağmur üzerine yağıyordu ve güneş üzerine parlıyordu,
ve o hiçbir şey bilmiyordu, zavallı, ölü kadın!

Sonra, yapmaya geldiği şeyin kötülüğü onu aniden öyle güçlü bir şekilde vurdu ki, bir darbe almış gibi sendeledi ve gözlerinden sıcak gözyaşları
fışkırdı ve acı acı ağladı.

'Ah, anne, zavallı anne!' diye bağırdı yüksek sesle.

Ona karşı sert bir anne olmuştu ve korktuğu ve hoşlanmadığı
yolları, acımasız bir dili ve yamaçta kötü bir ünü vardı, ama
o onun annesiydi ve ölmek üzereyken onu yalnız bırakacağını düşünerek
üzüntü duymuştu.

O onun annesiydi ve mezarını karıştırmaya geldi.

Ne büyük bir suç! Erkeklerin ve kadınların
gündüz vakti şöminelerinin başında nefeslerini tutarak
konuştukları
ne kadar iğrenç, karanlık bir suç! Ne büyük bir suç! Bunu yaptığı için kendinden nefret ediyordu, tıpkı bir zehirleyiciden veya bir baba katilinden
nefret ettiği gibi.

'Ah, anne, anne, beni affet! O öyle istiyor!' diye hıçkırdı acıklı bir duayla.

Annesinin öldüğünde anlayacağını ve affedeceğini düşündü,
yaşarken asla anlamayacak veya affetmeyecekti.

Sonra küreğini henüz hiçbir kuşun ektiği
yaprak veya çiçek tohumunun filizlenmeye vakit bulamadığı
ağır kile sapladı.

Kazdı, kazdı, kazdı, ta ki ter uzuvlarından akana,
omuzları ağrıyana ve kolları titreyene kadar.

Kil dolu kürekleri birbiri ardına yere fırlattı,
gözleri karanlığa alıştı ve elleri umutsuzlukla
küreğin sapını daha da sıkı kavradı.
Bu hareketinin dehşeti onu ateşli bir güce
güçlendirdi.

'Ah, Santina, Santina, ruhumu cehennem ateşlerine teslim ediyorsun!' diye bağırdı bir kez, demir küreği daha da derine,
toprağa saplarken, sert toprağı parçalayıp taşları ezerken.

Ay bulutların arasından çıktı ve mezarlık, duvarın gölgelerinin düşmediği
yerlerde ışığıyla beyazlaştı. Bir kez yukarı baktı; sonra siyah haçlar, siyah kafatasları ve çapraz kemikler, sıra
çimenler, ufalanan mezar taşları, etrafında isimsiz höyükler ve bunların ötesinde kilisenin kulesini gördü.

Ama annesinin tabutunu bulamadı. Boşuna kazdı, aradı,
ve korkunç işini bitirmek ve bitirmek için toprağı çılgınca bir kenara attı.

Annesinin tabutunu bulamadı.

Ay ışınlarının altında, kirletilmiş toprak, sanki bir deprem toprağı parçalamış gibi
parçalanmış ve yığılmış ve birlikte savrulmuş bir şekilde yatıyordu. Ama kendi elleriyle yaptığı ve kendi omuzlarında
taşıdığı o kabuklu deniz kabuğunu bulamadı. 'O asla inanmayacak! Asla inanmayacak!' diye düşündü.

Santina, şafak vakti boş ellerle onunla karşılaşsa bile, oraya geldiğine asla inanmazdı. Hayalinde onun tiz, zalim, tıslayan alay ve alay çığlığını duyabiliyordu; ve eğer bunu gerçekten duyarsa, bunun onu delirteceğini hissediyordu.

Kazdı, kazdı, kazdı, daha öfkeyle, daha kör bir şekilde, bilinçsizce iki çapraz kestane çubuğunun olduğu yerden daha da uzağa gitti; kökleri sökülüp, mezardan attığı ilk kil yığınının altına çok önceden gömülmüşlerdi.

Onların tek başına onun dönüm noktaları ve rehberleri olduğunu unutmuştu; belirsiz, yanıltıcı ay ışığının takip ettiği karanlıkta, onlardan çok uzaklaşmıştı.

Çalışması neredeyse onun için bir çılgınlık haline gelmişti; Sinirleri kontrol edilemez bir heyecan, korku, dehşet ve inatçılık seviyesine gerilmişti ve aradığı şeyi elde etmek için öfkeli bir kararlılık, ona ulaştığında ne göreceğine dair korkunç bir korku, zıt tutkuların çatışmasında birlikte, onu kendinden geçirmişti.

Ne kadar uzaklaştığının bilincinde olmadan kazmaya devam etti ve
altındaki toprakta olduğunu bildiği şeye sahip olma kararlılığının öfkesinden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Açılan kilin üzerinde dizlerine kadar kalktı, her iki tarafına fırlatılmış ağır toprak parçaları ve ay, merkezi göklerde yüksekte asılı duruyordu, ışığı genellikle sürüklenen bulut yığınları tarafından gizleniyordu
ve diğer zamanlarda, sanki ruhunu okumak için arayan ışınlarıyla
yüzüne soğuk ve beyaz parlıyordu.

Ne kadar zamandır orada olduğunu bilmiyordu; zaman onun için boşluktu; doğaüstü dehşetleri, Santina'nın isteğini yerine getirememe korkusunun verdiği acıda kaybolmuştu.

Sanki şeytanla kendisi mücadele ediyormuş gibi hissediyordu.

Kötülüğün korkunç bir gücünden başka kim cesedi hareket ettirip
şaşırtıp
böyle dövebilirdi? Belki de gerçekten büyüler şeytandan doğmuş şeylerdi ve şeytan ikisini de
kendisine almıştı,
ve annesinin cesedi de onlarla birlikte. Çılgınca kazmaya devam etti,
vücudundaki her damarı ve kası zorlayan
o şiddetli çabayla içindeki ateşten kurtuldu, ta ki demir çubuklarla dövülmüş gibi hissedene kadar.

Zihninin karmaşası ve gecenin karanlığında, mezarlık duvarının altına yaklaştığını ve neredeyse
dibinde kazdığını görmedi. Kendisinin hala annesini gömdüğü
noktada olduğuna inanıyordu; ve etrafındaki çukuru
bellerine kadar
çökene kadar derinleştirmişti. Rahip veya sakristanın uyanıp kalkması ve onu gizli
çalışmalarında görmesi tehlikesini hiç hatırlamadı.

Yıldızlar hala yerlerindeyken ve tepeler ve vadiler hala karanlıkken, sabah ayinleri için çanın çalacağını hiç hatırlamadı. Tüm duyuları onu terk etmişti, sadece bir kadının güzelliğinin kazanılabileceği şeyi elde etmek için çılgınca bir kararlılık kalmıştı.

Suçtan pervasızlaşmıştı, duygudan eser kalmamıştı; sadece çılgınca, öfkeyle aradığı şeyi bulmaya kararlıydı. Nemli, tıkayan toprağın üzerinde durarak, emeklerinin toprağın bağırsaklarında rahatsız ettiği hareket eden yaratıkların hissiyle, kazdı, kazdı, kazdı, ta ki eylemlerinin hiçbir amacı veya yönü kalmayana kadar, sadece nefes nefese, amaçsız, anlamsız bir monotonluk ve aceleyle toprak üstüne toprak fırlatıyordu.

Sonunda küreği ağır topraktan ve sümüksü solucanlardan başka bir maddeye çarptı; tüm bedeni zaferle ve
dehşetle titredi.

Sonunda! Sonunda! Aradığı şeyin tabut olduğundan hiç şüphe etmedi;
annesinin mezarının aslında kendisinden birkaç metre uzakta olduğunu bilmiyordu.
Ah, keşke sadece ışık olsaydı, diye düşündü; çok karanlıktı, çünkü ay
şimdi mezarlığın duvarının arkasına geçmişti ve bundan sonra sadece giderek daha da karanlık olacaktı, şafağın öncesindeki o yoğun karanlık. Kazmaya devam etmeye cesaret edemedi; küreğinin demirinin tabutun yumuşak ahşabını deleceğinden ve içindeki bedeni kesip sakatlayacağından korkuyordu. Eğildi ve elleriyle kili bir kenara itti, aletin neye çarptığını hissetmeye çalıştı.

Dokunduğu şey tahta değil, metaldi - yuvarlak, pürüzsüz, cilalı;
ancak içinde yattığı kil yatağıyla tıkanmış ve kabuk bağlamış.
Toprağı
gittikçe daha da uzağa itti ve ulaştığı nesne
çok aşağıda, toprağın altında ve toprak tarafından tutuluyormuş gibi görünüyordu.

Kendisi kırık toprak parçalarıyla çevriliydi ve kazdığı çukurda, yarı hapsolmuş bir şekilde duruyordu. Ancak küreğin demirine birkaç kalan kibrit çakacak kadar hareket edebiliyordu ve ışığının
ortaya çıkardığı şeye düşmesine izin veriyordu.

O zaman ona bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi.

Önünde Çocuk İsa'nın gümüş bir heykeli vardı. Dizleri titriyordu,
tüm vücudu titriyordu, dudakları nefes almak için çırpınıyordu; kibritlerin
alevi söndü; heykel ile karanlıkta kaldı.

'Bu Gesu! Bu Gesu!' diye mırıldandı, ölmüş
annesinin veya azizlerin veya her ikisinin de ona yollarının kötülüğünü göstermek için bu mucizeyi yarattığından emindi.

Aslında heykel orada yüzyıllardır yatıyordu, savaş meşalesinin aşağıdaki ovadaki tüm harap olmuş köylerin ve harap olmuş tarlaların üzerinde alev alev yandığı zamanlarda dindar eller tarafından
duvara gömülmüştü.

Ama Caris'in aklına böyle bir açıklama gelmedi.

Ona göre bu azizler veya ölüler tarafından yapılmış bir mucizeydi.
Karanlıkta yuvarlak omuzlarını, dua eder gibi katlanmış küçük ellerini, pürüzsüz yanaklarını ve alnını, küçük göğsünü hissedebiliyordu; ve onlara saygıyla dokundu, her sinirinde titreme vardı.

İnancı ödüllendirmek veya inançsızlığı
şaşırtmak için bu şekilde gösterilen kutsal imgelerden duymuştu.

İnancı belirsiz, donuk, aptalcaydı, ama içinde derin köklere sahipti. O
zavallı bir günahkârdı; ve ölüler ve azizler onu cehenneme giden
yolunda böyle geriye doğru çevirdiler; öyle düşündü, beline kadar engebeli kilde durup, baygınlıktan düşmekten
kurtulmak için küreğini kavradı.

V

Caris için mucizeler günlük ekmek kadar mümkündü.

Onlar hakkında çok az şey biliyordu, ama tüm ruhuyla onlara inanıyordu.

Göksel güçlerin kendisi gibi zavallı ve mütevazı bir yaratık için bir tane yaratması harika görünüyordu; ama böyle bir şeyin
olması hiç de harika görünmüyordu.

İlahi Çocuk orada, yeryüzündeydi, varlığıyla tüm kötü şeyleri
uzak tutuyordu ve Meryem'le birlikte olan azizlerin veya belki de kendi annesinin arınmış ruhunun, onu şeytandan kurtarmak için
onu oraya çağırdığından şüphe edemezdi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve dehşet içinde aklına gelen tüm
Aves'leri soluk soluğa söyledi. Bunlar azdı, ama onları tekrar tekrar tekrarladı, böylece bu kutsal bölgelere girip ölüleri
rahatsız ettiği için günahı için lütuf ve merhamet bulmayı umuyordu.

Peki ya Santina? Bu harika şeyden bahsettiğinde ona inanır mıydı?

Elleri boş bir şekilde ona gitse, bu göreve gelme cesaretine sahip olduğuna hiç inanır mıydı? Sanki kulağının dibinde onun alaycı, zalim, inanmaz kahkahalarını duyabiliyordu.

'Bana sihirli oyuncakları getirin' demişti. Bir mucize hikayesinin onun için ne önemi vardı? Hazine ve bilgi istiyordu. Ölülerin ruhları veya azizlerin eserleriyle hiç ilgilenmiyordu.
Hiçbir şey.

Kalbin, kötü olduğunu bildiği ancak iyi ve kötü, kader ve gelecek için güçlü olduğuna inandığı şeyleri elde etmeye odaklandığını biliyordu.

Birdenbire, içinde dehşetiyle damarlarını donduran bir düşünce yükseldi ve
kötülüğü ve cesaretiyle onu büyüledi. Ya kutsal
imgeyi ona götürüp onun isteğini yerine getirmeye çalıştığının ve ölümlüden daha büyük güçler tarafından görevinden uzaklaştırıldığının kanıtı olarak alsaydı?

Annesinin kehanet araçlarının gizli güçlerine inandığı için, ölülerin doğrudan ve
görünür müdahalesine daha da kolay inanırdı herhalde?

Eğer Gesu'yu kollarında ona götürseydi, o zaman bu gecenin saatlerini St. Fulvo mezarlığında geçirdiğinden şüphe edemezdi.

Kutsal tanıklığı önünde öfkeli, alaycı,
inansız veya kaba olamazdı.

Ama kutsal şeye dokunmaya cesaret edebilir miydi? İmge böyle alınmaya
rıza gösterir miydi? Uzuvları isyan etmez, dudakları açılmaz, vücudu
kabarmaz ve böylece onu kirletmeye cesaret eden ölümlü elleri patlatmaz mıydı?

Daha önce onu harekete geçirenlerden daha kötü, daha tarifsiz yeni bir korku, şimdi onu ele geçirdi, kazdığı çukurun dibinde diz çökmüş, karanlığın karanlığında, İsa Çocuğu'nun gümüş bedeninin yattığını bildiği yere bakıyordu.

Bu şey onun gözünde kutsaldı ve onu kutsal olmayan amaçlar için kullanmayı düşünüyordu. Ellerinin, o gümüş Gesu'yu toprak yatağından
alırsa bileklerinden kuruyacağını hissediyordu.

Kalbinin kaburgalarına çarparak yüksek sesle atması, başının dönmesi.

Hava hala karanlıktı, ama doğuda şafak sökmüştü.

Çamur çukurundan zorlukla sürünerek çıktı, gümüş heykeli tek koluyla göğsüne bastırdı, dik durdu ve etrafına baktı.

Eğer yanında azizler veya dostlar varsa, hiçbir işaret vermediler;
ne bu kutsal olmayan şeyi engellediler ne de intikamını aldılar.

Islak savrulan otların tatlı, keskin kokusu burnundaydı
ve nemli yapışan çimenler ayaklarının etrafındaydı, çizmelerinin tabanlarını
sürüklüyordu, hepsi bu.

Böyle yüklenmiş bir şekilde duvara tırmanmanın yolunu düşünmeye başladı.

Gümüş Mesih elinde ağırdı ve üstündeki yüksekliğe çıkmak için iki elinin de serbest olması gerekiyordu.

Bunun bir görüntü olduğunu ve yaşayan bir tanrı olmadığını biliyordu; yine de onun gözünde kutsaldı, cennetten gönderilmişti, mucizeviydi, azizlerin hizmeti için
güçlüydü ve onu alıp götürmek ona Hostia'nın kendisini çalmak gibi geliyordu.

Gerçekten de onu geri getirecek ve papaza verecekti ve rahibin seçimine göre mezarına geri götürülmesine veya halkın ibadeti ve
mucizelerin devam etmesi için
kilisenin sunağına konulmasına izin verecekti.

Evet, dedi kendi kendine, kesinlikle geri getirecekti. Sadece onu en büyük saygıyla Santina'ya kollarında taşıyacaktı, görüp inansın ve onun olsun diye; sonra da onunla buraya dönecekti
ve rahibe harikulade hikayeyi anlatacaktı.

Yine de, kutsal heykeli taşıma düşüncesiyle felçli gibi titriyordu
sanki o sadece yaşayan bir insan bebeğiymiş gibi.

Sanki hiçbir insan böyle bir şey yapıp yaşayamazmış gibi geliyordu ona.
Bir rahibin meshedilmiş elleri ona dokunabilirdi, ama onunkiler dokunamazdı - o kadar sert, kaba ve çalışmaktan yara izleriyle doluydu ki, kil piposundan ve tahtadan veya demirden aletinden ve çakısının boynuz sapından daha iyisini hiç tutmamıştı.

Onu almasının sebebi bile saf değildi. Bunu bir kadının gözünde kendini haklı çıkarmak, onun gözüne girmek ve güçlü ve öfkeli bir tutkuyu tatmin etmek istiyordu. Sebepleri dünyevi, kaba, bencilceydi; onlar onun eylemini kurtaramaz, kutsayamaz veya mazur gösteremezlerdi. Bunu biliyordu.

Her şey hareketsizdi, alacakaranlıktı, yalnızdı; kilise karanlıkla sarılmıştı,
şafak ona ulaşmıyordu; sadece iç tepelerin üzerinde beyaz ışık
göremediği yere yayılmıştı; mezarlığın yüksek duvarının ardında,
iç tepelerin sıralarının ötesinde, şafak vaktinin gri yumuşak ışığı
yükselmişti.

Etrafında sesler duyduğunu sandı ve bunların arasında annesinin onu kutsal Çocuğu dokunulmadan bırakması ve ayağa kalkıp kaçması için uyardığını da duydu. Ama bunların üstünde, titreyen ruhunu gizlemek için
aptalca vizyon hikayeleriyle gelen,
boş elleri olan, beyaz yürekli bir aptal olarak onunla alay eden Santina'nın kahkahalarını duydu.

Kollarının buruşması, görüşünün kör olması,
bedeninin küçülüp cennetin yargısıyla vurulması, onun kırmızı dudaklarının gülmesini ve ona
uysal bir korkak demesini duymaktan daha iyiydi.

İçindeki tüm yaşam küçülürken ve ölümcül bir korkuyla hastalanırken, eğildi, karanlıkta el yordamıyla aradı ta ki heykeli bulana kadar,
metal göğsünü ve uzuvlarını kavradı ve onu çevreleyen
yerden yukarı doğru sürükledi.

Bir yaşında bir insan çocuğunun büyüklüğündeydi.

Onu kabaca yukarı doğru çekti, çünkü korkusu onu kaba ve vahşi yaptı,
ve onu kollarında tuttu, büyük bir hayranlık ve dehşet içinde
umutsuz eyleminin ardından hakarete uğramış cennetin hiçbir yargısının gelmemesine şaşırırken.

Her şey yolundaydı; gördü, duydu, nefes aldı, yaşadı;
serin gece havası etrafında esiyordu, bulutlar hafif, ince bir sis gibi
yağmur yağdırıyordu.

Belindeki kemeri çözdü--sadece bir tokası olan bir dokuma parçası--onu Gesu'nun gövdesine doladı ve uçlarını
sert, güçlü dişlerinin arasına alarak, karanlıkta indiği yeri aradı ve buldu.

Yavaş, zahmetli ve acı verici bir çabayla duvara tırmandı, gümüş figürün cansız ağırlığı onu kedi gibi bir beceriyle
yükselirken, ellerini kesip derisini pürüzlü, çıplak taşlara çarparak morarttı.

Dikkatlice aşağıdaki toprağa indi ve tepeden inmeye başladı.

'Küçük İsa'yı geri getirebildiğimde, aletleri de alabilirim,' diye düşündü. Küçük bir mesele gibi görünüyordu.

Küreğini ve kazmasını geride bırakmak zorunda kaldı.

VI

Sonunda tepeye ulaştığında, şafak vakti olduğunu gördü.

Kalbi göğsünde hopladı. Kestane rengi koruda Santina
onu bekliyordu; ve bu kutsal Gesu'nun mezardan çıkarıldığını gördüğünde buna inanacaktı --kesinlikle, kesinlikle inanacaktı.

Tam zamanında gelmişti. Daha yeni gün olmuştu. Küçük İsa'yı
askısından indirdi ve bir kadının yeni doğmuş bir çocuğu
aldığı kadar dikkatli bir şekilde tekrar kollarına aldı. Cilalı uzuvları ellerinde ısındı; küçük
yüzü göğsüne yaslandı; ona olan hayranlığını kaybetti; ona
ne yapabileceğinden korkmayı bıraktı; ona karşı bir tür sevgi hissediyordu.

'Ah, Gesu, sevgili Gesu, bize gülümse!' dedi; ve hala ana hatlarından fazlasını belli belirsiz görmek için çok karanlık olmasına rağmen, ağzının cevap olarak hareket ettiğini gördüğünü düşündü.

Onu tutarak, taşlı yamaçtan aşağı doğru eve doğru yürüdü.
O hayalet mezar yerinden çıktığı için minnettardı; o dehşet sahnesinden
sağlam bir şekilde ve affedilmemişse bile lanetlenmemiş olarak
kaçtığı için minnettardı; son saatlerdeki sinirlerinin gerginliği yerini
mantıksız ve aşırı bir neşeye bırakmıştı. Taşıdığı yüke olan saygısı olmasa, yüksek sesle gülebilirdi.

Sadece arada sırada, giderken, vicdanı onu vuruyordu. Zavallı
annesi!--onu unutmuştu; mezarının üzerine konan işareti yerinden oynatmıştı; artık kimse onun nereye gömüldüğünden emin olamayacaktı. Yaptığı şey ona
zarar verdi mi? Kadını mezarında kıskanır mıydı?
Yatağının üstündeki engebeli toprağı düzeltmeden ve onun için bir Ave demeden oradan ayrılmak zalimlik miydi?

Ama bu düşünceler, bu pişmanlık geçiciydi; tüm zihni tutkunun ve beklentilerinin sıcaklığıyla
doluydu. Yorgun,
aşırı çalışmış ve uykusuz olmasına rağmen, aceleyle
tepelerin patikalarından aşağı neredeyse koşacaktı ve çalılıklar ve çalılıklar arasında yolunu açarken derisini ve giysilerini yırttı, sadece Gesu'yu incinmekten korudu. Gün artık tamamen ağarmıştı ve güneş doğmuştu; pembemsi kızarması
tüm toprak ve gökyüzünü ısıtıyordu; çalı kuşları ve keten kuşları
çalıların altında şarkı söylüyorlardı; yabani güvercinler su derelerinde
oynuyordu; şahinler ışıkta yükseklerde daireler çiziyorlardı.

Ormanlık yamaçta her şey
aşınmamış günün güzelliğiyle huzurluydu; hava funda, ıslak yosun ve
reçineli çam kozalaklarının kokusuyla doluydu; kilisenin olduğu yerin üstüne yağmur yağıyordu, ancak
bu alçak ormanlarda bir gün doğumu sıcaklığı ve ışığı patlaması vardı.
Ancak bunların hiçbirini fark etmedi. Aşağıya doğru devam etti ve aşağı doğru, gümüş heykeli göğsüne yakın tutarak,
yanaklarına değen dalları veya çıplak ayaklarını
yaralayan çakmak taşlarını neredeyse hiç hissetmeden.

Santina'yı bir önceki gece bıraktığı yerin görüş alanına girdiğinde, yaprakların, dalların ve eğrelti otlarının
karmaşası arasından onu bir anlığına görebilmek için gözlerini zorladı. Ve buluşmasında yeterince sadıktı, oradaydı, sabırsızlıkla bekliyordu, endişeleniyordu, zamanın geçmesini istiyordu, tüm özgürlük ve gelecek umutlarını aptal, korkak bir kaba saba adama bağladığı için kendi aptallığını suçluyordu - çünkü ona öfkeli düşüncesinde böyle diyordu, kestane rengi çalılıkların altında çömelirken ve gün ışığının
genişleyip parladığını
gördüğünde.

Orada saklanarak büyük bir risk aldı; halkından veya arabacılarından herhangi biri onu
görse, şüpheleri uyanır ve soruları
sonsuz olurdu. Mantar için geldiğini söylerdi; ama ona
inanmazlardı. Geç kalkan ve tembel bir kız için fazla iyi biliniyordu.

Yine de, ona verdiği sözü tutmak için her şeyi tehlikeye atmıştı ve
yapraklarla yarı örtülü bir şekilde yosunların üzerinde oturmuş onu bekliyordu,
sabırsız mizacının onu ihtiyatı rüzgarlara bırakmasına
ve kalkıp çalılıktan tepelere doğru bakmasına neden olduğu zamanlar hariç.

Kendini en iyi şekilde göstermişti; başının üzerine sarı bir mendil bağlamıştı,
saçları bir karatavuğun kanadı gibi parlıyordu,
tüm yüzü ve vücudu
canlı, zengin ve istekli bir hayvan güzelliğiyle doluydu. Kaçmak için--ah,
sadece kaçmak için! Uzun çamların tepelerinde uçan vahşi güvercinlere baktı ve onların uçuşunu kıskandı.

Caris, ona ulaşmadan önce yüzündeki o istekli, özlem dolu bakışı gördü ve bunun ona olan sevgisinden kaynaklandığını düşündü.

Gesu'yu iki eliyle göğsüne bastırdı ve
hâlâ onu ondan ayıran dik yamaçtan aşağı şimşek gibi ilerledi; o, uzun gecenin çalışmasından ve tüm hayalet korkularından sonra ne kadar yorgun, kirli ve çirkin göründüğünün farkında değildi; ayakları çizikti ve kanıyordu, gömleği terle sırılsıklamdı, eti kil ile lekelenmişti, saçları ıslak ve nemle keçeleşmişti; bunları hatırlamıyordu, o heyecan anında bile, işini bitirdiğine, iradesini yerine getirdiğine inandığında, ona yaklaşırken yüreğinden şöyle diyordu: 'Onları aldı, aldı; ama, Kutsal Meryem! Ne soytarı! - elli mezarın tüm çamuru üzerinde!'

Ona doğru koştu ve gümüş heykeli kol mesafesinde tuttu, hıçkırdı, güldü ve yüksek sesle ağladı, kim duyabilirdi ki, sesi huşu ve coşkuyla titriyordu.

'Bu Gesu'nun Kendisi, Gesu--ve ben O'nu sana getirdim
çünkü şimdi inanacaksın--ve annem onlarla cennette iyi olmalı
yoksa benim için böyle bir mucize asla yaratmazlardı--ve geçirdiğim gece gibi bir gece, sevgili Tanrım! Gördüğüm ve duyduğum şeyler--ama Çocuk gülümsüyor--Çocuk memnun--ve şimdi sen
bana inanacaksın, sihirli şeyleri bulamasam da--ve kendi kendime dedim ki
Gesu'yu gördüğünde inanacak--ve o benim--benim--benim olacak! Tanrım beni affet, tek düşüncem bu oldu,
cennet benim için böyle bir mucize yaratmış olsa da!'

Sözcükler ağzından dar bir kanaldan akan suyun akışı gibi birbiri üzerine döküldü. Kendi aşırı duyguları, kendi soluk soluğa arzusuyla kör olmuştu; Santina'nın yüzünde öfke, hayret, hiddet, istek, şüphe, açgözlülük kargaşasıyla oluşan
değişiklikleri görmedi, birbiri ardına her duygu ruhunda akıp giderken gözlerinde parlıyordu, güzelliğini çarpık ve korkunç hale getiriyordu.

İlk dürtüsü, ona istediğini getirememesinden duyduğu öfkeydi;
ikincisi, onun sadece manevi bir değer verdiği şeyin parasal değerini bir anda kavramaktı.

Resmi ondan kaptı ve sabah ışığında, hala bazı kısımları ona yapışmış olan toprağın içinden parlayan gümüşünü gördü. Bu, onun için tam olarak ne işe yaradığını bilmediği belirsiz kehanet araçlarından daha iyi, daha kesin, daha hızlı bir yardım olabilirdi. Hızlı zihni bir saniyede bunun hangi amaçlarla kullanılabileceğini taramıştı ve Caris'i harekete geçiren ve ona olan tutkusunu kontrol etmesini sağlayan batıl inancını anlamıştı, kollarında ona bakarken, elleri dua edercesine kenetlenmiş ve tüm vücudu cennetin merhametinin ona gösterdiği o uğursuz hisle titriyordu. Bir saniyede bunun, onun kazara
gömülü bir hazinenin parçası olduğunu tahmin etti, ancak bunu ona göstermek için fazla istekli ve akıllıydı; onu eğlendirmek ve kendini aldatmasında ona destek olmak onun göreviydi. Dudaklarına gelen öfkeli, sızlayan sözleri yatıştırdı, gözlerinde parıldayan ve parmaklarının kavrayışında kendini ele veren coşkulu açgözlülüğü bastırdı; Gesu'ya baktı
yarı gerçek, yarı yapmacık bir tapınmayla, çünkü o aynı zamanda onun için kutsal bir görüntüydü, eğer kutsallığı onun için değerli metalden yapılmış parasal değeri tarafından ağır basıyor ve gölgede bırakılıyorsa.

'Bunu nasıl bulduğunu söyle bana?' diye sordu, kendi kendine, yukarıdan böyle bir tezahür karşısında neredeyse hayretten konuşamaz halde.

Gerçekten gerçek bir korku içindeydi. O, ölümsüz ve görünmeyen güçleri rahatsız etmeden kimsenin giremeyeceği bölgelere girmişti. Bunu onun emriyle yapmıştı. Bu rahatsız edici ruhların onun kutsallığına
karşı intikam almayacağından kim emin olabilirdi?

Ama korkularına rağmen görüntüyü elinde tutmaya devam etti ve soruyu sordu.

Titreyerek ona gecenin korkunç saatlerini nasıl geçirdiğini
ve annesinin mezarını bulamayıp bunun yerine bunu nasıl bulduğunu anlattı.

'Ve ben bunu getirdim ki orada olduğumu bil,' dedi
sonuç olarak, 'benim istediğin yerde olduğumu ve korkak olmadığımı bil; ve birlikte geri alıp oradaki kutsal adama vereceğiz--ve şimdi--ve şimdi--ve şimdi----'

Elleri ona dokundu, nefesi onun üzerindeydi, ürkek ama şiddetli tutkusu gözlerinde parladı ve tüm vücudunda titredi:
ödülü için her şeye cesaret etmişti ve onu talep etti. Ama, şimşek kadar hızlı ve acımasızca sahtekârca, kutsal
imajı kendisiyle onun arasına koydu.
Kolları sanki felç olmuş gibi yanlarına düştü.

'Gesu bizimleyken olmaz,' diye mırıldandı azarlayarak. 'Değersiz olmayalım--kendin bir mucizenin gerçekleştiğini söylüyorsun.'

'Ama----'

Onun önünde durdu, kontrol etti, yılgın, ağır nefes alıyordu,
tam uçuşta arkaya doğru savrulmuş bir at gibi.

'Şşş!' dedi, korkmuş bir bakışla. 'Yakınlarda insanlar var; duyuyorum. Gesu'yu kiliseye geri götüreceğiz, ama bu
alacakaranlığa kadar olamaz. Onu yanımda güvende tutacağım. Git, canım, ve cildini
ve giysilerini temizle, yoksa seni görenler yaptıklarından şüphelenebilir.'

'Gitmeyeceğim,' diye mırıldandı; 'söz vermiştin----'

'Söz verdim, ah aptal!' dedi, hızlı bir tutkuyla, 've sözümü tutacağım, ama Gesu yanımızdayken değil. Seni cesaret ettiğin her şey için seviyorum. Seni yaptığın her şey için seviyorum. Senin olacağım, başkasının değil. Bak! Kutsal Çocuğun başına yemin ederim!'

Ve bebeğin gümüş alnını öptü. İkna olmuştu, ama kararsız ve sabırsızdı.

'Şimdi geri dönelim o zaman,' diye mırıldandı. 'Onu sadece
yaptıklarıma tanıklık etmek için getirdim.'

'Hayır,' dedi, sesindeki o buyurgan emir ve bakışlarıyla, içindeki kararlılığı bir alevin altında mum gibi eritti. 'Sen
benimle birlikte olduğun
durumda görülemezsin. Eğer öyle olursa, Mesih'i kiliseye geri götüreceğim, eğer bizimkiler gibi ortak kollarda
rahatsızca dinleniyorsa, sonra--peki, aşağı inerken senin kulübenin
önünden geçeceğim. Bundan mı yakınıyorsun, nankörüm?'

Bir sıcaklık, sevinç ve tam inanç seli, Caris'in tüm varlığını alev gibi
silip süpürdü. Gözleri parladı, yanakları kızardı, dudakları gülümsedi; kendisinin sevildiğine inanıyordu; kendini
coşkunun eşiğinde sanıyordu; Dakikalar, kulübesine geri dönüp kapıdan onun gelişini beklemesine kadar saatler gibi geldi.

"Şimdi mi gideceksin?" diye sordu hevesle.

"Hemen," diye cevapladı, Gesu'yu bir kadının emzirdiği
bir çocuğu tutması gibi tutarak.

Caris gözlerini kapattı, güzelliği ve vahşi, tatlı
bir yarın, doğmamış bir çocuğunu göğsüne nasıl tutacağını düşünerek sersemlemişti.

"O zaman git," diye mırıldandı. "Ne kadar çabuk ayrılırsak, o kadar çabuk buluşuruz.
Ah, meleğim!"

Ona omzunun üzerinden gülümsedi ve kestane dallarının arasından yukarı doğru ilerledi, Gesu'yu göğsüne katlayarak taşıdı.

Onun böyle gittiğini görünce, aniden ve yeni bir dehşet onu sardı.

"Bekle," diye seslendi ona. "Rahip mezarları rahatsız ettiğim için kızar mı, sence?"

'Hayır, hayır, ona görüntüyü verdiğini gördüğünde değil,' diye seslendi
cevap olarak.

Sonra yeşilliklerin yeşil pusunda kayboldu ve Caris, Genistrello'daki kulübesine giden yolu tutmak için ters yöne doğru ilerledi.
Sözleri, onu
çürük, kirlenmiş ve yıpranmış halinin bilincine varmasına
uydurmuştu.

Kendisini durumuyla ilgili sorgulayabilecek biriyle karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu.

Yalnız patikalardan olabildiğince çabuk evine ulaştı ve
köpeği tarafından coşkuyla karşılandı. Eve girdi ve susamış bir şekilde içti;
yiyemedi; kulübenin arkasındaki su deposunda yıkandı ve
sahip olduğu en iyi şeyleri giydi: kutsal ve bayram günlerinde giydiği şeyleri.

Sonra evinin kapısını, kestane ve çam ağaçlarının gövdelerinden içeri
yeşil ve neşeli bir şekilde sızan neşeli sabah ışığına ardına kadar açtı; ve köpeği ayaklarının dibinde eşiklerine oturdu ve
bekledi.

Bütün bir iş günü boşa gidecekti, ama ne olacak? Bir âşık
bir günlük ücretini aşkının
tacı için kaybedebilir.

Saatler geçti ve gözleri ormanın yeşil ışığına bakmaktan
zorlandı ve ağrıdı. Ama Santina gelmedi.

Sabahın erken saatleri, öğlen ve öğleden sonra geçti; ve hala hiçbir canlı
şey yalnız evine gelmedi. Bütün gün geçti ve
kimseyi görmedi, hiçbir şey duymadı, patikanın üzerinden uçan kara gelincik ve sonbahar uçuşlarıyla alçak zemine doğru uçan gri ardıç kuşları dışında hiçbir ziyaretçisi olmadı.

Uzun, hoş kokulu, boş gün yavaşça geçti ve sonunda sona erdi. O
gelmemişti.

Hala oruçluydu. Susamışçasına içti, ama
köpeği beslemesine rağmen yemek yiyemedi.

Sinirsel bir heyecan içindeydi, neredeyse delirecek gibiydi. Ağaçlar, tepeler ve gökyüzü etrafında dönüyordu. Kulübeden ayrılmaya cesaret edemiyordu, yokluğunda oraya gelmesin diye. Dört yola inen yeşil patika boyunca gözleri görmeyene kadar baktı. Ara sıra, aptalca, faydasızca yüksek sesle bağırıyordu; ve dağlar onun yalnız sesini yankılıyordu. Köpek, efendisinde bir sorun olduğunu biliyordu ve acı çekiyordu ve korkuyordu. Akşam çöktü. Gece geçti. Kapısına küçük bir lamba koydu, utangaçlıktan karanlıktan sonra gelebileceğini düşündü; ama kimse gelmedi. Ondan hiçbir iz yoktu, ya da ondan hiçbir haber yoktu. Gün geldiğinde hala giyinik ve uykusuzdu, kapısının önünde oturuyordu; küçük lambanın alevi, güneş ışığında gösterişli ve sarı yanıyordu.

Güneş zirveye ulaşmıştı; yine öğle vaktiydi. İçeriye girdi
ve Maremma'ya götürmeye alışkın olduğu büyük bir bıçak aldı. Bıçağı pantolonunun içindeki kemerine koydu, böylece
görünmez oldu.

Sonra köpeği yanına çağırdı, alnından öptü, ona ekmek verdi ve evi korumasını işaret etti; sonra bir kez daha yamaçtan aşağı Massaio'nun evine doğru yola koyuldu.

Eğer onu bir kez daha kandırmış olsaydı, bunu üç kez yapmaya ömrü yetmeyecekti.

Boğazı kum gibi kuruydu; gözleri kan çanağı gibiydi; bakışı
tuhaftı.

Köpek gözden kaybolurken uludu ve inledi.

Sonbahar ateşleriyle renklenmiş dalların altından geçerek,
odun tüccarının çiftliğinin evinin, kulübelerinin ve duvarlarının bulunduğu yere
geldi. Açık kapılardan içeri doğru yürüdü ve sonra hareketsiz durdu.

Orada alışılmadık bir hareketlilik ve sıkıntı olduğunu gördü:
kimse çalışmıyordu, çocuklar ağzı açık gevezelik ediyorlardı, ev hanımı
elleri yanlarında, hiçbir şey yapmadan duruyordu; Massaio ise
masada oturmuş dalgın dalgın davul çalıyordu.

'Santina nerede?' diye sordu Caris.

Hepsi cevap olarak, 'Santina bir yeşim taşı' dediler - Massaio'nun sesi diğerlerinden daha yüksek ve daha sertti.

'Şehirden ve uzaklardan gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ve arkasında kimsenin onu takip etmesine gerek olmadığını söyleyen bir mektup bıraktı, çünkü
güzel yeni bir dünyaya gitti, orada hiçbirimizi yanında istemeyecek;
ve kardeşim bunun tamamen benim hatam olduğunu, ona tepelerde özgürlüğünü verdiğimi söylüyor. Ve harika olan parayı nereden bulduğu, çünkü biz ve onlar onu çok yakın tuttuk - bir kuruş bile - bir kuruş bile - ve dağları aşan
trenle çok uzaklara gitti ve istasyon kapısında bir altın gücü ödedi.'

Caris'in sesi yüksek, acı bir haykırışla onun sesini geçti. 'Gesu'yu sattı! Tanrı yaşarsa - Gesu'yu sattı!'

Sonra burun deliklerinden ve ağzından kan fışkırdı ve yüzüstü yere düştü.

VII

Birkaç gün sonra St. Fulvo'nun mezarlıklarındaki mezarları ihlal edip soyduğu için tutuklandı. Kazma ve kürek, tahtalarının üzerinde adı yakılmış halde bulunmuştu; küfür ve hırsızlıktan
üç yıl kürek cezasına çarptırıldı.

Üç yıl sona erdiğinde yaşlı, gri saçlı, kambur bir adamdı, ancak
sadece yirmi dokuz yaşındaydı; kulübesine döndü ve kömürcüler tarafından bakılan köpek onu uzaktan tanıdı
ve onunla buluşmak için tepe yolundan aşağı uçtu.

'Seni mahveden fahişe,' dediler o gece ateşlerinin etrafındaki kömürcüler, 'onun iyi bir şarkıcı ve zengin bir hanım olduğunu söylüyorlar
yabancı bir yerlerde. Gesu'yu sattı--ay, Gesu'yu kasabadaki bir gümüşçüye sattı. Bu ona başlangıçta para kazandırdı
ve gerisini yüzü ve sesi halletti.'

'Gesu kimde?' diye sordu Caris, gözlerini köpeğin kafasına saklayarak.

'Ah, Gesu'nun eritme kazanına konduğunu söylüyorlar,' dedi kömürcü.

Caris kemerinin içindeki bıçağı yokladı. Cezasının sonunda serbest bırakıldığında, giysileriyle birlikte kendisine geri verilmişti.

'Onu bulmak mümkündü,' diye düşündü vahşi bir özlemle. Sonra
köpeğe ve çamların ve kestanelerin yeşil koridorlarına baktı.

'Yeşim taşı olsun,' dedi orman adamı ona. 'Yine evdesin ve
'İsa'yı takas eden sen değildin.'

Caris kemerinin altındaki büyük bıçağın sapını okşadı.

'Gesu'yu çaldı ve O'nu sattı,' dedi kısık bir sesle. 'Bir gün
onu bulacağım ve ona vuracağım: Bir kez kendim için ve iki kez
Onun için.'

BİR LİMON AĞACI

BİR LİMON AĞACI

Ben

Küçük bir limon ağacıydı, kırk inçten daha uzun değildi,
Roma'dan daha kuzeyde yetiştirilmesi gereken tüm limonlar gibi
kırmızı toprak vazosunda büyüyordu. Ülkede binlerce ve on binlerce başka ağaç daha vardı; ama bu ağaç, çok küçük olmasına rağmen, sahibi için bir sevinç ve gurur kaynağıydı. Kendisi, bir çöp yığınının üzerine atılmış ince bir daldan kendisi yetiştirmişti ve çaba ve özveriyle biriktirdiği peniyi, ikinci el olarak, içinde yetiştiği büyük, kırmızımsı kil saksıyı satın almıştı, artık ilk meyve verme dönemine ulaşmıştı. İlk mahsulü olarak, Mayıs ayındaki bir çayır kadar taze ve yeşil yaprakların arasında, dallarından sarkan yedi büyük, hoş kokulu limon vermişti. İlk tomurcuklarının ince dallardan dışarı çıkmasını ve giderek şişerek sivri uçlu küçük kozalaklara dönüşmesini izlemişti, bunlar da sırayla soluk sarı meyvelere dönüşmüştü, çuha çiçeği rengindeki kabuklarını okşarken söylediği gibi, 'bir prensese layık'. Bunlar ona
birçok ayrı mucize gibi görünüyordu, sanki parlak dallardaki küçük yıldızlı beyaz çiçeklerden
bir sihirle geliyorlardı.

O, Dario Baldassino adında, mahallesi ve iş arkadaşları tarafından Fringuello (veya İspinoz) olarak bilinen, fakir ve cahil bir adamdı.
Royezano feribotunun güney tarafında yaşıyordu ve nehir kumunu
kazıp taşıyordu; kaba ve nankör bir işti, bir adamın sinirlerini ve ruhunu alıp karşılığında cebine pek az şey koyuyordu.
Nef veya feribot, bir sanatçıyı memnun edecek bir yerdir. Bu güney tarafındaki tüm arazi meyve bahçesidir - alçakta büyüyen asmalarla birbirine bağlanmış büyük armut ağaçları ve kiraz ağaçları ve bahar aylarında nehrin kıyısına kadar uzanan bir çiçek denizi oluştururlar. Yüzyıllar önce orada olan su değirmenleri sarı ve yaşlıdır ve suyun üzerinde kunduzların barajları gibi kümelenmiştir. Barajın sesi yüksek ama bülbülün şarkısı onun üstünden duyulabiliyor. Genişleyen, kıvrılan derenin batısına doğru bakıldığında, orman kadar sık ​​dikilmiş meyve ağaçlarının üstünde, iki mil ötede, Floransa şehrinin kubbeleri ve kuleleri yükseliyor, tepelerin arkasında, güneş daha uzaktaki Carrara sıradağlarının yuvarlak zirvelerinin ötesine battığında, burada onlara bir Alp görünümü veriyor; ve Apeninlerin mahmuzları, kuzey topraklarında asla görülmeyen o yoğun şeffaf renkle koyu maviye dönüşüyor. Kuzeyde ayrıca dağlar ve doğuda; ve Mayıs sonuna doğru, Vallombrosa ve Casentino'nun üzerinde gün ağarırken kar yağmaya devam ediyor. Tüm vadi meyve bahçesidir, arada sırada büyük bir taş çamı, ceviz veya kestane ağacı, azizinin heykelinin bulunduğu bir kilise kulesi, alçak, kızıl-kahverengi çatılar, açık ahşap çatı katları olan gri eski bir ambar tarafından bölünür. Sakin ve ormanlık bir sahnedir - gün batımında ve gün doğumunda görkemlidir - ve uzaktaki şehir, sürgündeki Dante'nin rüyalarında görmüş olabileceği gibi, değişmiş gibi, yeşillik tahtında yükselir.

Fringuello, gözünün önünde yayılan tüm bu güzellikten çok azını gördü;
gözleri her zaman kalp şeklindeki küreğini
sürdüğü kum ve çakıl taşlarına dikilirdi - hepsi ressamın gösterisi, şairin
cennetidir, ancak toprağın emekçisi için hiçbir şeydir. Yorgunluğunun teri gözlerinin önüne düşer ve içinde yaşadığı
sahneleri ondan gizler. Onun için barajın bir şarkısı,
meyve bahçesinin bir şiiri, dağların bir tavsiyesi ve vadilerin bir cazibesi yoktur.
Sadece kumdaki arabaları,
güneş ışığındaki ev sineğini, boynuzlu avucunda zor kazanılmış paraları,
çok arzulanan şarap şişesini örten samanı veya daha az doğal içeceklerin sıcak ve asitli tatlarını tutan bardağı görür. Giotto ara sıra koyun ağılından, Robert Burns ise saban izinden başını kaldırır, ama bu sadece yüzyılda bir olur. Bu zavallı işçi, Fringuello, baraja ve su değirmenlerine bakan
fakir bir evdeki iki küçük odada yaşardı.
Hiçbir zaman kendine ait bir evi
olamamıştı ve odaların küçük ücreti bile, ne kadar sefil olsalar da, kolayca ödeyebileceğinden fazlaydı. İstihdamı aralıklıydı ve kışın, nehir yatağının üzerine yayılıp kumu ve çakılları örttüğünde,
tamamen sona ererdi. Başka yerlerde birkaç tuhaf iş buldu ama kesin bir şey yoktu. Kazma ve taşıma dışında başka hiçbir iş bilmiyordu. Ama her zaman neşeliydi, ona lakabını kazandıran neşeyle ve kaygısız yoksulluğunda en fakirlerin her zaman yaptığı şeyi yapmıştı: Yirmi yaşında kendisi kadar fakir bir kızla evlenmişti. Kızın adı Lizina'ydı, Luisa'nın bilindik yozlaşmış haliydi ve komşu Ripoli köyünden bir kunduracının kızıydı. Bu tedbirsiz ve aptalca bir birliktelikti ama ihtiyat ve tutumluluğun her koşulunu yerine getiren birçok birliktelikten daha mutluydu. Lizina neşeli, neşeli, aktif ve çalışkan bir yaratıktı ve o yaşarken kenevir gömleğinde hiçbir delik olmadı ya da fasulyelerine ve ekmeğine bir çorba kaşığı yağ koymadan durmadı. Onlar sanki armut ağaçlarından birinin yuvasında bulunan bir çift ispinozmuş gibi neşeli ve mutluydular. Ama tanrılar sevinci kıskanır, ister çatı katında ister sarayda tünesin, ve birkaç kısa yıl içinde Lizina ateşten öldü ve onu, tıpkı tomurcuk çiçeğe benzediği gibi, kendisi gibi küçük bir kızla baş başa bıraktı. Aylarca çalışırken hiç şarkı söylemedi ve al yüzü solgundu, ve yalnız yatağına uzandığında ve kare, panjursuz pencereden görünen yıldızlı gökyüzüne baktığında uzun ağlama krizleri geçirdi. Lizina, isimsiz bir mezarın içindeydi,
üstüne çapraz iki çubuk konmuştu ve nehir barajın üzerinden akıyordu ve geniş tekerlek dönüyordu ve meyve bahçeleri çiçek açıyordu ve
insanlar sarı kumun üzerinde gülüyordu ve hiç kimse küçük bir
neşeli, mutlu, şefkatli, zararsız hayatın bittiğini ve bittiğini, ezilmiş bir kelebek, kırık bir dal, çürümüş bir meyve veya ölü bir çekirge gibi
kile basıldığını umursamıyordu. Hiç kimse umursamıyordu; ve bir süre sonra o da umursamayı bıraktı ve çalışırken bir kez daha mırıldanmaya, ıslık çalmaya ve şarkı söylemeye başladı ve ağır kumu
kazarken yoldaşlarının şakalarına bir kez daha güldü. Yoksulların hayatlarında üzüntü için pek az boş zaman vardır ve emek, bir yolun eşitsizlikleri üzerinde demir bir silindir gibi üzerlerinden geçer, onları donuk bir kayıtsızlığa zorlar, tıpkı silindirin engebeli çakmak taşını ve filizlenen çimeni aynı şekilde düz bir hiçliğe zorlaması gibi. Bu arada, annesinin adıyla anılan Lizina, doğumunda dikilen küçük limon ağacı gibi hızla büyüdü, bir Correggio melek çocuğu gibi sevimli bir çocuk, kuru yatağında ve ot çorbasında, limon bitkisinin çatıların altındaki kuru toprakta ve uyumsuz
atmosferde gelişmesi gibi gelişti. Fringuello her ikisine de elinden gelenin en iyisini yaptı, ikisine de maddi rahatlık olarak reddetmek zorunda kaldığı şeyi şefkat ve nezaketle telafi etti. Hem çocuk hem de ağaç sık sık aç kalıyordu,
sert, kısa kışlarda soğuktan ve dondan muzdaripti ve
kırılmış nehrin çıplak yatağından kötü kokular yükseldiğinde, küçük güvelerin beyaz bulutları çatlamış kumun üzerinde
uçtuğunda ve meyve bahçelerinin yaprakları sararıp
buruşup kıvrıldığında ve zamanından önce sıcakta düştüğünde,
kavurucu günlerde bitkin düşüyordu.

Bütün bunlara engel olamıyordu; kuraklıkta nehrin küçülmesine ve meyve bahçelerine hastalık gelmesine engel olamadığı gibi buna da engel olamıyordu.
Çocuğu solgun ve zayıf, limon ağacını da hastalıklı ve küçülmüş halde gördüğünde ruhuna bıçak saplanması gibi bir şey
olsa da, hiçbir şey
yapamadı. Ama çocuğu bir parça kabuk yemeye ikna ederken, ağacı bir miktar kaynak suyuyla teselli ederken, her zaman 'Sabır, cesaret' diye mırıldandı ve ikisini de birkaç kavurucu yaz ve buzlu kış boyunca güvenle geçirdi ve ikisi de on altı yaşına geldiğinde ağaç güçlü ve dolgundu, parlak yaprakları ve güzel meyveleri vardı, çocuk ise sağlıklı ve yakışıklıydı, parlayan gözleri ve gülen ağzı vardı. İkisi için de herhangi bir katır kadar çok çalışmıştı ve genç bir adam olmasına rağmen, aşırı çalışmaktan yaşlı bir adam gibi görünüyordu, kalbi hafif ve gülümsemesi güneş ışığı gibiydi. Karanlıkta işe gitmek için kalktığında ve deri kemerini zayıf kaburgalarına geçirdiğinde, her zaman şafak vaktinin soluk ışığına bakardı
ağacın yeşil yapraklarına ve çocuğun kapalı gözlerine dokunurdu
ve sonra bir Ave mırıldanırdı, yüreğinde memnun ve minnettar. Birçok kişi
kaderinin zorluğunun intihar için yeterli bir bahane olduğunu düşünürdü;
yorgun hissetmemenin ne olduğunu asla bilmezdi, cebinde zevk için bir
madeni para bulundurmanın ne olduğunu asla bilmezdi. Kemikleri ağrıyordu ve
romatizmanın kemirmesi sinirlerindeydi, dizlerine kadar suda veya nemli kumda geçirdiği uzun saatlerden ve her zaman midesinin çukurunda
sürekli yiyecek yetersizliğinin daha da kötü kemirmesi vardı.
Ama kuşlar gibi o da kaderine memnun ve minnettardı,
aç ve susuz olsalar da ve her insanın eli onlara karşı olsa da.

Çocuk ve ağaç onun zihninde ve hafızasında ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Birlikte büyümüşlerdi ve birbirlerinin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyorlardı. Yoksulların beyinlerinde hayal gücü neredeyse yoktur; bunun ne olduğunu bilmezler. Günlük yoksulluğun sürekli öğütülmesi, içinde kişisel olmayan bir hayal için yer veya olasılık bırakmaz; ancak, belirsiz bir
batıl inançla, birinin refahını diğerinin refahıyla ilişkilendirirdi. Ağaç bir gün hastalanıp sarktığında, Lizina'ya da bir hastalığı olup olmadığını görmek için her zaman gergin bir şekilde bakardı. Küçük kız öksürdüğünde veya ateşlendiğinde, her zaman endişeyle limonun yapraklarını izlerdi. Bu onun için bir tılsım ve fetişti; ve akşam nehirden yukarı çıktığında, işi bittiğinde,
her zaman yukarı bakardı ve çatı katının derin saçaklarının altındaki kare küçük penceresinde ve eski kahverengi-kırmızı tuğladan bir
kemerin üstündeki ağacın yeşil dallarını görürdü.

Pencerede eksik olsaydı, kendine
Lizina'nın öldüğünü söylerdi. Orada hiç eksik olma ihtimali yoktu. Limon ağaçları uzun yaşar ve bu ağaç, eğer onu kurt ve sinekten, çürümeden ve küften korursa, büyük ihtimalle kendisinden daha uzun yaşayacaktı.
Yine de, kumdaki işi bittiğinde evine giden yol şeridinde ilerlerken, orada olduğundan emin olmak için her zaman yukarı bakardı. Lizina pencerede beklemezdi.
Her zaman zıplayarak ve dans ederek patikadan aşağı gelirdi, kızıl bukleleri uçuşurdu,
ve iri kahverengi gözleri parıldardı; yalınayak, kötü giyinmiş, neredeyse hiç beslenmemiş,
ama mutlu ve sağlıklı, babasının gençliğinde her zaman yaptığı gibi
yüksek sesle şarkı söylüyordu.

On beşinci yaş günlerine geldiklerinde, ne o ne de
limon ağacı,
soğuk bir haftadan kaynaklanan geçici bir üşütmeden veya boğucu bir kuraklıktan kaynaklanan geçici bir hastalıktan daha kötü bir şey yaşamamıştı.

Limon ağacı ona şimdiye kadar aldığı birkaç küçük hediyeyi vermişti.
Meyvesinin getirdiği peni her zaman onun için
hazırlanırdı: Noel'de kek, Paskalya'da şeker yumurta, ilk Komünyonu için beyaz bir kurdele, büyük bayramlarda ve kutsal günlerde giymesi için bir çift ayakkabı - bu küçük sevinçler, az ve arada sırada, hepsi ona
köyde veya kasabada her biri beş santime satılan soluk, buruşuk, hoş kokulu meyvelerden elde edilen bakır parçalarından gelmişti. '_Soldi della
Lizinanina_,' derdi babası pantolon cebine ne zaman bir tane koysa.

Piposunu çok sevmesine ve sulandırılmış şarap içebildiğinde minnettar olmasına rağmen, bir tutam tütün veya bir kadeh _mezzo-vino_ almak için limon parasından yarım peniye bile dokunmazdı. Hepsi küçük kızının küçük ihtiyaçları için dikkatlice biriktirilirdi. Bazen zor
mevsimlerde onun için ekmeğe bile gitmesi gerekirdi ama o ekmekten kendisi asla bir lokma almazdı. Ayrıca peniler azdı çünkü limonlar çok değildi.

Lizina oldukça küçük bir çocuktu, ama hızlı büyüdü ve küçük yuvarlak göğüsleri, kaba kenevir saplarının kestiği yerlerde yukarı ve sıkı bir şekilde şişti. Genç olmasına rağmen, bir hayranın gözleri ona
düşmüştü ve büyük çamın (eğer varsa üç yüz yıllık bir çam) bulunduğu _contadino_ olan Lillo'nun oğlu genç Cecco, babasına ve ona ordudaki görevini tamamladığında bu konuda ciddi bir şeyler söylemesi gerektiğini söylemişti; ancak Fringuello ona
ona kaba bir şekilde, ona asla gelin kıyafetleri veya gelin keteni veremeyeceğini, böylece bir hizmetçi olarak ölmesi gerektiğini söylemişti ve kendi halkı ona, görevini tamamladığında
farklı bir zihinde olacağını kaba bir şekilde söylemişti. Ancak Cecco, yine de, hiçbir şeyin onu bu kısa, canlı, parlak bukleleriyle uçuşan
bukleli, perişan, güzel çocuk kadar memnun etmeyeceğini düşündü ve bir akşam feribotun yanındaki duvarda otururken ona, 'Eğer sabırlı olursan, Lizinanina'm,
sadık kalacağım;' demişti; ve Lizina, ciddi olmak için fazla genç, ama eğlenen ve
muzaffer, neşeyle ve küstahça güldü ve ona cevap verdi: 'Hiçbir söz vermeyeceğim, Cecco. Kesilmiş bir kafayla, yumuşak ellerle ve ayak tabanlarınla ​​geri döneceksin.'

Çünkü asker, toprağın çocuklarına zavallı bir yaratık gibi görünür
ve aslında, kışlalar onu çenelerinden kusup evine geri gönderdiğinde pek işe yaramaz, zavallı, kayıtsız bir süvari
ama aynı zamanda şımarık bir köylüdür; gerçekten de yazmayı öğrenmiştir ama
kürek tutmayı, saban sürmeyi veya asma budamayı unutmuştur
ve bir zamanlar deri kadar sert ve sağlam olan ayaklarına, taşları, dikenleri ve sopalarıyla bir zamanlar aşina olduğu toprak, üç yıl boyunca düzgün olmayan botlarla
düz yollarda ve kaldırım taşlarıyla döşenmiş sokaklarda yürüdükten sonra
sert, keskin ve acı verici gelir.

Şehirli oğlan ve kıza askerlik hizmeti çok iyi biri gibi görünebilir; ama
kırsal kesimdekilere sadece bir züppe gibi görünür, sadece barut israfına yarar. Lizina, sadece bir nehir işçisinin kızı olmasına rağmen, kırsalda doğup büyümüştü ve kırsalın önyargılarına ve tercihlerine sahipti,
ve meyve bahçesi dallarının altında ve kırsalın üzüm bağlarında, bir köylü gibi düşünene ve konuşana kadar koşturmuştu.

Cecco mahcup olmuştu, ama onun gitmek üzere olduğu hayata dair görüşlerini paylaşıyordu. Şimdi bir düveyi evcilleştirmek, bir düveyi sağmak,
bir ağacı kesmek, bir çayırı biçmek, bir tarlayı biçmek, karanlıkta kalkmak
ve tayı bir yük samanla şehre sürmek ve bir yük gübre getirmek için yararlıydı. Ama kışlada hiçbir şey olmayacaktı - hiçbir şeyden daha kötü; sırtında bir çanta ve omzunda hiçbir şeye ateş etmemesi gereken bir tüfekle, sert giysilere sarılmış zavallı bir uyuşuk kafatası.

'Beni bekle, Lizina,' dedi hüzünle. 'Zaman yakında geçecek ve ben
geri dönüp seninle evleneceğim, hepsine rağmen.'

'Pooh! Seni geri dönmene
izin verdiklerinde bir serveti olan bir adamla evlenmiş olacağım,' dedi kaba çocuk, gözlerindeki bukleleri
küstahça savurarak; ama uzun kirpiklerinin arasından bakışları bir anlığına Cecco'nun kızıl yüzünde durdu, babasının çiftliğindeki kiraz veya armut ağaçlarının dalları ve dalları arasından ona sık sık bakmıştı, o da meyveleri onun uzanmış ve istekli küçük ellerine
atıyordu.

O zamanlar daha şefkatli bir şey söylemedi, utangaç, asi ve memnun edilmesi zordu, tıpkı yeni başlayan kadınlığına yakışır şekilde; ama o gece yatağa girmeden önce babasının yanına geldi ve elini onun elinin üzerine koydu.

'Cecco geri gelip benimle evleneceğini söylüyor, _babbo_,' dedi bir çocuğun doğrudanlığıyla. Babası buklelerini okşadı.

'Bu bir şaka canım; halkı senin gibi küçük, parasız bir züppeyle evlenmesine asla izin vermez.'

Lizina başını bilgece salladı ve gururlu bir şekilde gülümsedi.

'Halkına aldırmayacak. Geri döndüğünde bunu yapacak --eğer istersem--.'

Babası ona şaşkınlıkla baktı; onun gözünde hala küçük bir çocuktu.

'Neden, bebeğim, bir kadın gibi konuşuyorsun!' dedi aptalca. 'Bu çocuğun gitmesine sevindim, çünkü kafana böyle saçmalıklar sokuyor. '

'Ama ikimiz de istersek, aldırmazsın, _babbo_?' diye sordu, ısrarcı ve ciddi bir şekilde.

'Melekler bizi kurtarsın! Yetişkin bir kadın gibi konuşuyor!' diye haykırdı babası.
'Zavallı küçük sevgilim,' diye düşündü hüzünle, 'asla biriyle evlenemeyeceksin. Biz fakiriz! Çok fakiriz! Sana asla bir vardiya bile veremem. Kim böylesine çıplak bir eve gidebilir ki - paçavralar içinde, denebilir? Zavallı küçük meleğim, ya bir hizmetçi olarak yaşayacaksın ya da benim gibi dilenci bir kocaya gideceksin.'

Bütün bunları söylemek istiyordu ama kelimeler boğazında düğümlendi. Çocuğun önüne hayatın sert, bayağı taleplerini, bir tarafı nehir ve kumla, diğer tarafı mısır tarlaları ve meyve bahçeleriyle çevrili olan o dar dünyalarının acımasız kurallarını ve alışkanlıklarını koymak çok zalimce görünüyordu.

'Bırak, bırak,' dedi kendi kendine. 'O sadece bir çocuk ve genç
yıllarca uzaklara gidecek; eğer bunu düşünmek hoşuna giderse,
kimseye zarar veremez. O unutacak ve o da unutacak.'

Bu yüzden onun güzel kahverengi yanağını okşadı, onu kendine doğru çekti ve öptü.

'Sen sadece bir bebeksin, hazinem,' dedi yumuşak bir sesle. 'Bu ciddi
düşünceleri kafandan çıkar. Cecco eski evine geri dönmek için
tekrar özgür olmadan önce birçok ay geçecek. Gelecek kendi kendine
bakabilir. Ne evet ne de hayır diyeceğim. Yılların
ne getireceğini göreceğiz.'

'Ama aldırmazsın?' diye mırıldandı tatlılıkla.

Gözlerine yaşlar dolmaya başladı.

'Ah! Tanrı bilir canım, benim için ne kadar tatlı olurdu!'

Küçük kızının, armut ve kiraz ağaçlarının arasında büyük çamların yetiştiği kızıl-kahverengi çatıların altındaki o hoş ve bereketli evde, hayatı boyunca güvende ve mutlu olduğunu düşündü. Bunun görüntüsü
güzel ve imkansızdı. Güneşin öğle vakti gözleri kamaştırması gibi, ona bakmak canını acıttı.

'Ama onu kafandan çıkar - kafandan çıkar, küçüğüm!' dedi.
'Çocuk aynı kafada kalsa bile, Lillo asla
rıza göstermez.'

'Cecco aynı kafada kalacak,' dedi Lizina, çocukluğun dingin
şüphesiz kesinliğiyle ve limon ağacından küçük bir dal kopardı, üzerinde bir tomurcuk ve üç yaprak vardı ve o akşam alacakaranlıkta nehir duvarında tekrar otururken Cecco'ya verdi.
Verebileceği tek şey buydu, küçük uyanık kalbi hariç.

Ertesi gün babasının arabasıyla tozlu anayol boyunca yeni hayatına başlamak için uzaklaştı. Kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve gömleğine limon filizi iliştirilmişti.

'Bir tomurcuğu koparmak! Ah, Lizina!' diye bağırdı babası, sitem ve sitemle. 'Tomurcuk bir meyve demektir ve bir meyve yarım peni, belki de bir peni demektir.'

'Sadece bir tane,' dedi çocuk; 've başka hiçbir şeyim yok.'

Lizina ondan bahsetmedi ve hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu. Babası aşağıda çalışırken duvarda otururken neşeli sesi yeşil nehir suyunun üzerinde berrak bir ilahi gibi çınladı ve kuru ekmeğini sağlıklı ve mutlu bir iştahla
yedi.

'O sadece bir bebek. Çocuğu çoktan unuttu,' diye düşündü babası, yarı hayal kırıklığı, yarı rahatlamayla, limon ağacının köklerinin etrafındaki toprağı eşerken ve üzerinde çıkan, malakit kadar yeşil, güzel bir ürün vaat eden küçük sivri meyveleri sayarken.

Hafızasını canlandıracak hiçbir mektup gelemedi, çünkü Cecco adını
zorlukla yazabiliyordu ve Lizina da A B C'yi okuyamıyordu. Yoksullar için yokluk, zekanın köprü kuramayacağı
tam bir kopuş, mutlak bir boşluktur.

Fringuello erken ve geç saatlere kadar çalıştı, istekli bir katır gibi çalıştı ve
ne kadar zor olursa olsun, bir sent kazandırabilecek hiçbir şey yapma şansını kaybetmedi; ve gece olduğunda o kadar yorgundu ki ekmek çorbasını yutmaktan ve kendini eski bir çuvala
attığı kuru yapraklardan oluşan yatağına atmaktan başka pek bir şey yapamadı. Böylece Lizina'nın sesi şarkıda duyulduğu ve küçük çıplak ayakları oradan oraya koşturduğu sürece, başka hiçbir şeyi fark etmiyordu ve her şeyin yolunda olduğuna inanarak mutlu oluyordu. Cecco'nun askerlik hizmetine gitmesinden sonra gelen kış, Arno vadisi için alışılmadık derecede sertti; sular fırtınalı ve karanlıktı, tarlalar donmuş ve kahverengiydi ve kar, dağların zirvelerinden tabanlarına kadar uzun çizgilerinde yatıyordu. Fakat limon ağacı dar penceresinin önünde çiçek açmıştı ve Lizina, soğuk, küçük tuğla zeminli, sıvalı duvarlı, tavanı olmayan çatı katında sağlıklı ve neşeliydi; babası Kader'den başka bir şey istemedi ve sabah şafaklarının acı soğuğunda ve karanlığında işine gitti, boş bir mideyle ama sıcak bir kalple, onu odanın köşesinde küçük bir fare gibi kıvrılmış, rahatça ve rüya görmeden uyurken bıraktı. Kış geçti ve bahar geldi, tüm meyve bahçeleri bir kez daha beyaz çiçek denizlerine dönüştü ve ispinozları, keten kuşlarını ve bülbülleri, patlayan çiçeklerin güzel labirenti arasında yuvalarında çalışmaya koydu; ve güneşli bir öğleden sonra, nisan ayının sonuna doğru, köy papazı, nehir kıyısındaki yoldan gelirken, kum arabasını artık sığ olan derenin yatağına geri götüren Fringuello'yu gördü ve ona el salladı. Papazın elinde açık bir mektup vardı ve tombul, pürüzsüz zeytin rengi yüzü üzgündü.

'Dario,' dedi ciddi bir şekilde, 'Bu gazetede korkunç bir haberim var.
Lillo'nun oğlu Cecco öldü. Gidip aileye söylemeliyim.
Yetkililer bana yazdı.'

Birdenbire durdu, haberinin dinleyicisi üzerindeki etkisine şaşırdı.

'Azizler bizi korusun, nasıl görünüyorsun!' diye bağırdı. 'İnsan senin çocuğun babası olduğunu düşünürdü!'

'Gerçekten mi? Gerçek mi?' diye kekeledi Fringuello.

'Ay, evet, gerçek ve yeterince gerçek. Yetkililer bana yazıyor,' diye cevapladı papaz, biraz gururla. 'Zavallı çocuk! Zavallı, iyi, güzel çocuk!
Onu Marenna bataklıklarına gönderdiler ve titreme ve ateş ona
bulaştı ve bir hafta önce kalede öldü. Ve sadece geçen yıl bu zamanlar bana Paskalya günü sunak için kucak dolusu çiçek açmış kiraz dalları getirdiğini düşünmek! Ve şimdi öldü ve gömüldü. İyi eksiklik! Tüm arkadaşlarından
uzakta, zavallı çocuk! Cennetin kararları anlaşılmazdır,
ama elbette en iyisi içindir.'

Kendini haç çıkardı ve yoluna devam etti.

Fringuello şapkasını mekanik bir şekilde çıkardı ve kendisi de haç çıkardı ve
yüzünü ellerine yaslayarak arabasının şaftına yaslandı. Umudu yok oldu; gelecek artık
gülümsemiyordu. Kendisine ve onlara çocukların
kararsız ve dengesiz olduğunu ve çocuğun aynı zihinle geri dönmesinden daha az olası hiçbir şeyin olmadığını söylemiş olmasına rağmen, yine de küçük kızı için böyle bir kader fikrine
sarılmış ve onu beslemişti, rahibin sözleriyle
hava şatosu rüzgara savrulana kadar bilincini kaybetmişti. Çocuk ölmüştü;
ve Lizina asla büyük çamın yanındaki eski çiftlik evinde huzur ve bolluk içinde yaşamaya gidemeyecekti.

'Olmak için fazla iyiydi. Sabır!' dedi kendi kendine, inleyerek, başını kaldırıp katırın oklar arasında ilerlemesini emrederken.
İşi yapılmalıydı; yükü taşınmalıydı; pişmanlığıyla
yalnız başına oturmak için hiç vakti yoktu.

'Ve bu Lillo için benim için olduğundan daha kötü,' dedi kendi kendine, çocuğun babası için bencil olmayan bir düşünceyle.

Kendi tavan arasının uzaktan görebildiği küçük penceresine baktı; limon ağacı ve yanında dikiş dikerken Lizina'nın küçük kahverengi
başı görünüyordu.

'Belki umursamaz; umarım umursamaz,' diye düşündü.

Gidip ona kendisi anlatmayı çok istiyordu, yoksa bunu bir dedikodudan duyabilirdi ama işini bırakamazdı. Yine de çocuğun bunu komşu dedikodularının
dikkatsiz gevezeliklerinden önce öğrenmesine dayanamazdı. Taşıdığı yükü boşalttıktan sonra katırı su kenarındaki bir direğe bağladı ve bir arabacı arkadaşına, 'Ben eve koşarken bir an ona bakar mısın?' dedi ve adamın onayıyla, şimşek hızıyla yol boyunca ve evinin merdivenlerinden yukarı uçtu.

Lizina, odaya daldığında şaşkınlıkla dikişini bıraktı ve onu korkutan bir bakışla eşikte durdu.

Hızla ona doğru koştu.

'_Babbo!_ _Babbo!_ Ne oldu?' diye bağırdı ona. Sonra, cevap veremeden, çekinerek, kısık sesle, 'Cecco'da bir sorun mu var?' dedi.

Sonra Fringuello başını çevirdi ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

Çocuğun unutmuş olmasını ummuştu. Şimdi çok iyi hatırladığını biliyordu. Genç kızın gidişinden bu yana geçen yıl boyunca, buğdayda rahatsız edilmeden
bir tarla faresi kadar mutluydu. Tahıl henüz onun için olgunlaşmamıştı, ama olacağından ve hasadının bol olacağından emindi. Cecco'nun geri döneceğinden her zaman, oldukça emindi; ve şimdi,
bir anda, onun öldüğünü anladı.

Lizina o zamanlar veya herhangi bir zamanda çok az şey söyledi; ama onun küçük neşeli hayatı
değişti, donuklaştı, kendi içine doğru büzüldü ve
bir solucan köküne değdiğinde bir çiçeğin yapacağı gibi
soldu. Cecco'nun
geri döneceğinden çok emindi!

'Çok genç; yakında onun için önemli olmayacak,' dedi babası kendi kendine.

Ama aylar geçti ve mevsimler geçti ve o
çiçeklenmesini, neşesini, esnekliğini geri kazanamadı; küçük yüzü her zaman ciddi ve
solgundu. Aynı şekilde işini yapıyordu ve uysal, çalışkan ve şikayet etmeyen biriydi, ama onda bir sorun vardı. Gülmüyordu, şarkı söylemiyordu; hatta kendisiyle konuşulmadığı sürece nadiren konuşuyordu. Kendisini onda hiçbir değişiklik olmadığına ikna etmeye çalıştı, ama yalanlarla beslenmeye çalıştığını biliyordu. Limon ağacını ateşten solmuş halde bulsaydı, değişmemiş olduğunu düşünebilirdi.

II

Bir keresinde Lizina babasına, 'Oraya yürüyerek gidilebilir mi?' diye sordu.

'Nereye canım? Nereye?'

'Cecco'yu nereye koydular,' diye cevapladı, mesafelerden, ölçülerden, seyahatin veya yer değiştirmenin anlamından habersiz.

Hiçbir zaman feribottan nehrin diğer kıyısına kadar gitmemişti.

Babası umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

'Tanrım! Hazinem! Neden millerce millerce uzakta! Hatta tam olarak nerede olduğunu bile bilmiyorum--güneşin battığı bir yer.'

Ve oraya yürüme fikri ona o kadar sersemletici, o kadar
şaşırtıcı, o kadar inanılmaz geldi ki, ona ürkekçe baktı, beyninin
yanlış gittiğinden korkuyordu. Hayatı boyunca hiçbir yere gitmemişti.

'Ah, güzelim, ne yapacağız, sen ve ben, yabancı bir yerde?'
diye inledi Fringuello, değişim düşüncesiyle korkudan ve
kendisine doğru kaldırılan yıpranmış, ateşli yüze kederle. 'Ben doğduğumdan beri
buradan hiç kıpırdamadım, sen de. Bir oraya bir buraya hareket etmek--bu varlıklı insanlar içindir, bizim için değil; ve sen o kadar hasta olduğunda, zavallı küçüğüm, ayakta bile duramıyorsun--yolda ölürsen----'

'Yolda ölmeyeceğim,' dedi çocuk kararlı bir şekilde.

'Ama ben bu yolu bilmiyorum,' diye bağırdı çılgınca ve acıklı bir şekilde. 'Ben
ateşle taşınan vagonlardan oluşan bir dizide hiç bulunmadım,
halkımdan da hiç kimse
duyduğum kadarıyla. Oraya nasıl varabiliriz, sen ve ben? Hatta tam olarak neresi olduğunu bile bilmiyorum.'

'Biliyorum,' dedi Lizina; ve yıpranmış ve yıpranmış pamuklu elbisesinin göğsünden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.
Üzerinde Cecco'nun öldüğü sahil kasabasının adı yazılıydı. Rahibe bunu
yazdırmıştı. 'Eğer bunu yol boyunca gösterirsek,
oraya varana kadar insanlar bizi doğru yola sokacak,' dedi, kendisinde çok yeni olan o sessiz ısrarla. 'Birinin oraya nasıl varabileceğini sor,' diye ısrar etti,
ve kolunu onun boğazına doladı ve yanağını eski okşama tarzında onun yanağına koydu. 'Sen delisin, küçüğüm - oldukça delisin!' dedi Fringuello, dehşete düşmüş ve korkmuş bir şekilde; ve papazdan gelip onu görmesi için yalvardı.

Rahip geldi, ama ona üzgün bir şekilde şöyle dedi:

'Ben olsam onu ​​kasabadaki hastanelerden birine götürürdüm;
hasta.'

Rahip öyle yaptı. Kasabaya hayatı boyunca sadece birkaç kez gitmişti;
o hiç gitmedi. Şimdi kış havasıydı; yollar ıslaktı, rüzgarlar
soğuktu; çocuk yürürken öksürüyor ve az ve ince giysileri içinde titriyordu. Hastanedeki bilge adamlar hasta insanların arasında ona
aceleyle baktılar ve anlaşılmaz birkaç kelime
söylediler ve bir kağıt parçasına bir şeyler karaladılar - bir ilaç olduğu ortaya çıktı - bir kum arabasının bir günlük ücretinden daha pahalıydı.

'Gerçekten bir hastalığı var mı?' diye sordu, vahşi, yalvaran gözlerle, ilacı yapan eczacıya.

'Ah hayır--sadece bir hiç,' dedi adam cevap olarak; ama konuşurken şöyle düşündü: 'Doktorlar zavallı şeytanın parasını bağışlayabilirler. Kan
böyle tamamen su olduğunda yapılacak hiçbir şey yoktur; hayat
rüzgarda savrulan bir mum gibi söner.' 'Ona iyi şarap; kasap eti;
bol miktarda besleyici yiyecek getirin,' diye ekledi, gençlik olduğu sürece
umudun da olduğunu düşünerek.

Baba, ilacın bedeli olan paraları
yatırırken yüksek sesle inledi. Şarap! Et! Besin! Ona toz inci ve eritilmiş altınla beslenmesini emretselerdi daha iyi olurdu. O gün eve
ayakları yaralı ve sırılsıklam geldiler; Dallardan ve asma dallarından küçük bir ateş yaktı ve dikildiğinden beri ilk kez limon ağacına bakmayı unuttu.

'Hasta değilsin, Lizinanina'm?' dedi hevesle. 'Eczane bana
bir şey olmadığını söyledi.'

'Ah hayır, bir şey değil,' dedi çocuk; ve neşeyle konuştu ve
başından ayağına kadar onu sarsan öksürüğü kontrol etmeye çalıştı.

Gözyaşları babasının yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
için için yanan fundalığa düştü, ki onu düzeltti. Şarap! Et! Besin! Bu üç
boş kelime bütün gece boyunca kafasının içinde yankılandı. Aynı
zamanda onu altın bir tahtta oturtmasını ve
yıldızları kürelerinden aşağı çağırıp etrafında dönmesini emretmiş olabilirlerdi.

'Zavallı küçük bebeğim!' diye düşündü; 'Şimdiye kadar parmağında ağrı,
kış üşümesi, bir saatlik rahatsızlık,
zihninde veya bedeninde bir anlık ağrı olmadı!'

Çocuk günden güne gözle görülür şekilde zayıflıyor ve hastalanıyordu. Babası limon ağacının da zayıflayıp hastalandığını görmek için baktı; ama hala gelişiyordu,
yeşil, taze, mutlu bir şeydi, ama bu kadar fakir bir yerde büyüyordu.
Çocuğu için duyduğu sinirsel korkulardan ve fiziksel yoksunluğun getirdiği zihinsel zayıflıktan kaynaklanan
batıl, aptalca bir düşünce onu ele geçirdi. Limon ağacının çocuğa zarar verdiğini düşündü ve ondan besin ve güç çekti. Belki de geceleri, gizemli bir şekilde - kim bilir nasıl? Aptal ve ateşli bir hale geldi,
bütün gün neredeyse bir kabuktan daha fazlasıyla çok zor çalıştı ve Lizina için duyduğu korkular yüzünden geceleri uyuyamadı. Her şey ona zalimce,
kötü, anlaşılmaz görünüyordu. Devlet, doğduğu yerde bu kadar mutlu ve faydalı olan çocuğu neden elinden almıştı? Bataklıklardaki garip, kısıtlı, yorucu hayat onu neden öldürmüştü? Neden kendisi bile düzgün bir yiyecek alabilecek maddi imkana sahip değildi? Neden, bunca yıl çok çalıştıktan sonra hiç huzuru yoktu? Sahip olduğu tek küçük yaratığı bile kaybetmek zorunda mıydı? Tüm bunların sertliği ve adaletsizliği beynini rahatsız ediyor ve ruhunu etkiliyordu. Somurtkan bir sessizliğe gömüldü; iyi insanların kötüye dönüp, yakıp yıktığı, yağmaladığı, öldürdüğü ruh halindeydi -- doğaları gereği kötü veya kaba oldukları için değil, sefaletten delirdikleri için. Ama o çok gençti ve her zaman çok güçlüydü, diye düşündü; bu çok geçmeden geçecekti ve tekrar kendisi olacaktı -- canlı, esmer, çevik, neşeli, kiraz ağaçlarının sıraları arasında koşarken yüksek sesle şarkı söylüyordu. Ona yiyecek sağlamak için her şeyden vazgeçti ve içindeki yaşam kıvılcımını koruyabilecek kadar da kendini kıt bıraktı. Daha iyi bir takım elbisesini ve bir çift çizmesini bile sattı;
ama iştahı yoktu ve onun fedakarlığını fark edince bunu o kadar acınası bir şekilde yüreğine aldı ki bu onu daha da kötü yaptı.

Komşular iyi huyluydu ve Lizina'ya bazen bir yumurta, bazen bir meyve, bazen bir somun ekmek getiriyorlardı; ama iştahını açamadılar ve onun halsizliğinden, onların iyi niyetlerine karşı açıkça cahil olmasından ve hediyelerine karşı kayıtsızlığından rahatsız oldular ve ürperdiler.

Bazıları bu mucizevi ilacı önerdi, diğerleri ise; bazıları dini hac ziyaretleri, bazı otlar ve bazı tılsımlar önerdi ve bazıları da elini gümüşle çaprazladığınızda sizi herhangi bir kötülükten kurtarabilecek akıllı bir kadından bahsetti. Ama danışmanların kalabalığı arasında Lizina sadece zayıfladı, solgunlaştı, tüm gençliği yavaş yavaş
sönüp yok oluyormuş gibi görünüyordu.

Küçük hasta kalbi, babasının ona imkansız olduğunu söylediği şeye inatla bağlıydı.

Cecco'nun kendi halkından hiçbiri onun öldüğü yere gitmeyi düşünmüyordu.
O ölmüştü ve bunun bir sonu vardı; annesi bile, onun için ağlasa da,
toprağa gömüldüğü yere aptalca ve
işe yaramaz bir yolculukta iyi parayı harcamayı hayal bile etmiyordu.

Sadece, nehir kenarındaki duvarda otururken ona gülen ve onu
aşağılayan küçük kız, bunu sürekli, inatla,
sessizce düşünüyordu. Onu, hiç tanıdığı hiç kimsenin ayak sesinin duyulmadığı,
tanınmayan, ıssız bir yerde tek başına bırakmak ona korkunç geliyordu. Hiçbir şey söylemedi, çünkü babasının bile anlamadığını gördü; ama o bu düşünceyi sürekli olarak düşündü, insanların kendilerini bir yerden bir yere taşıma biçimleri ve araçları hakkında bildiği veya duyduğu az şeyi zihninde ileri geri döndürdü. Elbette köyde başkalarının nasıl seyahat ettiğini ona anlatabilecek birçok kişi vardı ama bu konuyu feribottaki yaşlı adama bile söylemekten çok utanıyordu, kumda sürülen bir _poula_'ya bağlandığında,
birçok saat oyun oynamıştı. Şimdiye kadar geveze,
iletişimci, neşeli bir çocuk olmuştu, bir sığırcık veya ebabil gibi gevezelik ediyordu. Şimdi nadiren konuşuyordu ve kalbinin dolu olduğu şeyden asla bahsetmiyordu.

Bir gün babası onun bitkin, solgun yüzünden, gelişen limon ağacının parlak
yeşil yapraklarına baktı ve bir küfür mırıldandı.

'Gece gündüz, senin yaşın kadar uzun yıllar boyunca, o ağaca baktım, onu korudum ve besledim; ve şimdi tek başına güzel görünüyor ve güçlü, sen ise -gerçekten, ah gerçekten, Lizina, kalbimde bir kanca alıp onu kesmek için bir yer bulabildim, çünkü o mutlu ve canlılıkla dolu, sen gün be gün, gözümün önünde çimdikleyip solarken!'

Lizina başını salladı ve on beş yıllık hayatının yoldaşı olan ağaca baktı.

'Bu iyi bir ağaç, _babbo_!' dedi nazikçe. 'Bize ne kadar çok şey verdiğini düşün; bana limon parasıyla ne kadar çok şey aldın! Oh! Çok iyi; ona karşı tek bir kelime bile etme; ama - ama - eğer ona öfkeliysen, yapabileceğin bir şey var. Bana getirdiği
parayı her zaman sakladın mı?'

'Elbette canım. Ben her zaman senin olduğunu düşündüm,' diye cevapladı, düşüncelerinin nereye gittiğini merak ederek.

'O zaman, o zaman,' dedi Lizina çekinerek, 'eğer gerçekten benimse ve sen
onu oradaki yerinde zevkle görmüyorsan, onu satar mısın ve
fiyatıyla beni Cecco'nun yattığı yere götürür müsün?'

Gözleri yoğun bir şekilde hüzünlüydü; yanakları hevesle bir anlığına kızardı; iki elini göğsüne koydu ve
sözlerini boğmaya başlayan öksürüğünü durdurmaya çalıştı. Babası, doğru duyabildiğine inanamayarak baktı.

'Ağacı mı satayım?' diye sordu aptalca.

En büyük ihtiyaçlarından biri onu satma fikrine gelmemişti.

Batıl inançlı bir hayranlıkla tuttu.

'Benim olduğunu söylediğine göre,' dedi çocuk. 'İyi satar.
Güçlü ve güzel ve iyi meyve veriyor. Beni güneşin
battığı ve denizin olduğu yere, Cecco'nun çimenlerde yattığı yere götürebilirsin.'

'Aman Tanrım!' dedi Fringuello inleyerek.

Kaybettiği sevgilisi için duyduğu üzüntünün çocuğun beynini
çevirmiş gibi görünüyordu.

'Yap, baba--yap!' diye ısrar etti, ince kahverengi dudakları endişeyle titriyordu
ve o izin vermediği sürece hareket edememe duygusuyla.

Babası yüzünü ellerinin arasına sakladı; onun daha güçlü iradesi karşısında kendini
çaresiz hissediyordu. Onu istediğini yapmaya zorlayacağını biliyordu;
ve titriyordu, çünkü Cecco'nun yattığı batıdaki bataklıklara böyle bir yolculuk yapacak ne bilgisi ne de imkânı vardı.

'Ve ağaç--ağaç!' diye mırıldandı.

Ağacı o küçük kare pencerenin yanında o kadar uzun süre görmüştü ki, hem onun hem de onun hayatının bir parçasıydı. Satış düşüncesi onu, sanki bir insan arkadaşını köle olarak satacakmış gibi korkuttu.

'Başka yolu yok,' dedi Lizina üzgün bir şekilde.

O da ağacı satmaya gönülsüzdü, ama satacak başka bir şeyleri yoktu; ve sabit bir fikrin yoğun bencilliği, onu diğer tüm duyguların dışında
tuttu.

Sonra öksürük onu bir kez daha baştan ayağa sarstı ve dudaklarına biraz kan köpüğü geldi.

Lizina, çocukluğunun ve sağlığının iki katı zalimliği içinde,
babasına ve uzun zamandır yoldaşı olan ağaca karşı acımasızdı.
Üzüntünün egoizmi onu ele geçirmişti.
Küçük bir şeydi, şimdi uykusuz geçen uzun geceler ve yiyeceksiz geçen uzun günlerle zayıflamış ve kırılmıştı ve kalbi,
açıklamadığı tek bir fikre odaklanmıştı: Orada ölecekti ve sonra
onu onunla aynı toprağa koyacaklardı. Bu onun fikriydi.

Gece sessizce kalktı, babası bir süre
zorlu el emeğinin ardından gelen derin uykuya dalmışken, limon ağacına
yaklaştı ve yanağını toprak vazoya yasladı.

'Seni gönderdiğim için üzgünüm canım,' dedi ağaca; 'ama ona gitmenin
başka yolu yok.'

Anlaması ve yaralanmış hissetmesi gerektiğini hissetti. Sonra
küçük bir dal kırdı--üzerinde birkaç çiçek olan küçük bir dal.

'Bu onun için,' dedi ağaca.

Ve orada uykulu bir şekilde durdu, ay ışığı pencerenin küçük kare deliğinden kendisine ve limon ağacına
doluyor.

Yatağına döndüğünde iliklerine kadar üşümüştü ve babasını uyandırabilecek öksürüğü durdurmak için
örtüsünün kaba torbasını dişlerinin arasına sıkıştırdı. Küçük limon dalını gece yanında duran kırık sürahiye koymuştu
susuzluğunu gidermek için.

Saat et, _babbo_, çabuk, çabuk!' dedi sabahleyin.

Gücünün yolculuk boyunca yetmeyeceğinden korkuyordu ama
bunu söylemedi. Neşeli görünmeye çalıştı. Adam onun daha iyi olduğunu düşündü.

'Bugün sat onu - çabuk, çabuk!' diye bağırdı hararetle; ve zalim ve nankör olduğunu biliyordu ama zalimliği ve nankörlüğüne
devam etti.

Çaresizlik içindeki babası pes etti.

Babasına sanki bir arkadaşının boğazını kesiyormuş gibi geldi. Sonra
ağacı götürmek için yaklaştı. Bir adam için çok ağır olduğu için
taşımada yardımcı olması için
bir arabacı arkadaşını çağırmıştı. Zorlukla dar, alçak kapıdan ve dik merdivenlerden aşağı doğru zorlandı, yaprakları iç çekme sesiyle duvarlara sürtünüyordu ve toprak küpü basamakların taşına sürtünüyordu. Lizina iç çekmeden, gözyaşı dökmeden gidişini izledi. Gözleri kuru ve parlıyordu; küçük bedeni titriyordu; yüzü hızlı, düzensiz değişimlerle kırmızı ve solgundu.

'Bizden daha iyi olacağı yere gidiyor,' dedi Fringuello, evin girişinden kaldırırken, ona belli belirsiz bir özürle.

Yakınlardaki bir villada bir bahçıvana satmıştı.

'Ah evet, daha iyi olacak,' dedi ateşli bir şekilde, bildiğinin doğru olmadığını savunan birinin şüpheci ama saldırgan tonuyla.
'Yoksullar yerine zenginlerle; yılın yarısında güzel bir bahçede,
ve bütün kış güzel, havadar bir ahşap evde. Ah evet, çok daha iyi olacak. Şimdi o kadar büyüdü ki durduğu yerde boğuldu
benim küçük yerimde; ışık yok, hava yok, güneş yok, istediği hiçbir şey yok.
Gittiği yerde çok daha iyi olacak; zengin, yeni bir toprağı olacak
ve her türlü kaygıyı taşıyacak.'

'Seninle yeterince iyi başa çıktı,' dedi yoldaşı umursamazca, vazoyu el arabasına itmeye yardım ederken.

'Evet, evet,' dedi Fringuello sabırsızlıkla, 'ama gittiği yerde daha iyi başa çıkacak. Bir oda için fazla büyüdü. Benimle açlıktan ölür.'

'Eh, bu senin kendi işin,' dedi diğer adam.

'Evet, bu onun kendi işi,' dedi komşular, sanki nadir bir gösteriymiş gibi
taşınıp götürülmesini izlemek için ayakta duruyorlardı. 'Ama ağaç
her zaman oradaydı; ve aldığın para gidecek,' diye eklediler, ortak bilgelikleriyle.

Küçük arabanın kulplarını aldı ve ip boyunduruğunu
omuzlarına koydu ve sürüklemeye başladı.
İnsanlar yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını görmesin diye başını
çok aşağı eğdi.

Eve döndüğünde, paranın fiyatını elinde taşıyordu - üç kağıt banknottan oluşan otuz frank. Bunları Lizina'ya uzattı.

'Her şey yolunda; güzel bir yerde, akan suyun yakınında, yarı gölgede, yarı güneşte, en çok sevdiği gibi durmak. Ah, her şey yolunda, canım! Korkma.' Sonra sesi onu terk etti ve
yüksek sesle hıçkırdı.

Çocuk parayı aldı. Elinde küçük bir bohça vardı ve
sahip olduğu tek ayakkabı çiftini giymişti.

'Kendini temizle, baba ve gel--çabuk gel,' dedi küçük,
sert, kuru, soluk soluğa bir sesle.

'Ah, bekle, bekle, meleğim!' diye hıçkırıklarının arasından acıklı bir şekilde bağırdı.

Sabırsızlanıyorum,' dedi çocuk, 'bir dakika bile değil, bir dakika bile değil. Kendini temizle ve gel.'

Bir saat içinde trene binmişlerdi. Çocuk her şeyi yaptı--tren istasyonunu buldu, yolu sordu, ücretlerini ödedi,
oturdu, babasını bir körmüş gibi oradan oraya itti.
Dehşet ve pişmanlıktan dilsizleşmişti; hiçbir şeye direnmiyordu.
Ağacı sattıktan sonra, ona yapacak hiçbir şeyi kalmamış gibi görünüyordu.
Lizina artık ona itaat etmiyordu--emretti.

İnsanlar yüzünde ölüm yazılı bu küçük hasta kıza bakmak için döndüler, ateşli bir kararlılıkla konuşuyor ve hareket ediyordu ve
bu zayıf, dilsiz adamı peşinden sürüklediler, küçük, zayıf eli sinirli bir güçle kendi elinin üzerine kapanmıştı. Yol boyunca hiçbir şey yemedi; tren durduğunda sadece
susuzluktan su içti.

Geçişin yeniliği ve tuhaflığı, kalabalık, telaş, gürültü, alışılmadık sahneler, tanımadığı insanların baskısı ve tanımadığı gözlerin bakışı - babası için çok şaşırtıcı ve korkunç olan
tüm bunlar ona hiçbir etki etmedi. Tek düşündüğü,
bilet gişesinde gösterdiği ve kendisiyle konuşan
herkese sessizce göstermeye devam ettiği
kağıt parçasının üzerinde adının yazılı olduğu yere ulaşmaktı. Bu ona her şeyi söylüyordu; herkese de her şeyi söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

Hiçbir şey onu korkutamaz veya dikkatini çekemezdi.
Tüm zihni hedefine odaklanmıştı.

'Küçük hanımınız çok hasta!' dedi birden fazla kişi, kalabalık bir tren vagonunda, bir fıçıdaki ringa balığı kadar kalın bir şekilde birbirlerinin üzerine
sıkıştırıldılar.

'Ay, ay, çok hasta,' diye aptalca cevap verdi; ve onlar onun duygusuz mu yoksa aptal mı olduğunu bilmiyorlardı. Trenin alışılmadık hareketi, boğucu toz, baş döndürücü manzara, yanından geçip gidiyormuş gibi görünen, yeryüzü ve gökyüzü birlikte başı dönüyordu ve hastaydı; ama Lizina'da
hiçbir izlenim bırakmadılar, sadece neredeyse aralıksız öksürüyordu. Hiçbir rahatsızlığı yokmuş ve hiçbir şey algılamıyormuş gibi görünüyordu. Yanlış bir yöne, hatta tamamen dünyanın dışına götürülmelerinden korktuğu için bir korku paniğine kapıldı; yangından, kazadan, ölümden, ihanetten korkuyordu;
kendini güçlü, görünmez ellerin yakaladığını ve savrulup gittiğini hissetti,
sadece cennetin veya cehennemin güçleri nerede olduğunu biliyordu. Korkunç korkusu her an daha da büyüyordu; ve
nehrin kumunda, evinde güvende olmak için
ruhunu feda edebilirdi.

Ama Lizina ne bir korku gösterdi ne de hissetti.

Yolculuk bütün günü ve ardından gelen gecenin bir kısmını aldı; çünkü
seyahat ettikleri yavaş ve ucuz tren diğerlerine yol verdi, saatlerce hareketsizce, bir kenara itilip unutularak geçti ve yoldaki her küçük istasyonda durdu. Açlıktan ve susuzluktan,
sıcaktan ve kuraklıktan, yorgunluktan ve ezilmekten muzdariptiler, tıpkı yanlarındaki kamyonlardaki zavallı sığırların çektiği gibi. Ama çocuk ne bitkinlik ne de acı hissediyor gibiydi, ya da orada olmaktan başka bir şey istiyordu -- orada olmak. Kasabalar, dağlar, deniz, kıyı, hepsi seyahat etmemiş gözler için çok
yabancı ve harika, onun için hiçbir merak yoktu. O sadece
onların ötesine, Cecco'nun yattığı yere gitmek istiyordu. Arada sırada paketini açıp limon ağacının küçük dalına baktı.

Görünüşünden ve şiddetli öksürüğünden endişelenen arkadaşları, vagonun kalabalığının izin verdiği ölçüde onlardan uzaklaştılar ve
gün ilerlerken,
güneş denize batarken ve akşam geceye dönüşürken, sorgulanmadan ve rahatsız edilmeden bırakıldılar.

İnmelerinin söylendiği zaman şafak vaktiydi; hedeflerine ulaşmışlardı - bir tarafında tuzlu su, diğer tarafında _machia_ ve bataklık olan, donuk, güneşten kavrulmuş, ateşli küçük bir liman.

Lizina, bir elinde küçük paketini, diğer elinde babasının bileğini tutarak trenden indi. Uzuvları morarmış, ağrıyordu,
titriyordu, omurgaları kırılmış gibiydi, kafaları boş mesaneler gibiydi, beyinleri dönüp duruyordu; ama bayılmadı veya düşmedi--sanki yer ona tanıdıkmış gibi dümdüz ilerledi.

Çorak, kumla kaplı istasyonun yakınında çürüyen sarı taştan bir kale, mazgal delikleri olan yüksek duvarlar, içlerinde deniz dikeni ve bryony yetişen kum yığınları vardı; bunların önünde mavi su ve suyun içine doğru uzanan uzun bir taş duvar vardı. İçindeki demir halkalara birkaç balıkçı teknesi halatlarıyla bağlanmıştı.
Güneş, yaban domuzlarının ve bizonların geçilmez çalılıkların altında yaşadığı iç kesimlerdeki vahşi doğanın üzerinde yükseliyordu. Lizina babasını elinden tutarak surların yanından, yıkılmış çan kulesi olan küçük, ıssız bir kiliseye götürdü, orada mezarlık olması gerektiğini biliyordu. Kireçle yıkanmış dört duvar ve parmaklıklarından içerideki mezarların ve etraflarındaki sert otların görülebildiği siyah demir bir kapısı vardı. Kapı kilitliydi; Çocuk önündeki bir taşa oturdu ve bekledi.
Babasına da aynısını yapması için işaret etti.
Uzun bir yolculuktan sonra karaya çıkan, ne yediği ne de içtiği,
çarpıldığı, savrulduğu, oradan oraya savrulduğu, öfkelendiği, sersemlediği,
işkence gördüğü zavallı bir öküz gibiydi.
İstediği gibi,
gün doğumunun serin tozunda beklediler. Kilise çan kulesinin üstündeki çan ilk ayini
çalmaktaydı.

Kısa bir süre sonra kilisenin yakınındaki papaz evinden bir sakristan çıktı ve kilise kapısındaki büyük paslı anahtarı çevirmeye başladı.
Mezarlığın yanında oturan
iki kişiyi gördü ve omzunun üzerinden onlara bakarak, 'Siz yabancısınız - ne istiyorsunuz?'

Lizina ayağa kalktı ve ona cevap verdi: 'Bana açar mısın? Burada yatan
Cecco'mu görmeye geldim. Ona verecek bir şeyim var.'

Rahip babasına baktı.

'Cecco?' diye tekrarladı, şüpheli bir tonda.

'Royezzano'lu bir çocuk, burada ölen bir asker,' dedi Fringuello,
boğuk ve belli belirsiz bir sesle, çünkü boğazı kavrulmuş ve şişmişti ve
başı dönüyordu. 'O ve çocuğum oyun arkadaşıydı. Bize söyleyebilir misin, iyi adam,
mezarının nerede yapıldığını?'

Rahip durakladı, kilise sundurmasının deri perdesinin önünde durup hatırlamaya çalıştı. Askerler ve balıkçılar dışında, orada yaşayan veya ölen kimse yoktu; aklı kış ve sonbahar aylarına, bataklık ateşi ve vebalı kuraklığın birçok kişiyi hasta ettiği ve kalede ve kasabada bazılarının öldüğü son yaza gitti.

'Cecco? Cecco?' dedi şüpheyle. 'Toskanalı bir çocuk mu? Bir asker mi? Evet, onu şimdi hatırlıyorum. Üçüncü ateşe yakalanmış ve kışlada ölmüştü. Saygıdeğer
kişi ailesine onun hakkında yazmıştı. Evet, hatırlıyorum. Geçen yıl üç asker çocuğu ölmüştü, hepsi yaz aylarında. Yattıkları yerde üç tane haç var. Onları oraya ben koydum; duvara en yakın olan onunki. Evet, içeri girebilirsin; anahtarı bende.'

Yolun karşısına geçti ve kapıyı açtı. Bunu yaparken Lizina'ya hayretle baktı. 'Zavallı yavru!' diye mırıldandı şefkatle. 'Ne kadar küçük, ne kadar hasta, bu kadar uzağa gelmek!'

Ne kendisi ne de babası onu duymuş gibi görünmüyordu. Çocuk kapı açılır açılmaz
aralıktan içeri daldı ve Fringuello
onu takip etti. Mezarlık küçük ve kalabalıktı,
sık otla kaplıydı ve orada burada deniz lavantası yetişiyordu. Rahip
onları batı duvarının yanındaki, birbirine çakılmış kabuksuz çubuklardan yapılmış üç kaba haçın olduğu bir yere götürdü.
Sık ot, güneşte kavrulmuş sarı kil topaklarının arasında büyüyordu; yüksek
beyaz duvar, çapraz çubukların arkasında yükseliyordu; güneş
oraya vuruyordu: başka hiçbir şey yoktu.

Rahip duvara en yakın haçı işaret etti ve sonra aceleyle kiliseye geri döndü, çünkü sabah ayini için geç olmuştu. Lizina
bir zamanlar fındık dalları olan ve Cecco'nun mezarını işaret eden tek şey olan iki zavallı kaba çubuğun yanında duruyordu.

Babası başını açarak dizlerinin üzerine çöktü.

Çocuğun yüzü garip ve kutsal bir coşkuyla aydınlandı.
Elinde tuttuğu limon dalını öptü ve sonra onu
duvarın altındaki çimen ve kile nazikçe bıraktı.

'Hatırladım canım,' dedi yumuşakça ve yere diz çöktü
ve ellerini dua etmek için birleştirdi. Sonra vücudunun zayıflığı
ruhunun gücünü yendi; öne doğru daha da aşağı eğildi, ta ki yüzü sarı çimenlerin üzerine eğilene kadar. 'Seninle yatmaya geldim,' dedi kendi kendine; ve sonra dudakları daha da genişledi,
boğucu bir iç çekişle, ağzından kan fışkırdı ve birkaç dakika içinde
öldü.

Onu oradaki kile, kuma ve çimen yığınlarına yatırdılar
ve babası tek başına memleketine ve boş odasına geri döndü.

* * * * *

Bir gün nehir kıyısında bir adam ona şöyle dedi:

'Garip ama efendime sattığın o limon ağacı hiç iyi olmadı; bir hafta içinde öldü - güzel, güçlü, taze genç bir ağaç. Kökünde kurtlar mı vardı, sence, yoksa açık havaya geçiş onu öldürdü mü?'

Deniz kıyısından döndüğünden beri yüzünde her zaman korkmuş, vahşi, sersem bir ifade olan Fringuello, konuşan kişiye aptalca baktı,
şaşkınlıkla değil, uzun zamandır bildiği ama
sadece eksik anladığı bir şeyi duyan biri gibi.

'Lizina'nın öldüğünü biliyordu,' dedi basitçe; ve sonra küreğini
kumun içine sapladı ve kazdı.

Bir daha asla gülümsemeyecek, şarkı söylemeyecek, hayatın hiçbir zevkini
tatmayacaktı; ama yine de yoksulların zorbası ve
kurtarıcısı olan o alışkanlıktan çalışmaya devam etti.

SON

BILLING AND SONS, LTD., YAZICILAR, GUILDFORD

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar, bazen bu hikayelerin diğer
baskılarına atıfta bulunularak düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Ouida'nın A Rainy June and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RAINY JUNE AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 42944.txt or 42944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/4/42944/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
