*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Live Toys (Canlı Oyuncaklar)
Yazar: Emma Davenport
Yayın Tarihi: June 14, 2013  [eBook #42946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Live Toys, by Emma Davenport


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Live Toys
       Or, Anecdotes of Our Four-Legged and Other Pets


Author: Emma Davenport



Release Date: June 14, 2013  [eBook #42946]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE TOYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries (http://archive.org/details/americana)
ve Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42946-h.htm veya 42946-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42946/42946-h/42946-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42946/42946-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://archive.org/details/livetoysoranecdo00dave

[İllüstrasyon: BLUEBEARD, SHETLAND PONY.
_Sayfa 85._]

CANLI OYUNCAKLAR;

Veya

Dört Ayaklı ve Diğer Evcil Hayvanlarımızın Anekdotları.


EMMA DAVENPORT,

"Jamie's Questions", "Weak And Willful" vb.'nin Yazarı

Harrison Weir'in İllüstrasyonlarıyla.

Londra:
Griffith ve Farran,
(Newbery ve Harris'in Halefleri,)
St. Paul Kilisesi'nin Köşesi.
M DCCC LXII.

Londra:
Wertheimer and Co.,
Circus Place, Finsbury tarafından basılmıştır.



LADY NEPEAN'A,

BU KÜÇÜK

CİLT, KÜÇÜK BİR ÇOCUK VE KIZIN SAHİP OLDUĞU,

HER ZAMAN
İYİ İLGİ GÖSTERDİĞİ
ÇEŞİTLİ HAYVANLARIN GERÇEK ANEKDOTLARINI İÇEREK

ADANMALIDIR.

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. Bu e-kitabın kapağı
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

İÇERİK.

SAYFA

MOPPY, BEYAZ TAVŞAN 1

İKİ KUŞ, GOLDIE VE BROWNIE 4

POLL PAPAĞAN 10

NEDDY VE TÜFEK EŞEK 19

TAVŞAN, VAHŞİ TAVŞAN 31

JACKDAW 38

PRICKER, KİRPİ 50

DRAKER, RETRİEVER 55

TAWNEY, TERRİER 60

PUFFER, GÜVERCİN 70

DR. BATTIUS, YARASA 75

CHOUGH 80

KEDİ KEDİLERİ, SİYAH VE KARDELEN 83

MAVİ SAKAL, SHETLAND MİDİLİ 85

JOE, ALMAN KÖPEĞİ 96

CANLI OYUNCAKLAR;

VEYA

DÖRT AYAKLI VE DİĞER EV HAYVANLARIMIZIN ANEKDOTU.

MOPPY, BEYAZ TAVŞAN.

Sahip olduğumuzu hatırladığımız ilk Evcil Hayvan büyük bir beyaz
tavşandı. O zamanlar çok küçük çocuklardık; ve deniz kenarında olduğumuzdan,
günün büyük bir kısmını kıyıda, daha doğrusu güzel koyun etrafında yarım mil boyunca uzanan geniş mesire alanında geçirirdik. Orada koşmaktan veya mesire alanının duvarının altındaki çakıl taşlarındaki taşları ve otları toplamaktan çok yorulduğumuzda, mesire alanında hazır tutulan güzel küçük
keçi arabaları sayesinde dışarıdaki kalışımızı uzatabiliyorduk. Bazılarında iki koltuk vardı; bazılarını bir keçi çekiyordu ve bazılarını da iki kişi çekiyordu. Bu küçük keçiler için dizginler ve normal koşumlar vardı ve dadımız çift kişilik arabalardan birinde araba kullanmamıza izin verdiğinde gerçekten memnun olduk. Sırayla ön tarafa oturup araba kullandık ve annemizi bize bir keçi,
ve kendimize bir keçi arabası vermesi için ikna etmeye çalıştık. Ne güzel bir Evcil Hayvan olurdu! Ama annemiz çok seyahat ettiğimiz için buna dayanamayacağını söyledi,
ve ayrıca bir keçinin bize toslayıp bizi yere sereceğini söyledi. Bu nedenle yürüyüşte keçileri okşayıp ikna etmekle yetinmek zorundaydık. Keçi arabasındaki yolculuklarımızdan birinde, pembe gözlü güzel beyaz bir yaratık taşıyan bir çocukla karşılaştık; "Bakın! bakın!
hemşire," diye bağırdık, "bu ne?" "Bu bir tavşan," dedi, "onu okşamak ister misiniz?" ve çocuğun elinden alıp,
yakınımıza tuttu; onu öptük, okşadık, yüzümüzü uzun beyaz saçlarına gömdük, merak uyandıran uzun kulaklarını hissettik ve gözlerinin garip rengine
şaşırdık. Çocuk, onu kendisine bir denizcinin verdiğini söyledi;
ama annesinin, küçük kulübesinde sorun yarattığı ve onu saklayacak bir bahçeleri olmadığı için onu satmasını istediğini ve
hemşireye onu kendisinden satın alıp alamayacağını sordu. Biz de onu alabilmemiz için içtenlikle yalvardık; "Lütfen satın al, Mary," diye bağırdık; "lütfen satın al." Ve biraz konuştuktan sonra Mary, tavşan için çocuğa altı peni verdi ve kız kardeşim ön koltuğunu ve dizginlerini bana vererek, kucağında o güzel yaratıkla eve gitti. Tavşana Moppy adını verdik; bizim için büyük bir eğlence kaynağıydı. Mary, evin tepesindeki boş bir çatı katındaki büyük bir paketleme kutusunda ona bir yatak yaptı ve onunla oynamak istediğimizde, onu kreşe getirdik. Onu her zaman ellerimizden beslerdik. Son derece evcilleşti ve odada bizi takip ederdi ve onu kaldırmamıza ve her türlü garip şekilde taşımamıza izin verirdi; çünkü onu kulaklarından doğru şekilde kaldıramazdık. Bizden
sıkılmaya başladığında, kanepenin altına girerdi ve onu tekrar dışarı sürüklediğimizde
sinirli görünürdü ve arka ayaklarıyla tekmeler ve arka dirsekleri dediğimiz şeyle yere oldukça yüksek sesle vururdu. Bu başladığında, dadı genellikle onu
ısırabileceğinden korkarak kutusuna götürürdü, ya da
bir süre uykuda kalacağından kucağına alırdı.

Küçük arabayla giderken ara sıra onu yanımıza alırdık,
ve dizlerimizin üzerinde öylesine sımsıkı yatardı ki, bizi öyle sıcak tutardı.
Oyuncağımızdan bıkmadan ya da onun refahına kayıtsız kalmadan önce,
İrlanda'ya taşındık; ve önce büyükanneyi ziyarete gittiğimizde, Moppy'yi götürmenin
imkansız olduğu düşünüldü, bu yüzden uzun istişarelerden sonra, dadı
keçileri besleyen ve nazik, iyi huylu bir çocuk gibi görünen küçük oğlanlardan biriyle konuştu ve zavallı küçük hayvana karşı çok nazik ve dikkatli olması için birçok talimat ve ricada bulundu, evcil hayvanımızı öptük ve okşadık ve yüzümüzü uzun beyaz tüylerine son kez gömerek, ona güzel, yumuşak Moppy'yi hediye ettik.

İKİ KUŞ, GOLDIE VE BROWNIE.

Bir gün, yürüyüşe çıktığımızda, fakir bir kadın bana "Bir kuş satın almak ister misiniz, efendim?" dedi. Elinde güzel bir saka kuşu olan küçük bir kafes tutuyordu.

"Bir şilin ve altı penim var," dedim, "bunu bana bunun karşılığında verir misiniz?"

"Yarım krona satabileceğimi umuyordum," dedi kadın, "çünkü
çok fakirim; buradan ayrılıyorum ve yolculuğum için paraya ihtiyacım var,
yoksa kuşumu bırakmam."

"Ama bir şilinim var," dedi kız kardeşim, "ve bu sizin paranıza eklenirse
yarım kron eder, böylece onu aramızda satın alabiliriz ve
ikimize ait olur."

Paramızı fakir kadına verdik ve kafesi elime verdi. Küçük kuş oldukça güzeldi, renkleri çok parlaktı, tüyleri çok parlak ve kalındı ​​ve cıvıltısı çok neşeliydi. Onu anneme ve karşılaştığımız herkese gösterdikten sonra, onu kreşe taşıdık ve geniş pencere koltuğuna yerleştirdik; anne, yakında ondan bıkacağımızdan ve onu beslemeyi ve kafesini temizlemeyi ihmal edeceğimizden korktuğunu söyledi. Bunun pek olası olmadığını düşündük. Ancak, çok sadık bir şekilde söz verdik; ve onu o kadar çok beslemeye ve okşamaya başladık ki,
kısa sürede aşırı derecede evcilleşti, parmaklarımızdan tohum ve kırıntılar almaya, kafesine yaklaştığımızda bize cıvıldamaya ve en ufak bir korku belirtisi olmadan şarkı söylemeye başladı.

Bir gün onu oturma odasına taşımıştık; ve biraz şeker koymak için kafesin kapısını açtığımızda dışarı fırladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Goldie dışarıda," diye haykırdık; "Ne yapacağız? Onu kaybedeceğiz." Ama annem hemen ayağa kalktı, her iki pencereyi de kapattı ve bize sessiz olmamızı, peşinden koşup onu yakalamaya çalışarak onu korkutmamamızı
ya yalvardı. "Onu yalnız bırakırsanız," dedi annem, "belki istediği kadar uçtuğunda onu sessizce elinize almanıza izin verir; ama onu korkutursanız tüm uysallığını kaybeder." Bu yüzden küçük adamı izlemek için oturduk, bir süre odada
dolaştı ve hemen ardından kahvaltılıkların durduğu masaya
kondu. Önce ekmeği gagaladı, sonra
şekeri denedi, fincanlara göz attı ve şimdi ilk kez incelediği farklı
maddelere çok eğleniyormuş gibi göründü. Sonra
duvarda asılı duran resim çerçevelerinin tepesine, sonra
perde çubuklarına uçtu ve en sonunda da Annem'in başına tünedi, saçlarına baktı ve olabildiğince gururlu ve mutlu görünüyordu. Ve odadaki her şeye
baktıktan ve kanatlarını iyice gerdikten sonra,
sessizce kafesine geri döndü, sanki "Bir gün için
yeterince şey gördüm, yarın tekrar dışarı çıkacağım" der gibi bize cıvıldadı. Bu yüzden
sonrasında
her sabah ona bir sinek verirdik, kapısı açılmadan önce tüm
pencereleri kapatmaya dikkat ederdik. Kuşumuza o kadar çok dikkat ediyorduk ki; hayatını hiç de sıkıcı bulmuyor gibiydi, ama
beklenmedik bir şekilde bir arkadaş edindi.

Çocuk odamızın penceresi açıktı, Goldie
masadaki kafesindeydi ve biz yerde oynuyorduk; aniden kız kardeşim pencereyi işaret ederek, "Goldie dışarıda! Goldie dışarıda!" diye bağırdı. ve orada
gerçekten, pencere pervazına tünemiş, bir an için kendi küçük evcil hayvanımız olduğuna inandığımız küçük bir kuş vardı. Yavaşça
pencereye yaklaştık. "Ah, bu kahverengi bir kuş," dedim, "ve bak! Goldie
kafesinde güvende." Hemşire şimdi pencereden geri çekilmemizi söyledi, çünkü
korkmazsa, küçük yabancı kafesteki kuş tarafından cezbedilebilir ve pencereden içeri girebilirdi; bu yüzden odanın diğer tarafına çekildik ve küçük adamı izledik. Çok dikkatli bir şekilde
içeri
sıçrıyordu, arada sırada küçük bir cıvıltı çıkarıyor ve
başını her yöne çeviriyordu, sanki keskin siyah gözleriyle ona zarar verebilecek bir şey veya biri olup olmadığını keşfetmek ister gibiydi;
şimdi bir sandalyenin arkasına geldi ve sonra daha da cesaretlenerek
masaya doğru ilerledi. Goldie onu gördüğünde, çok meşgul olduğu tohum kutusunu bıraktı ve kafesinde en heyecanlı şekilde zıplayarak olabildiğince yüksek sesle cıvıldamaya başladı ve kuyruklarını aşağı yukarı sallayarak, küçük kahverengi ziyaretçinin
görünüşüne duyduğu büyük sevinci ifade ediyor gibiydi. Dadı sessizce odanın etrafından dolaştı ve pencereyi kapattı, "Şimdi onu güvende tuttuk," diye bağırdık, dans ederek. "Lütfen sakin olun canlarım," dedi dadı, "onu kafese koyana kadar." Böylece tekrar hareketsizleştik ve orada, Goldie'ye parmaklıkların arasından bakan kahverengi yabancı vardı, belki de Goldie'nin tadını çıkardığı tohumdan, şekerden ve taze yer fıstığından yemek istiyordu. Narin şekilli, ince, küçük bir kuştu, tüm tüyleri oldukça koyu kahverengiydi, dadı yaklaştığında pek korkmuş gibi görünmüyordu, ayrıca kafesin kapısını açtığında masadan da ayrılmadı; ama tam tersine, içeri
göz attı ve Goldie'den çok medeni bir davet cıvıltısı alınca,
aslında içeri atladı ve bizim aşırı sevincimize neden oldu.

Hazinemizi annemize göstermek için koştuk. Onu bu kadar
tuhaf bir şekilde yakalamış olmamıza çok eğlendi ve onun
bir keten kuşu veya buna benzer bir kuş olduğunu düşündüğünü söyledi. Belli ki evcil bir kuştu ve çok sevilmişti. Kısa sürede Goldie'nin tüm alışkanlıklarına uyum sağladı, kahvaltıya düzenli olarak geldi ve sonrasında sineklerini
açtı, odanın her yerinde, ara sıra başımıza veya omuzlarımıza kondu. Brownie artık onu yerden kaldırmak istediğimizde parmaklarımıza
atlıyordu; ve bunu Goldie'ye asla öğretememiştik. İki kuş, alışılmadık derecede güzel bir
parça toprak otu veya muz aralarında bir kavgaya sebep olduğunda hariç, çok iyi arkadaştılar; sonra
azarladılar, çırpındılar ve birbirlerini çok vahşi bir şekilde gagaladılar.
Kafese sürgülü bir bölme yaptırdık ve tartışmaya başladıklarında, bu bölmeden içeri kayarak ve onları kısa bir süre ayırarak onları cezalandırdık. Biz bölmeyi kaldırarak onları tekrar mutlu edene kadar, yalnızlıklarında oldukça mutsuz görünüyorlardı.

Bu küçük kuşlar bizimle birçok yolculuğa çıktı, hatta İngiltere'ye geçtiler
ve tekrar İrlanda'ya geri döndüler ve uzun süre bizimle yaşadılar; ve sanırım
kuşların çok evcil olduğunu ve uçup gitmek istemediklerini bildiğimizden, açık pencereler ve kapılar konusunda oldukça dikkatsiz olduk.

Ertesi yaz başka bir yerdeydik. Orada odalarımız
sıkışık ve küçüktü; bu yüzden kuşların her sabah merdivende uçmalarına izin verirdik, böylece kanatlarını
daha geniş bir şekilde
kullanabilirlerdi.

Bir yaz sabahı, Goldie inişte uçtu; ve her zaman
kafesine geri döndüğü için onu pek fark etmiyorduk ve hizmetçinin aşağı indiğini,
uçağın altındaki kapıyı açık bıraktığını,
bu kapının hemen dışında açık bir pencere olduğunu hiç fark etmedik. Hemen onu görmeye gittik ve
onu bu açık pencerenin
pervazında otururken görmemizden birkaç dakika önceydi. Eğer hiç haykırmasaydık ve kafesi
merdivenlere
yerleştirmeseydik, büyük olasılıkla geri dönecekti; ama belki de merdivenlerden aşağı ona doğru koşarak onu
korkuttuk. Dışarı o kadar hızlı ve
ama o kadar nazik bir şekilde çıktı ki, parlak temiz havada, sanki "Özgürlük
ve güneş ışığı ve yaz göğünde uçuş özgürlüğü, sizin için bile, sevgili küçük efendim ve hanımım için bile reddedilemeyecek kadar
güzel." Yüksek bir ağacın üzerine tünedi ve bir süre bize baktı.
Boşuna pencerenin etrafına kırıntılar serptik, seslendik ve ıslık çaldık.
Boşuna kafesini, içinde terk edilmiş arkadaşıyla birlikte çıkıntıya koyduk,
Brownie'nin cıvıltısını duymanın onu geri dönmeye ikna edeceğini umduk.
Bir daha
asla geri dönmedi ve Brownie aylarca kafeste kaldı;
diğer favorimizi kaybettiğimizden beri ona olan ilgimiz her zamankinden daha fazlaydı.

Ama Brownie'nin sonu çok daha trajikti. Birkaç haftalığına ziyarete gidiyorduk; ve Brownie'nin gitmemesine,
biz dönene kadar mutfakta yaşamasına karar verildi. Kışlada yaşayan kocaman bir kedi vardı. Ondan her zaman korkmuştuk ve
kapımıza girmesini engellemeye çalışmıştık; ama biz uzaktayken,
bir gün tüm kapıları açık buldu ve mutfağa göz attı ve
orada koruyucu bir hizmetçi görmeyince, sevgili küçük evcil hayvanımızı yakaladı ve
kısa sürede onu yok etti. Eve döndüğümüzde,
boş kafesten başka bir şey yoktu.

POLL PAPAĞAN.

Fransa'daki bir liman kasabasında birkaç ay kalıyorduk, dünyanın farklı yerlerinden birçok gemi gelirdi; ve sanırım denizciler yanlarında her çeşit hayvan ve kuş getirmişlerdi,
çünkü gemilerin demirlediği rıhtıma bakan evler
neredeyse tamamen kuş, maymun vb., vb. dükkanlarıydı.
Rıhtım boyunca yürümek ve orada satışa sunulan tüm canlı yaratıklara bakmak çok eğlenceliydi. Her şekil ve boyuttaki maymunların gevezeliği, her türden küçük kuştan gelen cıvıltı ve şarkı, papağanlardan ve makavlardan gelen çığlık ve gevezelik ve beyaz farelerin ve gelinciklerin kafeslerine göz atmanın verdiği eğlence. Sık sık bir maymun satın almak isterdik; ama annem bunu istemezdi ve onların kararsız, huysuz hayvanlar olduğunu ve bir tane alırsak sürekli ısırılacağımızı söylerdi. Önce bu kuşu özlerdik, sonra o sincabı, sonra beyaz farelerle dolu bir kafes ve benzeri şeyler; aslında annemi hayvanların rıhtımı dediğimiz yerde yürümemiz için isteklerle epeyce rahatsız ettiğimize inanıyorum. Sonunda gönlümüzü
satışa sunulan
büyük sayıdaki papağanın en yumuşak ve en yakışıklısı olan gri bir papağana çevirdik. Hiçbir zaman bir şey söylediğini duymadık, doğru; ama
bunun bir avantaj olduğunu düşündük, çünkü denizciler gibi küfür etmeyi ve
konuşmayı öğrenemezdi ve ona istediğimizi söylemeyi öğretebilirdik.

Papağanın fiyatı, büyüklüğü ve
güzelliği nedeniyle oldukça yüksekti ve efendisi olmadan önce haftalarca onu özledik;
ama sonunda yeni yıl hediyesi olarak bize verildi ve
ek olarak, salıncaklı güzel bir kafes ve yemeği için teneke kaplar, tüm ahşap işleri dikkatlice tenekeyle sarılmış, böylece
müthiş gagasından
korunmuştu.

İngiltere'ye döndüğümüzde kafes ve papağanı yanımızda taşıdık ve o
kısa sürede harika bir evcil hayvan oldu. İlk başlarda pek evcil değildi; ama çok
okşayarak ve kafesinin kapısını sürekli açık bırakarak, böylece
kendini bir tutsak
hissetmeyerek, giderek daha
dost canlısı oldu. Herhangi birimize olan ilk sevgi işareti, kız kardeşimin bir arkadaşının
evinde geçirdiği birkaç günlük kısa yokluğundan sonraydı. Geri döndüğünde,
hol'de birlikte konuşuyorduk ve Poll'un kafesi bitişik bir odada olduğundan, sesini duydu ve onu tanıyarak,
kafesinden aşağı indi ve her zamanki
gıcırtısı ile kız kardeşimin ayaklarının dibine geldiğini bildirdi; kanatlarını çırptı ve onu tekrar gördüğü için her türlü memnuniyet belirtisini gösterdi. Ancak, nezaketini benden, kız kardeşimden ve annemden başka kimseye göstermedi; hala yabancılara karşı vahşiydi,
ve dokunulduğunda vahşice ısırırdı, ama bileklerimizi uzattığımızda,
ayık bir şekilde üzerine basar, başını kaşımamıza izin verir, sırtını okşar,
tüylerini geriye iterek meraklı küçük kulaklarına bakardı ve
karşılığında gagasını yanaklarımıza koyar ve sanki bizi öpmek istermiş gibi bir
gıcırtı sesi çıkarırdı. Eskiden odanın içinde
ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak yürür ve istediği gibi masalara ve sandalyelere
tırmanırdı. Elbisesini yukarı doğru tırmanarak,
gagasında sıkıca tutarak annesinin dizinin üzerine çıkardı. Biz yazarken veya çizerken, o
masada oturmaktan zevk alırdı, ama bizim eşyalarımıza üzgün bir şekilde karışırdı,
kalemlerimizi parçalara ayırır, kağıtları yırtar, vb. ve özellikle bir keresinde, keskin bir çakının her bir ağzını açarak ve sanki zafer kazanmış gibi pençelerinde savurarak kendi güvenliği için bizi korkuturdu. Kendimizi kesmeden veya ona zarar vermeden
bıçaktan kurtulmakta biraz zorluk çektik. Ünlü bir konuşmacıydı, hepimize ismimizle seslenirdi, köpek odaya girdiğinde ıslık çalar ve havlardı;
"Puss, puss!" diye seslenir ve kedi kendini gösterdiğinde miyavlardı, birkaç şarkı parçası söyler ve meyve ve farklı türde yiyecek isterdi. Ona
hiçbir zaman bütün bir melodi boyunca şarkı söylemeyi öğretemedik. Bir papağanın birkaç ölçünün ötesine geçtiğini hiç duymadım; ve yarım düzine farklı şarkının başlangıcını öğrenmelerine rağmen
hala hiçbirini hatırlayamamalarının nedenini merak ediyorum. Bir papağanın sesinin ve söyleyişinin
en sıra dışı şeylerden biri olduğunu düşünüyorum, çünkü her zaman bir kelimeyi
öğreten kişinin kendine özgü sesiyle tekrarlar; ve, gagasını kapatmak veya dilini damağının üstüne değdirmek yerine,
konuşurken her zaman ağzını kocaman açar,
ve dili hiç kullanılmaz; yine de m'leri, b'leri,
p'leri ve t'leri herhangi bir insan kadar net bir şekilde telaffuz eder. Poll'umuza herhangi bir kelimeyi veya şarkıyı kimin öğrettiğini, benimsediği ses benzerliğinden her zaman anlayabilirdik.
Uyku yeri bir süre kız kardeşimin yatak odasındaki bir sandalyenin
üstüydü. Geceleri yukarı çıkmak için oturma odasından ayrıldığımızda, Poll kafesten aşağı
yürür ve kız kardeşimin yanına gelirdi, kız kardeşim de onun binmesi için bileğini aşağı tutardı,
ve yukarı çıkarılıp yere yatırıldıktan sonra, kendi isteğiyle
uyku tüneğine biner, tüm tüylerini iyice
sallar ve başını gece için hazırlar.

Sabahın çok erken saatlerinde tuvalete giderdi. Tüylerinin bu şekilde kaşınması ve düzeltilmesi, ayaklarının ve bacaklarının bu şekilde yolulup temizlenmesi; ve günlük elbisesini hazırladıktan sonra aşağı iner, odada bir iki tur atar ve sonra kız kardeşimin uyanık olup olmadığını görmek için ona bakardı. Poll kıpırdamıyorsa, perde veya yorgan aracılığıyla yatağa
tırmanır, sessizce yastığa
çıkıp gözlerini yakından incelerdi. Göz kırpma algılanamıyorsa, Poll nazikçe ve dikkatlice bir göz kapağını kaldırır, gagasıyla hafifçe
sıkıştırır, sonra diğer göze gider ve aynısını yapardı; sonra biraz bekler, sanki metresinin henüz yeterince uyanıp uyanmadığını sormak istercesine, "Hey? hey?" derdi. Sonra tekrar göz kapaklarıyla uğraşırdı, ta ki kız kardeşim artık gülmekten kendini alamayana kadar. Poll'un yaptıklarıyla eğlenmek için her sabah uyuyormuş gibi yapardı.

Poll'un göz kapaklarımı aynı şekilde açmasını istedim
ve bir gece kuşu kendi odama götürdüm; ama o bu yer değişikliğini onaylamadı ve sessizce uyumak yerine sandalyesinin arkasında öyle bir vıraklama ve diş gıcırdatma sesi çıkardı ki onu kız kardeşimin odasına geri götürmekten memnun oldum. Gerçekten de, bana karşı çok
dost olmasına rağmen, kız kardeşime ve anneme karşı gösterdiği aynı bağlılığı
göstermedi, görünüşe göre kadınlarla birlikte olmayı tercih ediyordu.

Poll yanımızdayken Fransa'ya bir yolculuk daha yaptık ve papağanı bir sepet içinde yanımıza aldık. Southampton'dan geçtiğimizde fırtınalı bir geceydi ve Poll sepetiyle kız kardeşimin ranzasının dibine konuldu ve ona daha fazla ilgi gösterilmedi. Kabin çok
doluydu ve yeterli ranza veya kanepe olmadığı için insanlar yerde yatmak zorundaydı. Gece yarısı, bayanlar kamarasındaki
sakinler, yerde yatan yaşlı bir kadının
çığlığıyla irkildi.

"Hostes! Burada! Burada! Korkunç bir şey beni ısırıyor.
Bacağımda şok edici bir ısırık aldım. Lütfen o yaratığı arayın,
her neyse."

Böylece hostes gelip baktı ve hiçbir şey bulamadı.

Yaşlı kadının çığlığını rafından dışarı bakan kız kardeşim,
Poll'un sepetinin ranzadan yere yuvarlandığını ve sepetin içinde bir delik açtığını
görerek,
gagasını çıkarıp temas ettiği ilk şeyi ısırdığını görünce, bunun ne olduğunu hemen anladı.

Hostes canavarı aramaya geldiğinde, sepet geminin hareketiyle
kamaranın diğer tarafına yuvarlanmıştı ve
deniz yolculuğunu hoş bulmayarak gagasını tekrar uzattı.

"Aman Tanrım! Bu ne olabilir?" diye bağırdı bir diğer yolcu. "Bir şey
beni ısırdı. Lütfen bulun, hostes."

Sonra bir sarsıntı daha geldi ve Poll sepetinde yuvarlandı; ve hiç kimse
bir çift terlik, bir fırça ve tarak veya buna benzer şeyler dışında
bir şey içerdiğinden şüphelenmedi. Zavallı
Poll hapishanesinde yuvarlandı, birkaç bacağına ve koluna ısırıklar
verdi, bu arada kız kardeşim rafında kahkahalarla gülüyordu ve gerçek suçlunun kim olduğunu söylemeye
cesaret edemiyordu, yoksa Poll kabinden
dışarı atılırdı.

Sonunda hostes bunun fareler olduğunu tahmin ettiğini söyledi ve yerdeki zavallı kurbanların
fareleri araması için görevliyi çağırması için
kaçtı. O yokken kız kardeşim
yatak odasından aşağı kaydı ve Poll'un sepetini ele geçirdi. O, güvenli bir şekilde geri çekilmişti ki, hostes, hostesle birlikte geri döndü; ve oldukça öfkeli bir tartışma başladı, adam, gemide fare olmadığında ısrar etti ve yaralı yolcular, keskin ısırıkların hiçbir şeyle yapılamayacağında ısrar ettiler. Ancak, uzun bir tartışmadan sonra, hepsinden yerden kalkmalarını rica etti ve düzenli bir arama yaptı.

Kız kardeşim, Poll'un "Nix my dolly" diye bağırmayı veya şarkı söylemeyi veya başka bir şekilde varlığını duyurmayı uygun görmemesi için her zaman büyük bir endişe içindeydi. Ancak şans eseri, Poll ya çok fazla deniz tutmuştu ya da bir şey söyleyemeyecek kadar öfkeliydi ve görevli, kamarada canlı bir şey olmadığını ve hanımların rüya gördüklerini duyurdu.

"Ama rüyadaki ısırıklar kanamaz," diye karşılık verdi öfkeli yaşlı bir kadın, gerçekten de katil gibi görünen bir mendili göstermek için yukarı kaldırarak.

Bu cevaplanamaz olduğundan, görevli sadece omuzlarını silkip hanımların kamarasındaki seslerin Babilinden geri çekilebildi; ve kısa bir süre sonra, kız kardeşim, Poll'u keşfedilmemiş ve eski sepetinde güvende bir şekilde karaya çıkarmanın zevkini yaşadı ve yaşlı kadının onu ısıran şeyin ne olduğunu öğrenip öğrenmediğini bilmiyoruz.

Yolculuğumuz sırasında, Poll sık sık büyük eğlenceye neden oldu, bir nehirde hızla koşarken veya yavaşça buharlaşırken aniden bağırarak veya şarkı söyleyerek, böylece diğer yolcuları şaşırttı ve korkuttu; ve fırsat çıktığında güçlü gagasını iyi kullanmayı da unutmadı.

Bir yerde gece geç saatlerde bir kasabaya giriyorduk ve yer bir sınır kasabası olduğundan, kapılardan girmemize izin verilmeden önce tüm bagajlarımız gümrük memurları tarafından sıkı bir şekilde incelendi. Hepsi geçtikten ve ödeme yapıldıktan sonra, tekrar arabaya bindik; kız kardeşim
sonuncuydu. Ayağı basamağa basmıştı ki, adamlardan biri kaba bir şekilde onu geri çekti ve neden sepetini göstermediğini sordu. Kız kardeşim
içinde bir kuştan başka bir şey olmadığını söyledi, ancak adam bakması gerektiğini söyledi;
ve kız kardeşimin sepeti açmaya isteksiz olduğunu görünce, içinde değerli ve kaçak bir şey olduğunu düşündü, bu yüzden sertçe elinden çekip
kapağı açtı ve elini içeri soktu. Poll yüksek bir
gıcırdama sesi çıkardı ve adam oldukça hızlı bir şekilde elini geri çekti, kuşa, sepete ve kız kardeşime binlerce kez bağırdı. Poll'un gagasının neredeyse suratsız adamın parmağına değdiğini görmek beni çok sevindirdi.

Kız kardeşim sepetini geri aldığında ve kapıdan çıktığımızda, Poll'a bu seferki ayrımcı davranışı için bol bol övgü yağdırdık. Elimi sepete koymuş olsaydım ısırmazdı; elin bir yabancıya ait olduğunu nereden biliyordu?

Fransa'nın güneyindeki varış noktamıza vardığımızda, Poll yeniliği herkes kadar beğendi. Şimdi bol miktardaki portakal ve diğer meyvelerin tadını çıkarıyor, sadece en iyi kısmını yiyor ve geri kalanını da cömert bir ziyafetle
saçıp savuruyordu. Ve sıcak güneşin altında nasıl da güneşleniyordu ve bahçedeki selvi ve zeytin ağaçlarının etrafına tırmanıyordu, kabuklarını ve yapraklarını ısırıyordu ve neredeyse sanırım tekrar vahşi doğum yerinde, her nerede olursa olsun, olduğuna inanıyordu! Eve dönüş yolculuğumuzda bize güvenle eşlik etti, bizimle İrlanda'ya gitti; ve ne zaman seyahat etsek, Poll da giderdi.

Bir ara kafasına uçabileceği gibi yanlış bir fikir girdi; şimdi bu imkansızdı, çünkü kanatları çok kısa ve küçüktü ve vücudu çok büyük ve ağırdı. Bunun evdeki doğal olmayan yaşamından mı yoksa kanatlarını erken kesmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama havada, hatta masadan yere kadar bile kendini destekleyemiyordu. Ancak, yapabileceğini düşündü ve bir keresinde, dört basamaklı büyük bir merdivenin en üst korkuluğuna tünediğinde uçmaya çalıştı. Aşağıdaki zemine bir kurşun parçası gibi indi ve onu almak için koştuğumuzda, zavallı Poll soluk soluğaydı, sırtüstü yatıyordu, gözleri korkuyla yuvarlanıyordu. Öleceğini düşündük, ama ağzına biraz su koyduk, yüzüne üfledik ve onu canlandırmak için elimizden geleni yaptık ve yavaş yavaş iyileşti.

Ama bu ders ona ulaşmadı. Birkaç gün sonra, birinci kattaki bir pencereden uçmaya
çalıştı ve aynı şekilde, kapının önündeki kaldırıma
düştü. Bu sefer başı
yaralıydı ve kanıyordu ve birkaç gün boyunca aptal gibi göründü; ama
iyileşti ve bundan sonra uzun süre yaşadı. Muhtemelen bu düşüşler beynine zarar vermişti, çünkü sonunda sanki başı dönüyormuş gibi tünediği yerden düşmeye başladı,
sonra başı çok şişti ve bir tür nöbet geçirerek öldü.

Bizimkilerden daha iyi konuşan başka papağanlar gördüm; ama
hiç bu kadar evcil ve kendi efendisine ve hanımına bu kadar düşkün olanını görmedim,
yürüyüşe veya gezintiye çıktıktan sonra eve girdiğimizde bir köpek gibi bizi karşılamaya gelirdi, kalkma ve yatma saatlerimizi bilirdi, bizi ayrı ayrı isimlerimizle çağırırdı ve gerçekten çok
zekalı olduğunu gösterirdi.

Kuşlar, genel olarak, bence oldukça aptaldır ve kendi içgüdülerinin onlara söylediğinden başka hiçbir şeyi anlamazlar; ama papağanlar öğrendikleri kelimelerin anlamını biliyor gibi görünüyor: ve eğer başkaları bilmiyorsa, eminim ki bizim Poll biliyordu.

NEDDY VE TÜFEK EŞEĞİ.

Bir sonraki evcil hayvanımız çok farklı bir yaratıktı. Teyzelerimizden biri bize hediye olarak biraz para göndermişti; ve kız kardeşimle bu parayı ne yapacağımıza dair birçok istişare yaptık. Sonunda ikimizi de cezbeden bir fikir
bulduk ve annemize koştuk. "Ah anne, diye bağırdık, sence
paramız bir eşek satın alır mı? Geçen gün, bir eşeğe binen küçük bir erkek çocuk ve kız gördük, eşeği onlarla birlikte çok güzel
koşardı ve meydanın diğer tarafındaki küçük çocuğun bir eşeği var,
ve onu çok seveceğiz." Sonra anne, eğer bir eyer ve dizgin satın alamazsak bir eşeğin hiçbir işe yaramayacağını söyledi; ve
bunun yanı sıra, nerede otlayabileceğini veya yaşayabileceği
boş bir ahır olup olmadığını sorması gerektiğini söyledi. Bunlar
aklımıza gelmemişti; ama babamıza gittik ve eğer varsa
eşeğimizin nerede yaşayabileceğini öğrenmesi için yalvardık.

Şimdi Kışla Meydanı'na bitişik büyük bir tür atık alan vardı;
birkaç koyun ve birkaç eski, yıpranmış at orada tutuluyordu, ama sanırım
başka bir şey için kullanılmıyor. Bazen orada koşup oynardık,
ve içinde büyük çakıl taşları atmayı çok sevdiğimiz bir gölet vardı. Babam eşeğimizin orada otlaması için kolayca izin alabileceğini fark etti ve o kadar büyüktü ki, orada
yeterince yiyecek bulabilirdi; böylece bu zorluk ortadan kalktı.

Sonra eşeklerin fiyatını sorduk. Bir gün birlikte binen küçük oğlan ve kızın dadısıyla konuştuk. Eşeğinin ne kadara mal olduğunu bilmiyordu, ama bize küçük bir oğlanın, henüz ayakta duramayacak kadar küçükken, bir eşek satın aldığını ve onu çocuk odasında, ateşin önündeki halının üzerinde
yatırdığını ve onun için oldukça iyi bir oyun arkadaşı olduğunu söyledi.

Evde oynayabileceğimiz minik bir eşeğin hoşumuza gideceğini düşündük; ama
Annem bizi binebileceğimiz bir eşeğin çok daha keyifli olacağına ikna etti.
Papa bir pounda alabileceğimiz bir eşekten bahsetti,
bakmaya geldik ve görünüşünü çok beğendik; çok iyi durumdaydı, tüyleri kalın ve pürüzsüzdü ve hiçbir yerinde sürtünme yoktu.
Diğer
barımız bize yumuşak, yastıklı bir eyer ve dizgin verdi;
pommel'ler çıktı, böylece ikimiz de eyeri kullanabiliyorduk ve
Neddy kapıya getirildiğinde sabah gerçekten mutluydu.

İlk binişte ben vardım ve Neddy'nin tavırlarındaki bir tuhaflık nedeniyle,
kısa sürede ilk düşüşüm oldu. Meydandan çok güzel bir şekilde geçtik ve
üzerinden epeyce su akan büyük bir oluktan geçmek üzereydik. Neddy'nin sessizce üzerinden geçmeyeceğini hiç düşünmemiştim; ama suya karşı bir tiksintisi vardı ve oluğa yaklaşınca
büyük bir sıçrama yaptı ve üzerinden atladı; ani sarsıntı beni sırtından
attı ve Papa beni elbisemin yakasından yakalayarak
başımla suya girmemi engelledi. Ve
Neddy'nin her zaman bir su birikintisinin veya su gibi görünen herhangi bir şeyin üzerinden atladığını gördük;
bazen yolda nemli bir bataklık yer onu
zıplamaya yetiyordu. Ama bunun onun âdeti olduğunu öğrendiğimizde, buna hazırlıklıydık ve bir daha düşmedik; sırayla bindik ve bazen kız kardeşimin arkasına bindim ve tarlalarda ve patikalarda birçok güzel uzun yolculuk yaptık. Eve döndüğümüzde, eyeri ve dizgini kapıda çıkardık ve Neddy'e bir öpücük kondurduk; o açık kapıdan tarlaya doğru koştu, topuklarını zevkle havaya fırlattı. Pencerelerimizden tarlanın ve meydanın her yerini görebiliyorduk ve kısa süre sonra Neddy'mizin ve başka bir eşeğin hareketlerini izlemeyi çok eğlenceli bulduk.

Bu eşek, meydanda yaşayan küçük bir çocuğa aitti; ona sık sık binmezdi ama onu daha çok büyük bir köpek gibi takip ederdi. Kapıların mandallarını nasıl açacağını öğrenmişti ve merdivenlerden aşağı yukarı inip çıkabiliyordu.

Annemiz bir gün küçük çocuğun annesini görmeye gitti ve evin kapısını açtığında eşeğin yüzünün kendisininkine yakın olduğunu görünce çok şaşırdı ve onu geçmek için
iyice
itmek zorunda kaldı. Bunu duyduğumuzda, eşeğin içeri girip çıkmasını beklerdik ve kısa süre sonra onun tarlaya girdiğini ve Neddy ile arkadaş olduğunu gördük. Başlarını birbirine yakın tuttular ve fısıldaşıyor gibi görünüyorlardı; sonra bir süre dörtnala koştular, sonra tekrar fısıldaştılar. Garip eşeğin Neddy'e farklı evlere girip sakinlerden yiyecek
parçaları almakta ne kadar eğlendiğini ve yemek pişirirken şu veya bu pencerenin altında nasıl anıracağını anlattığını düşündük. Çünkü Neddy kısa süre sonra arkadaşının etrafında dolaşmaya ve onun yaptığı her şeyi taklit etmeye başladı. Diğer eşeğin adını bilmiyorduk, bu yüzden ona Tüfekli eşeği diyorduk,
çünkü küçük efendisinin babası bir tüfek alayına mensuptu. Neddy
uygun bir öğrenciydi, çünkü iki eşek arasındaki konuşmalar başladıktan kısa bir süre sonra, bir akşam çay içerken oturmuştuk,
merdivenlerde sıra dışı bir takırtı duyduk, dinledik ve merak ettik,
çünkü ses daha da yükseldi. Merdiven, kapılarımıza giden uzun bir geçidin sonuna kadar geliyordu ve takırtılar geçide ulaştığında, "Merdivenlerden çıkanın eşek olduğuna inanıyorum," diye bağırdım.

Kapıya koştuk ve dışarı baktık. Evet, gerçekten de Tüfekli eşeği
ve Neddy sessizce geçitte yürüyorlardı. Neddy'nin iki uzun merdiveni çıkarken gösterdiği zekâya tamamen hayran kalmıştık,
ve her birine bir parça ekmek verip, okşayıp ikna ettiğimizde, tekrar aşağı inmek için geri döndüler, Tüfekli eşeğin önderliğinde. Gerçekten çok iyi idare etti, ancak Neddy arka ayaklarıyla oldukça beceriksizce çalıştı;
ancak kendini
aşağı atmadan dibe ulaşmayı başardı. Sonra bitişikteki evin
penceresinin altına girdiler ve Tüfekli eşeği yüksek sesle anırmaya başladı, Neddy en gür sesiyle onu
taklit etti ve hemen bir pencere açıldı ve çeşitli küçük yiyecek parçaları atıldı, onları
koşup aldılar. Her sabah bu pencereye geldiler ve orada yaşayan memur her zaman onlara bir şeyler atarak çağrılarına cevap verdi. Penceresini kapattığında, sessizce uzaklaştılar ve öğlen ve akşam yemekleri devam ederken,
meydandaki diğer pencerelere gidip yiyecek için anırdılar. Neddy her zaman
diğerinin arkasından yürürdü ve anırmaya başlayana kadar anırmazdı. Bazen
çamaşırcı kadınlar tarafından evlerin arkasındaki bir çimen parçasına
kuruması için serilmiş giysiler olurdu. Bu eşeklere büyük bir eğlence sağlardı,
çünkü kadınlar gider gitmez çimenlere koşar,
giysileri ağızlarına alır, havaya fırlatır, üzerlerine basar,
parçalar ve hatta fırfırlar ve mendiller gibi en küçük şeylerden bazılarını yerlerdi. Ama bu gerçekten çok yaramazlıktı,
çünkü zavallı kadınlar eğlenceleri için acı çekiyorlardı. Kimse onlara inanmazdı, böyle bir
mendilin eşekler tarafından yendiğini veya böyle bir dantel parçasının veya
bir yakanın aynı yorucu yaratıklar tarafından ısırılıp yırtıldığını söylediklerinde. Bazı gömleklerimizin yarı yenmiş olarak eve geldiğini iyi hatırlıyorum ve annemiz
sonra çamaşırcı kadınlara, kurutma alanını gözetlemek için kalın bir sopayla bir oğlan çocuğu
vermelerini ve eğer giysilerden herhangi birine dokunmaya çalışırlarsa onları iyi dövmesini istemelerini söyledi. Bu tavsiyeye uyuldu,
bu yüzden bu eğlence parçası gelecekte eşeklere yasaklandı. Fakat, ben ve kız kardeşim bu sistemi kesinlikle onaylamadık; gömleklerimizin yenmesini veya hatta tüm giysilerimizin yırtılmasını, Neddy'nin bir sopayla dövülmesine izin vermekten çok daha fazla tercih edeceğimizi düşündük, bunun bize verdiği büyük eğlenceden bahsetmeye bile gerek yok, ıslak şeyler arasında koşturan, ayaklarını bunlara dolayan ve bazen burunlarına bir gece başlığı veya çorap takarak meydana doğru dörtnala koşan iki tuhaf hayvanı görmek. Ancak, zavallı çamaşırcı kadınların giysileri olmadan bile, onların yaptıklarıyla çok ilgileniyorduk; bu oyundan mahrum bırakıldıkları için, muhafız odasındaki askerleri rahatsız etmeye başladılar. Önünde sütunlarla desteklenen bir tür sütun vardı ve Tüfekli eşeğin sütunların altında duran adamlara başı önde saldırmasının çok eğlenceli olduğunu fark etti. Ona vurmaya çalışırlarsa, bir sütunun etrafından dolanıp sonra diğer taraftan tekrar saldırırdı. Sık sık saldırıları için bir adamı seçerdi ve sonra Neddy arkadaşına arkadan aynı adamı ısırarak yardım ederdi, ancak o Tüfekli eşeğin cezadan kaçınma konusunda neredeyse o kadar aktif değildi ve bu karşılaşmalar sırasında birçok yumruk ve tekme aldı. Bazen askerler onları sırtlarına binerek cezalandırırdı. Ancak bu tahammül edilemezdi ve eşekler olabildiğince sıkı tutunsalar da, yenilenmiş bir güçle saldırıya geri döndüklerinde onları fırlatmaktan asla geri kalmazlardı. Bu bo-peep oyunları ve benzeri oyunlar görünüşe göre adamları da bizim kadar eğlendiriyordu ve yarım saat boyunca merdiven boşluğundaki pencere koltuğumuzda oturup eşeklerin ve askerlerin maskaralıklarını izledik. Oyunları genellikle Tüfekli eşeğin burnuna hoşuna gitmeyecek
bir darbe almasıyla sona ererdi, sonra topuklarını havaya kaldırır ve son derece doğaüstü bir çığlıkla dörtnala sahaya doğru koşardı,
hem bağırışı hem de topuklarının savruluşunu en iyi şekilde taklit eden sempatik Neddy de onu yakından takip ederdi.

[İllüstrasyon: NEDDY VE TÜFEKLİ EŞEK.
_Sayfa 25._]

Kışlayı terk edip İrlanda'nın başka bir yerine taşınacaktık; ve gitmeden hemen önce iki eşek korkunç bir
çatışmaya girdi. Gerçekten de, gitmemiz çok iyi oldu; çünkü o kadar
aşırı derecede yaramaz ve kurnaz oluyorlardı ki, yakında çok
sıkıcı olacaklardı; ve oynadıkları her numaradan
büyülenmemize rağmen, neredeyse tüm yetişkinler bunları büyük bir işkence olarak görüyordu; ve Tüfekli eşek çok daha aktif ve maymuna benzer hale gelmişti, çünkü Neddy onu takip edip taklit etmişti. Sanırım diğerini istediği yere götürebildiği için gurur duyuyordu.

Hava aşırı sıcaktı ve tüm kapılar ve pencereler genelde
açık bırakılmıştı. Tüfekli eşek için kapalı olsalardı pek bir şey fark etmezdi; çünkü orada
açamayacağı bir kapı yoktu. Ama büyük ihtimalle açık kapıyı görünce bu yıkım işine
çekildiler. Subaylar yemek yerken, iki eşek bekleme odasına girdi. Oradaki masa
gazeteler, dergiler ve kitaplarla kaplıydı; ve belki de eşekler
bu kağıtların eski dostları,
kuruyan yeşilliklerden kalan giysiler olduğunu düşündüler; bu yüzden onları masadan çektiler;
gazeteleri küçük parçalara
yırttılar; bazı ciltli kitapların sırtlarını çiğnediler;
dergileri odanın etrafına dağıttılar;
masanın üzerinde duran bir mürekkep şişesini devirdiler;
burunlarını mürekkep havuzuna daldırdılar ve oradaki her şeyi yok etmek ve bozmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, bizim Neddy, sanırım,
yaptıkları kötülükten o kadar memnundu ki,
yüksek ve uzun bir zevk ve
coşku anırması yapmaktan kendini alamadı.

Bu, subaylardan bazılarını getirdi ve orada Tüfekli eşeği yırtık kağıt ve kitap yığınını çiğnerken buldular, ağzında lekeli bir "Punch" kalıntısı vardı ve Neddy bakıyordu ve hayranlığını dile getiriyordu.

Böylece tekmeler ve darbelerle utanç verici bir şekilde dışarı atıldılar; ve subaylardan bazıları çok öfkelendi ve her iki eşeğin de derhal vurulması gerektiğini söyledi; ve diğerleri, her halükarda, kapatılmaları ve kışlada serbestçe dolaşmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi.
Ancak, Neddy için şans eseri, bir veya iki gün içinde ayrıldık ve Tüfekli eşeği nasıl düzene koyduklarını hiç duymadık. Belki de arkadaşını kaybettiğinde o kadar yaramaz değildi, o zaman yaptıklarını takdir edecek kimse yoktu. Sadece alayı birkaç ay sonra ayrıldığında, eşeğin onlarla birlikte bandonun hemen önünde yürüdüğünü duyduk.

Yeni evimize vardığımızda ilk düşüncemiz Neddy için bir tarla bulmaktı. İçinde yaşayacağımız kale oldukça küçüktü; bir tarafında bir sokak, diğer tarafında duvara yakın nehir vardı; meydan, daha doğrusu duvarın içindeki küçük alan çakıllıydı: zavallı eşeğimiz için hiçbir yerde bir ot sapı göremiyorduk ve etrafta kahverengi bataklıktan başka bir şey yok gibiydi. Zavallı Neddy geceyi geçirmek için handaki bir ahıra kondu; saman ve lüks saman yatağına çok şaşırmış olmalı; çünkü çıplak bir tarla şimdiye kadar tek dinlenme yeriydi ve yeşil otlar yediği en iyi şeydi. Ancak ahır devam ettirilemezdi; ve Papamız boş vakit bulur bulmaz Neddy için uygun bir yer aramaya başladı. Nehrin yaklaşık yarım mil aşağısında başka bir küçük kale vardı: bir hendekten ve birkaç topun olduğu alçak bir duvardan oluşuyordu. İçeride sorumlu topçu için küçük bir kulübe vardı; ve duvarın içindeki tüm alan, eğimli kıyıları olan düz bir teras ve ortada iyi bir alandan oluşuyordu ve güzel kalın yeşil çimenlerle kaplıydı. Burası Neddy için tam uygun yerdi; dışarı çıkamazdı ve içeride ona zarar verebilecek hiçbir şey yoktu; çünkü, elbette, topçu ona burnunu temiz küçük kulübesinin içine sokmaması gerektiğini öğretecekti; ve etrafta koşması için bolca alan ve sıcak bir ahırdaki kuru samandan daha çok seveceğini düşündüğüm taze nemli çimen vardı. Bu yüzden Papa eşeğimizi orada tutmak için izin istedi ve izin aldı; ve handan ona bindik ve küçük kaleyi ona verdik. Kulaklarını dikti ve hendeğin üzerinde kaba bir köprü oluşturan tahtaları geçerken toynaklarının takırtısından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. O zamanlar bunu hiç düşünmedik, ama ertesi gün, binicilik yapmaya geldiğimizde, bunun Neddy'nin sırtında yapacağımız
son binicilik olacağından habersiz, çok fazla düşünmek zorunda kaldık. Eyerimizi ve dizginimizi mutfağımızda tuttuk ve
kaleye kadar yanımızda götürmek zorundaydık; bu yüzden eyeri başıma, dizgini de belime taktım ve kız kardeşim beni sürdü ve bir eşekmişim gibi davrandı. Böylece çok neşeyle
kaleye geldik ve Efendi Neddy'i eyerleyip dizginledikten sonra
at
atıldım ve tahta köprüye doğru ilerledik. Ama tam kenarda, Neddy aniden durdu, kulaklarını geriye yatırdı, dönmeye çalıştı ve
aslında geçmeyi reddetti. Boşuna okşadık ve kandırdık, bir bisküviyle onu kandırmaya çalıştık, sonra gözlerini bir mendille bağladık ve nereye bastığını görmeden geçmesi için onu kandırmaya çalıştık.

Hiçbir şekilde ayağını tahtaya koymaya ikna edemedik. Topçu yardımımıza geldi; ve hepimiz boşuna endişelendik.
Kaleden başka çıkış yolu yoktu ve can sıkıntısından ağlamaya hazırdık. Sonunda, Dadı eve dönmenin ve Papa'ya ne yapabileceğimizi sormanın en iyisi olacağını söyledi; ve aklımız başımızdan gittiğinden, onun tavsiyesine uyup diğer kaleye geri döndük. Hikayemizi duyan Papa, bizimle birlikte dört adam gönderdi ve onlara Neddy'yi en iyi şekilde dışarı çıkarmaları gerektiğini söyledi; ama, dışarı çıkması gerektiğini. Geri döndüğümüzde, Neddy tam bıraktığımız yerde, aptalca köprüye bakıyordu. İlk başta onu kırbaçlamak istediler,
sadece köprüye giden yolu açık bıraktılar; ama biz ona
dövülmemesi gerektiğini söyledik; ve topçu da bizimle aynı fikirdeydi, darbeler onu daha da inatçı hale getirecekti.

"Peki," dediler, "her türlü tehlikede dışarı çıkacağı için, yapabileceğimiz tek şey onu taşımak, her bacağına bir tane."

Böylece bu taşıma şeklini hiç onaylamayan zavallı Neddy'yi yukarı çekmeye başladılar. Isırmaya ve tekmelemeye çalıştı ve kendini
her yöne doğru kıvırdı. Kesinlikle nasıl da güldük! Çünkü ikisi ön bacaklarını omuzlarına attığında, ağzıyla saçlarına ve yüzlerine oklar
attı, böylece bir eliyle burnunu, diğer eliyle de bacağını tutmak zorunda kaldılar. Sonra arka bacaklarını kaldırmak daha da kötüydü; çünkü öyle sarsıldı ve tekmeledi ki, neredeyse adamları yere serecekti; ve dört kişinin ve eşeğin birlikte hendeğe yuvarlanmasını bekliyorduk. Sonunda, tamamen
omuzlarında yükseltildi ve köprüden koşarak geçip onu diğer tarafa
indirdiler.

"Her sabah bu eğlenceyi mi yaşayacağız, efendim?" diye sordu askerlerden biri, soluk soluğa ve kahkahalarla ayakta dururken.

"Umarım yaşamayız," dedim, "At yolculuğumuzdan döndüğümüzde çimenlere girmekten
memnun olacağını söyleyebilirim; ve eğer bir kez geçerse, belki de yarın
korkmaz."

Böylece yolculuğumuza çıktık; Neddy her zamanki gibi oldukça iyi davrandı; korkusu
sakinliğini hiç bozmuş gibi görünmüyordu; ve yaklaşık iki
saat sonra tekrar korkunç köprünün önünde durduk. Topçu nasıl idare edeceğimizi görmek için dışarı çıktı. Eyeri ve dizgini çıkardık ve
Neddy'yi içeri davet ettik. Güzel taze çimenler ve üzerinde yuvarlanıp aşağı yukarı koşabileceğimiz setler vardı, kapıdan içeri doğru çok cazip görünüyorlardı; ve yolun diğer tarafında, sadece taş yığınları ve görebildiğimiz kadar uzanan büyük kahverengi bir bataklık vardı,
üzerinde yiyecek hiçbir şey yoktu. Ama tüm bunlara rağmen, Neddy köprüye baktı; kokladı; ve kararlı bir şekilde sırtını ona dönerek, bataklığa
"Orada yiyebileceğim hiçbir şey göremiyorum" diye düşünüyormuş gibi, kasvetli bir şekilde baktı.

Ancak, açlık korkusu önünde olmasına rağmen, hendeği geçmeye karar veremediği açıktı; ve aslında,
kesinlikle bunu yapmamaya karar vermişti.

Çaresizdik; ama onu her gün içeri ve dışarı taşımanın
iyi olmayacağından emindik; üzüntüyle onu evimize geri götürdük ve sıkıntılarımızı Papa'ya anlattık, o da onu gece için handaki ahıra geri çağırdı. Ertesi gün, Neddy'nin otlayabileceği bir tarla bulmak için her yöne baktık; ama böyle bir yer bulamadık. Bu yüzden onun için ne yapılması gerektiği konusunda büyük bir istişare yaptık; ve Papa, belki yarım yıl veya daha fazla bir süre onu ahırda, samanla besleyerek tutamayacağını söyledi, çünkü
uzun bir süre orada kalmayı bekliyordu. Bu yüzden eşeğimizden ayrılmaya karar verdik; ve bu yılın bu zamanında, kış yakında geleceğinden ve muhtemelen çok fazla binemeyeceğimizden, o zaman çok fazla pişman olmadık. Neddy'yi yaklaşık on mil uzaklıktaki en yakın kasabaya gönderdik; ve orada küçük bir çocuk onun efendisi oldu. Ve bir gün yerini doldurabilmek umuduyla eyerini ve dizginini sakladık.

TAVŞAN, VAHŞİ TAVŞAN.

Artık İngiltere'de, kırsal bir yerde yaşıyorduk - her tarafta tarlalar, ormanlar ve patikalar. Kırsal yaşamın tüm eğlencelerinden büyük keyif alıyorduk.

Babamızın, Tawney adında bir teriyerimiz ve diğer köpeklerle birlikte mısır yığınlarında fare avlamak için dışarı çıkardığı birkaç gelinciği vardı;
ve ara sıra biraz uzaktaki bir tavşan yuvasına giderdi. Bir gün bir çocuk bu yuvadan gelinciklerin yemesi için bir şapka dolusu genç tavşan getirdi. Hepsinin ölmüş olması gerekiyordu; ama Papa
onlara bakarken, zavallı küçük şeylerden birinin
canlı olduğunu gördü, bu yüzden onu eve getirdi ve bana ve kız kardeşime verdi,
eğer onu besleyebileceğimizi düşünürsek onu saklayabileceğimizi söyledi.

Zavallı küçük şey o kadar küçüktü ki, onu büyütüp büyütemeyeceğimiz büyük bir şanstı; ama tüm hayvanlara çok düşkün bir aşçımız vardı ve onu beslememize yardım etti. Birkaç gün boyunca ona süt verdi ve sonra kısa sürede kepek ve sebze yemeye başladı ve bir veya iki hafta içinde tam yetişkin bir tavşan kadar iyi beslenebilir hale geldi.

Bahçıvan, eski bir kutunun açık tarafına birkaç çubuk çakarak onun için güzel bir ev yaptı ve bu evde mutfak ateşinin yanında uyudu; ama onu dışarı çıkamayacağı şekilde asla bağlamadık ve gündüzleri nadiren kutusundaydı, ama mutfakta koşturuyordu ve kısa süre sonra koridordan oturma odasına, sonra da yukarı kata, çocuk odasına ve tüm yatak odalarına doğru yolunu buldu. Merdivenlerden aşağı yukarı rahatça inip çıktı ve evde koşarken gayet mutlu görünüyordu.

Daha sonra hakkında çok şey anlatacağım terrier cinsi Tawney'nin Bunny'ye dokunmayı hiç düşünmemesi çok garipti, çünkü dışarıda herhangi bir hayvana karşı en istekli olduğu zamanlarda bir tavşanın veya yabani tavşanın peşinden kilometrelerce koşardı, bir kedi gördüğünde tamamen delirirdi ve fare avcılığı ve benzeri şeylerle ünlüydü; ama eve girer girmez, küstah küçük Bunny burnunun hemen önünden zıplasa bile, avlanması gereken bir şey olduğunun farkında olmadan sessizce yanından geçerdi. Akşamları, Tawney halının üzerinde uyurken, Bunny onun üzerinden koşardı, bazen sırtına veya bacaklarına sokulurdu; sonra ön pençeleriyle yüzünü okşar ve her türlü özgürlüğü onunla birlikte kullanırdı, ona asla
hırlamaz veya saldırmazdı ve zavallı küçük yaratığın arkadaşlığından gerçekten hoşlanmış gibi görünüyordu.

Bunny'nin en sevdiği saklanma yerlerinden biri yemek odası raflarındaki kitapların arkasıydı.
Bunlar yere oldukça yakındı ve bir kitabın çıkarıldığı bir boşluk bulabilirse, kendini oraya
sığdırırdı ve raflar çok geniş olduğundan, kitapların arkasında koşması için bolca yer vardı. Sanırım karanlığı severdi ve
buranın kendi yuvalarından biri olduğunu düşünürdü ve eğer onları
hatırlayamıyorsa, bu onun dar karanlık geçitlerde yaşamaya olan doğal eğilimiydi ve bu nedenle bu tür yerleri açık gün ışığına
tercih ederdi. Küçük kahverengi yüzünün kitapların arasından dışarı baktığını görmek çok komikti. Bazen Bunny rahatça arkasına saklanırken bir kitabın değiştirildiği oluyordu ve sonra onu gece için
kutusuna yatırmaya gittiğimizde onu göremiyorduk. Önce onu tüm odalarda ve koridorlarda aramaya gittik ve eğer kitaplıkta değilse her zaman çağırdığımızda gelirdi, bu yüzden küçük hayvandan hiçbir şey göremeyince gidip her raftan bir kitap aldık ve karanlıkta parlayan parlak gözlerini gördüğümüzden emindik,
sonra küçük Bunny bir sıçrayışla dışarı çıktı. Bahçeye veya avluya koşmayı umursamıyor gibiydi, bu garipti; ama büyüdükçe
çukur kazma zevki kendini güçlü bir şekilde gösterdi. Aşçıyı her yerde takip ettiği için, elbette
sık sık bodruma ve kilere inmişti. Bunlar küçük yuvarlak taşlarla döşenmişti ve bir iç bodrum veya daha doğrusu her çeşit kereste için bir tür hazne vardı, hiç döşenmemişti; bir zemini
topraktı. Eski sepetler ve kutular oraya konurdu, bazen patatesler
ve havuçlar vb. oradaki zemine serilirdi ve genel olarak
yer çok nemli, topraksı bir kokuya sahipti, belki de bir
tavşan yuvasının içine çok benziyordu ve bir gün aşçı gelip Mamma'dan Bunny'nin bodrumda yaptığı çöplere
bakmasını istedi. Hepimiz aşağı koştuk ve Bunny'nin bodrumun döşendiği küçük taşların arasından bir miktar toprak kazıdığını gördük; aslında
mahzen zemini neredeyse bir çiçek yatağına benziyordu, tamamen topraktı. İç mahzenin kapısı
tesadüfen kapalıydı, yoksa büyük olasılıkla
işlerine kendisini engelleyecek taşların olmadığı
yerden başlardı.

Annem, bahçıvanın taşların arasına tekrar toprak
basması gerektiğini ve gevşek olanları sıkıştırması gerektiğini ve Bunny'nin hiçbir zaman mahzene inmesine
izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Ama bunu yapmasını engellemek çok
zordu. Yazın, et ve süt
en serin yer olduğu için orada tutulurdu ve bira fıçıları
orada, kömürler ise farklı bölmelerde olurdu; ve tüm bu farklı şeyleri
almak için birileri sürekli olarak merdivenlerin tepesindeki
kapıyı açardı. Böylece Bunny sık sık açık kapıdan içeri
girmek için fırsatlar buluyordu ve her geçen gün oturma odalarına daha az geliyordu. Bir akşam, iç mahzende
boş sepetlerin arkasına saklanma kurnazlığını gösterdi ve akşam onu ​​çağırdığımızda ve etrafı aradığımızda, Tavşan ortalıkta görünmedi.
Boşuna tüm raflardan kitaplar çıkardık, perdelerin arkasında, kanepelerin altında ve her zamanki saklanma yerlerinde avlandık,
vazgeçmek ve onu bulamadan yatağa girmek zorunda kaldık.

Ertesi sabah, aramamızı yeniledik ve dış mahzende
çalışmalarına dair hiçbir işaret göremeyince, iç mahzende düzenli bir karıştırma yapmaya karar verdik. Çok sayıda şişe, sepet, kutu ve
fıçıyı taşıdıktan sonra büyük bir çukur bulduk. Toprak belli ki yeni
çizilmişti; çünkü oldukça nemli ve tazeydi. Bu meşgul küçük adam, gece boyunca mahzenin zemininde uzun bir yuva yapmıştı.
Seslerimizi duyduğunda, yeni yaptığı sığınağından çıktı ve onu
yukarı çıkarıp biraz yiyecek verdik; çünkü çok
çalıştıktan sonra oldukça açgözlüydü. Sonra aşçı arkadaşına, gelecekte onunla nasıl başa çıkabileceğimizi
konusunda danıştık. Evin altında
oynamasına izin vermek kesinlikle doğru olmazdı; zamanla tüm duvarlar
altını oyardık ve ev üzerimize yıkılırdı, bizi
yıkıntıların içine gömerdi. Gerçekten korkunçtu, Bunny'nin bodrumda bir delik
açmasının küçük temeliyle hayalimizde yarattığımız felaket! Ve şimdi bir kez kazmanın zevkini
deneyip tadını çıkardıktan sonra, bundan
vazgeçmesini pek bekleyemezdik.

Bunun hakkında konuşmak için anneme gittik; ve Bunny'nin bahçede
yaşamasını önerdik.

"Ama," dedi Mamma, "tüm güzel bordürlerimi
çukurlara kazıtacağım; ve güzel gül ağaçlarımın kökleri açığa çıkacak; ve kısacası, tüm çiçek bahçesi yok edilecek, tabii ki
sadece bir yuvaya dönüşecek olan
mutfak bahçesinden hiç bahsetmiyorum bile."

"Peki, o zaman, Mamma," dedik; "ona çok daha büyük bir ev yapmalıyız
ve onu tamamen içinde tutmalıyız. Ona hiç özgürlük vermeyeceğiz; ve o zaman herhangi bir kötülük yapması imkansız olacak."

Ama Mamma, bu planın kesinlikle Bunny'nin yuva
ya girmesini engelleyeceğini söyledi; ancak bunun, hayatı boyunca mükemmel özgürlüğe alışmış ve hiçbir zaman tek bir yere hapsedilmemiş zavallı küçük hayvan için pek de mutlu bir hayat olmayacağını düşündü. Başka bir plan düşünemedik; bu yüzden annemden ne yapmamız gerektiğini söylemesini rica ettik.

"Hatırlıyor musun," dedi annem, "bazen araba kullandığımız köknar ormanlarının vahşi kısmında, etrafta koşuşturan ve deliklerine girip çıkan bir sürü küçük kahverengi tavşan görmüştük. Orada çok fazla eğrelti otu ve ot var ve tavşanların yuva yapıp, kimsenin onları rahatsız etmediği bir yerde hayatlarının tadını çıkarmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Bunny'yi oraya götürmenizi ve köknar ormanına salmanızı tavsiye ediyorum; çok yakında bir arkadaş bulup kendine bir yuva yapacaktır; ve özgürce yaşadığı bu hayatı, ahşap bir evde tutulduğu veya hatta bir bodrumda yuva yapmasına izin verildiğinden çok daha mutlu olacağını düşünmüyor musunuz?"

Biraz düşündükten sonra annemin tavsiyesine uymayı kabul ettik; ve
ertesi gün, Bunny'yi bir sepet içinde yanımıza alarak köknar ormanına gittik.

Ormanın etekleri boyunca yavaşça ilerledik, onu
dışarı çıkarmak için güzel bir yer aradık. Sonunda, köknar ağaçları arasında açık bir alana geldik;
oradaki zemin uzun otlar, eğrelti otları ve
yabani çiçeklerle kaplıydı ve köknarların altındaki kıyılar tavşan delikleriyle doluydu;
bir sürü küçük kafanın girip çıktığını gördük.

"Burası tam da aradığımız yer," diye bağırdık. "Yaşamak için ne güzel, tatlı, taze bir yer; aşağı inip çimenlerin içine doğru biraz ilerledik; sonra
sepetimizi yere koyup açtık. Tavşan hemen başını kaldırdı, güneşli, tatlı havayı içine çekti ve etrafına
her yöne baktı. Hiç şüphesiz mutfağımızdan veya karanlık bodrumlarımızdan bu güzel ormana; tavan yerine parlak mavi bir gökyüzüne; beyaz duvarlar yerine sallanan yeşil ağaçlara; ve
yerde, çıplak taş bir zemin yerine; yiyecek konusunda tükenmez zevklere; ve kazmak için yumuşak toprağa sahip olduğumuza hayret ediyordu. Bütün bunlara hayran kaldıktan sonra sepetten atladı; önce biraz ot kemirdi, sonra eğrelti otlarının arasında biraz koştu.

"Bir tavşan deliğine girene kadar onu izleyelim," dedik
Anneme.

Ve anne, köknarların etrafından geçen yolda aşağı yukarı gideceğini söyledi, yaklaşık Yarım saat sonra Bunny'yi izleyebiliriz.

Uzun süre çimenler ve bitkiler arasında dolaştı; ve
sonunda onu yoğun bir süpürge ve eğrelti otu yığınının içinde gözden kaybettik.

Annem onu ​​aramanın faydasız olduğunu düşündü; şüphesiz
köknar ağacının avantajlarını çok iyi takdir edecekti. Bu yüzden
büyük bir demet yabani çiçek topladık, arabaya atladık ve
Bunny'yi güzel yeni evinde bıraktık.

KARGA.

Bir sabah, kız kardeşim yemek odası penceresinde annemle birlikte oturuyordu, beni bahçe yolundan aşağı, başım öne eğik ve sırtımda bir şey tünemiş halde
gelirken gördüler.

"Bakın!" dedi annem, "Kardeşinizin sırtında ne var?"

Kız kardeşim ayağa kalktı.

"Ah!" diye bağırdı, "Canlı bir şey; siyah: ne olabilir?"

Ve ödülümü görmek için dışarı fırladı.

Bu, güzel, parlak, tam teşekküllü bir Kargaydı. Bahçıvan, her türden evcil hayvana olan sevgimi bildiğinden,
bir karga yuvası bulan ve bana sunan bazı çocukların elinden kurtarmıştı.

Oldukça genç olmasına rağmen, ciddi bir yaşlı adama benziyordu; başının tepesi çok grileşiyordu; başını bir yana yatırdı ve
bizi çok komik bir şekilde inceledi, konuştuğumuzda, sanki söylediklerimizi düşünüyormuş gibi, bilge bir bakışla dinledi.

Bahçıvan kanatlarından birini oldukça yakından kesmişti ve kalan kanat çok büyük değildi. Onu bahçeye koyduk ve bir süre onu izledik, böylece bahçemizi yoldan ayıran alçak duvarın üzerinden uçamayacağından emin olduk. Ve kısa süre sonra, yerden sadece birkaç santim uçabildiğini ve çok garip bir şekilde yanlamasına zıplayabildiğini gördük; kaçması konusunda hiçbir korku yoktu.

Neyse ki, bir zamanlar bir pamuk kuşu için kullanılan büyük bir hasır kafes vardı, araba evinde. Bunu çıkardık, temizledik ve Jacky'yi gölgeli çalıların yakınındaki yere koyduk. Kapıyı açık bıraktık, içeri girip çıkabilsin diye ve kafeste her zaman onun için bir tabak yiyecek bulundurduk.

Kısa sürede çok evcilleşti; bileklerimize atlayıp onu taşımamıza izin verdi ve bahçede dolaşırken omuzlarımızda oturmayı severdi.
Kafesinin yanında büyük bir leylak çalısı vardı ve dalları sayesinde neredeyse tepesine kadar
atlayabildiğini fark etti; ve orada, leylak yaprakları ve çiçekleriyle dolu bir
kulübede kendine güzel bir tünek seçti.

Bunu kafesten çok daha hoş bulduğundan, kısa sürede
tamamen terk etti; ve geceleri ve bahçede zıplamadığı veya bizimle oynamadığı zamanlarda, onu her zaman leylak çalısındaki aynı dalda
bulurduk.

Islatılmış ekmek tabağını ve su tabağını çalının dibine koyardık.

Yanından geçtiğimizde, "Jacky!" diye bağırırdı. ve kısa süre sonra başka
kelimeler denemeye başladı; ve her türlü sesi ve gürültüyü taklit etmeye çalıştı.

Yaz sıcağında, yatak odası pencereleri gün ışığında açıldığında, çalılığında konuşma pratiği yaptığını duyardık.
Köpekler gibi havlardı; kanaryalar gibi şarkı söyleme girişiminde tamamen başarısız olurdu;
kedi gibi miyavlardı, gerçekten; ve sonra tarif edilemez bir
çene çalmaya devam ederdi, buna derslerini anlatıyor derdik; çünkü onun bunu, her sabah yemek odası penceresinden duyduğu
dersleri tekrarlamamızı taklit etmek için yaptığını varsaydık.

Bazen tek başına çıkarabileceğinden daha fazla gürültü duyardık; ve
yataklarımızdan yavaşça kalkıp, ne hakkında olduğunu keşfetmek için pencereden içeri baktık. Çalılığının etrafında ve etrafında koşuşturan, yukarı aşağı zıplayan altı veya yedi karga daha olmalıydı;
görünüşe göre evini nasıl beğendiklerini anlamaya çalışıyorlardı ve Jacky'mizle her türlü eğlenceyi ve sohbeti yapıyorlardı.

Bahçe duvarlarımızın birkaç tarlası içinde, eski bir salon veya malikane harabesi duruyordu; şüphesiz bir zamanlar büyük ve güzelmiş;
artık ondan geriye sadece dış duvar, birkaç dikmeli pencere ve
taş merdiven kalıntıları kalmıştı. Duvarlar çok kalın ve
çok kırık olduğundan, karga yuvaları için mükemmel delikler ve köşeler sağlıyordu;
baykuşlar ve benzeri şeyler için. Gerçekten de, Jacky'nin kaçırıldığı yer harap salondaki bu deliklerden biriydi. Ve "Eski Salon" olarak adlandırılan çok sayıda tüylü sakini, evcil hayvanımızı, leylak yapraklarının arasında,
yalnız başına çardağında otururken gördüklerinde, şüphesiz
biraz arkadaşlığa ve
eşitlerinin topluluğuna minnettar olacağını düşündüler; sabahın erken saatlerinde,
çocuklar veya bahçıvan müdahale etmeden önce onu ziyaret etmeye çok nazikti.

Vahşi kargaların Jacky'mizi kendi özgür yaşamlarını ve evlerinin yıkılmış duvarlarındaki varoluş biçimlerini anlatarak
çekip götürmesinden oldukça korkuyorduk. Fakat annem bize
kesilmiş kanadıyla ne kadar beceriksizce zıpladığını ve
iki veya üç tarlayı uçarak
yıkıntının tepesine çıkmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterdiğinde, bahçemizde kalmasının zorunlu olduğuna ikna olduk; ve "Eski Salon" kargalarının
onu istedikleri kadar ziyaret edebilecekleri konusunda anlaştık. Fakat onlar sabahın çok erken saatlerinden başka
bir zaman gelmediler.

Sanırım Jacky bu ziyaretleri bizden derin bir sır olarak sakladığını düşünüyordu.

Büyüdükçe aşırı derecede yaramaz oldu. Annem bahçeyle meşgulken, o ağacından iner ve onu bir sınırdan diğerine kadar takip ederdi, ne yaptığını ciddiyetle izlerdi; o bitkileri bağlarken veya ölü yaprakları ve çiçekleri toplarken, o başını bir tarafa yatırır ve bunun veya şunun hangi amaçla yapıldığını düşünür gibi görünürdü. Annem, ilki solmaya başladıktan sonra ikinci ve geç bir ürün elde etmek için bir miktar bezelye ekiyordu. Bunları daireler halinde ekiyordu, her birine on iki bezelye ve her bir parçanın ortasına beyaz bir işaretleyici
takılmıştı. Güzel ve sıcak bir hava olduğu için, Mamma bu bezelyelerin çok yakında ortaya çıkacağını bekliyordu; ancak birkaç gün sonra, onlara bakmaya gittiğinde, tüm beyaz işaretleyicilerin çekilip bir tarafa atıldığını gördü.

Bu yüzden bize seslendi, "Çocuklar! Korkarım tohum işaretleyicilerimle uğraştınız; çünkü hepsi çıkarılmış ve onları sıkıca
toprağa
gömdüm; birileri onlara dokunmuş olmalı."

Mamma'ya suçluların biz olmadığımıza dair güvence verdik; aslında, tüm güzel çiçeklere
çok düşkündük ve onlara herhangi bir şekilde zarar veremezdik.

Daha yakından baktığımızda, Mamma'nın bezelye ektiği her yerde boş bir delik olduğunu gördük. Hepsi
seçilmişti.

Bunu kimin yapmış olabileceğini merak ederken, bahçıvan yanımızdan geçti ve Mamma ona boş delikleri gösterdi ve işaretleyiciler yukarı çekildi; ve
ona böyle bir yaramazlık yapmış olma ihtimalinin kim olduğunu sordu.

"Onun olup olmadığını merak etmem," dedi bahçıvan, her zamanki gibi, annesinin yanında duran ve söylediklerimizi dikkatle dinleyen Jacky'yi işaret ederek.

"Jacky, Jacky!" diye bağırdı, aynı anda garip sıçramalarından bazılarını yaptı ve küçük deliklerin halkasına yaklaşarak,
başını bir tarafa eğerek, sanki dibinde hiçbir şey bırakmadığından emin olmak istercesine,
onlara baktı.

Yaratığın tuhaf, eski moda tavrına gülmeden edemedik; ama aynı zamanda, Jacky'nin açgözlülüğü yüzünden tüm güzel ve tatlı çiçekleri kaybetmek annem için çok can sıkıcıydı.

Hemen birkaç tane daha ekeceğini söyledi; ve kız kardeşimi, Jacky'yi bileğinde tutarak, ekim bitene kadar orada kalması emriyle evin önüne gönderdi, böylece yaramaz kuş tüm süreci izlemesin ve tohumların nereye ekildiğini bilmesin.

Anneme yardım etmek için kaldım; eskilerden farklı yerlere bezelye halkaları diktik; ve Jacky'nin dikkatini çekebilecek beyaz işaretleyiciler yerine, her bir yamanın etrafına, Jacky'den çok daha küçük bir kuşun dikenli dalların arasına sıkışması zor olacak kadar yakın bir şekilde, çok sayıda dikenli çubuk sapladık. Sonra her şeyin güvenli olduğunu düşündük ve Jacky'nin tünediğine geri dönmesine izin verdik.

Ertesi gün dikenlere dokunmamıştı; ama sanırım bahçecilikle ilgili bir şeyler yapmayı gerekli görmüştü; bu yüzden mutfak bahçesinin en uzak ucundan, bitkileri ve çiçekleri çubuklara bağlamak için kullanılan bir rulo levrek veya eski hasır şeritleri getirmişti. Bunu çimenlerin ve çiçek tarhlarının her yerine küçük parçalara ayırmıştı ve işine epey zaman ve emek harcamış olmalıydı. Bahçıvan nasıl da azarladı! Çöpleri temizlemenin bütün öğleden sonrasını alacağını ve Jacky'nin hak ettiğinden daha fazla kötülük yaptığını söyledi; vb.

Ama Jacky ayrıcalıklı bir insandı ve istediği gibi davranıyordu; bu yüzden onun hakkında
şikayet etmenin bir faydası yoktu.

Biçme işlemi devam ederken bahçıvanı nasıl kızdırdığını görmek çok eğlenceliydi; fırsatını kolluyordu ve kimse bakmıyorken, bahçıvanın tırpanını silmek için kullandığı bir parça halı veya eski bir
pazenle kaçıp gidiyordu; veya
bileme taşını veya bileme taşını sürükleyip leylak çalısının altına saklardı.

Böylece bahçıvan, biçme günlerinde onu büyük bir sıkıntı olarak görüp, bize
bir gün Jacky'nin başını veya bacaklarını kesinlikle biçmesi gerektiğini söyledi; çünkü biçilmiş
çimlerin arasında zıplayarak gelirdi; ve eğer kaldırılıp
ağacına
konulursa, hemen aşağı iner ve kendini tam
yolun üzerine
bırakırdı.

Bu yüzden, bundan sonra biçme günlerinde Jacky'yi
çocuk odasına veya yemek odasına kapatmaya özen gösterdik; orada, pişman bir ifadeyle
tüm olup biteni pencereden izler, arada sırada
kinci bir şekilde camı gagalardı.

[İllüstrasyon: ATLI ŞAHİN VE KEDİ.
_Sayfa 45._]

Jacky bizim elimizdeyken, kısa bir süre için bir atmacamız oldu. Papa onu bir akşam bir kağıt torbada eve getirdi; çok
yakışıklı bir adamdı, parlak gözleri ve gagası vardı! Tamamen vahşiydi ve kendisine yaklaşan her eli öfkeyle ısırıyordu; bu yüzden
başını bir mendille örttük, bahçıvan
bacağına küçük bir zincir bağladı. Sonra Jacky'nin leylaklarından çok da uzak olmayan çimenlere kısa bir kütük
sabitledik ve zincirinin ucunu kütüğe bağladık. Böylece kütüğün etrafında bir iki metre
koşup zıplayabiliyordu; biraz daha evcilleşene kadar onu orada tutmayı düşünüyorduk ve komşusunun örneğinin ona iyi tavırlar öğreteceğini umuyorduk. Ancak Jacky'yi bir örnek olarak almak yerine, yeni gelen onu
çok korkunç bir şekilde zorbalık etti. Onu zincirleme zahmetinden kendimizi kurtarabilirdik, çünkü güçlü gagasıyla zinciri ikiye böldü ve kütüğünden aşağı inip serbestçe dolaşmaya başladı. Gariptir ki, tamamen gitmedi, ama yemek odasının penceresinden içeri girdi. Çay içiyorduk ve şahinin kendini kurtardığını bilmediğimizden, odanın köşesinden gelen tuhaf bir kanat çırpma sesi duyduğumuzda oldukça irkildik, ama kısa süre sonra iki parlak gözü gördük ve Bay Atmaca kitaplığın tepesinde oturuyordu. Onu dışarı çıkardık ve tekrar kütüğüne hapsettik. Orada bütün gece sessizce kaldı; ama ertesi gün Jacky'nin çalılığında kendine acıdığını duyduk ve onu leylakların tepesinde kıpırdanırken bulduk ve aşağı inmekten korkuyordu, çünkü Bay Atmaca
aşağıda yürüyordu ve zavallı Jacky aşağı inmeye cesaret ettiğinde, yeni gelen tarafından
atılıp
aceleyle tekrar çalılığa tırmanıyordu. Bu, saf bir alay etme sevgisinden dolayı yapılmıştı, çünkü atmaca, Jacky'nin ıslak ekmekten oluşan yemeğine dokunmaya tenezzül etmiyordu; ama yine de zavallı yaşlı gri kafanın kendi kahvaltısını
yemesine izin vermiyordu. Jacky oldukça
morali bozuktu ve Bay Atmaca'yı birkaç gün boyunca kütüğünde sabit tutan daha güçlü bir zincir aldık, bu süre zarfında Jacky sakinliğini yeniden kazandı.

Ama sonra zincir tekrar koptu ve bu sefer atmaca, Jacky'ye işkence etmenin yanı sıra kedileri de kovalamaya başladı. İki kedimiz vardı, Jacky ile çok iyi arkadaştılar ve bahçede çokça dolaşırlardı; onları neyin beklediğinin tamamen farkında değillerdi; Bay Atmaca'nın kütüğünün etrafında oynamaya başladılar, beyefendi aşağı inip en yakın kedinin kuyruğunu keskin gagasıyla sıkıca ısırdığında, zavallı kedicik çığlık attı ve miyavladı ve onu kurtarmak için gitmek zorunda kaldık. Sonunda şahini zincirlemeyi bıraktık, çünkü kaçmaya çalışmadığını, kütüğünün üzerine oturduğunu veya eve girdiğini gördük; ve onu sık sık bir masanın üzerinde veya korkuluklarda tünemiş halde bulduğumuzda irkiliyorduk, ancak aynı zamanda evcilleşmiyordu ve zavallı Jacky'yi o kadar korkutuyor ve rahatsız ediyordu ki, onu hemen uzaklaştırdık; ve kesinlikle kediler ve Jacky, kütüğün vahşi sahibinin ortadan kaybolduğunu gördüklerinde sevinmiş olmalılar. Bay Sparrow-hawk'ın gösterdiği tek medeniyet belirtisi, bir akşam, bizi ziyaret eden bir beyefendinin oturma odasında flüt çalmasıydı. Şahin, orada kimse varken odaya hiç girmezdi ve piyano ve şarkı sesini çok sık duyardı; ancak muhtemelen flütün tuhaf sesi kuşun kulağına çok hoş geliyordu, çünkü bu oda insanlarla dolu olmasına rağmen, açık pencereye geldi, içeri atladı ve flüt çalan kişiye doğru yavaşça yaklaştı, ta ki flütün ucuna tüneyene kadar. Müzik durduğunda, şahin sessizce tekrar pencereden çıktı ve ertesi gün her zamanki gibi vahşiydi. Jacky'nin yaz aylarındaki en büyük zevklerinden biri, arka mutfaktaki lavaboda yıkanmak veya yıkanmaktı. Leylak çalısının altında duran büyük bir su tabağının ona sağlanmasına her zaman dikkat ederdik, ancak bu yeterli görünmüyordu. Bir gün aşçı lavabo pompasından su pompalarken Jacky ayağa fırladı ve başını suyun altına koydu, bağırarak ve çırpınarak, en büyük zevk ifadeleriyle; ve bundan sonra genellikle her gün arka mutfağa geldi ve aşçı gelip onu pompalayana kadar seslendi ve zıpladı. Görünüşüne bakılırsa yarı boğulmuş, tüm tüyleri vücuduna yapışmış bir yaratıktı; sonra mutfağa gidip kuruyana kadar ateşin önünde otururdu. Bazen çamurluğa tırmanırdı ve ateş büyük olduğunda, suyu çok hızlı çekerek tüylerinin duman gibi görünmesini sağlardı. Bir keresinde gerçekten kavuruyordu, aşçı onu yakalayıp pencereden dışarı attı ve ateşin yanında kızartılmayı soğuk su kadar sevmesi garipti. Kısa süre sonra mutfakta çayın hazırlandığı zamanı keşfetti ve
düzenli olarak çay, ekmek ve tereyağı istemek için pencereye geldi; böylece bir
tabak çay ve bir parça ekmek ve tereyağı onun için pencere pervazına konuldu, aşçının kendi çayının hazırlandığı gibi;
ve Jacky çayını yudumladı ve ekmeğini ve tereyağını herhangi bir yaşlı
çamaşırcı kadın gibi yedi. Fakat mutfak penceresinde otururken aşçının küçük çalışma masasında hırsızlık eğilimlerini güçlü bir şekilde cezbeden her türlü şeyi gördü ve bir sabah aşçı yokken temkinli bir şekilde gelip masayı neredeyse tamamen temizledi; bunun için çok sayıda gidip gelmesi gerekti, çünkü zavallı aşçı mutfağına döndüğünde, "Benim işime ve
tüm eşyalarıma kim karışıyor?" diye bağırmaya başladı ve bana ve kız kardeşime seslenerek, onu rahatsız etmek için çalışma malzemelerini saklayıp saklamadığımızı sordu. "Hayır," dedik, "bu sabah hiç
buraya gelmedik."

"Peki," dedi, "masaya koyduğum yüksük, makas ve pamuk makaralarıma ne oldu, ayrıca
annenin bir hesap defteri ve bir kalem vardı; hiçbirini göremiyorum!" Kayıp eşyaları aramaya koyulduk. Mutfak penceresi, Jacky'nin çalılığından çok da uzak olmayan bir plantasyona bakıyordu. Kız kardeşim dışarı baktı. "Ah!" diye bağırdı, "sınırda hesap defterinizin bir yaprağı var." "Ve ilan ediyorum," diye haykırdı pencereye koşan aşçı, "şu gül ağacının etrafında dönüp duran yeni makaralarımdan biri var; bunun o haylaz kuş olduğuna inanıyorum." Çok sevinmiştik. İkimiz de
pencereden dışarı fırladık--"İşte yüksüğün," diye bağırdım, "ıslak küfle
dolu!" "Ve işte makasın," diye haykırdı kız kardeşim, "Jacky'nin içme tabağında! Ve işte yarı yapılmış gömleğin, pencerenin altındaki gül çalısında asılı!" Zavallı aşçı gülmeden edemedi. "Eh," dedi, "bütün bu şeyleri beş dakika içinde çıkarmak için çok meşgul olmalı. İyi çocuklar gibi eşyalarımı topla." Bu yüzden eşyaları toplamak için koşturduk; pamuk makaraları, farklı bitkilerin sapları etrafında büktüğü için pamuk stoklarının yaklaşık yarısıyla onarılmıştı; kalem toprağa saplanmıştı ve hesap defterine gelince, yapraklar bahçenin her yerindeydi, hatta bazılarını salatalık çerçevesine, tam diğer uca kadar taşımıştı. Ama o kadar sevilen biriydi ki, bu tür bir numara bile cezasız kalıyordu. Bize çok eğlence sağladı; ve şimdi onun üzücü sonuna geliyorum.

Bahçemizi yoldan ayıran duvar çok kaba ve eskiydi, delikler ve ufalanan harçla doluydu. Bir veya iki kez, pencerelerde otururken, çakıllı yolda koşan küçük bir hayvan görmüştük; bunun bir sıçana mı yoksa bir gelinciğe mi daha çok benzediğini ayırt edemedik ve muhtemelen duvardaki deliklerden birinden içeri girmişti. Jacky'yi düşündük; ancak her zaman leylak çalısının tepesinde tünediğini bildiğimizden, sıçan veya gelinciğin erişemeyeceği bir yerde olduğunu varsaydık. Bir sabah oldukça erken, penceresi açık olan babamız, zavallı Jacky'den her zamanki diline hiç benzemeyen çok garip bir gevezelik duydu, kalktı ve penceresinden dışarı baktı. Hiçbir şey görmeden ve başka bir şey duymadan tekrar yatağa gitti; ama annem her zamanki gibi Jacky'ye kahvaltısını vermeye gittiğinde, çalılıktan hiçbir zevk çağrısı gelmedi, Jacky de orada değildi ve ortalıkta görünmüyordu.

"O zaman onu bir gelincik kaptı," dedi baba, ona söylediğimizde; "bu sabah çıkardığı tek çığlık, şüphesiz gelincik onu yakaladığındaydı." Ve bahçede etrafı aradığımızda, orada, biraz uzakta, bir çimenlikte zavallı evcil hayvanımızın kalıntılarını bulduk. Gelincik onu kulağının arkasından ısırmış ve kanını emmişti; tüyleri epeyce kabarmıştı, ama başka bir ısırık almamıştı. Kendimizi
çok suçladık, onu her gece evde bir kafese güvenli bir şekilde bağlamadığımız için.
Ama şimdi zavallı Jacky'nin cesedini gömmekten başka bir şey yapamazdık.

PRICKER, KİRPİ.

Zavallı Jacky'nin ölümünden kısa bir süre sonra Papa bizi bahçeye çağırdı.

"Çocuklar!" dedi, "Mendilimde sizin için bir şey var.
Tahmin edin ne olduğunu; ama dokunmayın."

Mendil sanki içinde çok ağır bir şey varmış gibi görünüyordu; ve
her türlü şeyi tahmin ettik, ama boşuna.

Sonunda Papa bize dokundurdu ve kız kardeşim onu ​​oldukça sert bir şekilde kavradı; ama
elini beş altı keskin iğneyle hızla geri çekti.

"Ah! Bu iğrenç bir kirpi," diye bağırdı; "Parmaklarımın nasıl
kanıyor!"

"Kötü bir kirpi değil," dedim, "ama ilginç, hoş bir yaratık; nereden aldın, Papa?"

"Bu sabah senin için bana verildi," diye cevapladı; "Bahçede yaşayacak; ve bazen ona biraz süt vermelisin, o da çok iyi olacak; ve belki de oldukça evcilleşecek."

Küçük yaratık, çimlere konduğunda kıvrılıp
korkmuş gibi görünmüyordu, etrafına baktı ve hızla ileri geri koştu. Bir tabakta biraz süt çıkardık, ama burnunu kenardan dışarı
çıkarmayı başaramadı; bu yüzden çimlerin üzerindeki sütten küçük bir gölet yaptık ve siyah burnunu içine daldırdı ve sonra açgözlülükle emdi.

Bu kirpi kısa sürede çok evcilleşti; onu ellerimize aldığımızda,
korkup kıvrılmadı, ama ayaklarına bakmamıza, meraklı küçük domuzunun yüzüne dokunmamıza ve okşamamıza izin verdi. Bahçede en çok sevdiği şeyleri yiyordu; ve hiçbir şeyi kökünden söktüğünü veya en ufak bir hasar verdiğini görmedik; her gün verdiğimiz sütü seviyordu; ve çimenlerde oynadığımızda, sanki bizimle olmaktan hoşlanıyormuş gibi etrafımızda koşuşturuyordu.

Bize asla bir kirpi besleyemeyeceğimiz söylenmişti; kirpiler her zaman duvarların üzerinden tırmanıyor ve tarlalara ve çitlere kaçıyordu.

Ama Pricker'ı hiçbir şekilde sınırlamasak da, görünüşe göre mutfak bahçesinde, çiçek bahçesinde ve evdeki işlerinden oldukça memnun olduğu için bizi asla terk etmeye çalışmadı; çünkü bazen onu mutfağa ve yukarı, çocuk odasına taşıyorduk; orada kendini rahat bir köşeye
sürüp bir saat veya daha fazla uyuyordu.

Pricker'ı birkaç hafta besledikten sonra, ikinci bir kirpi hediye aldık. Daha büyüktü ama asla ilk arkadaşımız kadar evcil olmadı; ellerimize alınmaktan hoşlanmazdı ve en ufak bir dokunuşta bile yuvarlandığı için siyah yüzünü ve bacaklarını iyi bir şekilde göremezdik; ve Pricker çimenlerin üzerinde koştururken, utangaç arkadaşı yaprakların ve bitkilerin altında saklı kalırdı.

O zamanlar çok sevdiğimiz bir köpeğimiz vardı; ve kirpilerin ilk gelişinde, Tawney'nin onları öldüreceğinden biraz korkuyorduk, çünkü o
sıçanların, gelinciklerin, tavşanların, kedilerin; kısacası, ondan kaçabilecek her şeyin çok hevesli bir avcısıydı. Ama herkes bize bir köpeğin sivri dikenleri nedeniyle bir kirpiyi öldürmeyeceğine dair güvence verdi; ve Pricker'ı Tawney'e ilk gösterdiğimizde, ona bir tür ok attı ve tabii ki burnuna şiddetli bir
dikiş aldı; bunun üzerine geri çekildi, havladı ve dudaklarını yaladı ve zavallı Pricker'ın etrafında tekrar saldırmak için her türlü arzuyla dans etti; ama korkunç dikenlerin korumasız olduğu bir yer bulmayı umuyordu.

Ancak Pricker sıkıca sarıldığından, böyle bir yer bulunamadı; ve çok fazla gürültü ve heyecandan sonra Tawney çekildi ve bir daha asla maceraya atıldığını görmedik.

Pricker çimenlerde koşarken veya onu sütle beslerken, Tawney küçük hayvana en ufak bir ilgi göstermeden etrafta oynardı; kısacası, onu
görmemiş gibi yapardı. Böylece Pricker ve yoldaşının güvenliği konusunda kendimizi oldukça rahat hissettik.

Tawney'nin sadece Pricker'ı _görmesine_ değil, ona tekrar saldırmasına neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü felakete kimse tanık olmamıştı.

Bir sabah bahçeye girdiğinde, Tawney çok heyecanlı bir şekilde ortaya çıktı, ayaklarımızın etrafında kısa, neşeli bir havlamayla zıpladı, bu genellikle sabah selamlaması olmazdı; ve ona daha yakından baktığımızda, burnunun kanadığını gördük;
aslında, tüm başı ve kulakları çok buruşuk ve lekeliydi.

İlk başta Pricker'ı düşünmedik; ancak Tawney'nin yüzünü ıslak bir havluyla sildiğimizde, birçok yarasından kan aktığını gördük.

"Kirpi!" diye haykırdık, "Zavallı Pricker'ı öldürmüş olmalı."

Böylece bahçede büyük bir av başlattık, tüm lahana bitkilerinin altına ve her zamanki yerlere baktık.

Salatalık çerçevesinin arkasında kirpimizi bulduk; ama kıvrıldığı anda, ona baktığımız anda, onun Pricker olmadığını anladık; ve daha fazla aramada, doğal zırhı, Tawney gibi cesur ve cesur küçük bir köpekten onu korumaya yetmemiş zavallı hayvanın parçalanmış kalıntılarını keşfettik; Tawney, ölümcül bir ısırık
vermeden önce, yüzüne ve kafasına aldığı derin darbelerden gerçekten çok acı çekmiş olmalıydı.

Şimdi, diğeriyle ne yapacağımızı düşündük; çünkü, şüphesiz,
Tawney, şu anki durumda kendisini fatih olarak bulduğu için, onun yaşamasına izin vermeyecekti.

Babam, komşularımızdan birinin, bir beyefendinin, mutfağının kara böceklerle dolu olduğunu söylediğini ve böcek tuzakları ve onlardan kurtulmak için her türlü yöntemi boşuna denediğini söyledi. Papa ona en emin yolun mutfakta bir kirpi bulundurmak olduğunu söylemişti, çünkü
kirpiler açgözlülükle kara böcekleri yiyorlardı.

"Şimdi," dedi Papa, "bu küçük yaratığı burada güvende tutamayacağına göre, onu Bay D----'ye hediye etsen iyi olur; ve sana hemen ona götürmeni tavsiye ediyorum."

Buna göre, kirpiyi komşumuza götürdük ve gerektiği gibi
mutfağa yerleştirildi.

Bir iki gün sonra, böceklerin azalıp azalmadığını sormaya gittik.

Ne yazık ki! Zavallı kirpi kendi açgözlülüğünün kurbanı olmuştu; çünkü,
çok fazla böcek yemiş olduğu için, öldürülenlerin
bir yığınının arasında ölü bulunmuştu.

DRAKE, RETRIEVER.

Bu sırada İrlanda'da bir kış daha geçirdik; ve
bahçemizi ve diğer işlerimizi özlediğimizden, babam bize bir köpek hediye etti.

Drake koyu kahverengi renkli, çok kısa kıvırcık tüylü, iri ve yakışıklı bir retriever'dı. Sanırım bu tür köpeklere "İrlanda Retriever'ı" deniyor; kesinlikle o ülkede çok yaygınlar. Birçoğunu gördüğümü hatırlıyorum; ama bizim Drake'imiz, genelden daha yakışıklıydı; tüyleri daha kıvırcık ve daha güzel renkteydi ve daha uzundu - çünkü genellikle vücutlarına oranla oldukça kısa bacakları vardır. Çok sert, zıplayan bir yaratıktı, hayat ve aktivite doluydu; onunla oynadığımız oyunlarda çok fazla yuvarlanma ve sert darbe aldık; bize doğru atılırdı ve iki pençesini de omuzlarımıza koyup bizi dokuz pin gibi yuvarlardı. Bize geldiğinde kış mevsimiydi - çok sert bir kış, neredeyse sürekli don ve ara sıra yoğun kar yağışı - o zamanlar Shannon kıyısındaki küçük bir kaledeydik; ve bu çok geniş, derin ve hızlı akan bir nehir olmasına rağmen, bir keresinde, kış boyunca, bir haftadan fazla bir süre boyunca tamamen donmuştu; ve bundan sonra, en güçlü akıntı donmadan kaldığında, hala kenarlarda ve düz kıyılar arasında büyüyen sazlıkların ve kamışların arasında çok fazla buz vardı.

Drake soğuğu çok severdi ve karda yuvarlanmayı ve kartoplarıyla vurulmayı severdi, bu kış boyunca dışarıdaki en büyük eğlencemizdi.

Evde saklambaç oynardık; bir eldiven veya cep mendilini kanepe minderinin altına, perdeye veya annemin cebine saklardık ve Drake'e onu bulmasını söylerdik; Odanın etrafında çılgınca koşuşturur, her deliği ve köşeyi koklayarak, saklı nesneyi
ortaya çıkarana kadar. Sonra yatak odalarına girip çıkarken, oturma odalarında, merdivenlerden yukarı aşağı ve masaların etrafında yarışlar yapardık; ancak
bu yarışlar genellikle bir şeyin yere atılmasıyla veya en azından Drake'in bizi yakalamanın sevinciyle giysilerimizin yırtılmasıyla sona ererdi.

Sert donlar devam ederken, Papa Drake'i de yanında çokça
getirdi.

Nehirde yabani kazlar ve yabani ördekler bol miktarda bulunurdu; ancak onları vurmak
son derece zordu; genellikle çok sayıda uçarlardı ve
bir nöbetçi veya gözetleyecek birini bulundururlardı; çünkü onları bir atış menziline
ulaştıracak kadar yakına
yaklaştırmak neredeyse imkansızdı.

Drake'in getirme ve taşıma eğilimlerinin en değerli hale geldiği zamandı.

Papa düz bir sandal inşa ettirdi; oldukça tuhaf görünümlü bir tekneydi,
o kadar düzdü ki sudan zar zor çıkıyordu; içeride
bir döner tablaya sabitlenmiş büyük bir ördek tüfeği vardı ve sonra Papa ve bir adamın Drake ile birlikte dibinde yatması için ancak yer vardı; kıçta tek kürekle kürek çekiliyordu.

[İllüstrasyon: DRAKE, THE RETRIEVER.
_Sayfa 57._]

Kazlar ve ördekler sabahın erken saatlerinde nehrin kıyılarına beslenmek için gelirlerdi; ve o kadar dikkatli ve utangaçlardı ki
düz sandalda bile Papa fark edilmeden onlara
yaklaşamayacağını fark etti. Hepsi tekrar yola koyulur, büyük kanatlarını çırparak ve giderken vaklayarak.

Böylece Papa nehrin aşağısında düz, bataklık bir yer fark edince gece geç saatlerde sandalla yola koyuldu; ve bu
beslenme alanına vardıklarında, sürünün üzerlerinden uçarak gelmesini beklediler.
Gelmelerinden bir süre önce seslerini duyurdular; ve sonra Papa, adam ve Drake, hepsi çömeldiler ve kuşlar tam tepelerine gelene kadar hareketsiz kaldılar; ve sonra, büyük ördek tüfeği patladı ve
en az yarım düzine büyük şişman kaz aşağı yuvarlandı.

Şimdi Drake'in zamanıydı; ve o olmasaydı, birçoğu vurulmuş olsa da, hiçbir kaz eve getirilmezdi.

Drake sandaldan fırladı ve kısa süre sonra açık suya düşen bir veya ikisini geri taşıdı; sonra sazlar ve kaba otlar arasındaki ince buzun üzerine dikkatlice çıktı ve orada bir sığınak bulmaya çalışan herhangi bir yaralı kuşu gün ışığına çıkardı. Sonra tekrar büyük kalın sazlıkların teknenin gitmesini engellediği suya; kuşlar dalarsa, o da onların ardından dalardı; ve kısacası, hiçbiri ondan kaçamazdı; o
onların ardından yüzdü, buzun üzerinden sürünerek geçti, donmuş karla
katılaşmış
otların arasında karıştırdı ve bir tanesini yakalayıp
onunla birlikte tekneye
geri koştuktan sonra, bir başkası için yola koyuldu.

Ama sürü bir kez vurulduktan sonra, o gece
aynı yere bir daha gelmediler; bu yüzden eve dönerken bir veya iki şans kuşu hariç, başka bir şey yapılmayacaktı. Bazen bir veya ikisini birlikte uçurdular; onları
kalenin pencerelerinden gördük, gündüz vakti köprüye oldukça yakın uçtular; ama sadece büyük bir açlık onları
bu noktaya sürüklemiş olabilir. Parti eve vardığında ve kuşlar bakılmak üzere yere serildiğinde, Drake ne kadar memnundu ve birinden diğerine ne kadar gururla
sıçrıyordu.

Yaban kazları çok yakışıklı kuşlardı, sıradan kazlar kadar büyük değillerdi,
ama çok tombuldular ve güzel koyu kahverengi tüyleri vardı. Çok
yenilebilirlerdi, çünkü bazılarının sandığı gibi balıkla beslenmezler,
sadece nehrin kıyısı boyunca belirli noktalarda buldukları
yabani otları ve çimenleri yerler. Ama ördekler daha da yakışıklıydı, neredeyse kazlar kadar büyüktü;
pişirildiğinde daha az sertti ve her kanatta parlak mavi tüyler vardı. Sonra kanatlarında mavi yerine yeşil tüyleri olan daha küçük bir ördek türü vardı; bu yeşil, sinek kuşunun yeşili gibiydi, zümrüt kadar parlaktı.

Bunların yanı sıra, göğüslerinde gümüş görünümlü tüyleri olan çok güzel görünümlü şeyler olan teallar ve çeşitli küçük ördekler ve
çulluklar vardı. Hepsi güzel ve hepsi yenmeye değer; her biri için Drake'e teşekkür etmek zorundaydık, çünkü onun yardımı olmasa çok azı kurtarılabilirdi; nehir boyunca Drake'ten daha fazla ağırlık taşıyamayacak kadar ince buz vardı, bu yüzden üzerine düştüklerinde, uzun otlar ve sazlıkların olduğu bir vahşi doğada yaralı bir kuşu elle bulmanın zorluğundan bahsetmeye bile gerek yok, oldukça derin suda yetişiyordu. Drake gece seferlerinden çok keyif alıyordu ve sandal hazırlanırken veya top temizlenirken, sanki "Neyin düşünüldüğünü biliyorum" der gibi zıplayıp havlıyordu. Kış neredeyse bitmek üzereyken, Drake'i kalede bırakarak İngiltere'ye geri döndük; askerler tarafından çok oynanıp bazen de alay konusu olunca, çok sertleşti ve ısırmaya ve ısırmaya meyilli oldu. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye gönderildi ve vardığında onu eve getirdik, bizimle evde bir oyun oynaması için. Büyük bir topumuz vardı ve Drake'e getirmesini söylüyorduk, sonra onu odanın sonuna yuvarladık. Bu bir süre çok iyi gitti, ancak Drake topu homurdanmadan vermedi, ki daha önce hiç böyle yapmamıştı; ve sonunda topu ön ayaklarının arasına koydu ve ben de onu getirmesini istedim ama boşuna, bu yüzden yanına gidip elime aldım, sonra bana homurdanarak saldırdı ve yanağımı ısırdı. Çok ciddi bir ısırık değildi, ama annem dünyanın en iyi köpeğini bizden birini ısırdıktan sonra tutmayacağını ve Drake'in hemen gönderilmesi gerektiğini söyledi. Sonra babam, Drake'in oyun bulmada ne kadar becerikli bir köpek olduğunu bilen bir beyefendiye mektup yazdı ve onu satın almayı kabul etti. Böylece onu bir daha görmeden
gönderdik.

TAWNEY, TERRİER.

Şimdi en sevdiğimiz köpeklerden birine, sevgili köpeğimiz Tawney'e geliyoruz.
O gelmeden önce, bahçedeki kulübesinde yaşayan sadece bir setter'ımız vardı ve onu pek sevmezdik; ve bir keresinde Papa birkaç aylığına gittiğinde, köpeği de beraberinde götürdü, bu yüzden hiç korumamız yoktu.

Bu sırada çok sayıda soygun gerçekleşmişti ve komşu kasabadaki evlere girilmişti.
Ortalıkta bir ev hırsızı çetesi varmış gibi görünüyordu. Ve annem büyükannemize
yazdığında, bu çetenin bir gece ziyarete gelmesini beklediğini söyledi, çünkü babam evde yoktu ve evde kimse yoktu. Annem en iyi korumanın evin içinde uyuyan küçük bir terrier olduğunu ve ona bir tane göndereceğini söyledi; ve birkaç gün içinde, tüyleri sık ve kompakt, parlak koyu gözleri ve sarımsı rengi olan, her şeyden çok bir aslan rengi olan güzel bir terrier aldık, bu yüzden ona "Tawney" adını verdik. Her akşam arka kapının yanına yerleştirilen düz bir sepette ona bir yatak
hazırlandı ve kısa sürede ne kadar keskin kulakları olduğunu ve ne kadar iyi bir bekçi köpeği olduğunu
öğrendik. Herkes yattıktan sonra anne kalkıp kendi kapısını olabildiğince yumuşak bir şekilde açtığında, Tawney kilidin döndüğünü
duyup anında havladı. Ön kapıdan veya bahçeye giren
herhangi biri olduğunda her zaman haber verirdi ve hiçbir hırsızın en azından duyulmadan eve yaklaşamayacağından emindik.

Tawney bizim sürekli arkadaşımız oldu. Yemeklerini bizimle yerdi, derslerimiz sırasında
masanın altında otururdu, bizimle dışarı çıkardı, tüm
hareketlerimize ve oyunlarımıza katılırdı; ve gerçekten de başka bir çocuğun olabileceği kadar
canlı biriydi. Saklambaçta, koşu yarışlarında, bir direğin üzerinden atlamada ve kör adam oyununda herhangi bir çocuk kadar iyi oynardı ve midilli arabasıyla gittiğimizde bizi aşırı derecede eğlendirirdi. Açık bulduğu her kapıya veya kapıya
dalar ve kasabadan geçerken kedilere karşı o kadar kötü davranırdı ki, sokaklardan tamamen ayrılana kadar onu arabaya almak zorunda kaldık. Kapıda oturan zavallı, sessiz bir kedi gördüğünde ona doğru uçardı; ve eğer kedi eve sığınırsa, Tawney havlayarak ve ciyaklayarak onu takip eder ve zavallı kediyi endişelendirmek için elinden geleni yapardı. Elbette bu, ev sakinleri için hiç de hoş değildi ve genellikle Tawney içeri girdiği gibi hemen dışarı çıkardı,
arkasında uçan bir süpürge sopası, bazen bir kova kirli suyun içeriği; ve çoğu zaman öfkeli, azarlayan bir kadın vardı, onu elimizden geldiğince yatıştırmak zorundaydık. Sonra bir parça ekmek veya bir kupa sütle küçük bir çocuk görürse, yemeği kapar,
çocuğu yayının sertliğiyle yere sererdi; ve sonra tekrar özür dilemek, açıklamak, pişmanlık duymak vb. zorunda kalırdık; ve bütün bu şakalar, kırsalda güzel bir koşuya çıkmanın verdiği sevinç ve keyifle yapılmış olsa da, bu, incinmiş kediler ve
çocuklar için hiç de rahatlatıcı değildi; ve kasabadayken o kadar dayanılmaz hale geldi ki, sokaklardan kaçınmak için bir tur atardık veya daha önce dediğim gibi onu
arabanın içine alırdık.

Sonra patikalara ve yollara ulaştığımızda, ona özgürlüğünü verdik,
ki bundan çok keyif aldı. Önümüzde nasıl da koştu, çalıların ve duvarların üzerinden nasıl
atladı, bazen bir veya iki tarla için tamamen
kayboldu ve sonra aniden bir ormandan veya bahçeden fırladı! Bir veya iki kez burnu kanayarak arabaya döndü;
neden endişelendiğini keşfedemedik. Ama itiraf etmeliyiz ki o vahşi bir
küçük hayvandı ve hiçbir şeyden korkma fikri yoktu.

Bazen arabanın peşinden koşarken tamamen kaybolurdu
ve bir kereden fazla bütün gece ve hatta iki gece dışarıda kalırdı; ama her zaman
güvende ve iyi durumda, sanki açlıktan ölmemiş gibi geri dönerdi.

Bu durumlarda maceralarını bize anlatabilme gücüne sahip olmasını isterdik: nerede uyuduğunu; ne şakalar yapmıştı; ve
kendisini kaç tane
sıkıntı ve zorlukla bulmuştu.

En büyük zevki, Papa'nın onu fare avlamak için bir yığın
ya götürmesiydi. Ah! Tawney ne kadar da harika bir heyecan içindeydi;

oturarak yığındaki bir deliğe bakardı, sanki gözleri kafasından fırlayacakmış gibi ve her uzvu zevkli bir beklentiyle titriyordu. Sonra,
fare saklandığı yerden fırladığında, küçük adam ne kadar keskin bir
yaylanma yapardı; ve kurbanını
alttıktan sonra, yığının tepesine bakar ve tüm yan tarafı dikkatlice inceler,
umut verici görünen başka bir delik keşfederdi. Eğer hiçbiri teklif edilmezse,
başka bir yığına koşar ve her tarafı koklayarak, fare deliği izleri için çok dikkatli bir şekilde arardı.

Tawney'nin en sinir bozucu numaralarından biri, dövüşmeyi sevmesiydi;
başka bir köpekle neredeyse hiç karşılaşmazdı, ona doğru uçmadan ve onu
sert bir mücadeleye kışkırtmadan, ki bu mücadelede her zamanki ödülü yırtık kulaklardı; ama
bu tür bir acı onun tarafından tamamen göz ardı edildi.

Bir keresinde, deniz kıyısına bir yolculuğa çıktık ve Tawney
birkaç başka köpekle birlikte bir köpek kulübesine konuldu. Tren hareket halindeyken takırtı ve gürültü onları duymamızı engelledi; ancak ilk istasyonda köpek kulübesinden çok büyük bir havlama, hırlama ve çığlık yükseldi; ve kapıyı açtığımızda, köpeklerin hepsi birbirlerini parçalayıp ısırıyordu; şüphesiz, yaramaz Tawney'imiz tarafından yarışmaya davet edilmişlerdi. Savaşçılar kuyruklarından, bacaklarından ve vücutlarından sürüklenerek ayrılmışlardı, ağzı ve kulakları hasarlı olan Tawney, kuyruğunu sallayıp zevkten kıpırdanmasına rağmen yolculuğun geri kalanında tek başına bir hapishaneye gönderildi; ve kalan köpekler yaralarını huzur içinde yalamaya bırakıldı.

Tawney'nin deniz hakkında ne düşüneceğini merak ediyorduk; kırsaldaki evimizin yakınında ne bir nehir, ne bir gölet ne de bir göl vardı, bu yüzden
hiçbir zaman onun yüzme yeteneklerini deneme fırsatımız olmamıştı.

Çakıllara indiğimiz ilk gün deniz çok dalgalıydı;
plajda yuvarlanan büyük beyaz köpük tepeleri; ve küçük adamın böylesine
yeni görünümlü bir unsurun ortasına girebileceği aklımızın ucundan bile geçmemişti.

Ancak, bir sopa fırlattık. "Getir onu, Tawney! Getir onu!"

Ve cesur küçük hayvan suya daldı; ilk dalga onu
yine plaja fırlattı, oldukça şaşkın görünüyordu; ama tekrar denemekten çekinmedi. Su çok dalgalı olduğundan, sürüklenip gidebileceğinden korkarak daha fazla içeri girmesini istemedik; ama sakin günlerde,
uzun bir mesafe yüzer ve suya atılan herhangi bir yüzen şeyi geri getirirdi; ve yüzmenin tadını herhangi bir normal su köpeği kadar
çıkardı.

Evdeyken kendi başına ziyaretlerde bulunma alışkanlığı vardı; o, her sabah saat sekiz civarında, biraz uzaktaki bir çiftçiye gitmek için düzenli olarak yola
gider ve sessizce geri dönerdi,
dokuzda patikadan koşarak, şüphesiz ki bunun kahvaltı saati olduğunu biliyordu.

Biz deniz kenarındayken, yakın olduğumuz bir aileyi ziyaret ederdi.
Kapılarına koşar, biri zili çalana kadar bekler ve
onlarla birlikte içeri girerdi; eğer işleri salonda değilse,
başka biri kapıyı açana kadar yine bekler ve sonra yaklaşık yarım saat
şunları
ocak halısına yerleşirdi; bundan sonra,
kuyruğunu sallayarak vedalaşır ve tekrar eve gelirdi.

Kaldığımız ev, ön tarafı denize bakan, arka tarafı da bir yola açılan uzun bir bahçe şeridine sahip uzun bir terastaydı. Mutfak ön tarafta olduğundan, Tawney evin arka tarafında içeri alınmak için havladığında duyulmadığını fark etti.

Ancak hizmetçi, arka kapı mutfakla aynı hizada olduğunda ve ona sadece bir adım mesafedeyken, Bay Tawney'i içeri almak için dik mutfak merdivenlerinden çıkmayı onaylamadı; ve Tawney bir şekilde bunu anladı;
çünkü evin önüne gelirdi; ve mutfak penceresinin alanı ön kapıya yakın olduğundan, havlamasının
duyulduğuna emindi. Sonra terasın sonundan ve patikadan arka kapıya doğru koştu; ve aşçı kapıyı açmaya gittiğinde, Bay Tawney içeri girmeye hazırdı.

Burada hırsız veya hırsız korkusu olmadığından, köpeğin
Anne'nin yatak odasında uyumasına izin verildi; ona bir kutu ve
altta birkaç kat halı verdik ve ona yumuşak ve rahat bir yatak yaptık.

Ama Tawney çarşafları ve battaniyeleri çok daha fazla tercih ediyordu ve kız kardeşim annemin odasının köşesindeki küçük bir yatakta uyurken, annem derin bir uykuya dalana kadar beklerdi ve sonra onu uyandırmayacak kadar sessizce yatağa girerdi; ve yatağın ayağına inerek sabaha kadar orada kalırdı.

Ama annem onun kutusunda kalması gerektiğini söyledi; ve kardeşimin yatağa çıkmasına izin vermesini yasakladı.

Ancak annem uyuyana kadar bunu asla yapmaya çalışmadığı için, bunu engelleyemezdi. Bu yüzden annem dinledi ve Tawney'nin çok
yumuşak bir şekilde kutusundan çıkıp yatağa gittiğini duyduğunda ayağa kalktı ve onu kırbaçladı ve
onu kutusuna geri koydu, orada kalmasını emretti. Birkaç gece böyle oldu; Tawney, annesi de uyuyana kadar bekleme kurnazlığını gösterene kadar, sıcak dinlenme yerine gizlice girdi ve sabaha kadar orada huzur içinde kaldı.

Gün ışığı doğduğunda, yasak yerde keşfedilmesi halinde geleceğini bildiği sabah kırbaçlanmasından kaçınmak için kendi yatağına döndü.

Eve dönerken Londra'da birkaç ziyaret yapacaktık; bu yüzden, Tawney'i almamanın en iyisi olduğunu düşünerek, onu kendi kasabamıza gidecek bir adama emanet ettik ve ona yemek ve bakım konusunda birçok görev verdik.

Londra'dan ayrılıp eve vardığımızda, zavallı Tawney
güvende ve iyi durumdaydı ve bizi gördüğüne aşırı derecede sevinmişti.

Yoldaki davranışlarını, onu getiren adamı sorduğumuzda, Londra istasyonunda korkunç bir korku içinde olduğunu, Tawney'i tamamen kaybettiğini düşündüğünü söyledi.

Londra'yı bir istasyondan diğerine geçmek zorundaydı; ve ikinci istasyondan trenin hareket etmesine bir veya iki saat vardı; bu yüzden, o sırada istasyonu terk etmek isteyerek ve Tawney'i sokakta riske atmaktan korkarak, onu istasyona ait bir kulübeye güvenli bir şekilde bağladı. Ayrıca, bize ait olan bazı bagajları da yanında götürüyordu; bunların arasında genellikle Annem'in odasında duran büyük, yuvarlak bir paketleme kutusu vardı; bunlar istasyonun diğer ucundaki bir depoda saklıydı. Belirlenen saatte arkadaşımız istasyona döndü ve köpeği almaya gitti; ancak kulübede Tawney yoktu, sadece onu bağlayan kopmuş ipin ucu vardı. Büyük bir endişeyle etrafta koşturup karşılaştığı herkesi soruşturdu. Kimse köpek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kimse onu istasyondan çıkarken görmemişti; ve tüm bekleme ve dinlenme odalarında ve kısacası tüm istasyonda sonuçsuz aramalardan sonra; Yolculuğuna devam etmek için bagajı almaya gönülsüzce gitmek zorundaydı, o sırada deponun kapısını açtığında, yuvarlak paketleme kutusunun tepesinde oturan kayıp Tawney'i gördüğünde ne kadar sevindi, bunun metresine ait olduğunu çok iyi biliyordu. Bagajın depoda olduğunu ve içeri nasıl girdiğini nasıl öğrendiğini
elbette
öğrenemedik; ve bu sadece Tawney'nin yoğun bilgeliği hakkındaki fikrimizi doğruladı. Biz ve Tawney birkaç hafta boyunca çok eğlendik, uzun yürüyüşler yaptık, uzun yolculuklar yaptık ve tüm komşuların
stoklarında fare avladık. Kendi alanımızda güzel oyunlar oynadık ve sürekli güneş ışığı olan güzel bir yaz olduğu için bol bol güneşlendik.

Tawney'nin kulübelerdeki insanları kedilerini endişelendirmeye çalışarak çileden çıkardığını söylemiştim. Bunlardan birinde, çocukların bulunduğu bir kulübenin kapısında korkunç bir karışıklık çıkardığında, sabun köpüğü dolu bir küveti devirdiğinde, temiz zımparalanmış zemini kirlettiğinde ve kediyi yakalamak için yaptığı pervasızca girişimle yaşlı bir kadını neredeyse aklını kaçıracak şekilde korkuttuğunda; bir adam kulübeden öfkeyle çıkıp arabaya yaklaşmış, yumruklarını sıkmış ve öfkeli bir ifadeyle, Tawney bir daha kapısına yaklaşırsa onu öldüreceğini söylemişti. Yanımızda olan Papa, Tawney'e iyi bir dayak atarsa, bunun bizi cezalandırmadan köpeği cezalandıracağını söylemişti; ve çok sevilen biri olduğu için onu öldürmeyi aklından bile geçirmeyeceğini yalvarmıştı. Sonra yola devam ettik ve adamı somurtkan bir şekilde yolda dikilirken bıraktık. Tawney bu kulübeye kediyi endişelendirmek için mi tek başına gitmişti, yoksa adam ilk suçunun intikamını mı almıştı, yoksa bu konuda bir şey mi yapmıştı, bunu asla bilemeyeceğiz; ancak aşağıdaki üzücü olay yaşandığında ondan şüphelenmekten kendimizi alamadık. Çok bunaltıcı bir gündü, koşmak veya sabah boyunca yaptığımız gibi çimenlerin üzerinde uzanmaktan başka bir şey yapmak için fazla sıcaktı. Papa evin gölgeli tarafına yerleştirilmiş bir bankta oturmuş kitap okuyordu ve biz de onun yanındaki çimenlerin üzerindeydik; Tawney güneşte kavruluyordu ve ara sıra sıcaktan soluyarak gölgede yanımıza geliyordu, hatta yemek odası penceresine girip kendini masanın altına atıyordu; birkaç basamak pencereden bahçeye çıkıyordu ve pencere pervazı yemek odası zeminiyle aynı hizada değildi, yaklaşık iki ayak yüksekteydi, pencerenin içinde ve dışında bir tabure veya bir tür basamak vardı; Tawney genellikle basamaklarla uğraşmadan
atlayıp geçiyordu.

Tawney eve girdikten kısa bir süre sonra, görünüşe göre kendini serinletmek amacıyla, bir düşme sesi duyduk, sonra bir tane daha ve ne yaptığını görmek için ayağa kalktım. "Neden Papa," diye bağırdım, "Tawney'e ne oluyor, pencereden atlamaya çalışıyor ve pervaza ulaşamıyor ve tekrar düşüyor." Papa görmeye geldi ve köpek yine alçak pencere pervazında etkisiz bir
sıçrama yaptı. Papa onu bahçeye kaldırdı ve uzun süre sıcak güneşte yatmaktan kendini yarı kör ettiğini söyledi. Ama biz onu izlemeye devam ettik ve hemen uzuvlarının bir tür nöbetle seğirdiğini gördük ve çılgınca etrafımızda koştu. Papa bahçıvanı çağırdı ve onu ahıra aldılar, ona yaklaşmamızı yasakladılar çünkü delirdiğinden korkuyorlardı; ahırda samanların üzerinde bitkin bir şekilde yatarken üzerine su çarptılar; ama kısa süre sonra nöbetler giderek daha şiddetli hale geldi ve zavallı köpeğimiz birkaç saat içinde öldü. Papa'nın isteği üzerine onu muayene eden bir adam, strikninle zehirlendiğinden şüphe olmadığını söyledi. Yollarda koşarken böyle zehirli bir şey kapmış olabilir veya bahsettiğim öfkeli adam bunu bilerek yapmış olabilir. Nasıl uygulandığını hiç öğrenemedik ve sevgili oyun arkadaşımızı kaybettiğimiz için sadece çok üzüldük. Uzun
bir süre başka bir köpeğimiz olmadı ve Tawney kadar asla birini sevemeyeceğiz.

GÜVERCİN, PUFFER.

Güvercinler ne kadar güzel şeylerdir, evin tepesinde otururken ve eğimli çatıda güzel pembe ayakları ve ince bacaklarıyla aşağı yukarı yürürken ne kadar mutlu ve hoş görünürler; ve sonra havaya nasıl
uçarlar, evin etrafında daireler çizerler ve ara sıra tarlaların üzerinden düz bir şekilde
uçarlar. Kır evimize yerleştikten kısa bir süre sonra, kız kardeşime bir çift yelpaze kuyruklu güvercin hediye edildi, bembeyazdı. Çok güzellerdi, tüylerinde en ufak bir renk lekesi yoktu; kuyruklarını yelpaze gibi açarak ve boyunlarını gururla yukarı kaldırarak dolaştıklarında, onları gördüğümüz en güzel yaratıklar olarak düşündük. Papamız, ahırların çatısında onlar için güzel bir yer yapmamıza izin verdi,
içine girebilecekleri birkaç delik ve deliklerin önünde konabilecekleri bir tahta vardı; içeride yuvalar için birkaç oyuk vardı ve yelpaze kuyruklu kuşlar oldukça genç olduğundan, onları oraya koymaya hemen cesaret ettik.
Önce deliklerinin üzerine bir ağ gerdik, böylece sadece dışarıdaki tahtanın üzerinde dolaşabiliyorlardı; ve yerin görünümünü iyi bildiklerini düşündüğümüzde, onlara tüm özgürlüklerini verdik ve bizi hiç terk etmediler.

Sonra bir çift bardak aldık, bunlar küçük, tıknaz, küçük kuşlardı, cilalanmış bir bakır rengindeydiler ve çok tuhaf kısa gagaları vardı; uçarken, uçuşlarını hiç aksatmadan havada baş aşağı dönüyorlardı. Sonra birkaç
kapuçinimiz vardı, çok tuhaf görünümlü yaratıklardı, beyaz ve soluk
kırmızımsı kahverengi, boyunlarının etrafında ve başlarının arkasında bir tür fırfır vardı. Onlara Kraliçe Elizabeth'lerimiz diyorduk, çünkü
kılçıkları bir keşişin başlığından çok onunkine benziyordu,
bu benzerlikten dolayı isimlerini aldılar. Bunların dışında, birkaç tane ortak güvercinimiz vardı, bazıları oldukça mavimsi ve beyazdı. Onları bahçede düzenli olarak besliyorduk ve bizi, tahıl dolu tahta kasemizle evden dışarı koşarken gördüklerinde, kanat çırparak aşağı inip onu elimizden aldılar ve çok uysal ve güzel bir şekilde yanımızda dolaştılar; sonra tekrar havada
uçuyorlardı.

Bir tren istasyonuna oldukça yakın oturuyorduk ve sonbaharın bir zamanında, ülkenin uzak bölgelerine taşınmak üzere oraya çok sayıda tahıl çuvalı getirilirdi; çünkü etrafımızda çok sayıda mısır tarlası vardı. Bu çuvalları arabalardan indirme ve tekrar tren vagonlarına yükleme sürecinde, bir miktar mısır etrafa
döküldü ve güvercinlerimiz bunu fark etmekte gecikmedi; sürekli olarak istasyon avlularına uçtuklarını fark ettik; ve bazen sabah onları beslemeye gittiğimizde, istasyonda çoktan harika bir yemek
yapmış olduklarından, kahvaltımıza hiç gelmiyorlardı. Bagaj deposunun çatısında, istasyon binalarının bir parçası olan eski bir güvercinlik vardı; ve bizim nankör güvercinlerimiz gidip yuvalarından bazılarını bizimkine tercih ederek bu güvercinlikte yaptılar. En azından yumurtalarını oraya bıraktılar;
yuva yapmaya gelince, hiç yapmadılar, onlar için yerleştirdiğimiz saman ve yünde düzensiz bir oyuk açtılar ve oraya yumurtalarını bıraktılar.

Küçük çit kuşları gibi güzel, kompakt ve pürüzsüz yuvalar yapmamalarının nedenini sık sık merak ederdik. Güvercinler hakkında sevmediğimiz tek şey buydu: kirli, düzensiz yuvaları ve yeni yumurtadan çıkan güvercinlerin korkunç çirkinliği. Sahip oldukları ilk yuva, beyaz yelpaze kuyruklu kuşlar tarafından yapılmıştı ve biz de yumurtadan çıkmalarını endişeyle beklemiştik, iki güzel, yumuşak, beyaz tüylü güvercinimiz olmasını bekliyorduk, genç tavuklara veya daha da iyisi, genç kaz yavrularına benzer bir şey. Ve çıplak büyük başları ve göz yumruları ve çirkin kırmızı derili vücutları olan, mavimsi dikenlerle dolu küçük
korkulukları gördüğümüzde ne kadar hayal kırıklığına uğradık. Ondan sonra, birkaç tüyle dışarı çıkana ve uçmaya çalışana kadar genç güvercinlerle fazla ilgilenmedik; ama buna rağmen, onları başka bir eve giderken görmek çok
kışkırtıcıydı.

Hepimizin en sevdiği, iri, yakışıklı bir pouter veya cropper'dı. Yeşil ve mavimsi tüylerle karışık bir tür güvercin rengindeydi ve
dik durduğunda ve göğsünü şişirdiğinde oldukça güzeldi.
Güvercinlerin herhangi birinden daha uysal oldu; kahvaltı ederken pencereye gelir ve parmaklarımızdan ekmek kırıntıları alırdı, bahçede onu çağırdığımızda omuzlarımıza tünerdi ve arka kapıda dolaşmayı ve mutfağa gelip
masanın altında gagalamayı severdi; ona Puffer derdik. Ama
o da istasyona gitmeyi ve ambar çatısında oturmayı çok severdi; ve sonunda, güvercinlerimizin yarısının yuvaları bizimkinde değil
istasyon binasındaydı. Gidip onları dışarı çıkardık,
yuvalar ve yumurtalar, birkaç kez; ve sonra istasyon görevlilerini eski güvercinliğin kapısını kapatmaya ikna ettik, bu da
yumurtalarını oraya bırakmalarını engelledi, ama yine de açgözlülükle
o avluyu bizimkinden daha çok tercih ettiler. Sonra hasat zamanı geldi. Evimizin görüş alanında
birçok mısır tarlası vardı ve yaramaz güvercinlerimizin istasyona gitmek yerine
bu tarlalara uçmaya başladıklarını fark ettik. Puffer başlarındayken ne kadar güzel görünüyorlardı, güneş ışığında
neredeyse gözden kaybolana kadar hızla
gittiler; ve yaklaşık bir saat sonra tekrar geri gelirlerdi,
kendilerini evin çatısına
yayarlardı ve güneşte güneşlenmek için
uzun uçuşlarından ve mısır tarlalarında yaptıkları güzel yemekten sonra dinlenmek için
uzun süre yatarlardı. Puffer her zaman, ne kadar yorgun olursa olsun, yanımıza gelirdi
ve onu okşamamıza ve parlak başını ve boynunu öpmemize izin verirdi. Bir gün, hepsi tarlaların her tarafına uçtuktan sonra, uzaktan bir silah sesi duyduk; birbirimize "Birisi ateş ediyor," demenin ötesinde pek fark etmedik; ancak yanımızdaki bahçıvan, "Keşke güvercinlerinize ateş eden biri olmasın. Çiftçiler tahılın peşinden gelmelerine dayanamıyor; mısır tarlalarına uçmaya başlamalarına üzülüyorum." dedi. Bu bizi endişelendirdi ve güvercinlerin geri dönmesini sabırsızlıkla bekledik. "İşte geldiler," diye bağırdım ve kısa süre sonra hepsi her zamanki gibi evin çatısına yerleştiler, Puffer ise ortada oldukça güvendeydi. "Sayın onları, efendim," dedi bahçıvan. Böylece yelpaze kuyrukluları, taklacıları, Kraliçe Elizabeth'leri ve sevgili Puffer'ı saymaya koyulduk; tamam, ama kesinlikle çok fazla ortak güvercin yoktu; hayır, ikisi eksikti! "Vuruldular, o zaman kader kadar kesin," dedi bahçıvan, "korkarım hepsini kaybedeceğiz." Ertesi sabah onlara çift kişilik kahvaltı verdik, aç hissetmedikleri için tekrar tarlalara gitmeyeceklerini umuyorduk; ama her zamanki gibi öğlen vakti yola çıktılar ve biz de çok endişeyle geri dönüş uçuşlarını bekliyorduk; Puffer'ı her zaman çok uzakta görebiliyorduk, diğerlerinden çok daha büyüktü ve tüm mısırın biçilip götürüleceği, favorilerimizin erişemeyeceği zamanı özlüyorduk. Güvercinlerimiz birer birer azaldı; bahçıvandan çiftçilerle konuşmasını ve güvercinlerimizi vurmamalarını rica etmesini rica ettik; ama o, çiftçilerin bir kuş sürüsünün zorlu emeklerinin ve endişelerinin ürünlerini yemesini çok rahatsız edici bulacağını ve hırsızları yok etme çabalarına şaşırmadığını söyledi. Dedi ki
eğer bundan bahsederse, çiftçi "Kuşlarınızı susturun ve onlar bizimle uğraşmazlarsa biz de onlarla uğraşmayız." diyecekti. Sonra güvercinlerimizi kafese koyup koyamayacağımızı sorduk; ama onlar her zaman özgürlüklerine sahipti ve eğer
kapatılırlarsa gelişemeyeceklerinden emindik.
Bu yüzden şansımızı denemeliydik ve yaramaz şeyler tarlaların üzerinden uzaktaki mısır tarlasına uçmaya devam ettiler.
Bir gün, hiçbir Puffer bize geri dönmedi;
ve umutsuzluk içinde kalan tüm güvercinlerimizi verdik.

DR. BATTIUS--YARASA.

Şimdi oldukça tekil bir evcil hayvana geliyorum. Herkesin -ya da daha doğrusu her çocuğun- bir köpeği, bir kedisi, tavşanı veya pamuk kuşu vardır; kafeslerdeki küçük kuşlar korkunç derecede yaygındır ve papağanlar da öyle; kargalar da; ve,
midilliler ve eşekler için, onlarsız hangi kır evi düşünülebilir.

Ama bence pek çok insanın evcil bir yarasaya sahip olmadığını düşünüyorum. Genellikle cazip görünen bir yaratık değildir; ve onu okşamak için bir tane edinmek için asla zahmete girmezdim.

Yarasamız yatak odamın bacasından aşağı düşerek veya gelerek kendini benim elime aldı.

Oda karanlıktı; ve bir süre bacada bir tırmalama ve çırpınma duydum.
Sonra odanın etrafında kanat çırpma sesleri duydum; ve belki de bir kızılgerdan veya kırlangıçın bacaya düştüğünü ve tekrar yukarı çıkamadığını düşündüm.

Ayağa kalktım ve mumumu yakmak için bir kibrit arıyordum ki, küçük yaratık bana doğru geldi ve iki elimi de açarak onu yakaladım.

Doğrudan bunun bir kuş olmadığını hissettim; bir yarasanın hissinde çok
tuhaf bir şekilde yumuşak ve garip bir şey var; ve neredeyse onu bir tür
tiksintiyle
aşağı atıyordum.

İkinci düşünceler, ki bunlar genellikle en iyisidir, zavallı küçük yaratığı incitmemi önlemek için zamanında geldi; mumu yaktım ve
ödülüme iyice baktım.

Küçük bir fare büyüklüğündeydi; kanatlarını sıkıca katlamıştı ve
bir çekmeceye koydum ve sabaha kadar kapalı tuttum,
ben ve kız kardeşim ödülümü uzun uzun inceledik.

Hangi tür olduğunu bilmiyorum; çünkü, sanırım,
birçok farklı tür var. Uzun kulakları yoktu; gözleri gerçekten çok küçüktü,
ama parlaktı. Daha önce hiç yarasa tutmamıştık ve merak uyandıran
siyah kanatlarını incelemekten; ön ayaklarının olması gereken yerdeki küçük kancaları; garip bir şekilde deforme olmuş arka ayaklarını; ve
fare benzeri vücudunu ve kürkünü incelemekten hemen bıkmadık.

Onu sardık ve bir sepete koyduk ve gün boyunca,
her boyuttan bir avuç sinek yakaladım ve sepete koydum.

Alacakaranlık çöktüğünde, sepeti açtık ve kısa süre sonra dışarı çıktı ve
bir süre odanın içinde uçuştu; tüm sinekleri yediğini, ancak daha büyük olanların kanatlarını yemediğini gördük.

Bir süre özgür kaldıktan sonra, onu tekrar kolayca yakaladık ve
kapattık; ve bana biraz daha alıştığında,
bütün gece onu dışarıda bıraktım, bacaya açılan deliği kapatmaya dikkat ettim;
ve geceleri benim ve bitişik odanın menzilini kullanıyordu.

Çeşitli yiyeceklerle onu denedik. Yarasaların yaprak ve meyve yediğini düşünmüştüm; ama o asla bu tür şeylere dokunmadı. Et yerdi, çiğ olanı pişmişe tercih ederdi; ve sütü yalayarak içmekten daha çok emerdi.

Açıkçası ışığı sevmiyordu; ama bazen mumlar yanarken odanın içinde uçardı; ve ara sıra onu
gündüz ceketimin cebinde gezdirirdim. Onu gün ışığında birine göstermek için dışarı çıkardığımda, asla uçmak için kanatlarını açmazdı, ama kanatları katlanmış şekilde sessizce elimde kalırdı.

Karakterlerden birinin, garip yaşlı bir adamın, Dr. Battius adlı bir kitap okuyorduk; bu yüzden yarasamıza onun adını verdik; ve bence o küçük yaratık beni tanımayı öğrendi. Asla kanat çırpmadı veya
benden kaçmaya çalışmadı; ve her zaman herhangi bir korku
göstermeden onu tutmama izin verirdi.

Cebimde birkaç uzun yolculuk yaptı; Bir zamanlar onu deniz kenarındaki bir pansiyonda yanıma almıştım ve onunla çok eğlenmiştim. Akşamları masaya oturur, akşam yemeğimde sütünü yalar ve yerde sürünerek veya ilerleyerek, odada
dalaşarak veya kancalarından bir şeye asılarak ve
vücudunun sallanmasına izin vererek egzersizini çeşitlendirirdi.

Kendini dikkatlice temizlerdi, burnunu kanadının yumuşak kısmına veya daha doğrusu siyah derisine sürterdi, çünkü kanat gibi değildi
ve arka ayaklarıyla vücudunu tırmalayıp temizlerdi.

İnsanlar, "Böyle iğrenç bir hayvanı nasıl tutabiliyorsun?" derlerdi.

Ama aslında o kirli bir yaratık değildi; herhangi bir kedinin yapacağı kadar zamanını kendini
sürterek ve kazıyarak geçirirdi; ve hiçbir kirli şey yemezdi,
ana yemeği çiğ sığır eti ve sineklerdi, çok az süt içerdi.

Yarasaların tamamen karanlıkta bile görme konusunda sıra dışı bir yetenekleri olduğunu duymuş ve okumuştuk, ya da dokunuşları o kadar hassastı ki, herhangi bir duvara veya sert bir şeye yaklaştıklarında hissedebiliyorlardı; ve Dr. Battius için de durum aynıydı, bir istisna hariç - onu ilk yakaladığım gece; sonra göğsüme vurdu; böylece iki elimi de onun üzerine koyarak onu
kolayca sabitledim.

Ama bir daha hiçbir şeye vurduğunu görmedim; geceleri odamda uçardı ve hiçbir zaman herhangi bir nesneye en ufak bir vuruş duymadım;
hatta yatak perdelerimin içine girip ileri geri uçardı; ama onlara
dokunmanın en ufak sesini bile duyamadım.

Kanatlarını oluşturan siyah deri dokunuşa o kadar harika bir şekilde yumuşaktı ki, belki de kanatlar açıldığında bunu hissediyordu.

Ezilmiş küçük gözlerinin karanlıkta görebildiğini hayal edemiyorum;
herhangi bir ışıkta görebilecek kadar iyi görünmüyorlardı.

Bu zavallı küçük yaratık aylarca benim bakımımda yaşadı.

Evdeki hiçbir hayvanı sevmeyen birkaç arkadaşımı ziyarete gittim; ve bu esmer küçük yaratığın partideki bazı kişilerde
iğrenme, hatta dehşet uyandıracağını biliyordum. Bu yüzden istemeyerek de olsa onu
evde bıraktım.

Ama hizmetçi olan kız kardeşim de evde olmadığı için belki de ona çok fazla
yemek verdi veya odada egzersiz yapmayı özledi. Bir sabah çekmecesinde ölü bulundu. Yarasaların uzun ömürlü hayvanlar olup olmadıklarını veya yalnızlıkta
bir süre daha iyi olup olmayacaklarını bilmiyorum. Zavallı küçük
doktoru yanımda tutsaydım, onun hakkında daha fazla şey öğrenebilirdim.

KARGA.

Sanırım burada, bizim malımız olmasa da, bizim tarafımızdan çok ilgiyle izlenen ve yalnızca bir kez
karşılaştığımız bir kuşu tarif edebilirim.

Bir Kargaydı.

Aynı kışlada yaşayan bir subaya aitti; ve onu ilk
gördüğümüzde mutfağının pencere pervazına konmuştu.

"Bu bir karga mı?" diye sordu kız kardeşim, incelemek için durduğumuzda onu işaret ederek.

"Bu bir karga olamaz," diye cevapladım; "bacakları ve gagası sarı; ve daha ince ve daha mavimsi bir siyah."

Yaklaşıp dokunmayı teklif ettiğimizde; geri çekilmedi veya
utangaç görünmedi, ancak sırtını okşamamıza ve ona oldukça yakından bakmamıza izin verdi.

Çok yakışıklı bir kuştu; tüyleri güzelce parlaktı; pençeleri
kancalı ve siyahtı; ve dili çok uzundu. Yakınında bulunan bir
tabak yemeği gagalıyordu; ancak çok aç görünmüyordu.

Hemen, memurun hizmetçisi pencereye geldi ve
ne olduğunu sorduk.

"Bir Cornish Chough," diye cevap verdi.

Daha önce hiç görmemiştik; aslında, bu tür kuşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Aslında, adını eski bir şarkıda veya neşede duymuştuk, "Chough ve Crow" olarak adlandırılan; veya bu kelimelerle başlayan.

Bu yüzden içeri girdiğimizde anneme bunu sorduk ve bize bir
açıklama gösterdi, burada onun her yerde, bir karga gibi hiç de yaygın olmadığını; ancak yalnızca
Cornwall, Devonshire ve Galler'in uçurumlarında yaşadığını gördük; ve bazen, ancak nadiren, Beachy Head civarında ve Alpler hariç Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
görülmüştür. Bu yüzden gerçekten çok nadir bir kuştur.

Aynı anlatıda, bir karga gibi
konuşmaları öğretilebilirdi.

Ancak bu kuşun hiçbir zaman bir şey söylediğini veya bir ses çıkardığını duymadık, sadece bir tür çağrı veya vıraklama sesiyle, kendisine bakan hizmetçiye cevap verdi.

Yürüyüşe çıktığımızda onu okşamak ve okşamak için her zaman dururduk; ve
askerlerle çok iyi anlaşırdı ve alayla birkaç yıl birlikte
dolaşırdı.

Zekasını ve çevikliğini çok ilginç bir şekilde gösterdi.

Alayın İskoçya'da konuşlandığı süre boyunca
kaybolmuştu; ya kışla kapısından dışarı çıkmış ve geri dönüş yolunu
bulamamıştı; ya da bir hırsız tarafından alınıp götürülmüştü. Ancak aylarca hiç görülmedi veya hakkında bir şey duyulmadı ve
kayıp olarak teslim edildi.

Alay daha sonra Edinburgh'a taşındı; ve iki veya üç asker
dış mahallelerdeki bir tür hayvanat bahçesini ziyaret etmeye gitti. Diğer şeylerin yanı sıra çok sayıda kafes vardı; ve adamların dikkati, sakinin dışarı çıkmak için yaptığı şiddetli çırpınma ve çabadan dolayı bu kafeslerden birine çekildi.

Kafese yaklaştıklarında, tutuklunun
yaşlı Cornish Chough olduğunu fark ettiler; ve bakıcıya, çok rahatsız göründüğü için onu yakın zamanda mı hapsettiklerini sordular.

Adam, kuşun uzun zamandır o kafeste olduğunu ve
hiçbir zaman mükemmel bir şekilde sessiz ve tatmin olmadan kalmadığını söyledi.

Kuşu götürmek istediler, kuşun eski sahibini tanıdıklarını söylediler;
ama sahibi kuşu vermeyi reddetti ve askerler geçip gitti.

Geri dönerken, bakıcı hala kuşu izliyordu;
askerler tekrar görünür görünmez kuş çırpındı ve
şiddetli bir şekilde parmaklıklara çarptı.

Adam, onları gözden kaybettiğinde sessizleştiğini ve
tünek üzerinde hüzünle oturduğunu söyledi; ancak onları tekrar gördüğü anda, onlara ulaşmak için
tüm gücünü kullandı.

Zavallı kuşun, daha önce aralarında yaşadığı kırmızı ceketlileri tanıdığına ve eski dostlarının yanına gitmek istediğine şüphe yok.

Askerler, subaya eski evcil hayvanını nasıl bulduklarını anlattılar; ve
o da onu bahçenin bakıcısından satın aldı. Zavallı Chough, kışla mutfağında tekrar bulunmaktan büyük bir keyif aldı ve efendisinin ölümüne kadar alayın talihini takip etti, o zaman sarı gagalı sarı bacaklı Cornish Chough'u gözden kaybettik.

YAvRU KEDİLER - SİYAH VE KARDELEN.

"Ne bulduğumuzu tahmin et, Anne! Tahmin et!" diye bağırdık ben ve kız kardeşim, her birimizin önlüğüne bir şeyler sarılmış halde yemek odasına
koşarken. Böylece Anne hissetti ve canlı bir şey bulduğumuzu gördü; sonra
kobayları, sonra tavşanları tahmin etti; sonunda halının üzerine iki küçük kedi yavrusu
çıktı.

Çok yumuşak, sevimli küçük şeylerdi; biri siyah, diğeri beyazdı. Ben siyah olanı seçtim ve kız kardeşim beyaz olanı seçti. Çoğunlukla
çocuk odasında yaşadılar ve kısa sürede çok aşina oldular ve kendilerini evlerinde hissettiler.

Ancak siyah kedim, kız kardeşime benden çok daha düşkün olmaktan memnundu; özellikle kız kardeşimin yatağında uyumakta ısrar ediyordu; ve bazen onu takip edip etmeyeceğini görmek için yataklarımızı değiştiriyorduk. Blacky yatağa
atlıyor, gelip yüzüme bakıyor, kuyruğunu havada sallıyordu,
ve onun kendi efendisi olduğunu görünce yataktan atlayıp
gidip diğer odaya bakıyordu ve kız kardeşimin orada olduğundan emin olarak
kendisini onun sırtına doğru kıvırıyordu. Çocuk odasındaki bir hastalık sonucu kız kardeşim başka bir odaya gönderildi ve Blacky onu çocuk odasında bulamayınca gidip tüm yatak odalarını aradı, ta ki onu bulana kadar. Beyaz kediye kardelen dediğimiz şey, büyük bir gardıropta, bazı giysilerin üzerine kıvrılarak uyuyordu. İkisi de dolaplara ve çekmecelere girmeye çok düşkündü ve farklı
odalardaki çekmeceler ve dolap kapakları açıldığında dışarı fırlayarak bizi ve başkalarını sık sık korkutuyorlardı; Onlara oturma odasını yasaklamak zorundaydık,
çünkü şömine rafına ve bol miktarda çini bulunan bir kitaplığın tepesine
çıkıyorlardı ve kaba oyunlarında kesinlikle hepsini
düşürüp kıracaklarını düşündük.

O zamanlar bu kedilere sahiptik, ayrıca karga ve şahin de vardı; ve
Blacky ve Snowdrop sık sık Jacky ile oyun oynamaya giderlerdi, Jacky onları severdi; çalılıklarının etrafında onun peşinden koşarlardı ve kuyruklarını
çırparak ve onu gagalarken görerek eğlenirlerdi. Fakat
aynı oyunu şahinle denediklerinde, başa çıkmaları gereken çok farklı bir
yaratık buldular; çünkü vahşi kuş, oyuncu küçük yaratıklara doğru fırladı ve neredeyse Blacky'nin kuyruğunu koparıyordu; ve sonrasında, onları bahçede görürse, kütüğüne yaklaşmayı teklif etmeseler bile, çalıların ve çalılıkların arasında gizlice dolaşırdı, ta ki kuyruklarına bir ok
atacak kadar yaklaşana kadar ve onlara birçok vahşi
ısırık
verirdi.

Bu kedileri uzun süre tutmadık. Blacky tamamen ortadan kayboldu; biri onu siyah bir kediye sahip olma şansı için mi çaldı yoksa zavallı küçük adamın başına ne geldi bilmiyorduk. Snowdrop bahçe duvarlarının tepesinde koşmayı ve yollarda küçük kuşları avlamayı severdi; ve bir kedi gibi bu kadar hareketli bir hayvanın ezilmesine izin vermesi garip görünüyor, ancak Snowdrop bahçe duvarımızın diğer tarafında uzanan demir yolunun üzerinden bir kuş avlarken aslında tren tarafından öldürüldü.

MAVİ SAKAL, SHETLAND MİDİLİ.

Eşeğimiz Neddy'nin yerine hiçbir zaman bir şey gelmedi; ama onun yerine çok daha
iyi bir evcil hayvanımız vardı, güzel küçük bir Shetland midillisi! İrlanda'dan ayrılmıştık ve
İngiltere'de yaşamaya gitmiştik; güzel bir bahçemiz, bir çayırımız, birkaç tarlamız ve bir ahırımız vardı; ve tüm bunları gördüğümüzde Papa'ya koştuk ve
şimdi bir eşeğimiz daha olması için yalvardık, çünkü onun için bolca yer vardı. Ama Papa artık bir midilliye binebileceğimizi ve
güzel bir midilliye bakacağını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra Doncaster'daki büyük bir at fuarına gitti ve oraya varamadan
neredeyse dışarı bakmaya ve midilliyle birlikte geri dönmesini beklemeye başladık.

Midillinin boyutu ve rengi hakkında her türlü tahmini yaptık ve bir Shetland için uygun isimlerin uzun bir listesini yazdık. Siyah olmasını diledim ve kız kardeşim krem ​​rengi istedi; ama krem ​​rengi Shetland diye bir şeyin var olduğuna inanmıyorum. Ve tüm beklentilerimize rağmen, Papa eve o kadar geç geldi ki, o gece onu göremedik.

Ertesi sabah kapısını kuşattık ve bağırdık, "Bir midilli buldun mu? Midilliyi satın aldın mı?" Evet, bir midilli gelmişti ama Papa aşağı inene kadar ona bakmamalıydık; ve kahvaltıdan sonra, Papa onu yemek odasının penceresine çağırdı.
Oh! Ne kadar da güzel, küçük, kabarık tüylü bir midilliydi. Çok küçüktü ve komik küçük yüzü, gözlerinin üzerindeki tüylü tutamdan, o kadar sinsi bir şekilde dışarı bakıyordu. Yelesi tamamen çalıydı ve kuyruğu yerde öylece sallanıyordu. Ve vücudunun her yerindeki kürk o kadar kalın ve yumuşaktı ve o kadar uzundu ki, bacakları oldukça kısa ve tıknaz görünüyordu. Hepsi birlikte, hayal edilebilecek en sevimli küçük adamdı; rengi koyu kahverengiydi ve yelesi ve kuyruğu neredeyse siyahtı.

Papa, Neddy'nin eski yastığının o kadar eski olduğunu, bu küçük güzelliğe takmanın ayıp olacağını ilan ettiğimizde, ona güzel bir eyer ve dizgin alacağına söz verdi. Ama bu arada, onu kullanmaktan oldukça memnunduk ve hemen biniciliklerimize başladık; uzun bir
gezi yapmadan neredeyse bir gün
geçmiyordu. Bazen annem bizimle yürüyordu, bazen de
sadece dadı; bir süre yol boyunca dörtnala gidiyorduk ve sonra tekrar annemin yanına dörtnala dönüyorduk, böylece uzun bir yolculuk yapıyorduk, o ise sadece orta düzeyde bir
yürüyüş yapıyordu; ve kısa sürede yeni evimizin yakınındaki her sokağı ve ara yolu keşfetmiştik.

Midillinin ismi hakkında uzun tartışmalardan sonra, iki veya üç isim belirledik ve önemli konu üzerinde anlaşamadığımızı görünce, isimleri kağıt parçalarına yazdık ve kura çektik. "Mavi Sakal" en sık duyduğumuz isimdi, bu yüzden kararlaştırdık; ve gerçekten de çok uzun bir sakalı olduğu için, bunu çok uygun bulduk.

Mavi Sakal kesinlikle güzel bir hayvan olmasına rağmen, itiraf etmeliyiz ki
bir sürü numarası vardı ve dünyadaki en iyi huylu midilli değildi. Binicilik yaparken, yolda veya sokaklarda geçerken herhangi bir arabaya rastlarsak, annesi veya dadı onu dizgininden tutarak götürürdü; bunu _biz_ binicilik yeteneğimize büyük bir hakaret olarak görürdük ve
Mavi Sakal, şüphesiz, bunun kendisine bir hakaret olduğunu düşünürdü, çünkü yönlendirilmeye dayanamazdı; başını salladı ve dizgini ellerinden almaya çalıştı, ama başaramayınca annesinin şalını veya elbisesini ısırıp yırtarak intikamını aldı; ve zavallı dadımızın, Mavi Sakal'ın dişlerinden dolayı yırtık ve delik olmayan neredeyse hiçbir elbisesi kalmamıştı; dedi ki, giysilerini onarmak için zamanının yarısını harcadığını, çünkü
bizimle hiç dışarı çıkmazdı ve giysilerini bütün halde geri dönerdi. Bu bizi çok eğlendirdi; ama annem, Mavi Sakal daha az
oyuncu olsaydı onu daha çok seveceğini düşündü.

İyi bir yaşam ve ahırımızda ona gösterilen özenle,
kısa sürede daha şişman ve çok
hareketli oldu, o kadar çılgın ruhlu ve oyunbaz oldu ki, onunla başa çıkamadık. Bu yüzden annem, Mavi Sakal'a uyacak şekilde çok küçük bir sepet arabası yaptırdı; koyu maviye boyanmıştı ve çok güzeldi; iki koltuğu vardı, bu yüzden bizi,
annemi ve dadıyı ancak taşırdı.

Bir gün arabayla dışarı çıkıyorduk, ertesi gün biniyorduk; araba o kadar alçaktı ki,
Mavi Sakal dörtnala giderken biz de inip binebiliyorduk; ve
arkasından tutarak koşmayı severdik, Mavi Sakal'ın en hızlı dörtnala koşusu kadar hızlı koşup koşamayacağımızı görmek için; ve biz dışarı atladığımızda, başını çevirip bizi arardı ve bazen tekrar içeri girene kadar
dururdu. Annem, dört kişiyle arabayı çekmenin daha ağır işinin, Mavi Sakal'ın
çok hareketli ve yönetilemez olmasını engelleyeceğini düşünüyordu, çünkü kesinlikle, sırtında sadece ben veya kız kardeşimle sakin bir şekilde koşmaktan çok daha büyük bir işti; ama
inanıyorum ki ne kadar çok işi olursa o kadar çok mısır yiyordu, çünkü
arabayla sanki hiçbir şey yokmuş gibi
hızla koşuyordu ve
gittikçe daha da ürkekleşiyordu. Yollarda giderken eşekleri izlemek çok eğlenceliydi, çünkü bir eşekle karşılaşmaya dayanamıyordu; uzun kulakları biraz uzaktan görürse başını yukarı fırlatır, bir an hareketsiz durur, sonra aniden döner ve
sorumlu nesnenin tam tersi yönde hızla uzaklaşırdı; ister biniyor olalım ister arabada olalım bunu yapardı. Bindiğimizde pek bir şey ifade etmiyordu; çünkü olan tek şey, o kendini
çevirdiğinde bizim yuvarlanmamızdı; ve yolda biraz geride annesi ve dadısıyla karşılaştığında her zaman dururdu.

Ama arabada bu çok garip bir numaraydı ve ön tekerlekler arabanın gövdesinin altında tamamen dönmeseydi, Mavi Sakal dönüp başını
bizi rahatsız etmeden tamamen içeri sokabilseydi, sık sık üzülürdük.

Bir veya iki kez, bir tepeye çıkarken, bir eşek aniden başını çitin arkasından
kaldırdı. Mavi Sakal öyle bir sarsıntıyla döndü ki, neredeyse bizi arabadan
atacaktı ve bizi hızla döndürdükten sonra, tepeden aşağı
hızla koştu. Böyle durumlarda yapılabilecek tek şey,
dönmeye vakit bulamadan önce, birimizin dışarı atlayıp başını tutmasıydı; ve bu nedenle, yolda eşekler olup olmadığına her zaman dikkat ederdik. Mavi Sakal'ın bu korkusu daha da
tuhaftı, çünkü bazen kendisiyle aynı tarlaya konulan zavallı, yarı aç bir eşeğe karşı son derece arkadaş canlısıydı.
Başını ona sürter, onunla konuşurdu (yani, burunlarını birbirine yakın tutardı)
ve onun arkadaşlığından oldukça hoşlanırdı. Ama başka bir eşek ona
düpedüz dehşet verirdi. Arabadayken yaptığı bir diğer kötü numara ise
tekmelemekti, bunu sık sık yapardı, bazen topuklarını o kadar yükseğe fırlatırdı ki
onları şaftın üzerinden geçirirdi ve sonra onu tekrar içeri koymak için
tamamen koşumlarından çıkarmakla eğlenirdik.

Bazen onu yakalamak çok uzun zaman alırdı, tarla çok küçük olmasına rağmen; seyise yaklaşırdı ve onu yakalamak için elini uzattığında, başını çevirip tarlanın etrafında dörtnala koşardı; ara sıra, onu yakalamaya yönelik sonuçsuz girişimlerinden yorulduğunda, seyis tarla kapısını ardına kadar açardı ve Mavi Sakal oradan, patikadan ve tepeden evimize doğru
fırlardı. Ama bunu yapmak biraz riskliydi, çünkü eve mi yoksa başka bir yöne mi gideceği oldukça büyük bir şanstı.

Ahıra iyice girdiğinde ve temizlik ve koşum
takma işlemi başladığında, şakacı numaralarından asla vazgeçmezdi: bacaklarını yukarı kaldırarak samanda yuvarlanırdı; sonra dizginin takılmasını önlemek için her yöne
sekerdi; ve tüm tüylü yelesi gözlerinin üzerine düşene kadar başını sallardı.

Bütün bunlar oyun ve eğlence amaçlıydı; ancak damat sık sık
zamanında gelmediği için, arabayı emredilen zamandan sonra yarım saat veya daha fazla süre kapıya getirmediği için
azarlanırdı. Elbette,
Mavi Sakal yakalanmazsa ve sonra da koşulmazsa, bu
damat'ın hatası değildi. Ancak, midilliye karşı çok sert ve sinirli olmaya başladı; ve bir keresinde onu sırtüstü uzanmış halden sertçe çekip, taranmak için hareketsiz durmak yerine,
Mavi Sakal başını ona
çarptı ve göğsünden kötü bir ısırık aldı.

Annem ısırığa alçı koymak için dışarı çıktığında çok sinirlendi ve
Mavi Sakal'ın oyununda ısırması durumunda onu tutmamıza izin veremeyeceğini söyledi; ve onun yarı yarıya daha az mısır almasını istedi.

Ancak, damadın bu emre hiç aldırış etmediğine ve ona daha önce olduğu kadar
verdiğine inanıyorum; çünkü o kötü küçük midilli hiç
bir şekilde sessizleşmedi ve biz sık sık işten çıkarılma cezasının verilmemesi için
çok yalvarmak zorunda kaldık. Papa bizi yanında gezdirmeye vakit bulduğunda veya atını seyis için ayırabildiğinde, güzel bir yolculuk yapardık, Mavi Sakal'ın uzun bir dizgini vardı ve Papa veya seyis bunu tutardı, onun, annemin bizimle yürüdüğü zamandan çok daha iyi gittiğini gördük; aslında, o zamanlar numara yapmaya vakti olmazdı, çünkü büyük atın yürüyüşüne ayak uydurmak için elinden geleni yapması gerekiyordu; atın yürüyüşü bizim nazik koşumuzla eşleşiyordu; koşusu bizim dörtnala gidişimizle eşleşiyordu; ve at dörtnala gittiğinde, Mavi Sakal tam hızına çıkarılıyordu.

Bu yolculuklardan çok keyif alırdık; ancak, şans eseri, at çok nadiren ayrılabildiğinden, çok az ve aralıklıydılar; bu nedenle, annemin yürümesi ve bizim sırayla binmemiz planımıza devam ettik; ve Mavi Sakal'ın numaralarını izlemek bizim için büyük bir heyecandı, çünkü çok yorucu olduğu için uzaklaştırılmasından çok korkuyorduk; ve biz onun suçlarını önlemek ve gizlemek için her yolu denedik.

Çok sık başının üzerinden geçtim, çünkü tam olarak seçtiği
yoldan gitmeyi severdi; ve yolda bir dönemece geldiğimizde ve ben dizginleri bir yöne çektiğimde, Mavi Sakal kesinlikle diğer yöne gitmekte ısrar ederdi. Sonra o çekti ve ben çektim; ama boynu o kadar güçlüydü ve ağzı o kadar sertti ki, onu nadiren kendi yoluma gitmeye ikna edebiliyordum;
ve biri bana yardım etmediği sürece, anlaşmazlık genellikle Mavi Sakal'ın başını bacaklarının arasına koyup beni başının üzerinden
atmasıyla sona erdi.

Kız kardeşim onu ​​idare etmenin en iyi yolunun her zaman onu istemediğimiz yoldan gitmeye zorlamak olduğunu ve onun da bizden kesinlikle farklı olacağından, kendi seçimi olarak gerçekten istediğimiz yolu seçeceğini söyledi.

Bu, asla ileri gitmeyecek olan asi domuzlar için önerilen planla aynıydı; yani, onları geriye çekmek için, onlar hemen
istenilen yöne doğru bir hamle yapacakken.

Ama ben, onu aldatma yoluyla idare etmenin
kötü bir yol olduğunu söyleyerek itiraz ettim ve açık bir mücadelede başının üzerinden fırlatılmayı tercih ettim; ve
plan çok korkakça olduğu için vazgeçildi; ve benim yuvarlanmalarım genellikle
yumuşak kumlu patikalarda veya yol kenarındaki çimenlerde olduğu için
hiçbir zaman
en ufak bir
zarar görmedim.

Kız kardeşim de, bizi çok güldüren birkaç kez düştü.

Bir keresinde üç şeridin birleştiği bir yere geldik ve annem, biraz önde giden kız kardeşime sağa dönmesini söyledi; bu yüzden
dizginleri çekti ve doğal olarak, Mavi Sakal
yelesini salladı, başını çevirdi ve karşı şeritten sola dönmeyi planladığını ima etti. Sonra kız kardeşim çekti ve çekti,
aynı anda Mavi Sakal'ı kırbaçladı; ama paltosu o kadar
kalındı ​​ki, dünyada en ufak bir değişiklik hissetmedi,
özellikle de kız kardeşiminki gibi küçük bir koldan. Bu yüzden kıpırdamadı,
başını sol şeritte çevirmeye devam etti.

"Bir dakika içinde tekmeleyecek," dedim; ve annem dizginini tutmak için
hızla koştu.

Yaramaz küçük Mavi Sakal onun dizginlere dokunduğunu hissettiğinde,
o kadar ani bir şekilde şeritten aşağı doğru bir hamle yaptı ki, annemi yere sürükledi ve aynı anda topuklarını havaya savurarak, kız kardeşimi uçurdu ve annemin üzerine
çöktü; böylece tozlu şeritte birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı.

Mavi Sakal şeritten aşağı doğru kısa bir mesafe koştu ve sonra bize geri döndü,
kuyruğunu sallayarak, sanki "Bütün bu yaygarayı
yaratmadan hemen yanıma gelseydin daha iyi olurdu." demek ister gibiydi.

Ve biz annemin ve kız kardeşinin kıyafetlerindeki tozu silkelemekle meşgulken, o bize zafer kazanmış bir şekilde bakarak duruyordu.

Ama sonuçta, kendi istediği gibi olmadı; çünkü kız kardeşim tekrar
atıldığında, annem dizginleri aldı ve onu yoldan aşağı sağa ve eve kadar götürdü; ve annemin gözünde bir süre
hoş olmadı.

Kış geldiğinde, paltosu o kadar kalın ve ağırlaştı ve yelesi ve kuyruğu o kadar gür ve uzun oldu ki, gerçekten de yol boyunca yuvarlanan büyük bir saç yumağına benziyordu; çünkü bacakları diz hizasına kadar
belirmiyordu. Gözlerine gelince, nasıl gördüğü bir muammaydı; çünkü
sadece saçlarını geriye çekip baktığımızda görünürlerdi:
hiç bu kadar tuhaf, tombul görünümlü küçük bir yaratık olmamıştı.

Kışın soğuğu geçerken,
Mavi Sakal'ın kırpılmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştık, çünkü kürkü gerçekten çok ağırdı;
hiçbir koyun postu ondan daha ağır olamazdı.

Bu yüzden küçük adamın kalın elbisesini dikkatlice kırptığını görme zevkine eriştik; uzun, gür kuyruğu bizim özel isteğimiz üzerine bırakıldı ve ayrıca bolca yelesi vardı; bundan hoşlandık, çünkü bizi tekmelemeye çalıştığında bir avuç yeleyi kavramanın çok yardımcı olduğunu gördük;
ama gözleri dışarı bakmak için serbest bırakıldı ve çok arsız görünüyorlardı.

Ne kadar küçük göründüğünü ve kısa bacaklarının ne kadar ince ve zarif göründüğünü görünce şaşırdık, ağırlığımızı taşıyacak kadar güçlü değillerdi; ve arabada
mükemmel bir karides gibi görünürdü.

Sonra rengi tamamen değişti. Koyu kahverengi yerine, şimdi
soluk bir griydi; gerçekten de, aynı midillinin önümüzde olduğuna inanamıyorduk.

O kadar komik ve yuvarlak görünmüyordu, ama çok daha güzeldi; ve Papa ile bir sonraki sefere
onunla oldukça gurur duyduk.

Bir dahaki sefere midilli arabasına bindirildiğinde, neredeyse araba için fazla
küçük görünüyordu; ve onu kırpmanın kötü bir etkisi, açıkça
kendini o kadar hafif ve zincirlerinden kurtulmuş hissetmesiydi ki,
zıplama ve zıplama isteğini dizginleyemiyordu; şimdi bacaklarını sürekli olarak
çubukların üzerinden tekmeliyordu; ve böylece, bir sürüş sırasında iki veya üç kez, onu olması gereken yere, yani şaftların arasına,
yerleştirmeden önce koşumlarından çıkardık;
ön bacakları içeride, arka bacakları dışarıda olmak yerine.

Annem bunun tehlikeli olduğunu ve Mavi Sakal'ın bu numarayla kendi bacaklarını kırabileceğinden veya arabayı devirip bizimkileri kırabileceğinden korktuğunu söyledi. Ve Mavi Sakal'ın bir gün kendi
işten çıkarılmasına yol açacağından korkmaya başladık.

Bir gün, Annem Mavi Sakal'a kendisi bindi; ve benim ve kız kardeşim gibi küçük çocuklarınkinden çok farklı bulmuş olması gereken daha büyük
ağırlığa rağmen, Mavi Sakal o kadar çok tekmeledi ve
toplamda o kadar uygunsuz bir şekilde davrandı ki, Annem onun artık bu kadar küçük çocuklar için güvenli bir midilli olmadığını ilan etti ve eğer ona binmemize izin verilirse,
bizi kırık kafataslarıyla veya kırık uzuvlarla eve getirmeyi bekleyeceğini söyledi.

Tüm yalvarmalarımız ve dualarımız hiçbir işe yaramadı. Mavi Sakal komşu kasabadaki bir adama satıldı.

Bu adam midilliyi küçük bir çocuğun binmesi için istediğini söylediğinde,
Annem onun herhangi bir çocuk için çok kötü huylu ve çok idare edilemez olduğunu ve onu bu amaçla satmak istemediğini söyledi.

Ama çocuğu eyere sıkıca bağlamayı planladığını,
ve uzun bir dizginle bir seyisi onunla birlikte yürütmeyi planladığını ve sonra çocuğun güvenliği konusunda
hiçbir endişe duymaması gerektiğini söyledi. Ve annemin uyarısına rağmen onu satın aldı.

Zavallı küçük adamın götürüldüğünü gördüğümüzde çok üzüldük; tek tesellimiz, bir veya iki yıl içinde Mavi Sakal için çok büyüyecek olmamızdı; ve o zaman, her halükarda, ondan ayrılmamız gerekiyordu.

Ara sıra küçük çocuğu binerken görüyorduk; ve onunla birlikte olan seyis bize onun eyere her iki uyluğundan geçen bir kayışla ve ayrıca her iki dizinin altından geçen bir kayışla bağlandığını gösterdi; böylece düşmesi
gerçekten imkansızdı.

Annem bir çocuğun bu şekilde bağlanmasının hiç de güvenli olmadığını söyledi; çünkü Mavi Sakal sırtüstü yuvarlanmayı kafasına koyarsa, büyük ihtimalle çocuğu öldürürdü. Ama babasını uyardığı ve ona midillinin tüm kötü numaralarını anlattığı için, artık onun hakkında bir şey söylemek veya onun düzenlemelerine karışmak onun görevi değildi.

Papa'nın bize daha uygun bir midilliyle tanışması uzun zaman aldı. Bir sonraki o kadar büyük olacaktı ki, bize uzun yıllar yetecekti; hoş ve eğlenceli olmak için yeterince hareketli olmalıydı ve yine de kötü
hiçbir numarası olmamalıydı; tekmelememeli ve kaçmamalıydı; ve her şeyden önemlisi, uzun kuyruğu ve yelesiyle gerçekten çok güzel olmalıydı.

Tüm bu nitelikleri bir arada bulmak o kadar kolay değildi; ve bir sonraki midilliden bahsetmeden önce, diğer evcil hayvanlarımızdan bazılarından bahsedeceğim.

O halde sevgili küçük yaramaz Mavi Sakal'a elveda.

JOE, ALMAN KÖPEĞİ.

Birkaç aydır bir Alman kasabasında olduğumuzdan, İngiltere'ye dönmeden önce, uzun sırtlı ve kısa bacaklı garip görünümlü küçük Alman teriyerlerinden birini edinmeyi önerdik; ve gerçek Alman ırkından birini nereden alabileceğimizi araştırdık. Bu köpeklerin birkaç farklı ırkı olduğunu gördük; hepsi uzun sırtlı ve kısa çarpık bacaklara sahipler; ama bir tür çok büyük, sivri burunlu ve uzun kuyruklu; bir diğer tür küçük, aşırı yumuşak tüylü, küçük kafalı ve muhteşem iri gözlü; bir diğer tür küçük, saçı oldukça tel tel ve burnu alışılmadık şekilde uzun ve sivri.

Birkaçını gördükten sonra, sonunda beğendiğimiz bir tanesini teklif ettiler ve satın aldık; son tanımlanan türdendi; vücudu uzun ve dar, bacakları çok kısa ve eğri ve ayakları kocamandı, üç katı büyüklüğünde bir köpek için yeterince büyüktü; kuyruğu uzundu ve beceriksiz bir şekilde aşağı sarkıyordu; başı küçüktü ve burnu oldukça uzun ve sivriydi; gözleri küçük ve ışıltılıydı ve kulakları oldukça yumuşak ve uzundu. Hepsi bir arada, görmek isteyeceğiniz en tuhaf görünümlü küçük hayvandı. Ona Joe adını verdik ve eğitimine, ona bebek kız kardeşimizi bir fare türü olarak görmemesi ve buna göre onu endişelendirmesi gerektiğini göstererek ve ona yatak odalarından birinin köşesindeki bir halının üzerinde uyumayı öğreterek başladık. Çok sosyal, neşeli, küçük bir çocuktu, aynı katta veya dairede olmak üzere çeşitli odalardan
arkamızdan koşturmayı severdi ve bizimle birlikte yollarda ve parkta koşmaktan hoşlanırdı; ancak çok üşüyordu; matının üzerinde uyumaya dayanamıyordu, her zaman yatakta olmak veya en azından bir flanel sabahlığa
sarılmak istiyordu; ve gündüzleri, sobanın altına girip orada yatmasına izin verildiğinde en mutlu oluyordu, gerçekten de neredeyse
fırınlanıyordu. Hiçbir hayvanın bu kadar çok sıcağa kendi kendine memnuniyetle dayandığını görmedim.

Yavruluk günlerini atlatmadan önce evdeki eşyaların yarısını mahvetti; ancak herkes onu severdi ve genellikle cezadan
kurtulurdu. Onu satın aldıktan sonra birkaç gün içinde evinin yolunu bilecek kadar keskin zekalıydı. Onu parkta gezdirdik ve özledik, evden çok uzaktaydı; ondan hiçbir iz göremeyince, birinin onu alıp kaybolduğunu düşündük, küçük genç yaratığın evinin yolunu bileceğinden habersizdik; ve kendi kapımıza ulaştığımızda Joe'nun orada oturup beklediğini görünce oldukça şaşırdık; parkın kıvrımlı yollarından, sokaklardan ve uzun merdivenlerimizden gelmişti ve onun
sağduyusuna dair fikrimiz de buna orantılı olarak arttı.

Joe'yu satın aldıktan kısa bir süre sonra İngiltere'ye gittik ve zavallı küçük adamın belki bir düzine başka vahşi köpekle birlikte trende bir köpek kulübesinde kapalı kalmasına izin vermek yerine, onu bizimle birlikte arabayla götürmeyi deneyip başaramayacağımıza karar verdik. Bu yüzden
Papa onu pelerininin altında taşıdı; Joe istasyonda çok iyiydi,
ve hepimiz tren vagonuna oturuncaya kadar
kendini tamamen sessiz tuttu. O günkü yolculuk için onu güvende tuttuğumuzu düşünmeye başlamıştık; ve biletlerimizi gösterir göstermez,
onu vagonda koşturabilirdik.

Biletçi kapıya geldi, her yere bakmıştı ve Papa
biletini gösteriyordu, son anda Joe pelerinin altına dalmaya ve
itmeye başladı. Papa onu sıkıca tuttu, ama aptal küçük
hayvan tam adam vagondan inerken bir havlama sesi çıkardı. Hemen bir köpeğimiz olup olmadığını sordu ve zavallı Joe boynundan tutularak dışarı çıkarıldı ve Papa onu bir köpek kulübesine koymak için büyük bir aceleyle koşmak zorunda kaldı. Ve sonraki üç veya dört saat boyunca Joe durmadan uludu.

Gün ortasında durduğumuzda daha iyi idare ettik; annem onu ​​şalının altına aldı ve memurlar etrafı gözetlemeye başlamadan bir süre önce arabaya bindi ve Joe sessizce kucağında yattı ve kimse onunla ilgilenmedi; bu yüzden seyahatinin ilk gününün öğleden sonrası, başlangıç ​​kadar kötü geçmedi. Joe yolculukta genel olarak epeyce sorun çıkardı; onu arabaya almak için izin almak konusunda her zaman bir telaş vardı ve hanlarda onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü aşağı inip kaybolmasından korkuyorduk.
Sonunda İngiltere'ye ulaştık ve bir süre Londra'da yaşadık.

İlk başta Joe'nun ön kapıdan fırlayıp hemen çalınacağından çok korkuyorduk. Ama kısa sürede eve alıştı, evin arkasında sadece koşabileceği bir avlu vardı ve kendini çok mutlu hissediyordu. Kaldığımız evde iki köpek, bir kedi, çeşitli kuşlar vardı ve avluda bir horoz ve birkaç tavuk yaşıyordu. Joe ve kedi birlikte ünlü oyunlar oynarlardı, birbirlerini tekrar tekrar yuvarlarlardı, sonra mutfakta, masaların ve sandalyelerin üzerinden atlayarak. Kedi yorulduğunda bir sandalyeye oturur ve Joe'nun yüzüne tokat atardı, Joe sandalyenin etrafında havlayarak koşarken. Köpeklerden biri çok yaşlı ve şişmandı ve yeni gelenin neşeli tavırlarını hiç onaylamazdı, ama Joe onu oynamaya
çağırmaya çalıştığında ona şiddetle hırlardı. Diğer köpek de çok aktif olmak için çok şişmandı; ve Joe onlarla eğlenilemeyeceğini anladığında, sadece ara sıra etraflarında dans etti, onları kızdırmanın ve dişlerini göstermelerinin zevkini yaşamak için; sonra onları uykularına bıraktı ve yaşına ve tavırlarına daha uygun olan kediye doğru koştu.

Bahçede kümes hayvanlarıyla çok eğlendi; ilk bakışta onlardan oldukça korkmuştu, ancak kısa süre sonra onların etrafta çırpınıp kendisinden kaçtığını görmekten zevk aldı. Ancak horoz kaçmadı, ancak Usta Joe'ya döndü ve ona öttü ve ona en cesur şekilde koştu; ve Joe ona havlamakta ve onu kızdırmakta çok inatçı olduğunda, horoz sırtına atladı ve onu gagaladı, ta ki Joe yere iyice dövülmüş bir şekilde çömelene kadar. Ancak, Joe, yumurta yemeyi öğreterek horoz ve tüm tavuklara karşı neredeyse ölüm emri çıkarılmasına neden oluyordu.

Bir sabah, tavukların büyük bir heyecan içinde olduğu, yerdeki bir şeyi açgözlülükle gagaladıkları görüldü;
inceleme sonucunda, bunun yeni yumurtlanmış bir yumurta olduğu,
doğal olmayan tavuklar tarafından kırılıp
yediği ortaya çıktı. Ertesi gün, aynı şekilde bir tane daha ve bir tane daha bulundu; aslında, yumurtalar yumurtlanır yumurtlanmaz kümesten çıkarılıp kırıldılar. Böylece, bir kez bu kötü alışkanlığı edinen tavukların asla tedavi edilemeyeceği ve hepsinin öldürülmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak bu karar uygulamaya konulmadan önce, anne, Joe sabah yürüyüşüne gönderildikten hemen sonra pencereden dışarı bakma şansı yakaladı ve yaramaz yaratığı ağzında bir yumurtayla kümesten çıkarken gördü. Hemen ardından tüm tavuklar ve horoz onun peşinden koştu, "Hırsızı durdur!" diye bağırdılar veya daha doğrusu, kahkahaları ve gürültüleriyle bu kelimeleri ima ettiler; ve Joe'yu avluda
birlikte kovaladılar, ta ki hepsi bir arada olana kadar ve kavgada düşen yumurta elbette kırıldı; ve sonra tavuklar üzerine
düştüler ve onu yediler.

Bunun her sabah gerçekleştiği anlaşılıyor. Joe yuvalardan yumurtaları
aldı; ve tavuklar, çok öfkeliymiş gibi davrandıktan sonra, soyguna
katılarak son buldular. Joe'nun ağzında bir yumurtayla görüldüğü bir sonraki seferde, hizmetçilerden biri dışarı çıkıp onu çağırdı, yumurtayı o kadar nazikçe yere koydu ki, çatlamadı bile; ve eğer onu tavuklar üzerine
sallanmadan önce yakalamayı başarabilirsek, yumurtayı her zaman yeterince güvenli bir şekilde elde ederdik; çünkü yumurtayı kendisi kırmadı veya yemedi, sadece tavuğun kafasına
koymak için; ve muhtemelen tek amacı, tüm tavuk ailesinin peşinden koşmasını sağlamaktı, ki bundan çok keyif alıyor gibiydi.

Bu yüzden horoz ve tavuklar için ölüm cezası açıklanmadı,
çünkü tüm suç Joe'daydı; ve onu kümese yaklaşırken yakalayabildiğimizde iyi bir kırbaç cezası aldı.

Ancak, kırbaçlanmayı veya azarlanmayı hiç umursamayan bir mizacı vardı; asla utanmadı veya sinmedi; ama kırbaçlama sırasında korkunç bir
bağırış yaptı ve serbest bırakıldığı anda
son derece mutlu bir şekilde dans etti ve hemen gidip aynı hatayı tekrarladı - kesinlikle düzeltilemezdi.

Onu çok erken dışarı çıkarmayarak yumurta çalmasını büyük ölçüde engellemeyi başardık; ve bahçeye girdiğinde onu izleyebilecek insanlar girip çıkıyordu.

Bu yüzden, sabah eğlencesinin kaybını telafi etmek için, hava
aydınlanır aydınlanmaz pencere perdesini ve panjuru kenara iter ve pencerede arka ayakları üzerinde durup horozu ve tavukları izlerdi; arada sırada kısa bir havlamayla onların yaptıklarını onayladığını belirtirdi.

Eski bir sabahlıkla örtülü bir koltukta uyudu. Bir keresinde bu örtü çıkarıldı ve Joe'nun onsuz da iyi olacağını düşündük; ama sıcaklığa olan büyük sevgisiyle, sıcak bir örtü olmadan uyumayı kesinlikle reddetti. Çok rahatsız olmuştu ve odada ciyaklayarak koşturuyordu, ta ki bizi gecenin yarısına kadar uyanık tuttuktan sonra, kalkıp onu koltuğa saracak yumuşak bir şey vermek zorunda kalana kadar.

Joe kedi, köpekler ve kümes hayvanlarıyla oynamaktan yorulduğunda, evin tepesine, bebek kız kardeşimizin çocuk odasına giderdi.
Ona çok düşkündü; ancak ziyaretlerini genellikle onun akşam yemeği veya akşam yemeği için içeri girecek şekilde ayarlardı, ki bunlardan her zaman bir payı olurdu.

Bebek süt kutusunu yere koyar ve yanına otururdu: önce
Joey bir iki tur atardı, sonra bebek bir yudum alırdı; ve böylece
kupaları birlikte boşaltırlardı: ve akşam yemeğinde, Joe tabağın bir tarafındaki pudingi yerdi, bebek ise diğer tarafta çalışırdı.

Sonra birlikte yerde yuvarlandılar ve Joe'ya ne kadar sert çekiştirilirse çekilsin veya çimdiklensin, küçük kızı asla kırmadı veya incitmedi;
aslında, onun istediği her şeyi yapmasına izin verdi.

Her şeyi yırtıp
ısırma şeklindeki yavru köpek modasından vazgeçmesi çok uzun sürdü. Bir kitap veya bir çalışma parçası yere düştüğünde,
Joey'nin keskin dişleri onları hemen acınası bir duruma sokardı.
Bir bone
elde edebilirse, hemen kurdeleyi, çiçekleri, danteli
ve ne varsa onu sürüklerdi; ve zavallı bebeğin oyuncakları, topları ve
bebekleri eve girdikten beş dakika sonra asla sunulamaz hale gelirdi.

Sonra merdivenlerin dibindeki paspası kötü bir şekilde parçaladı,
bunun için iyi bir şekilde kırbaçlandı; kısacası, yaptığı yaramazlık korkunçtu.

Horozla karşılaşmaları, bu dayanıklı küçük adam için yeterli egzersiz olmadı; ve o kadar şişmanlamaya başladı ki, onu kırsala, dışarıda çok fazla koşuşturabileceği bir yere göndermeye karar verdik.

Londra'da kalacağımız süre boyunca ondan ayrılmak bizi üzdü; ama
yürüyemeyecek kadar şişmanlamasını da istemedik.

Bu yüzden Papa, kırsala bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğinde onu da yanına aldı.
Onu, ona fare avcılığı öğretecek bir adamın yanına yerleştirdi; ve
Joe, mükemmel bir burnu olduğunu gösterdi ve birinci sınıf bir fare avcısı olacağına söz verdi.

Ama Papa Londra'ya döndüğünde, zavallı Joe'nun, Papa'nın onu ilk götürdüğü arkadaşının evinde tekrar göründüğünü duyduk. Üzgün ​​bir şekilde zayıf ve perişan görünüyordu ve Papa'nın kullandığı
yatak odasına koştu ve onu her tarafta aradı.

Zavallı küçük adam, Papa onun için başka bir düzenleme yapana kadar orada kaldı, çünkü fare avcısı tarafından kötü muamele gördüğü aşikardı.

Sonra, güzel bir parkta yaşayan bir av bekçisine gönderildi, orada
güzel bir tavşan yuvası, fare avlamak için bolca yığın, içinde yüzülebilecek bir
dere ve etrafta dolaşılabilecek tarlalar ve çiftlikler vardı.

Orada çok mutlu olacağını umduk; ve zavallı küçük Joe hala hayatta olduğu için, şu anda sonunu anlatacak değilim ve umarım bize
hâlâ çok fazla eğlence sağlar.

* * * * *

Şimdi sanırım bana ve kız kardeşime ait olan hayvanların, kuşların ve her türden
yaratıkların çoğunu anlattım. Onlardan ne kadar
zevk aldık! Ve hayvanlardan korkan veya hoşlanmayan çocuklara karşı her zaman ne kadar da acıma ve küçümseme karışımı hissederdik!

Bir zamanlar, sevgili köpeğimiz Tawney'e sahip olduğumuzda, yanımızda küçük çocuklardan oluşan bir aile vardı; onu gördüklerinde nasıl da çığlık atıp kaçarlardı!
Tawney onları özellikle fark etmese bile. Sonra
taş alıp ona fırlatırlardı, gerçekten de ona zarar vermek isterlerdi; çünkü köpekten duydukları yoğun korku onları oldukça zalim hale getirirdi; ve
kendisine zarar vermeye çalıştıklarını ve ona bağırdıklarını anladığında,
karşılık olarak havlardı, ki bu da onları daha da çok korkuturdu.

Sonra bazı arkadaşlarımız kirpimiz ve yarasamızdan oldukça korkardı ve Neddy'nin ve Mavi Sakal'ın burnunu nasıl öpebileceğimizi merak ederlerdi. Eminim ki yumuşak ve güzel tüyleri birçok insanın
yüzünü öpmek kadar keyifliydi.

Keşke tüm küçük çocuklar hayvanları sevse ve Canlı Oyuncaklarımızın bakımında bizim kadar eğlenseler.

SON.

WERTHEIMER AND CO., YAZICILAR, CIRCUS PLACE, FINSBURY SİRKESİ.

ORİJİNAL ÇOCUK KÜTÜPHANESİ.

YENİ VE POPÜLER ESERLERİN

KATALOĞU.

ESAS OLARAK GENÇLER İÇİN.

[İllüstrasyon: Goldsmith, Dr. Johnson tarafından Newbery ile tanıştırıldı.]

YAYIMCI

GRIFFITH VE FARRAN,

(MERHÜT GRANT VE GRIFFITH, NEWBERY VE HARRIS'İN HALEFLERİ),

LONDRA, ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.

WERTHEIMER AND CO., CIRCUS PLACE, FINSBURY SİRKESİ.

AYDINLATMALI HEDİYE KİTAPLARI.

Her sayfa Altın ve Renklerle zengin bir şekilde basılmıştır.

Süleyman'ın Bilgeliği;

Atasözleri Kitabı'ndan. Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a ziyaretini temsil eden bir Ön Sayfa ile. Küçük 4to., fiyatı 14_s._ kumaş
zarif; 18_s._ dana; 21_s._ maroken antika.

Gelin Hatırası;

En İyi Yazarların En Seçkin Düşüncelerini, Düzyazı ve Şiirde İçeren. Yeni Baskı, Prenses Royal'in Portresi ile.
Beyaz ve altınla zarif bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı 21_s._

"Dekoratif sanatın muhteşem bir örneği ve gelin hediyesi için çok uygun."--_Edebiyat Gazetesi._

Doğum Günü Hatırası;

Ünlü Yazarlardan Yaşam ve Ölümsüzlük Üzerine Düşünceler Kitabı.
Küçük 4to. fiyatı 12_s._ 6_d._ aydınlatılmış kumaş; 18_s._ maroken
antika.

"Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış."--_Gentleman's Magazine._

"Harika bir şekilde hazırlanmış."--_Literary Gazette._

"Kapsadığı şeye layık bir cilt."--_Morning Herald._

Shakespeare's Household Words;

Stratford-on-Avon'daki Anıt'tan alınmış
Fotoğrafik Portre ile. Yeni ve geliştirilmiş baskı.
Zarif bir şekilde ciltlenmiş, zengin yaldızlı kumaş, 9_s._; antika maroken, 14_s._

"Titania veya Kraliçe Mab'a Noel hediyesi olarak sunulabilecek
mükemmel bir mücevher."--_The Critic._

Yaşam Yoluna Işık;

Kutsal Yazıtlardan. Küçük 4to., fiyatı 10_s._ 6_d._, ekstra
kumaş; 14_s._ dana yaldızlı kenarlar; 18_s._ antika maroken.

"Büyüleyici bir tasarıma sahip ve güzel bir şekilde basılmış."--_Art Journal._

YENİ AMBLEM KİTABI.

Kare 8vo. fiyatı 21_s._ kumaş zarif; 27_s._, dana ekstra, 31_s._
6_d._, Fas antika; Whittingham tarafından Eski İngilizce yazı tipiyle, baş harfleri ve kenarları kırmızı olarak güzel bir şekilde basılmıştır. Spiritüel Aldatmacalar;

Babaların, eski İngiliz Şairlerinin,
vb. Yazılarından, Yüzlerce Tamamen Yeni Tasarımla, Sembolik
Resimler oluşturarak, pasajlara, W. HARRY ROGERS tarafından.

GRIFFITH VE FARRAN, St. Paul Kilisesi'nin köşesi.

YENİ VE POPÜLER ESERLER.

ALFRED TENNYSON'A İZİNLE ADANMIŞTIR.

Kral Arthur'un Hikayesi;

ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri. Altı Güzel
Resim ile, G. H. THOMAS tarafından. 8. posta fiyatı 7_s._ kumaş; 9_s._
renkli, yaldızlı kenarlar.

W. H. G. KINGSTON'IN YENİ ESERİ.

True Blue;

Ya da, Eski Okuldan Bir İngiliz Denizcinin Hayatı ve Maceraları. W. H. G. KINGSTON, "Peter the Whaler", "Will
Weatherhelm" vb.'nin Yazarı. JOHN GILBERT'in Çizimleriyle. Fcap. 8vo.
fiyatı 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

ELWES'İN YENİ ÇALIŞMASI.

Guy Rivers;

Ya da, Bir Çocuğun Büyük Dünyada Mücadeleleri. ALFRED ELWES, "Ralph Seabrooke", "Paul Blake" vb.'nin Yazarı. H.
ANELAY'in Çizimleriyle. Fcap. 8vo. fiyatı 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

THOMAS HOOD'UN KIZI.

Küçük Kurbağa Yavrusu;

Ve Diğer Hikâyeler. Merhum Thomas Hood'un kızı FRANCES FREELING BRODERIP tarafından. KARDEŞİNİN Çizimleriyle. Super-Royal 16 ay.
fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

CAPTAIN MARRYAT'IN KIZI.

Harry Okulda;

Çocuklar İçin Bir Hikaye. "Uzun Akşamlar"ın Yazarı EMILIA MARRYAT'tan.
ABSOLON'un Çizimleriyle. Super Royal 16 ay. fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"BUHAR ZAFERİ" YAZARINDAN.

Meadow Lea;

Ya da Çingene Çocukları; gerçeğe dayalı bir Hikaye. "Buhar Zaferleri", "Doğu İmparatorluğumuz" vb. Yazarından.
JOHN GILBERT'in Çizimleriyle. Fcap. 8vo. fiyatı 4_s._ 6_d._ kumaş;
5_s._ yaldızlı kenarlar.

Canlı Oyuncaklar;

Veya, Dört Ayaklı ve Diğer Evcil Hayvanlarımızın Anekdotları. EMMA DAVENPORT tarafından.
HARRISON WEIR'in çizimleriyle. Süper Kraliyet 16 ay. fiyatı 2_s._
6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Uzak Evler;

Veya, Yeni Zelanda'daki Graham Ailesi. Bayan J. E. AYLMER tarafından.
J. JACKSON'ın çizimleriyle. Süper Kraliyet 16 ay. fiyatı 3_s._ 6_d._
kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Neptün'ün Kahramanları: veya İngiltere'nin Deniz Kralları;

Hawkins'ten Franklin'e. MORGAN tarafından çizimlendi. Fcap. 8vo; fiyatı
5_s._ kumaş; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

Seylan'da Kaybolmuş;

Kandy'nin Aslan Kralı'nın
Ormanlarında ve Vahşi Doğasında Bir Erkek ve Kızın Maceralarının Hikayesi. WILLIAM DALTON, "Beyaz Fil"in Yazarı, vb. HARRISON WEIR tarafından resimlendirilmiştir. Kapak. 8 cilt; fiyat
5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

Ralph Seabrooke;

Ya da, Piedmont ve Toskana'da Genç Bir Sanatçının Maceraları. ALFRED ELWES, "Frank ve Andrea"nın Yazarı, vb. ROBERT DUDLEY tarafından resimlendirilmiştir. Kapak. 8 cilt; fiyat 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı
kenarlar.

RATTAN THOMAS HOOD, VB.

Periler Ülkesi;

Veya, Yükselen Nesil İçin Eğlence, Düzyazı ve Şiir.
THOMAS ve JANE HOOD, Oğulları ve Kızları, vb. Tarafından Resimlendirilmiştir
T. HOOD, Haz. Süper kraliyet 16 ay; fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._
6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Uzun Akşamlar;

Veya, Küçük Arkadaşlarım İçin Hikayeler, EMILIA MARRYAT (Merhum
Kaptan Marryat'ın kızı). Tarafından Resimlendirilmiştir JOHN ABSOLON. Süper kraliyet
16 ay; fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Dağlar Arasında Tatiller;

Veya, Galler Sahneleri ve Hikayeleri. M. BETHAM EDWARDS Tarafından.
F. J. SKILL Tarafından Resimlendirilmiştir. Süper kraliyet 16 ay; fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._
6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

E. LANDELLS.

Resimli Kağıt Model Üreticisi;

Açıklayıcı Harf Baskısı ve Modellerin Yapımı İçin Diyagramlar ile On İki Resimli Konu İçerir. E. LANDELLS tarafından,
"The Boys' and Girls' Toy Maker", "Home Pastime" vb.'nin Yazarı.
Fiyat 2_s._ düzgün bir Zarfta.

"Hem göze hem de ele biçim bilgisi konusunda eğitim vermenin en mükemmel yolu. "--_İngiliz Kilise Adamı._

Kızın Kendi Oyuncak Yapımcısı,

Ve Eğlence Kitabı. E. LANDELLS, "Ev Eğlencesi"nin Yazarı,
vb., kızı ALICE LANDELLS'in yardımıyla. İkinci baskı.
200 Resimle. Royal 16mo. fiyatı 2_s._ 6_d._ bez.

"Mükemmel bir bilgi dergisi."--_Resimli News of the
World._

Beyaz Fil;

Ya da Ava Avcıları ve Altın Ayak Kralı. W.
DALTON, "Savaş Kaplanı"nın Yazarı, vb. HARRISON tarafından resimlendirilmiştir
WEIR. Kapak. 8vo. fiyatı 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"Cesaret, cesaret ve ruh dolu, üstelik taze."--_Edebi

Gazete._

Açık sözlü ve Andrea;

Ya da Sardunya Adası'ndaki Orman Hayatı. ALFRED ELWES tarafından. "Paul Blake" vb.'nin yazarı. ROBERT DUDLEY tarafından resimlendirilmiştir. Fcap. 8vo.
Fiyatı 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"Sardunya yaşamı ve manzaralarının tasvirleri hayranlık uyandırıcı."
--_Athenaeum._

Bir Kedinin Dokuz Canı;

Harika Bir Hikaye. C. H. BENNETT tarafından yazılmış ve resimlendirilmiştir.
Yirmi Dört Gravür. İmparatorluk 16mo. fiyatı 2_s._ 6_d._ bez;
3_s._ 6_d._ renkli.

"Bir dahinin çocukların canlandırılması için nasıl harcayacağını bildiği tuhaf mizah ve hayal gücüyle
zengin."--_Examiner._

Kör Adamın Tatili;

Veya Çocuk Odası İçin Kısa Hikayeler. "Mia ve Charlie", "Sidney Grey" vb. Yazarı Tarafından. JOHN ABSOLON Tarafından Resimlendirilmiştir. Süper Kraliyet 16 ay.
fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Doğaya çok uygun ve duyguda hayranlık uyandırıcı."--_Guardian._

Tuppy;

Veya Bir Eşeğin Otobiyografisi. "Buharın Zaferleri" vb. Yazarı Tarafından. HARRISON WEIR Tarafından Resimlendirilmiştir. Süper Kraliyet 16 ay.
fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Sanatçının kendisine bahşettiği ayrıcalığa layık, çok zeki bir eşek."--_Sanat Dergisi._

Küçük İnsanlar İçin Komik Masallar.

FRANCES FREELING BRODERIP (Merhum THOMAS HOOD'un kızı) tarafından.
Kardeşi tarafından resimlendirilmiştir. Super Royal 16mo. fiyatı 2_s._ 6_d._
kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Masallar eğlence, fantezi, mizah ve öğretimin en mutlu karışımını içerir."--_Sanat Dergisi._

Bir Çeyrek Somunun Tarihi.

Kafiyeler ve Resimler. WILLIAM NEWMAN tarafından. 12 İllüstrasyon. Fiyat
6_d._ düz, 1_s._ renkli.

Boyut ve fiyat olarak aynı,

Bir Fincan Çayın Tarihi.
Bir Kömür Kovasının Tarihi.
Bir Şeker Parçasının Tarihi (_hazırlanıyor_).

Bir Kadının Sırrı;

Ya da Ev Nasıl Mutlu Hale Getirilir. 18 ay, Ön Sayfa ile, fiyat 6_d._
Yukarıdaki boyut ve fiyatla aynı ve aynı Yazar tarafından,

Kadının İşi;

Ya da, Hastalara Nasıl Yardım Edebilir.

Kazalar Bölümü;

Ya da, Yanık, Haşlanma, Kesik vb. Durumlarında Annenin Yardımcısı.

Bugün Öde, Yarın Güven;

Gerçeklere Dayalı Bir Hikaye, Tally Sisteminin Kötülüklerini Örnekliyor.

Kreş Çalışması;

Ya da Hannah Baker'ın Birincilik Ödülü.

Yazlık Evler İçin Aile Duaları;

Dua Üzerine Birkaç Söz ve Seçilmiş Kutsal Kitap Bölümleriyle. Fcap.
8vo. fiyat 4_d._ yumuşak kumaş.

[Asterizm] Bu küçük eserler, işçi sınıfları arasında dolaşıma girmeye hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır.

Buharın Zaferleri;

Veya, Watt, Arkwright ve Stephenson'ın Hayatlarından Hikayeler. "Might not Right", "Our Eastern Empire", &c.'nin Yazarı Tarafından. J. GILBERT'in
Resimleriyle. Robert
Stephenson, Esq., M.P.'nin izniyle ithaf edilmiştir. İkinci baskı. Kraliyet 16mo., fiyatı 3_s._
6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._, renkli, yaldızlı kenarlar.

"Örneklerin en lezzetli cildi."--_Art Journal._

Savaş Kaplanı;

Veya, Genç Deniz Şefi'nin
ve Lad Chow'unun Maceraları ve Muhteşem Servetleri. "The White
Fil", &c.'nin Yazarı WILLIAM DALTON Tarafından. H. S. MELVILLE'nin Resimlediği. Fcap. 8vo., fiyatı
5_s._ kumaş; 5_s._ 6_d._ kumaş, yaldızlı kenarlar.

"Canlı bir macera hikayesi, coşkuyla anlatılmış ve çok
ilginç bilgiler içeriyor."--_Illustrated News. _

Çocuğun Kendi Oyuncak Yapımcısı.

Boş Zaman Saatlerini Yararlı Şekilde Kullanmak İçin Pratik Resimli Bir Kılavuz. E. LANDELLS tarafından. İki Yüz Kesimle. Dördüncü Baskı. Royal
16 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._, kumaş.

"Sonsuz eğlencenin yeni ve değerli bir biçimi."--_Uyumsuz._

"Çocuk sahibi olan herkese, eğitilmeleri ve
eğlendirilmeleri için tavsiye ediyoruz."--_Economist._

El Gölgeleri,

Duvara Atılacak. On Sekiz Orijinal Tasarımdan Oluşan Bir Seri.
HENRY BURSILL tarafından. 4to fiyatı 2_s._ düz; 2_s._ 6_d._ renkli.

İkinci El Gölgeleri Serisi;

On Sekiz Yeni Konuyla. H. BURSILL tarafından. Fiyatı 2_s._ düz; 2_s._
6_d._ renkli.

"Olağanüstü derecede zekice--bazı harika efektler üretiliyor."--_The
Press._

MERHABA THOMAS HOOD TARAFINDAN.

Precocious Piggy'nin Baştan Aşağıya Kariyeri ve Acıklı Sonu.

Merhum THOMAS HOOD tarafından Çocukları İçin Yazıldı. Kızının Önsözüyle
; ve Oğlunun Resimlediği. Üçüncü Baskı. Post
4to., süslü tahtalar, fiyat 2_s._ 6_d._, renkli.

"Resimler yoğun bir şekilde mizahi."--_The Critic._

Harpsden Bilmece Kitabı.

350 Orijinal Şarad, Bilmece, Bulmaca, vb. Koleksiyonu.
Fcap. 8vo. fiyat 2_s._ 6_d._, ciltli.

Bilim Masalları.

Gençlik İçin Bir Kitap. J. C. BROUGH tarafından. 16 Güzel İllüstrasyonla
C. H. BENNETT tarafından. Fcap. 8vo., fiyat 5_s._, bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı
kenarlar.

İÇERİK: 1. Canavarlar Çağı.--2. Kehribar Ruhu.--3. Dört
Element.--4. Bir Atomun Hayatı.--5. Biraz.--6.
Modern Simya.--7. Güneş Işınlarının Büyüsü.--8. İki Göz
Bir Gözden Daha İyi.--9. Deniz Kızı'nın Evi.--10. Animasyonlu Çiçekler.
--11. Metamorfozlar.--12. Görünmez Dünya.--13. Harika
Bitkiler.--14. Büyülenmiş Su.--15. Plüton'un Krallığı.--16. Hareket Eden
Topraklar.--17. Cüceler.--18. Uzayda Bir Uçuş.--19. Bir Kuyrukluyıldızın Hikayesi.--20. Harika Lamba.

"Bilim, belki de, genç zihnin
içine
girmesi hiç bu kadar çekici ve kolay olmamıştı."--_The Builder._

"Bu cilt, genel olarak, sezonun en orijinal ve en
yararlı kitaplarından biri."--_Gentleman's Magazine._

Paul Blake;

Ya da, Korsika ve Monte Cristo Adalarındaki Bir Çocuğun Tehlikelerinin Hikayesi. ALFRED ELWES tarafından, "Okyanus ve Yöneticileri"nin Yazarı.
H. ANELAY tarafından resimlendirilmiştir. Kapak. 8 cilt, fiyatı 5_s._ kumaş; 5_s._
6_d._ kumaş, yaldızlı kenarlar.

"Bu canlı ve ilgi çekici hikaye genç arkadaşlarımızı Korsika adasıyla
çok yakın bir tanışıklığa götürecek."--_Sanat
Dergisi._

Pazar Akşamları Sophia ile;

Ya da, Büyük Konularda Küçük Sohbetler. Kızlar İçin Bir Kitap. LEONORA G.
BELL. Ön kapak J. ABSOLON. Kapak. 8 cilt, fiyatı 2_s._ 6_d._
bez.

"Düşünceli bir kız için çok uygun bir hediye."--_Bell'in Habercisi._

Hayvan Yaşamı ve Karakter Sahneleri.

Doğa ve Anılardan. Yirmi Tabakta. J. B. 4 cilt,
fiyatı 2_s._ 6_d._, sade; 3_s._ 6_d._, renkli, süslü panolar.

"Hayvan yaşamının daha gerçek, daha içten, daha eğlenceli veya daha keyifli taslakları neredeyse hiçbir yerde bulunamaz."--_Spectator._

Gak, Gak;

Ya da, Kargaların Günlükleri. J. B. tarafından resimlendirilmiştir. 4to., fiyat
2_s._ düz; 2_s._ 6_d._ renkli.

Çocuklar İçin Üç Noel Oyunu.

1. Uyuyan Uyandı. 2. Harika Kuş. 3. Krinolina. THERESA PULSZKY tarafından. Orijinal Müzikle, JANSA tarafından bestelenmiştir; ve ARMITAGE tarafından üç
Resim, renkli. 3_s._ 6_d._, bez, yaldızlı

kenarlar.

W. H. C. KINGSTON'IN ERKEKLER İÇİN KİTAPLARI.

Resimli. Kapak. 8vo. fiyat her biri 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._
altın kenarlar.

Will Weatherhelm;

Ya da, Yaşlı Bir Denizcinin Erken Yaşamı ve Maceraları Hakkındaki Hikayesi.

"Hikayeyi, hepsi başkent ilan edilen
bir grup oğlan üzerinde denedik."--_Athenaeeum._

Fred Markham Rusya'da;

Ya da, Çar Ülkesindeki Çocuk Gezginler. "Bu kitap, Rusya ile ilgili değerli bilgilerin
iletilmesiyle büyük bir anlatıyı en hayranlık verici şekilde birleştiriyor."--_Nonconformist._

Tuzlu Su;

Ya da Neil D'Arcy'nin Deniz Yaşamı ve Maceraları. Sekiz Resimle.

"Kaptan Marryat hariç, denizcilik maceraları
yazarı olarak Bay Kingston ile
karşılaşabilecek hiçbir İngiliz yazar bilmiyoruz."--_Illustrated News._

Perulu Şef Manco;

CARL SCHMOLZE'nin Resimleriyle.

"Büyük bir kitap; hikaye çok ilgi çekici ve
ülkenin tarihi ve kurumları,
gelenek ve göreneklerinin iyi bir anlatımını sunuyor."--_Literary Gazette._

Mark Seaworth;

"Peter the Whaler"ın Yazarı Tarafından
Hint Okyanusu'nun Hikayesi,
vb. J. ABSOLON'un Resimleriyle. İkinci Baskı.

"Gençlerin eline bundan daha ilginç ve daha güvenli bir kitap verilemez; özellikle de erkek çocukları için 'Mark Seaworth' bir zevk hazinesi olacaktır."--_Art Journal._

Peter the Whaler;

His Early Life and Adventures in the Arctic Regions. İkinci
Baskı. E. DUNCAN'ın çizimleri.

"Aktif bir zihne sahip bir çocuk için bundan daha iyi bir hediye
bulunamazdı. Kitabın tonu erkeksi, sağlıklı ve
canlıdır."--_Weekly News._

"Yaşlıların okuyabileceği, ancak gençlerin bir kez okumaya başladıklarında
mutlaka okumaları gereken bir kitap."--_Athenaeum._

Blue Jackets;

Ya da, Chips of the Old Block. A Narrative of the Gallant Exploits of British Seamen, and of the Major Events in the Naval Service during the Reign of Queen Victoria, W. H. G. KINGSTON tarafından. Post
8vo.; fiyat 7_s._ 6_d._ kumaş.

"İngiliz Donanması'nın cesareti ve
girişimciliğine bundan daha kabul edilebilir bir tanıklık, basından uzun yıllardır
çıkmamıştır."--_The Critic._

GENÇLER İÇİN HİNDİSTAN TARİHİ.

Doğu İmparatorluğumuz;

Ya da, İngiliz Hindistan Tarihinden Hikayeler.
"Şehit Ülkesi", "Doğru Olmayabilir" vb.'nin
yazarı tarafından. İkinci Baskı, Kraliçe Victoria Bildirgesi'ne
devam. Dört
Resimli. Kraliyet 16mo. kumaş 3_s._ 6_d._; 4_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu hikayeler büyüleyici ve İmparatorluğumuzun Doğu'daki ilerlemesinin genel bir görünümünü aktarıyor. Hikayeler hayranlık
verici bir netlikle anlatılıyor."--_Athenaeum._

Şehit Ülkesi;

Ya da, Vaudois Hikayeleri. "Our Eastern Empire" vb.'nin yazarından. J. GILBERT'in ön yüzü. Kraliyet 16 ay; fiyatı 3_s._ 6_d._
kumaş.

"Uygulamalı dersler her yerde yer alsa da, asla araya girmiyorlar;
tüm ton yapmacıklıktan uzak, dinsel ve
neşeli."--_İngiliz Kilise Adamı._

Doğru Olmayabilir;

Ya da, Amerika'nın Keşfi ve Fethi Hikayeleri. "Our Eastern Empire" vb.'nin yazarından. J. Gilbert'in resimlediği.
Kraliyet 16 ay. fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı

kenarlar.

"Bu hikayelerin temelini oluşturan Columbus, Cortes ve Pizarro'nun talihleriyle, yazar çok
ilginç bir cilt üretmeyi başardı."--_Illustrated News._

Jack Frost ve Betty Snow;

Kış Geceleri ve Yağmurlu Günler için Diğer Masallarla birlikte. H. Weir tarafından resimlendirilmiştir. 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu güzel masalların ithafı, kimin tarafından
yazıldığını kanıtlıyor; yalnızca dahi kişilerin sahip olduğu, eğlendirici ve öğretici
o doğal ve zarif yöntemle silinmez bir şekilde damgalanmışlardır."--_Sanat Dergisi._

Yaşlı Dadı'nın Kafiye, Şarkı ve Şiir Kitabı.

"Gölgeler"in Yazarı C. H. BENNETT tarafından düzenlenmiş ve resimlendirilmiştir.
Doksan Gravürle. Kapak. 4to. fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş, düz veya
6_s._ renkli.

"Resimlerin hepsi o kadar eğlenceli ve hayal gücü dolu ki,
kitaptan kimin daha çok memnun kalacağını bilemiyoruz, onu hediye eden iyi huylu büyükbaba mı, yoksa Noel Kutusu olarak alan tombul torun mu."--_Notlar ve Sorular. _

Kör Maud Summers:

Gençler İçin Bir Anlatı. Absolon tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ 6_d._
bez; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Dokunaklı ve güzel bir hikaye."--_Christian Treasury._

Clara Hope;

Ya da, Bıçak ve Kulak. MISS MILNER tarafından.
Birket Foster'ın ön sayfasıyla. Kapak. 8 cilt. fiyat 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ 6_d._
bez zarif, yaldızlı kenarlar.

"Kötü alışkanlıkların nasıl ortadan kaldırılabileceğini ve
kötü huyların nasıl bastırılabileceğini gösteren güzel bir anlatı."--_British Mother's Journal._

Biddy Dorking ve ŞİŞMAN KURBAĞANIN Maceraları ve Deneyimleri.

MRS. S. C. HALL tarafından düzenlenmiştir. H. Weir tarafından resimlendirilmiştir. 2_s._ 6_d._
kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çok eğlenceli ve nüktedan bir şekilde anlatılmış."--_Morning Herald._

GENÇLER İÇİN ÇEKİCİ VE EĞİTİCİ EĞLENCE.

Evde Eğlence;

Veya, Çocuğun Kendi Oyuncak Üreticisi. Pratik talimatlarla. E.
LANDELLS tarafından. Yeni ve Daha Ucuz Baskı, fiyatı 3_s._ 6_d._ tam,
Kartlarla ve Betimleyici Harf Baskısıyla.

[Asterizm] Bu yeni ve yaratıcı "Eğlence" ile, Çocuklar Kitaptaki Basit ve Sade Talimatlara dikkat ederek
Kartlardan güzel Modeller yapabilirler.

İÇERİK: 1. Tekerlekli Araba.--2. Kabin.--3. Omnibus.--4. Kreş.--5. Fransız Karyolası.--6. Çocuk Arabası.--7. Tren
Motoru.--8. Tren İhalesi.--9. Tren Vagonu.--10. Prens
Albert'in Model Kulübesi.--11. Yel Değirmeni.--12. Kızak.

"Kış akşamlarını geçirmenin keyifli bir yaratıcılığı ve en mantıklı yolu olarak, Çocuğun Kendi Oyuncak
Yapımcısını takdir ediyoruz."--_Illustrated News._

"Her evde çocukların varlığıyla kutsanmış olmalı."--_The Field._

"CAT AND DOG", VB.'NİN YAZARINDAN

Tarihi Oyunculuk Şakaları;

Veya, Kış Akşamları İçin Eğlenceler. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. fiyatı
3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

"Noel partileri için nadir bir kitap ve pratik
değeri var."--_Illustrated News._

Jack ve Devlerin Hikayesi:

RICHARD DOYLE'un otuz beş İllüstrasyonuyla. Güzel
baskılı. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Kapak. 4to. fiyatı 2_s._ 6_d._ süslü
mukavvalarda; 4_s._ 6_d._ renkli, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.

"Doyle'un çizimlerinde, kitabın koleksiyoncuların hazineleri arasında yer edinmesini sağlayacak ve
çocukların hayal gücünü harekete geçirecek harika tasarımlar var."--_Illustrated
Times._

Granny's Wonderful Chair;

And its Tales of Fairy Times. FRANCES BROWNE tarafından. KENNY MEADOWS'un İllüstrasyonlarıyla. Küçük 4to., 3_s._ 6_d._ kumaş,
4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en mutlu hayret ve ahlak karışımından biri."--_Literary Gazette._

Pireneler'den Resimler;

Ya da, Agnes ve Kate'in Seyahatleri. CAROLINE BELL tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Küçük 4to.; fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu görkemli dağ bölgesinin kasabalarını,
manzarasını, insanlarını ve doğal olaylarını hayranlık uyandıran bir sadelikle fark ediyor."--_The Press._

The Early Dawn;

Ya da, Düşünülmesi Gereken Hikayeler. Bir KÖY RAhibi Tarafından. H. WEIR, vb. Tarafından Resimlendirilmiştir. Küçük 4to.; fiyat 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Konu hem sağlıklı hem de öğretici ve gençleri büyülemeli
ve onlara fayda sağlamalı."--_Literarium_.

Angelo;

Ya da, Alpler Arasındaki Çam Ormanı. GERALDINE E. JEWSBURY tarafından,
"Evlat Edinilen Çocuk" vb.'nin yazarı. JOHN'un çizimleriyle
ABSOLON. Küçük 4to.; fiyat 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Kış gününde arayabileceğiniz kadar güzel bir çocuk hikayesi."--_Examiner._

Büyü ve Anlam Hikayeleri.

ALFRED CROWQUILL tarafından yazıldı ve resimlendirildi, "Genç Dallara Komik
Yapraklar", "Dikkatsiz Tavuk", "Resim
Masalları" vb.'nin yazarı. Küçük 4to.; fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._
renkli. "Akıllıca yazılmış, neşe ve duygu dolu ve o kadar saf bir ahlak aşılamış ki, bu 'Büyü Hikayeleri'ni 'Noel Ağacı'ndan bir talih

gibi yakalayan kişiyi çok şanslı bir küçük adam ilan etmeliyiz."--_Athenaeum._

Şömine Başında Faggots;

Ya da, Gerçek ve Hayal Hikayeleri. PETER PARLEY tarafından. On İki Renkli
Resim ile. Foolscap 8vo.; 3_s._ 6_d._, kumaş; 4_s._ yaldızlı

kenarlar.

İÇERİK.--Esir Çocuk; veya Zıplayan Tavşan'ın Hikayesi--Beyaz Baykuş--Tom Baştankara--Kurt ve Tilki--Bob Link--Bir Serçenin Otobiyografisi--Güneşin Çocukları: İnkaların Hikayesi--Asker ve Müzisyen--Zengin Adam ve Oğlu--Çığ--Çakmak Taşı ve Çelik--Mevsimlerin Şarkıları, vb.

"Peter Parley'in yeni kitabı, İngilizcenin konuşulduğu ve okunduğu her yerde tüm erkek ve kız çocukları için hoş bir selamlama. Bilgiyi aktarmanın mutlu bir yöntemi var, aynı zamanda hayal gücüne hitap ediyor gibi görünüyor."--_Eleştirmen._

Hoşnutsuz Çocuklar;

Ve Nasıl İyileştiler. "Konuşan Kuş" vb.'nin yazarları olan MARY ve ELIZABETH KIRBY tarafından yazılmıştır. H. K. BROWNE (Phiz) tarafından resimlenmiştir.
İkinci baskı, fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli,
yaldızlı kenarlar.

"Okul ve kreşten 'hoşnutsuzluğu' uzaklaştırmanın
daha iyi bir yolunu bilmiyoruz, bu akıllıca ve zekice hikayeyi
sakinlerine tanıtmaktan."--_Art Journal._

Konuşan Kuş;

Ya da, ne olacağını bilen Küçük Kız. M. ve
E. KIRBY, "Hoşnutsuz Çocuklar" vb.'nin Yazarları. H. K. BROWNE (Phiz) tarafından
Resimlerle. Küçük 4to. Fiyat 2_s._ 6_d._
kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Hikaye ustaca anlatılmış ve ahlaki ders açıkça gösterilmiş."--_Athenaeum._

Julia Maitland;

Ya da, Gurur Düşüşten Önce Gelir. M. ve E. KIRBY, "Konuşan Kuş" vb. Yazarları. JOHN ABSOLON tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat 2_s._ 6_d._
bez; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu, Bayan Edgeworth'un aynı tema üzerine yazabileceği türden bir hikaye."--_The Press._

Sarawak'tan Mektuplar,

Bir Çocuğa Hitap Edilmiş; Borneo Sakinlerinin Davranış Biçimleri,
Gelenek ve Dinleri ile Yerliler Arasındaki Misyonerlik Yaşamının Olaylarını Anlatan Bir Anlatıyı Kapsamaktadır. MRS. M'DOUGALL tarafından. Dördüncü
Bin, Resimlerle birlikte büyütülmüş boyutta. 3_s._ 6_d._ bez.

"Her şey yeni, ilginç ve hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış."--_Church and State
Gazette._

KOMİK RESİMLİ KİTAPLAR.

_Üniforma boyutunda_ "Struwwelpeter" ile.

Her biri 16 büyük Renkli Levha ile, fiyatı 2_s._ 6_d._, süslü tahtalarda veya bez üzerine monte edilmiş, 1_s._ ekstra.

Resimli Masallar.

ALFRED CROWQUILL tarafından yazıldı ve çizildi.

Dikkatsiz Tavuk;

BARON KRAKEMSIDES tarafından. ALFRED CROWQUILL tarafından.

Genç Dallar İçin Komik Yapraklar.

Burstenoudelafen Kalesi'nden BARON KRAKEMSIDES tarafından. ALFRED CROWQUILL tarafından çizildi.

Gül ve Bilge Ol;

Ivy Hall'un Kıdemli Baykuşu tarafından.

Jack'in İnşa Ettiği Evin Olağanüstü Tarihi.

THE SON OF A GENIUS tarafından muhteşem bir şekilde çizildi ve muhteşem bir şekilde aydınlatıldı. Fiyatı 2_s._ süslü kapakta.

"Öneri olarak muhteşem ve anlatım olarak
çok komik!"--ATHENAEUM.

Pixies'e Bir Bakış;

Ya da, Batı Efsaneleri. MRS. BRAY tarafından. "Tamar ve Tavy'nin Sınırları", "Stothard'ın Hayatı", "Trelawny" vb.'nin yazarı.
vb. HABLOT K. BROWNE (Phiz) tarafından çizimlerle. Süper-kraliyet
16mo., fiyatı 3_s._ 6_d._ kumaş; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bayan Bray'in sadakatle anlattığı Devonshire'daki gerçek Cinlere bir göz atmak bir zevktir. Bölgeye dair bilgisi,
konusuna olan sevgisi, doğaya olan mükemmel duygusu ve
peri masallarına olan gerçek zevki, beklemediğimiz küçük
cilde tazelik kattı. Sonundaki notlar, bu tür masalların ve efsanelerin
kökenini bilmek isteyen herkes için ilgi çekici
bir konu içeriyor."--_Art Journal _

HER ÇOCUK İÇİN BİR KİTAP.

En Sevilen Resimli Kitap;

Gençlerin Eğlenmesi ve Öğretilmesi için tasarlanmış
Bir Zevk Galerisi. J. ABSOLON, H. K. BROWNE (Phiz), J. GILBERT, T. LANDSEER, J.
LEECH, J. S. PROUT, H. WEIR, vb. tarafından çizilen
Yüzlerce İllüstrasyonla. Yeni Baskı. Kraliyet 4to., fiyat
3_s._ 6_d._, yeni ve Şık Bir Kapakla ciltlenmiş; 7_s._ 6_d._
renkli; 10_s._ 6_d._ kumaş üzerine basılmış ve renklendirilmiş.

Okyanus ve Yöneticileri;

En eski çağlardan beri Deniz üzerinde egemenlik kurmuş Milletlerin Anlatımı; ve ALFRED ELWES tarafından yazılmış
Navigasyonun kısa bir Tarihini içerir. Ön Sayfayla. Fcap. 8vo., 5_s._
bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"Bu cilt değerli ve ilginç bilgilerle dolu;
ve bunu okul odasında faydalı bir yardımcı ve kütüphanede eğlenceli bir arkadaş
olarak içtenlikle öneriyoruz."--_Morning Post._

Meyveler ve Çiçekler.

Çocuklar İçin Bir Şiir Kitabı. T. WESTWOOD'dan. Başlık ve
Ön Sayfa Renkli olarak basılmıştır. Süper-royal 16mo., fiyatı 3_s._
6_d._ bez, yaldızlı kenarlar.

The Wonders of Home, On Bir Hikaye.

GRANDFATHER GREY'den. Resimlerle. Üçüncü ve Daha Ucuz
Baskı. Royal 16mo., 2_s._ 6_d._ bez; 3_s._ 6_d._ renkli,
yaldızlı kenarlar.

İÇERİK.--1. Bir Fincan Çayın Hikayesi.--2. Bir Kömür Parçası.--3.
Biraz Sıcak Su.--4. Bir Parça Şeker.--5. Süt Sürahisi.--6. Bir
Pin.--7. Jenny'nin Kuşağı.--8. Harry'nin Ceketi.--9. Bir Bardak.--10. Bir
Bıçak.--11. Bu Kitap.

"Fikir mükemmel ve uygulaması da aynı şekilde takdire şayan.
Konular iyi seçilmiş ve çok mutlu bir şekilde, hafif ama mantıklı bir
şekilde anlatılmış."--_Weekly News._

Kedi ve Köpek;

Ya da, Puss ve Kaptan'ın Anıları. WEIR tarafından resimlendirilmiştir. Altıncı
Baskı. Süper-royal 16mo., 2_s._ 6_d_, kumaş; 3_s._ 6_d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu eğlenceli küçük hikayenin yazarı, açıkça, doğanın keskin bir
gözlemcisi. Resimler iyi yapılmış; ve hikayeyi işaret eden ahlaki ders, en çekici
biçimde aktarılmış."--_Britannia._

Bebek ve Arkadaşları;

Ya da, Leydi Seraphina'nın Anıları. "Kedi ve Köpek"in Yazarı Tarafından.
Üçüncü Baskı. H. K. BROWNE'nin (Phiz) Dört Resimiyle.
2_s._ 6_d._, bez; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Küçük bir meseleye büyük güçler katmış biri tarafından yazıldığı açık."--_Morning Herald._

Cataland'dan Hikayeler;

İngiltere'nin Genç Yavru Kedilerine Adanmıştır. YAŞLI BİR TEKİR.
H. WEIR tarafından resimlendirilmiştir. Üçüncü Baskı. Küçük 4to., 2_s._ 6_d._
düz; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Sessiz mizah ve sağduyunun birleşimi, bunu sezonun en hoş küçük kitaplarından biri yaptı."--_Lady's
Newspaper._

The Grateful Sparrow.

A True Story, Frontispaper ile. İkinci Baskı. Fiyat 6_d._
dikilmiş.

How I Became a Governess.

"The Grateful Sparrow"un Yazarından Frontispaper ile. Fiyat
1_s._ dikilmiş.

MRS. R. LEE'NİN ESERLERİ.

Anecdotes of the Habits and Instincts of Animals.

Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı. HARRISON WEIR'in Çizimleriyle.
Fcap. 8vo., 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

Kuşların, Sürüngenlerin ve Balıkların Alışkanlıkları ve İçgüdüleri Hakkında Anekdotlar.

HARRISON WEIR'in Çizimleriyle. İkinci ve Daha Ucuz Baskı.
Fcap. 8vo., 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

"Eğlenceli, öğretici ve yetenekli bir şekilde yazılmış."--_Literary Gazette._

"Bayan Lee'nin otoriteleri--sadece birini saymak gerekirse, Profesör Owen--çoğunlukla birinci sınıf."--_Athenaeum._

Hayvanların Söylemleri ve Eylemleri Hakkında On İki Hikaye.

J. W. ARCHER'ın Çizimleriyle. Üçüncü Baskı. Süper-kraliyet
16mo., 2_s._ 6_d._ bez; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çocukların hayal gücünü eğiten ve
onların vahşi yaratıklara karşı sempati duymalarını sağlayan kitaplar tam da budur."--_Konformist Olmayan._

Tanıdık Doğa Tarihi. HARRISON'ın Orijinal Çizimlerinden Kırk İki İllüstrasyonla
WEIR. Süper-kraliyet 16mo., 3_s._ 6_d._ kumaş; 5_s._ renkli yaldızlı
kenarlar.

Settlers'da Oynamak;

Ya da, Faggot Evi. GILBERT tarafından resimlendirilmiştir. İkinci Baskı.
Fiyatı 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Avustralya'daki Maceralar;

Ya da, Kaptan Spencer'ın Bush ve Vahşi Doğa'daki Gezileri.
İkinci Baskı. PROUT tarafından resimlendirilmiştir. Fcap. 8vo., 5_s._ kumaş;
5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"Bu cilt her okul kütüphanesinde yer almalı; ve eminiz ki çok hoş ve faydalı bir ödül olacaktır."--_Educational Times._

Afrika Gezginleri;

Ya da Carlos ve Antonio'nun Maceraları; Batı Kabilelerinin Davranış ve Geleneklerinin ve Ülkenin Doğal Üretimlerinin ilginç
Açıklamalarını içerir. Üçüncü Baskı. Sekiz Gravürle. Fcap. 8vo., 5_s._ bez; 5_s._ 6_d._ yaldızlı kenarlar.

"Büyüleyici macera ve olayların hızlı bir şekilde birbirini izlemesi açısından, bu cilt
okuduğumuz herhangi bir seyahat
hikayesine eşdeğerdir."--_Britannia._

"Bu takdire şayan eseri genç okuyucuların dikkatine şiddetle tavsiye ederek, Afrika medeniyeti davasına gerçek bir hizmette bulunduğumuzu hissediyoruz."--_Patriot._

Sir Thomas; ya da Batı Afrika'da Bir Cornwall Baronetinin Maceraları.

J. GILBERT'in çizimleriyle. Ön kapak. 8 cilt; 3_s._ 6_d._ kumaş.

Harry Hawkins'in H-Kitabı;

H'lerini nasıl emmeyi öğrendiğini gösteriyor. H.'nin ön kapağı.
WEIR. Süper-kraliyet 16 ay, fiyatı 6_d._

"Çanların sesinin içinde veya ötesinde hiçbir aile veya okul odası, bu neşeli kılavuzdan mahrum kalmamalı."--_Sanat Dergisi._

Aile İncili Yeni Açıldı;

Amca Goodwin'in anlatımıyla. "A Glance at the Globe" vb.'nin yazarı JEFFERYS TAYLOR tarafından. Ön kapak.
8 cilt, 3_s._ 6_d._ kumaş.

"Kutsal Yazıların çok iyi bir anlatımı, gençlerin zevklerine, duygularına ve zekalarına uyarlanmış."--_Educational
Times._

"Ebeveynler de bunu ailelerinin dini
öğretilerinde büyük bir yardımcı olarak bulacaklar."--_Edinburgh Witness._

Kate ve Rosalind;

Ya da, Erken Deneyimler. "Yabancı Kıyılardaki Bataklıklar" vb.'nin yazarı tarafından. Fcap. 8vo., 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

"Olağanüstü değerde bir kitap. Hikaye fazlasıyla iyi anlatılmış ve
karakterler nadiren görülen bir özgürlük ve cesaretle çizilmiş."--_Church of England Quarterly._

"Puseyizmin nasıl izlenip tespit edildiğine dair beceriyi örnekleyecek yerimiz yok.
İrlanda sahneleri, Bayan Edgeworth'un
en iyi günlerinden beri aşılamayan bir mükemmellikte."--_Fraser's Magazine._

Her Şeyde İyi;

Ya da Gilbert Harland'ın Erken Tarihi. "Küçük Öğrenenler İçin Küçük Dersler" vb.'nin Yazarı MRS. BARWELL tarafından. İkinci Baskı.
JOHN GILBERT'in çizimleriyle. Royal 16mo., 2_s._ 6_d._ kumaş;
3_s._ 6_d._, renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu zarif küçük hikayenin ahlaki değeri, kuru ve ilgi çekici olmayan gerçeklerle dolu binlerce belirlenmiş görevden daha faydalı olacaktır."--_Bell's Messenger._

A Word to the Wise;

Ya da, Yazılı ve Konuşmada İfade Etmenin Günümüzdeki Uygunsuzluklarına İpuçları. PARRY GWYNNE tarafından. Beşinci Baskı. 18 ay. fiyatı 6_d._
dikili veya 1_s._ kumaş, yaldızlı kenarlar.

"_p'lerine_ ve _q'larına_ dikkat etmek isteyen herkes bu
küçük kitabı incelemelidir."--_Gentleman's Magazine._

"İyi eğitimli olanlar bile bundan faydalanabilir."--_Athenaeum._

BİR KADIN İÇİN ZARİF BİR HEDİYE.

Ağaçlar, Bitkiler ve Çiçekler;

Güzellikleri, Kullanımları ve Etkileri. Bayan R. LEE tarafından,
"The African Wanderers" vb.'nin yazarı. Güzel renkli
Resimlerle J. ANDREWS. 8 cilt, fiyatı 10_s._ 6_d._, bez
zarif, yaldızlı kenarlar.

"Bu cilt hem botanik bir çalışma olarak kullanışlı hem de
bir boudoir masasının süsü olarak mükemmel."--_Britannia._

"Hem ilgi çekici hem de güzel. "--_Art Journal._

YENİ VE GÜZEL KÜTÜPHANE BASKISI.

Wakefield Rahibi;

Bir Hikaye. OLIVER GOLDSMITH tarafından. Whittingham tarafından basılmıştır. Sekiz
İllüstrasyonla J. ABSOLON tarafından yapılmıştır. Kare fcap. 8vo. fiyatı 5_s._, bez;
7_s._ yarım ciltli maroken, Roxburghe stili; 10_s._ 6_d._ antika

maroken.

Bay Absolon'un grafik çizimleri cildin ilgisini
fazlasıyla artırıyor: genel olarak, gördüğümüz

'Vicar'ın en güzel
baskısı. Bayan Primrose bile bunu 'iyi
giyimli' olarak değerlendirirdi."--_Art Journal._

"En hoş eserlerden birinin hoş bir baskısı:
güzel eski yazı tipi ve kalın kağıt bu cildi kitap severler için
çekici kılıyor."--_Edinburgh Guardian._

ESERLER BAYAN LOUDON TARAFINDAN.

Evcil Hayvanlar;

Alışkanlıkları ve Yönetimi; Açıklayıcı Anekdotlarla. BAYAN LOUDON TARAFINDAN. HARRISON WEIR'in Çizimlerinden Gravürlerle. İkinci
Bin. Fcap. 8vo., 2_s._ 6_d._ bez.

İÇERİK:--Köpek, Kedi, Sincap, Tavşan, Gine Domuzu, Beyaz Fareler,
Papağanlar ve Diğer Konuşan Kuşlar, Şarkı Söyleyen Kuşlar, Güvercinler ve
Güvercinler, Altın ve Gümüş Balıklar.

"Çok çekici ve öğretici küçük bir çalışma. Bayan Loudon'ın sayfalarını inceleyen herkes evcil hayvanlarına kesinlikle ve
bilgelikle davranabilecek."--_Özgürlük Standardı._

Doğanın Görüntüleri;

Ve Wight Adası'na Yapılan Bir Ziyaret Sırasında Anlatılan İlgi Çekici Nesneler. Genç Kişilerin gözlem alışkanlıkları oluşturmalarına yardımcı olmak ve onları teşvik etmek için tasarlanmıştır. BAYAN LOUDON TARAFINDAN. İkinci Baskı, genişletilmiş.
Kırk Bir Resimle. 3_s._ 6_d._ bez.

"Daha değerli bir küçük cilt öneremezdik.
Bilgiyle dolu, en hoş şekilde aktarılmış."--_Edebi
Gazete._

Okul Hayatı Hikayeleri.

"Genç İnsanlar İçin Hikayeler"in Yazarı AGNES LOUDON tarafından.
Resimlerle JOHN ABSOLON tarafından. İkinci Baskı. Royal 16mo., 2_s._
6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Okul günlerine dair bu anılar, günlük olayların gerçek resimleri olarak kabul edilecektir. Üslubu günlük dille yazılmış ve
hoştur ve bu nedenle okunması amaçlanan kişiler için çok uygundur."--_Athenaeum._

BAYAN JEWSBURY.

Clarissa Donnelly;

Veya, Evlat Edinilen Bir Çocuğun Tarihi. MISS GERALDINE E.
JEWSBURY. JOHN ABSOLON'un İllüstrasyonuyla. Fcap. 8vo., 3_s._
6_d._ kumaş; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

"Muhteşem bir güçle, ancak aynı derecede hayranlık uyandıran bir sadelikle, Miss Jewsbury bir çocuğun tarihini anlatmıştır.
Asaleti, basit, gergin yazımı ve sanatsal
yapısı nedeniyle, günümüzün en değerli eserlerinden biridir."--_Lady's Companion._

Bir Bebek Oğlanın Günü;

Küçük Bir Çocuk İçin Bir Hikaye. E. BERGER.
JOHN ABSOLON'un İllüstrasyonlarıyla. İkinci Baskı. Süper-royal 16mo., fiyatı 2_s._ 6_d._
kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çocuk odası için tatlı bir kitap."--_Christian Times._

Günlük Şeyler;

Ya da, Yaygın olarak kullanılan başlıca Hayvan, Bitki ve Mineral Maddeler ile ilgili Faydalı Bilgi.
Genç Kişiler İçin Yazılmıştır.
İkinci Baskı, revize edilmiştir. 18 ay., 1_s._ 6_d._ ciltli.

"Her çocuk kütüphanesinde yer almayı hak eden, faydalı bilginin küçük bir ansiklopedisi."--_Evangelical Magazine._

HER BİRİ ALTI PENCE, DÜZ; BİR ŞİLİN, RENKLİ.

_Super-Royal 16 ay., güzel bir şekilde basılmış, her biri
HARRISON WEIR'in Yedi İllüstrasyonu ve MRS. LEE'nin Açıklamaları ile.

1. İNGİLİZ HAYVANLARI. Birinci Seri.
2. İNGİLİZ HAYVANLARI. İkinci Seri.
3. İNGİLİZ KUŞLARI. 4. YABANCI HAYVANLAR. Birinci Seri.
5. YABANCI HAYVANLAR. İkinci Seri.
6. YABANCI KUŞLAR.

[Asterizm] Veya "Tanıdık Doğa Tarihi" başlığı altında Tek Cilt halinde ciltlenmiş, _sayfa_ 16'ya bakın.

_Yukarıdakilerle aynı boyutta ve fiyatta._

ÇİFTLİK VE SAHNELERİ. HARRISON WEIR'in Çizimlerinden Altı Resimle.

JOHN GILPIN'İN EĞLENCELİ TARİHİ. WATTS PHILLIPS'in Altı İllüstrasyonuyla. EVDEKİ TAVUS KUŞU VE KELEBEK TOPU. Dört Resimle
HARRISON WEIR tarafından.

MAMMA'S BIBLE STORIES YAZARININ ESERLERİ.

Fanny ve Annesi;

Ya da Çocuklar İçin Kolay Dersler. Kutsal Kitap İlkelerini günlük uygulamaya sokmaya çalışılan. J.
GILBERT tarafından resimlendirilmiş. Üçüncü Baskı. 16 ay, 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._.
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bebek okuyucuların kapasitesine uygun, güzel, büyük, net yazı tipinde,
küçük bir kitap, memnuniyetle tavsiye edebiliriz."--_Christian Ladies' Magazine._

Kısa ve Basit Dualar,

Küçük Çocukların Kullanımı İçin. İlahilerle. Beşinci Baskı. Kare
16 ay, 1_s._ 6_d._ kumaş.

"Çocukların kapasitelerine iyi uyarlanmış - en küçük çocuğun annesinin dizinde geveleyebileceği
en basit biçimlerle başlayıp, giderek ilerleyen yaşına uygun olanlarla devam ediyor. Özel durumlar ve durumlar için tasarlanmış özel dualar eklenmiştir. Kitabı içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Christian Guardian._

Mamma's Bible Stories,

Küçük Oğlanları ve Kızları İçin, çok küçük Çocukların kapasitelerine uyarlanmış. On Birinci Baskı, On İki Gravür. 2_s._
6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Mamma's Bible Stories'in Devamı.

Beşinci Baskı. On İki Resim. 2_s._ 6_d._ kumaş, 3_s._
6_d._ renkli.

Küçük Çocuklar İçin Kutsal Kitap Tarihleri.

JOHN GILBERT'in On Altı Resimle. Süper-kraliyet 16 ay,
fiyatı 3_s._ bez; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

İÇERİK.--Yusuf'un Tarihi--Musa'nın Tarihi--Kurtarıcımızın Tarihi--Mesih'in Mucizeleri.

_Ayrı satılır: her biri 6d., düz; 1s. renkli._

İncil Sahneleri;

Ya da, çok küçük Çocuklar İçin Pazar Çalışmaları.
Oniki Renkli Resimden Oluşur Kartlar Üzerine ve Basit Bir Dille
Yazılmış Tarih. Temiz bir kutuda, 3_s._ 6_d._; ya da Resimler
Bulmaca Olarak Parçalanmış, 6_s._ 6_d._

BİRİNCİ SERİ: YUSUF.
İKİNCİ SERİ: KURTARICIMIZ. ÜÇÜNCÜ SERİ: MUSA.
DÖRDÜNCÜ SERİ: MESİH'İN MUCİZELERİ.

"Bu 'Sahnelerin' Anaokulunun Şabat meşguliyetlerine yararlı ve ilginç bir
ek oluşturması umulmaktadır. Küçük çocuklar, en erken bebekliklerinden itibaren, resimlerle gözlerinin önüne getirilen hikayeleri ilgiyle ve keyifle dinleyeceklerdir."--_Önsöz._

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Kit Bam, İngiliz Sinbad;

Ya da, Yaşlı Bir Denizcinin Hikayeleri. MARY COWDEN CLARKE tarafından, "Shakespeare'e Uyum" vb. kitapların yazarı. Fcap. 8vo., fiyatı 3_s._
6_d._ kumaş; 4_s._ yaldızlı kenarlar.

"Çocukların eğlenceli okumaları için daha sürükleyici bir cilt.
Hiçbir zaman gördüğümüzü hatırlamadığımız. 'Binbir Gece Masalları' kadar harika, Doğu edebiyatını karakterize eden sakıncalı maddelerden uzak."--_Özgürlük Standardı._

"Cruikshank'ın çizimleri onun dehasına layık."--_Examiner._

En Sevilen Kütüphane.

Gençler İçin Bir Eserler Dizisi; her Ciltte tanınmış bir sanatçının
Resmi var. Fiyatı 1_s._ bez.

1. ESKDALE ÇOCUĞU. LADY STODDART'ın eseri.
2. BAYAN LEICESTER'IN OKULU. CHARLES ve MARY LAMB'ın eseri.
3. ROBİNLERİN TARİHİ. BAYAN TRIMMER'ın eseri.
4. BOB, BENEKLİ TERRİER'İN ANILARI. 5. KEEPER'S TRAVELS IN SEARCH OF HIS MASTER.
6. THE SCOTTISH ORPHANS. LADY STODDART'tan.
7. NEVER WRONG; veya, THE YOUNG DISPUTANT; ve "IT WAS ONLY FUN."
8. THE HAYAT VE BİR FARE'NİN DOLAŞIMLARI.
9. DOĞA BİLGİSİNE KOLAY GİRİŞ. MRS. TRIMMER'dan.
10. RIGHT AND WRONG. "ALWAYS HAPPY"nin Yazarından.
11. HARRY'S HOLIDAY. JEFFERYS TAYLOR'dan.
12. ÇOCUKLAR İÇİN KISA ŞİİRLER VE İLAHİLER.

_Yukarıdakiler İki Cilt halinde, İki Şilinlik
bez veya 2s. 6d karşılığında tek ciltte ciltlenebilir. altın yaldızlı kenarlar, aşağıdaki gibidir:_--

1. LADY STODDART'IN İSKOÇ HİKAYELERİ.
2. HAYVAN TARİHLERİ. KÖPEK.
3. HAYVAN TARİHLERİ. ROBINLER ve FARE.
4. ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER. HARRY'NİN TATİLİ ve ASLA YANLIŞ DEĞİL.
5. KIZLAR İÇİN HİKAYELER. BAYAN LEICESTER'IN OKULU ve DOĞRU VE YANLIŞ.
6. ŞİİR VE DOĞA. KISA ŞİİRLER ve TRIMMER'IN
GİRİŞİ.

Julian ve Oyun Arkadaşlarının Hikayeleri.

MAMMA'SI tarafından yazılmıştır. JOHN ABSOLON'un Dört İllüstrasyonuyla.
İkinci Baskı. Küçük 4to., 2_s._ 6_d._, sade; 3_s._ 6_d._,
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Julian'ın annesinin verdiği derslerin her biri mükemmel bir
ahlaki dersle doludur."--_Morning Advertiser._

Blades and Flowers.

Çocuklar İçin Şiirler. Ön sayfa H. ANELAY tarafından. Fcap. 8vo; fiyat
2_s._ bez.

"Jane Taylor'ın Çocuk Şiirleri ile aynı ruhu solumak."--_Literary Gazette._

Jane Teyze'nin Çocuklar İçin Şiirleri.

Bayan T. D. CREWDSON tarafından. On iki güzel
Gravürle resimlendirilmiş. Fcap. 8vo; 3_s._ 6_d._ bez.

"Mükemmel ahlaki ve dini eğilimlere sahip büyüleyici küçük bir cilt."--_Evangelical Magazine._

Bir Ailenin Tarihi;

Ya da, En İyi Desteğimiz Din. JOHN ABSOLON'un Çelik Üzerine Bir İllüstrasyonuyla. Fcap. 8vo, 2_s._ 6_d._ bez.

"Doğal ve zarif bir şekilde yazılmış, Kutsal Kitap dindarlığı tonuyla dolu ve hayata ve göreve dair adil görüşleri
beslemek için iyi hesaplanmış bir hikaye. Umarız birçok İngiliz evine girer."--_Englishwoman's Magazine._

Kraliyet Kafiyeleri.

Norman Fethinden KRALIÇE VICTORIA'nın saltanatına kadar İngiltere Tarihi; her saltanattaki başlıca olayların özetini içeren bir Ek ile. S. BLEWETT tarafından. Fcap. 8vo., Ön sayfa ile. 2_s._ 6_d._ kumaş.

YENİ VE DAHA UCUZ BASIM.

Kadınların Fantezi İşler Albümü.

Örgü, File, Tığ İşi ve Nakışta Yeni, Zarif ve Kullanışlı Desenlerden Oluşan, Renkli olarak basılmıştır. Güzel bir
kapakla birleştirilmiştir. Yeni Baskı. 4. posta, 3_s._ 6_d._, yaldızlı kenarlar.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN.

Küçük Tuk'un Rüyası;

Ve Diğer Hikâyeler, H. C. ANDERSEN. Yazara
CHARLES BONER tarafından çevrilmiş ve ithaf edilmiştir. COUNT POCCI tarafından resimlendirilmiştir. Fcap.
8 cilt, 2_s._ düz; 3_s._ renkli.

"Genç okuyucuların nabzını zevkle
attıracak büyüleyici düzyazı, şiir ve
küçük dramatik sahnelerle dolu."--_Atlas._

Beechwood Çiftliği'ne Ziyaretler;

Ya da, Gençlere
hitaben Kırsal Zevkler ve Mutluluk İpuçları. CATHERINE M. A. COUPER tarafından. ABSOLON tarafından resimlendirilmiştir. Küçük
4to., 3_s._ 6_d._, düz; 4_s._ 6_d._ renkli; yaldızlı kenarlar.

"Bu eser, gençlerin zihinlerine, basit ve doğal zevklerin yapay olanlara göre üstünlüğünü
kavramak için iyi hesaplanmış."--_Englishwoman's Magazine._

Böcek Değişimleri.

Çiçekler ve Böceklerden oluşan, zengin bir şekilde aydınlatılmış
Çiçekler ve Böceklerden oluşan,
Ünlü "Anne of Brittany Saatleri"nin son derece işlenmiş
üslubunda ve Böcekbilimde ilk Ders'i oluşturan. Fiyatı 5_s._,
zarif ciltte.

"Bu gelişen çağda bile, çocuklara sunulan en zengin armağanlardan biri.
Bu büyüleyici küçük kitabın süslemelerinden daha mükemmel bir
aydınlatma olamaz."--_Art
Union._

Modern İngiliz Plutarch;

Ya da, Ülkemizin Yakın Tarihinde Yetenekleri, Erdemleri ve Başarılarıyla
Önemli Erkeklerin Hayatları. W. C.
TAYLOR, LL.D. tarafından. "Antik ve Modern Tarih El Kitabı"nın yazarı,
vb. 12 ay., İkinci Bin, yeni bir Ön Sayfa ile. 4_s._ 6_d._
bez; 5_s._ yaldızlı kenarlar.

İÇERİK: Arkwright--Burke--Burns--Byron--Canning--Earl of
Chatham--Adam Clarke--Clive--Captain Cook--Cowper--Crabbe
--Davy--Eldon--Erskine--Fox--Franklin--Goldsmith--Earl Grey
--Warren Hastings--Heber--Howard--Jenner--Sir W. Jones--
Mackintosh--H. Martyn--Sir J. Moore--Nelson--Pitt--Romilly
--Sir W. Scott--Sheridan--Smeaton--Watt--Marki Wellesley
--Wilberforce--Wilkie--Wellington. "Zeki gençlerin bulunduğu her çevrede hoş karşılanacak bir eser."--_British Quarterly Review._

Ev Eğlenceleri.

Bilmeceler, Şaradlar, Muammalar, Salon Oyunları ve Cezalardan oluşan Seçkin Bir Koleksiyon. Rebus Hall'dan PETER PUZZLEWELL, Esq. tarafından. Yeni
Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, Ön Sayfa H. K. BROWNE (Phiz). 16 ay, 2_s._ 6_d._ bez.

İngiliz Prenslerinin İlk Günleri.

Bayan RUSSELL GRAY tarafından. Roxburgh Düşesi'ne izinle ithaf edilmiştir. JOHN FRANKLIN'in çizimleriyle. Küçük 4to., 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çocuklara İngiliz tarihi hakkında ilk fikirleri vermek için birebir bir kitap, çünkü bahsettiği kişiler kendileri de genç."--_Manchester Examiner._

İskoç Tarihinde İlk Adımlar,

"İngiliz Tarihine İlk Adımlar" kitabının yazarı MISS RODWELL tarafından. WEIGALL'ın 10 çizimiyle. 16 ay, 3_s._ 6_d._ bez; 4_s._ 6_d._ renkli.

"İskoç kabilelerinin erken tarihinin ana hatlarının neredeyse doğrulukla
gösterildiği ilk popüler kitap."--_Glasgow Constitutional._

"Eser baştan sona hoş ve anlaşılır bir şekilde yazılmış."--_Midland
Counties Herald._

London Cries and Public Edifices.

LUKE LIMNER'ın Yirmi Dört Gravüründe Resimlendirilmiştir; betimleyici
Mektup Baskısı. Kare 12mo., 2_s._ 6_d._ düz; 5_s._
renkli. Sembolik bir kapakla ciltlenmiş.

Gümüş Kuğu;

Bir Peri Masalı. MADAME DE CHATELAIN tarafından. JOHN LEECH tarafından resimlendirilmiş.
Küçük 4to., 2_s._ 6_d._ kumaş; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Ahlaki ders, en iyi peri döneminin iyi, geniş, belirgin üslubundadır."--_Athenaeum._

"Hikaye mükemmel bir zevk ve kurnaz
mizahla yazılmıştır."--_Atlas._

Mrs. Trimmer's Concise History of England,

Mrs. MILNER tarafından gözden geçirilmiş ve günümüze getirilmiştir.
Hükümdarların uygun kostümleriyle Portreleri ve
HARVEY'in Ön Sayfası. Tek Ciltte Yeni Baskı. 5_s._ kumaş.

"Düzenleme çok dikkatli bir şekilde yapılmış. Eser, soyağacı ve kronolojik tablolarının netliği ve yaygın Hıristiyan dindarlığı tonuyla
yerleşik bir üne sahip."--_Church and State Gazette._

The Celestial Empire;

or, Çin ve Çinliler Hakkında Bilgi Noktaları ve Seçmeleri. Merhum "OLD HUMPHREY." tarafından. W. H. PRIOR'un
Çizimlerinden Yirmi Gravürle. Fcap. 8vo., 3_s._ 6_d._, kumaş; 4_s._
yaldızlı kenarlar.

"Bu çok şık cilt neredeyse inanılmaz miktarda
bilgi içeriyor."--_Church and State Gazette._

"Kitap tam olarak yazarın önerdiği gibi, iyi
bilgiler, iyi hisler ve iyi bir mizaçla dolu."--_Allen's
Indian Mail._

"İyi bilinen konular bile zarif bir yenilik
havasıyla ele alınıyor."--_Athenaeum._

Tales from the Court of Oberon.

Tom Thumb, Graciosa ve Percinet, Valentine ve Orson ve Children in the Wood'un en sevilen Histories'lerini içeriyor. ALFRED CROWQUILL'in
On Altı İllüstrasyonuyla. Küçük 4to., 2_s._ 6_d._
düz; 3_s._ 6_d._ renkli.

Antik Tarihten Gerçek Hikayeler,

Dünyanın Yaratılışından Şarlman'ın Ölümüne kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. On İkinci Baskı. 24 Çelik Gravürle. 12 ay, 5_s._ kumaş.

Modern Tarihten Gerçek Hikayeler,

Şarlman'ın Ölümünden Günümüze
kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. Sekizinci Baskı. 24 Çelik Gravürle. 12 ay,
5_s._ kumaş.

İngiliz Tarihinden Gerçek Hikayeler,

Romalıların İstilasından Günümüze
kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. Altıncı Baskı. 36 Çelik Gravürle. 12 ay,
5_s._ kumaş.

Eski ve Yeni Ahitlerden Hikayeler,

İyileştirilmiş bir planda. Rahip B. H. DRAPER tarafından. 48 Gravürle.
Beşinci Baskı. 12 ay, 5_s._ kumaş.

Yahudilerin Savaşları,

JOSEPHUS tarafından anlatıldığı gibi; Genç Kişilerin
Kapasitelerine uyarlanmıştır, 24 Gravürle. Altıncı Baskı. 4_s._ 6_d._ bez.

Galler Prensi'nin Astarı.

J. GILBERT'in 300 İllüstrasyonuyla. Majestelerine ithaf edilmiştir.
Yeni Baskı, fiyatı 6_d._; başlık ve kapak altın ve renklerle basılmış, 1_s._

Resimli Coğrafya.

Çocukların kullanımı için. Çeşitli Coğrafi Terimlerin İllüstrasyonlarını tek bir görünümde sunar ve böylece bunların anlamları hakkında net ve kesin fikirler verir. Büyük Bir Sayfada. Fiyatı 2_s._
6_d._ renk tonlarında; 5_s._ Merdanelerde, vernikli.

Bin Aritmetik Testi;

Ya da, Sınav Görevlisinin Yardımcısı. Sınav Amaçları için konunun yeni bir düzenlemesiyle özel olarak uyarlanmıştır, ancak ayrıca Okullarda genel kullanıma uygundur. T. S. CAYZER, Queen Elizabeth Hastanesi, Bristol'un Başöğretmeni tarafından. Fiyat 1_s._ 6_d._ bez.

[Asterizm] Yukarıdakilerin cevapları, 1_s._ 6_d._ bez.

ABBE GAULTIER'İN COĞRAFİ ÇALIŞMALARI.

I. Tanıdık Coğrafya.

Yapay Küre Üzerine Özlü Bir İnceleme ve Başlıca Coğrafi Terimleri gösteren iki renkli
Harita. On Beşinci
Baskı. 16 ay, 3_s._ bez.

II. Bir Atlas.

Abbe Gaultier'in Coğrafi Oyunlarına uyarlanmıştır, 8 renkli
ve 7 Anahatlı, vb. Foliodan oluşur, 15_s._ yarı ciltli.

Butler'ın Anahat Haritaları ve Anahtar;

Veya Coğrafi ve Biyografik Egzersizler; Renkli Anahat Haritaları Seti ile; Gençlerin Kullanımı İçin Tasarlanmıştır.
Merhum WILLIAM BUTLER tarafından. Yazarın oğlu J. O.
BUTLER tarafından genişletilmiştir. Otuz ikinci Baskı, revize edilmiştir. 4_s._

Rowbotham'ın Fransız Cinsiyetlerini Öğrenmenin Yeni ve Kolay Yöntemi.

Yeni Baskı. 6_d._

Bellenger'in Fransızca Kelime ve Cümle Kitabı.

Yeni Başlayanların Kullanımı İçin Seçilmiş Bir Kelime Dağarcığı ve Diyaloglar
İçerir. Yeni Baskı, 1_s._ dikilmiştir.

MARIN DE LA VOYE'NİN İLKOKUL FRANSIZCA ÇALIŞMALARI.

Les Jeunes Narrateurs;

Ou Petits Contes Moraux. Zor kelimelere ve ifadelere bir Anahtarla. Ön sayfa. İkinci Baskı. 18 ay., 2_s._ bez.

"Saf ve kolay Fransızca ile yazılmıştır."--_Morning Post._

Resimli Fransızca Grameri;

Çocukların Kullanımı İçin. Seksen Resimle. Kraliyet 16 ay,
fiyatı 1_s._ dikilmiş; 1_s._ 6_d._ kumaş.

Le Babillard.

Fransız Diline Eğlenceli Bir Giriş. Bir Fransız Hanımefendi Tarafından.
Altıncı Baskı. 2_s._ kumaş.

Der Schwaetzer;

Ya da, Prattler. Alman Diline Eğlenceli Bir Giriş,
"Le Babillard" Planı Üzerine. 16 Resim. 16 ay, fiyatı
2_s._ kumaş.

Savaş Alanları.

İngiltere Tarihinde Tanımlanan Yerlere İlişkin Grafiksel Bir Rehber
bu tür Olayların sahneleri olarak; Britanya İmparatorluğu Kıyılarında Savaşan Başlıca
Deniz Muharebelerinin durumuyla. Coğrafyacı Bay WAUTHIER Tarafından. Büyük bir sayfada 3_s._ 6_d._; durumda
6_s._, veya rulo üzerinde ve vernikli, 9_s._

Filistin'in Coğrafyası ve Kutsal Tarihi ve St. Paul'un Seyahatleri'nin Tablo Görünümleri.

Öğretmen Adayları ve Sınıf Öğretmenliği yapan diğer kişiler için tasarlanmıştır.
A. T. WHITE tarafından. Dikdörtgen 8vo., fiyatı 1_s._, dikilmiş.

Coğrafyanın İlk Kitabı;

Özellikle Yeni Başlayanlar İçin Bir Ders Kitabı ve Genç Öğretmenlere Rehber
olarak uyarlanmıştır. "Elements of
Astronomy" vb.'nin yazarı HUGO REID tarafından. Üçüncü Baskı, dikkatlice gözden geçirilmiş. 18mo., 1_s._
dikilmiş.

"Coğrafya konusunda karşılaştığımız en mantıklı küçük kitaplardan biri."--_Educational Times._

Çocuğun Dilbilgisi,

Merhum LADY FENN tarafından, Bayan Lovechild takma adıyla. Kırk dokuzuncu baskı. 18 ay, 9_d._ bez.

Her Zaman Mutlu;

Ya da, Felix ve Kız Kardeşi Serena'nın Anekdotları.
"Claudine" vb.'nin yazarından. On Sekizinci Baskı, yeni İllüstrasyonlarla. Kraliyet
18 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._ bez.

Andersen'in (H. C.) Nightingale ve Diğer Hikayeler.

2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli.

Kralların Anekdotları,

Tarihten Seçilmiş; ya da, Gertrude'nin Çocuklar İçin Hikayeleri.
Gravürlerle. 2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli. İncil Resimleri;

Ya da, Doğu'ya özgü Davranış ve Geleneklerin Açıklaması ve
özellikle Kutsal Yazıların Açıklanması. Rahip B. H.
DRAPER tarafından. Gravürlerle. Dördüncü Baskı. "Resimli İncil" vb. Editörü J. KITTO tarafından
gözden geçirildi. 3_s._ 6_d._ bez.

"Bu cilt, Kutsal Yazıların genç okuyucularının çok ihtiyaç duyduğu türden
bilgiler açısından alışılmadık derecede zengin bulunacaktır."--_Christian Mother's Magazine._

Kısaca anlatılan İngiliz Tarihi,

ve İngilizlerin Antik Gelenekleri, Sporları ve Eğlencelerinin Açıklaması. İngiltere Hükümdarlarının uygun Kostümleriyle
tam boy Portreleri ve 18 diğer
Gravürle süslenmiştir. 3_s._ 6_d._ bez.

Gevezelik;

Ya da, Kısa Sözcüklerle Kısa Hikayeler. Bir ANNE tarafından, "Her Zaman
Mutlu" kitabının yazarı. Yeni Baskı. Sekiz Gravürle. Fiyatı 2_s._ 6_d._
bez, 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

İsa Mesih'in Hayatı Üzerine Konuşmalar.

Çocukların kullanımı için. Bir ANNE tarafından. Yeni Baskı. 12
Gravürle. 2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli.

Cosmorama.

Dünyadaki Tüm Milletlerin
Töreleri, Gelenekleri ve Kostümleri
anlatılmıştır. J. ASPIN tarafından. Çok sayıda Resimli Yeni Baskı.
3_s._ 6_d._ düz; ve 4_s._ 6_d._ renkli.

Kolay Dersler;

Veya, Bilgiye Giden Yol. Yeni Baskı, 8 Gravürle. 2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Bilginin Anahtarı;

Ya da, Ortak Kullanımdaki Şeyler basit ve kısa bir şekilde açıklanmıştır. Bir ANNE tarafından, "Her Zaman Mutlu" vb.'nin Yazarı. On Üçüncü Baskı. Altmış İllüstrasyonla. 3_s._ 6_d._ kumaş.

Hayalleri Düzeltmek İçin Gerçekler;

Ya da, Olağanüstü Kadınların Biyografisinden Derlenen Kısa Anlatılar. Bir ANNE tarafından. Gravürlerle, 3_s._ 6_d._ düz; 4_s._
6_d._ renkli.

Girişimciliğin Meyveleri;

Belzoni'nin Mısır ve Nubia'daki Seyahatleri'nde sergilenmiştir. On Üçüncü Baskı, altı Gravürle. 18 ay, fiyatı 3_s._ kumaş.

Bahçe:

Ya da, Frederick'in Çiçek Bahçesinin Yönetimi ve Oluşumu İçin Aylık Talimatları. Dördüncü Baskı. Yılın Her Ayı İçin
Açmakta Olan Çiçeklerin Gravürleriyle, vb. 3_s._ 6_d._
düz; ya da 6_s._ Çiçeklerle renkli.

Nasıl Mutlu Olunur;

Ya da, Peri Hediyeleri: En İyi İngiliz Yazarlarından Ahlaki Alegorilerden Bir Seçki eklenmiştir. Çelik Gravürlerle.
Fiyatı 3_s._ 6_d._ bez.

Bebeklik Bilgisi.

Popüler Bir Plan Üzerine, Çok Faydalı Bilgiyi Öğrenmenin Temelleriyle Birleştiren Bir Yazım ve Okuma Kitabı. "Çocuğun Dilbilgisi"nin Yazarı
Tarafından. Çok sayıda Gravürle. Dokuzuncu Baskı.
2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Öğrenme Merdiveni.

Masallar Koleksiyonu, Orijinal ve Seçilmiş, Tek, İki ve Üç Heceli kelimelerle kademeli olarak düzenlenmiştir. Merhum Bayan TRIMMER tarafından düzenlenmiş ve geliştirilmiştir. 79 Kesimle. On Dokuzuncu
Baskı. 3_s._ 6_d._ bez.

Küçük Öğrenciler İçin Küçük Dersler.

Tek Heceli Kelimelerle. BAYAN BARWELL Tarafından. Dokuzuncu Baskı, çok sayıda
Resim ile. 2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ 6_d._ renkli,
yaldızlı kenarlar.

Küçük Okuyucu.

Bilgiye Doğru İlerici Bir Adım. On altı
Tabaka ile Dördüncü Baskı. Fiyat 2_s._ 6_d._ bez.

Annemin Dersleri.

Küçük Oğlanları ve Kızları İçin. Sekiz
Gravür ile On Üçüncü Baskı. Fiyat 2_s._ 6_d._ bez; 3_s._ 6_d._ renkli, yaldızlı
kenarlar.

Maden;

Ya da, Yeraltı Harikaları. Madencinin İşlemleri ve Emeklerinin Ürünlerinin Bir Hesabı; Dünyanın her yerindeki
en önemlilerinin Açıklamasıyla. Merhum Rahip ISAAC
TAYLOR tarafından. Altıncı Baskı, Bayan LOUDON tarafından çok sayıda düzeltme ve eklemeyle. 45 yeni Tahta Baskı ve 16 Çelik Gravürle. 3_s._
6_d._ bez.

Genç Yahudi Kadın, The ve Hristiyan Okul arkadaşları.

"Rhoda" vb. Yazarı Tarafından. J. GILBERT'in Ön Sayfasıyla.
16 ay, 1_s._ bez.

Rhoda;

Ya da, Hayırseverliğin Mükemmelliği. Dördüncü Baskı. Resimli.
16 ay, 2_s._ bez.

The Rival Crusoes,

Ve diğer Hikayeler. "The Queens of
İngiltere"nin yazarı AGNES STRICKLAND tarafından. Altıncı Baskı. 18 ay, fiyatı 2_s._ 6_d._ bez.

Kısa Hikayeler.

Çocuklar İçin Yazılmıştır. DAME TRUELOVE ve Arkadaşları Tarafından. 20 Gravürlü
Yeni Bir Baskı. 3_s._ 6_d._ bez.

Öğrenciler;

Veya, Yunan Filozoflarının Biyografileri. 12 ay, fiyatı 2_s._
6_d._ bez.

Edward ve Küçük Arkadaşlarının Hikayeleri.

12 Resimli. İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._ düz; 4_s._
6_d._ renkli.

Küçük Çocuklar İçin Pazar Dersleri.

BARWELL'den. Üçüncü Baskı. 2_s._ 6_d._ düz; 3_s._ renkli.

Grove Cottage'a Bir Ziyaret,

Ve Hindistan Dolabı Açıldı. "Girişimin Meyveleri"nin yazarından. Yeni Baskı. 18 ay., fiyatı 3_s._ bez.

Küçük Çocuklar İçin Diseksiyonlar;

Temiz bir kutuda. Fiyatı her biri 5_s._.

1. Yusuf ve Musa'nın Yaşamlarından Sahneler.
2. Kurtarıcımızın Tarihinden Sahneler.
3. Yaşlı Anne Hubbard ve Köpeği.
4. Robin'in Yaşamı ve Ölümü.

HER BİRİ İKİ ŞİLİN, BEZ.

Rusya İmparatoru BÜYÜK PETER'İN ANEKDOTLARI. 18 ay.

EVDE ÖĞÜTLER; Anekdotlar, Hikâyeler, vb. ile

AHLAKİ HİKÂYELER. Bir BABA'dan. 2 Gravürle.

HER BİRİ BİR ŞİLİN VE ALTI PENS, KUMAŞ

BİR DAHİNİN KIZI. Bir Hikaye. BAYAN HOFLAND'dan. Altıncı
Baskı.

ÖĞRETMEN ELLEN. BAYAN HOFLAND'dan. Yeni Baskı.

BİR DAHİNİN OĞLU. BAYAN HOFLAND'dan. Yeni Baskı.

THEODORE; ya da Haçlılar. BAYAN HOFLAND'dan. Yeni Baskı.

ÇOCUKLAR İÇİN KISA VE BASİT DUALAR, İLAHİLERLE. "Mamma's Bible Stories", &c.'nin
Yazarı Tarafından

TRIMMER'IN (BAYAN) ESKİ AHİT DERSLERİ. 40 Gravürle.

TRIMMER'IN (BAYAN) YENİ AHİT DERSLERİ. 40 Gravürle. Yeni
Baskılar.

BİR ŞİLİN, DÜZ. BİR ŞİLİN VE ALTI PENCE, RENKLİ.

THE DAISY, Otuz Ahşap Gravürle. 26. Baskı.

THE COWSLIP, Otuz Gravürle 24. Baskı.

HER BİRİ BİR ŞİLİN. BEZ.

ZİYARETÇİ HOŞ GELDİNİZ; Orijinal Hikayeler Koleksiyonu, vb.

NINA, İzlanda Hikayesi. "Always Happy"in Yazarı Tarafından.

BAHAR ÇİÇEKLERİ ve MONTHLY MONITOR.

PRENS LEE BOO'NUN TARİHİ. Yeni Baskı.

ÇOCUĞUN GÖREVİ. Bir Anne Tarafından Çocuklarına Adanmıştır. İkinci
Baskı.

ALDATMA ve FREDERICK MARSDEN, Sadık Dost.

GENÇLER İÇİN BİLGELİK DERSLERİ. RAHİP W. FLETCHER Tarafından.

DAYANIKLI ANAOKUL KİTAPLARI, RENKLİ TABAKLARLA BEZ ÜZERİNE MONTE EDİLMİŞ, HER BİRİ BİR ŞİLİN.

1 Goody Two-Shoes'un Alfabesi.
2 Külkedisi.
3 Cock Robin.
4 Jenny Wren'in Kur Yapması.
5 Dame Trot ve Kedisi.
6 Bir Elmalı Turtanın Tarihi.
7 Jack'in İnşa Ettiği Ev.
8 Küçük İnsanlar İçin Küçük Kafiyeler.
9 Mother Hubbard.
10 Maymunun Şenliği.
11 Yaşlı Kadın ve Domuzu.
12 Çizmeli Kedi.
13 Tommy Trip'in Kuş Müzesi, Bölüm I.
14 Tommy Trip'in Kuş Müzesi, Bölüm II.

PAZAR GÜNÜ OKUMAK İÇİN DAYANIKLI KİTAPLAR.

JOSEPH VE MOSES'UN HAYATLARINDAN SAHNELER. J.
GILBERT tarafından resimlendirilmiştir. Keten üzerine basılmıştır. Fiyat 1_s._

KURTARICIMIZIN HAYATINDAN SAHNELER. J. GILBERT tarafından resimlendirilmiştir.
Keten üzerine basılmıştır. Fiyat 1_s._

DARNELL'İN EĞİTİM ÇALIŞMALARI.

Eğitim konusuyla ilgilenen herkesin dikkati, uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir Okul Müdürü olan Bay Darnell tarafından hazırlanan ve şu anda Krallık genelinde yaygın olarak kullanılan bu Çalışmalara davetlidir.

1. KOPYA KİTAPLARI.--İYİ BİR EL YAZISINA GİDEN KISA VE KESIN BIR YOL,
Basit Vuruştan daha üstün bir Küçük El Yazısına doğru kademeli olarak ilerleyerek.

BÜYÜK YAYIN, On Altı Sayı, her biri 6_d._.

FOOLSCAP, Yirmi Sayı, bunlara Hanımlar İçin Üç Ek
Açısal Yazı Sayısı ve Bir Süs El Sayısı eklenmiştir.

Her biri 3_d._.

[Asterism] Bu seri ayrıca çok kaliteli kağıtlarda,
mermer kapaklarda, her biri 4_d._ olarak da bulunabilir.

"Yazmayı öğretmek için Darnell'in Kopya
Kitapları'nın kullanılmasını öneririm. Kullanıldıkları her yerde belirgin bir iyileşme fark ettim."--_Bay Maye'nin (Ulusal Okullar Derneği Düzenleyicisi) Worcester Piskoposluk Eğitim Kurulu'na Raporu._

2. GRAMER, Çocuklar için anlaşılır hale getirildi, fiyatı 1_s._ kumaş.

3. ARİTMETİK, Çocuklar için anlaşılır hale getirildi, fiyatı 1_s._ 6_d._
kumaş.

[Asterizm] 2. ve 3. Bölümlerin Anahtarı, fiyatı 1_sf._ kumaş.

4. OKUMA, Kısa ve Kesin Bir Yol, fiyatı 6_d._ kumaş.

GRIFFITH VE FARRAN, ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.

WERTHEIMER VE ŞİRKETİ, CIRCUS PLACE, FINSBURY CIRCUS.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVE TOYS***


******* This file should be named 42946.txt or 42946.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/4/42946



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
