*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lumberjack Sky Pilot (Lumberjack gökyüzü pilotu)
Yazar: Thomas D. Whittles
Yayın Tarihi: June 14, 2013 [EBook #42945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lumberjack Sky Pilot, by Thomas D. Whittles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lumberjack Sky Pilot

Author: Thomas D. Whittles

Release Date: June 14, 2013 [EBook #42945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMBERJACK SKY PILOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notu: Kamuoyu tarafından eklenen içerik tablosu.




İçerik


       I. Lumberjacks ve Lumberjack gökyüzü pilotu.      13

      İi.  Barnum, Minnesota'daki çalışma.                     33

     III.  Tomrukçuluk bölgesinin kalbinde.              51

      IV.  Kamplardaki Lumberjack.                       71

       V. Kamp Hizmetlerinin Görünümü.                       95

      VI.  Kamplarda yer almak.                         123

     Vii.  Kereste kasabalarında çalışmak.                         153

    VIII.  Kaslı Hıristiyanlık.                            183

      İx.  Alan ve olasılıkları.                  223




[İllüstrasyon: Lumberjack Sky Pilot ve ekibi Flash ve Spark]




    .
    Izgara
    Gökyüzü pilotu

    İLE
    Thomas D. Whittles

    CHİCAGO
    Winona Yayın Şirketi
    1908




    Telif hakkı,
    1908
    Winona Yayın Şirketi




Önsöz


Bu küçük hacmin amacı bir adamı yüceltmek değil,
Çamların cemaatini sunun. Hayal gücünün çok az parçası var
sayfalar, olaylar gerçek olaylar ve açıklamalar
hayattan alındı. Ormancıların durumu gerçekten temadır,
Her ne kadar başlık misyonere dikkat çekiyor. Çünkü Rev.
Frank E. Higgins, kendisini orman adamlarına bağladı ve
nehir, deneyimlerini asmak için kancalar olarak seçtim
Pinery Life resimleri. Bay Higgins, hiç düşünmeden çalışmadı
şöhret, ama Tanrı ve insana bağlılık ile; Ve bu yüzden yüceltmek için yazıyorum
Misyoner, ama sizi ilginç cemaatçileriyle tanıştırmak.

Aşkla yazdım çünkü gökyüzü pilotunu biliyorum. Yazdım
Dua özlemi ile oduncuları biliyorum. Eğer
vasıfsız çabam, izole edilmiş, wayward ile ilgilenmeye başladın
Oduncular, tamamen geri ödeneceğim.

    Mart 1908. T. D. W.


        "Denizi süren erkekler, harcayabilirler ve özgürler,
        Ama bu dikkatsiz krikolar arasında hiçbir yerde dahi yok
        Bir Yıllık Şehvetli Zahmetin Sert Kazanan Şımarıklığı Kim atacak
        Pickpole ve baltanın İsmailleri gibi. "

            --_ Holman Day._




GİRİİŞ

Tarafından

Rev. John E. Bushnell, D.D.


Uzun zamandır insan tarafına aşina olanlar tarafından hissedildi
çağrısının duyulması ve çabalarının
arkadaki erkeklerin tuhaf ihtiyaçlarına bakan kalpler
Balta ve testere bilinmelidir. Bu cilt zamanında
Bu arzuya yanıt. Gerçek bir malzeme ormanı aracılığıyla
Yazar, bizimle birlikte kamp ateşi ve kalp ateşine güvenle gelir.
Lumberjack. Çoğu yazar kendi kahramanlarını yaratmalıdır; bizimki onu buldu
O'nu bekliyor, çünkü Tanrı bu kitabın kahramanı Frank E. Higgins'i yarattı.
Tıpkı böyle bir iş olduğunda böyle bir adam yapmak Tanrı gibidir
Tamamlandı. Bize Providence'ın insan işlerinde ne kadar meşgul olduğunu gösteriyor. En azız
Karşılığında yapabilirim ki o adamı bilmek ve mesajını almaktır.

Ahşabın aptal yaratıkları şimdi neredeyse bir üstünlüğe sahiptir
üsler ve öğrenciler. Ormanın insanlığı yeni başlıyor
Şampiyonlarına sahip olmak.

Vahşi doğanın cazibesi, erkekleri öldürmek için ileri çağırmak için uzun süredir hüküm sürdü veya
Potansiyel veya günah, ancak daha güzel bir kılığında okuyuculara sahip olacak
bu kitabın vahşi, acıma, sevme ve kurtarma için girmesini sağlamak için.
Çoğu için bu anlatı bir sürpriz olacak. Hatta olabilir
İnsanın derecesi ile ilgili olası abartı sorusunu gündeme getirin
Basit göreve dahil olan acı ve bozulma
büyüyen bir ulusun ihtiyaçlarını karşılamak için ormanlar. Ancak bunlara kim
patikanın üzerinde kaldı, ılımlı ama sadık bir şekilde hitap edecek
En yoğun pathos ve trajedi sahnelerinin resmi ama
Lumberjacks'e gökyüzü pilotunun cemaatinde sıradan.

Kötülüğün insan avını avladığı ve güçlendiği şiddetli
Kendi günümüzün ve ulusumuzun erkekleri eski kadırga kölesinden daha iyi değil,
acımasız ustalarını zenginleştirmek için çalışmak, sadece kısmen ortaya konabilir
Bu sayfaların sınırlarında. Hepimiz daha iyi komşular yapacağız
Bay Whittles '
Şaşırtıcı ve büyüleyici bir hikaye ve ayak izlerinde yürüyerek
Haç'ın mütevazı misyoneri, yazdığı turda
Kamp ve fırça yoluyla merhametin, kışın patlaması için
Asla çok şiddetli ve ruhlara olan sevgisi bir yoldan erir
sürüklenmiş kar. İşin ne kadar kaba olduğunu ve
Medeniyet isteklerinin olduğu insan fedakarlığı ne kadar büyük
memnun. Ayrıca,
Bu amaç için erkeklerin vekaleten acı çekmesi tüm bunlardan azaltılacaktır.
Kayıtlılığımız ve faaliyetlerinden gelen bir kısmı
fenalık. Bu anlatı, kayıtlara benzersiz ve değerli bir bölüm ekler
Ülkemizin. Her biri tarafından şükranla okunacak
Sebep ne olursa olsun, arkadaşları hakkında daha geniş bilgi arar. En önemlisi
Toprağımızın Hıristiyan Kalplerine hitap ediyor
Woods, hayatın payından daha fazlasına sahip olan kardeşler olarak görünecek
zorluklar ve cazibeler ve ayrıcalığındaki paylarından daha az
ve fırsatı.

En ciddiyetle, tüm evlere ulaşabileceğini umuyoruz
toprağımızın ve onların kurgunun kurgusundan bir süre dinlenmelerine neden oldukları
saat, bu, bu insan gerçeklerinin ışıltısında,
Fantezi icatları, bundan sonra acı çekmeyi öğrenebiliriz.
istisnai üyelerimizin rahatsızlıkları ve
Yardımımız olmadan onları çaresiz hale getirin.




    BU
    Küçük Kitap
    Sevgiyle adadım
    Sarah'a.
    Karım.





Bölüm I.

Lumberjacks ve Lumberjack gökyüzü pilotu.


Ben bir tren beklerken istasyona bir ormancı girdi. O öyleydi
kaba bir Mackinaw ceketi giymiş; Kaba çorap pantolonunu tuttu
Bacaklarına yakın ve ellerinde ağır yünlü eldivenler vardı.
Her şey onu kampların bir adamı olarak ilan etti.

"Merhaba Jack," dedim selamlama, "Bu kış ormanlar nasıldı?
Kamplarda yeni bir şey var mı? "

Jack, eşsiz olanı güçlü kokulu borusuna sıkıştırdı, bir maç vurdu
Ve cevap verdi: "Çetenin yarısı işi atladı, o kadar sert kar yağdı ki,
Ve biz kalan biz aptallar,
şey. Bu kış Hades'ti, ama o kadar sıcak değil-hayır,
Jugfull. Neden deyin, komşu, kampımızda viski dondu ve tuttu
Yeni bir tedarik alana kadar grup ayık. "

Durakladı, bana baktı ve tekrar başladı:

"Sen bir vaizsin, değil mi?"

"Ben," dedim.

"Şey, o zaman, hoşuna gideceğiniz haberler. Hepimiz katılmayı düşünüyoruz
Kilise-kamplardaki kişiler. Komik, değil mi? Müjde
Köpekbalıkları uzun ahşapta ve oyun çantaları alıyor
utanç verici bir avcı. Kumaş tulum taktı ve vaaz ediyor
biz. Anlayışlı, vaiz?-aslında o kadar medeni var ki
ABD'de tanrıya karşı vaaz vermek. Bu sana nasıl çarpıyor
haberler?"

Bu zekanın benim üzerindeki etkisini görmek için durdu, o zaman
Devam:

"Aldığımız vaazlar gerçek bir şey. Onlara güneş geçirmez boya yok,
Hayır 'Terazi,' ama düz mallar, saf şeyler-çipler,
kabuk ve kereste. Aldığımız her şey hükümet mühürlendi, punk kanıtı,
Üst yüklü ve inişe yöneldi-biziz. Her şey bizim geliyor
ve burunlarımızı tutuyoruz ve ilacı alıyoruz. Hangi parti yapıyorsun
Otostop mu? "

"Mezhep?" "Ben bir Presbiteryenim" diye sordum.

"Güzel! Ben de. Henüz ait değilim, ama eğer devam ederse
Hatta, katılmam ya da yürüyüş yapmam gerekecek. Gökyüzü Pilotumuz Frank
Higgins, kalabalığınıza ait. Muhtemelen onu tanıyor musun? "

"Onu uzun zamandır tanıyorum," diye yanıtladım.

"Salla! Eğer onun bir arkadaşıysan yapacaksın. O onun işine giriyor ve eğer
Bu devam ediyor, kilise rulosuna mürekkep sıçrayan adam olacak
İsimlerimizi eklemekle meşgul oldu. İşte benim trenim. "

O gitmişti. Yakında yarım şık kehanetin
Lumberjack yerine getirilecek.

       * * * * * *

Görkemli ve yeşil, Kuzey Yıldız Devleti ormanıdır. Gölden
Üstün Minnesota'nın büyük pinerileri,
Kızıl Nehir Vadisi'nin verimli silonu, çamların büyümesini sınırlar.
İki yüz mil ormanın genişliği ve yaprak dökmeyen kapaklar
Devletin kuzey yarısı. Bu Minnesota'nın "ormanları"-
tomruk sektörünün merkezi.

Yaklaşık beş yüz kamp, ​​bu güzel bölgeleri kaba ile
Kulübeler ve geçici barınaklar, bazıları mil puanları
Kalıcı yerleşimler. Kış aylarında yirmi bin
Erkekler bu geniş bölgenin dağınık kamplarında emekli olurlar, kaldırılır
Çiftliklerin ve şehirlerin konforu olabileceği çağların büyümesi ve
koruma. İlkel orman istila edildi ve sıfır havada
kuzeyden baltanın halkası, testerelerin yırtılması ve garip
Teamsters'ın yeminleri düşen ağaçların kazasıyla karışır.

Orman işçilerine oduncu denir. Tüm ülkede
Nadiren daha ilginç bir erkek grubu var-ilgi
Çünkü hayat ve alışkanlıkta çok yönlü ve harika, ormanları
Ev, yaprak seven her ruha hitap eder. Onlar göçebelerdir
Batı-Çizgi Eller ve Demiryolu İnşaatçıları Yaz aylarında, oduncular
Kış-yerleşmiş mesken olmadan, ev dedikleri yer yok. Birkaç yıl
Daha önce Michigan onları iddia etti; Daha sonra yaşam alanları ormanlarındaydı
Wisconsin; Şimdi Minnesota ormanları onların buluşmasıdır.

[İllüstrasyon: uzun, dantel benzeri Norveçlerde kereste kampı]

Tipik oduncu büyük kalpli ve çok az iradeli bir adamdır. O günah işler
istekli özgürlükle, çünkü neredeyse kontrol etme gücünü kaybetti
Kötü arzuları ve akbabalara vermek çok kolay
Günah uygun ve doğruluk zor. Salon ve genelev hiç
Kilise ve Beytel yavaş yaklaşırken, çekici bir şekilde yakınlar. .
Günahın harpies, her fırsatta ormancıyı avlamak için bekler-olsa da
Eğer parayı alırlarsa, ruhuna lanet olsun, önemli değil.

Demiryolları demir kollarını ormanlık toprakların kalbine iter,
Ve köyler, kampların yakınında olmak isteyen demiryollarını takip ederek
getirdikleri ticaret için. Neredeyse istisnasız ilk yerler
işlerin kıyafetleri eklenen salonlardır
Kumarbazlar ve uygun bir şekilde yakınlar utanç yerleri. Bir yeni
Pineries kasabasında kırk ve elli salon vardı (kırk altı
Sayı olduğuna inanıyorum), beş büyük genelev ve kumar
Cehennemler çoktı, ancak yerin nüfusu ikisinden biraz fazlaydı
bin. Sıradan ziyaretçiye baş endüstrisinin
avcıları avlayarak kampçılarını kazançlarından ayırmaktı
zayıf yönler. Başka bir köy, kavşağında güzel bir konumdadır.
iki nehir. Çevresinde iyi ahşap topraklar ve doğadan
Toprağın gelecekte önemli olmaya yönelik olduğu yer
yıllar, ama bu yazı sırasında köy bitişik
Bölge sadece yaklaşık iki yüz nüfus içerir. Köy
Bir düzineden daha az ev var, ancak altı salon başarılı bir iş yapıyor
Ve genelev ortaya çıktı. Yerlerin nereden aldığını soruyorsunuz
Patronaj? Kamplardan. Ormancılar kârın kaynağıdır;
Kasabanın nüfusu bir salonu içinde tutamazdı
işletme. Bu yalnız örnekler de değildir. Aynı koşullar
Ormanda hemen hemen her mezrada ve köyde bulunabilir. Gece gündüz
Günahkar ticaretlerini ve yakında Lumberjack
hayatını kazanmak için riske attı, utanmaz kasalarda jingles veya
Salon veya kumar cehennemine kadar parlar.

Pazar, hasatın hasat günüdür. Erkekler emekten serbest bırakıldı
ve dinlenmek için saatler geçirmek için köylere dökün. Tekerlek,
Viski ve kadınlar onları kazançlarından ayırırlar ve
Sonbaharın solmuş yaprakları balta ve canthook'un güçlü sisörleri
Düşük kolay kurbanlar. Bir gece "kazıkta patlamak için" pişmanlık duyuyor
Anı-o zaman yine kış ormanlarının yalnızlığına geri dönün. O
Ücretlerini gece boyunca tutabilen fakir bir oduncu olduğu söylendi.

Jack her zaman istekli bir kurban değildir. Genellikle nakavt damlalarıyla
duyarsızlığa indirgenmiş ve soyulmuş. Tedaviden şikayet edebilir,
Ama kanıt eksikliği ile çaresiz ve "yukarı çıkması söylendi
nehir, "ya da şehir dışına çıkıyor." O sadece bir oduncu
Ve her şey içeri girdiğinde daha iyi. ""
alır. Kaçınması gereken kişi dışında ona hiçbir yer açık değildir. .
Kiliseler büyük talepleri karşılayamayacak kadar zayıf ve bu yüzden
Sığınak, umut kapılarını Prodigal'e açar. Sempati balsamı
ona sınırlı gelir; İnsanlık donmuş akarsular kadar soğuk
kışın geri çekilmesinden. Medeniyet sadece bir yeri olarak görülür
Yasanın spoyleri desteklediği dizginsiz lisans. Tanrı öldü. Mesih
sadece uygun bir küfür kelimesidir. Kilise unuttu
Kurtarılanların ruhlarını önemserken prodigal. Böylece hayatı görür.
Onun sefilliğinde, ölüm kapılarının koruyucuları için çalışıyor
ve tatmin olur, eğer kaşının teriyle, bir saat kazanabilirse
isyan ve utanç yerine unutkanlık.

Hiçbir resim tüm ışığı dışlayacak kadar karanlık boyanmadı. Tanrı yapımı
öyle. Kereste kamplarının ihmal edilen oğullarında bile umutlu bir
Ray-çünkü kalpleri, hayatları karanlık olduğu kadar zengindir
günahla. Onların sempatilerine kolayca dokunulabilir. Aracılığıyla
cömert doğalarının açık özgürlüğü
İncil girebilir. Kampçılar için tek çare devam eden
Nasıralı Adamın Gücü. Mesih'i tanımayı öğrenecekler
Tanrı'nın Kurtarıcısı olarak, ormancıların karanlık yaşamları
dönüştürülebilir ve getirecekleri meyveler
Doğruluk eylemleri için diledi.

Lumberjack gökyüzü pilotu Rev. Francis Edmund Higgins
Bu ihmal edilen İshmaelites arasındaki çalışmaları, hiçbir dini toplum
ahlaki ve manevi durumunu yükseltmek için çaba sarf etmek
kampçılar. Katolik Kilisesi, o zaman olduğu gibi,
yakındaki kasabalarda hastane çalışması, ancak hiçbir mezhep istila etmedi
Kamplar ranzaları doğru yaşamaya yönlendirecek. Bu yazı sırasında
Presbiteryen Kilisesi,
Lumbercamps özel misyonerleri.

Mezhepsel önyargıya bakılmaksızın, Frank Higgins'in çalışması
sadece Hıristiyan kilisesine hitap ediyor, sadece
tuhaf tip, ama aynı zamanda onu yürüten ilginç adam nedeniyle.
Doğa ve eğitime göre takıldı, işleri için yürekle çalışıyor
ve büyük ve yalnız bir alanda el. O büyük ve
Uzun ve yorgun yıllar boyunca çoban bilmediği dağınık sürü.
Ahlaksız erkeklere ulaşılıyor, kaldırılıyor ve Tanrı için tutuluyor
O-tek başına adam onun cemaatçileri.

Nadiren halkı tarafından daha sevilen bir papazdır. Kaba ama nazikçe
Odunların kalpleri bu korkusuz bakana gidiyor
Kendini nöbetçi bir şekilde hayatın ekmeğini kabukla beslenen prodigallara kırar
Uzak Kuzey Ülkesi. Lumberjacks gökyüzü için savaşacak
Pilot; Ve hatta düşmanın safları-saloncular, kumarbazlar,
genelev koruyucuları-bu ciddi Hıristiyan'a hayran kalmaya mecburdur
Tanrı için sert bir savaşta cesurca savaşan bakan ve
Doğruluk.

Rev. Frank Higgins, gayretle dolu kararlı bir karakter ve
Undaunted cesaret. Tanrı ona güçlü bir beden verdi ve onu kullanıyor
Verici. Bu nadir erdem, dokunma ya da kutsal bir sağduyu dediğimiz erdem,
Kendini erkeklerle olan tüm ilişkilerinde gösterir. Yanlış haysiyet yok
O, ama sterlin amacının haysiyeti ve kararlı çaba
hiç mevcut. Gelenek için köle değil, ama bir şeyler yapan bir adam
kendi yolu ve onları iyi yapar. Günlükçülerin verdiği başlık
Onun üzerine bir sevgi var; O, Lumberjack gökyüzü pilotu ve eğer
Orman cemaatçilerinin bu ismi konuştuğunu duydun, fark edersiniz
ORTIRININIZIN ÜÇ KOLLU OLDU-Presbytery tarafından Tanrı'dan Belirlenmiştir
ve oduncu tarafından.

Frank E. Higgins, Batı Kraliçe Şehri Toronto'da doğdu.
Ontario, Ağustos 1865'in on dokuzuncu günü. Yedinci idi
çocuk eve girecek, ama hayatta kalan tek kişi
Bebeklik Vicissitions. Ailesi ikisi de İrlandalı, ama babası,
Samuel Higgins, Dominion'da doğdu ve birkaç yıl önce
Ölümü, Walker House'un bulunduğu sitede Toronto'da bir otel tuttu
şimdi duruyor. Bu evde Frank doğdu. Ann Higgins, anne,
İrlanda'nın Ulster yerleşiminde güneşi ilk olarak gördü, ailesi
dört yaşındayken onu Kanada'ya getirmek. Samuel Higgins öldü
Frank yedi yaşındayken.

Frank'in babasının ölümünden iki yıl sonra Ann Higgins, John ile evlendi
Kısa bir süre sonra aileyi taşıyan bir İngiliz, bir İngiliz
Shelburne, Dufferin İlçesi, Ontario. Burada el değmemiş vahşi doğada
Yerleşimciler kabin ve ürünler için bir açıklık zorlamaya başladılar. Ülke
yeniydi. Birkaç beyaz aile yakındı, ancak Higgins Homestead'de
Sioux Kızılderililerinin birkaç kampı vardı. Arazi orman kaplı idi,
Yükselen sedir ve hemlock zarif parmaklarını cennete doğru uzattı,
Yayılan akçaağaçlar gözü memnun etti ve beyaz cüppeler
Sylvan sahnesine ince huş lent çeşidi. Acı verici çaba ile
Sentineller, kabin ve kulübeler ve tarlalar için düştü ve kare edildi
Tahıl düşmüş ormanı başardı.

Frank Higgins'in arkadaşları Sioux Kızılderililerinin çocuklarıydı,
Tepees çiftlik evine yakındı. Hintlilerin çocukları ile
Derslerini Woodcraft'ta aldı, yay çizmeyi öğrendi veya
Büyüyen cesurların görevlerinde çocukça çalıştı. Erkenlerinden biri
hatırlamalar gizlice evinden bir somun ekmek taşıyor
Yay ve oklar için Hintli bir gençle ticaret yapın. Belki sonraki
aldığı çemberin kalıcılıkla bir ilgisi vardı ve
hatırlamanın canlılığı. Üç yıl boyunca Kızılderililer onun
sürekli oyun arkadaşları. Savaşçı Sioux'tan korkusuzluk emildi,
orman sevgileri onun oldu ve verimsiz bir zevk oldu
Ağaç ve dere büyüyen çocuğun karakterine damgalandı. "BEN
Şimdi hissedin "dedi bana, ama son zamanlarda şehirdeyken
Birlikte, "Ağaçların sahip olduğu yalnızlıklara geri dönmek istiyorum
Sesler ve her akış bir hikaye. Kampları çok seviyorum
şehirler. Çocukluğum aşkımdan hiç geçmedim-ilk aşkım-
Ağaçlar, tepeler, Brooks. Pineries'de sanki bir erkekmişim gibi hissediyorum
Yine eski günlerde. "

[İllüstrasyon: İş yerinde buharla Jammer]

Bunlar, çocuk öğrenirken altın ve mor günlerdi.
Hayatın Gizemleri, Doğanın ona öğrettiği durmak bilmeyen dolaşım günleri
Yaprak ve dal yoluyla, çiy ve fısıldayan esinti yoluyla gerçekler. O
Doğa öğretildi-"vahşi ve sütunlu tonlara" dokunan her şey
Özgür, Frank doğasına aittir. Bilmeden bakıyordu
gelecekteki krallığının güzelliği ve bilinçsizce kendini donatıyor
Silahları olan beyaz göçebeler arasında gayretli bir zahmet yılı
balta, testere ve peavey-ekipman ve tende bir değişiklik,
Aynı aşama ayarı.

Orman delikanlısına çok az okul ayrıcalığı geldi. O ne zaman olmalıydı
Çalışmalarında katılacak bir okul yoktu; Okul geldiğinde
Ona sadece kısa sürelere izin verildi. On iki yaşında yerini aldı
üvey babasının tarafı ve aileyi desteklemeye yardımcı oldu. Her el
İhtiyaç duyuldu ve çocuğun çok az sayıldı. Zemin vardı
Ağaçlardan ve alt fırçalardan uzak, bölünecek raylar vardı ve tarlalar
çit ve kışlık günlüğünde, emeğini nakit için iddia etti
karşılığında verdi.

Dufferin County o günlerde birkaç avantaj sunabilir. Sakin
Yerleşmiş durum, eğlence ve toplumsal ayrıcalıkların olmaması anlamına geliyordu.
Yeni yerleşimcilerin çoğu İngiliz kanıydı ve
Step ve fedakarlık yapmaya istekli, ancak
kilise. John ve John ve
Ann Castle birleşik desteğini verdi. Frank'in üvey babası bir tanrısaldı
hayatında, efendimizin öğretisinin ruhunu yansıtan adam.
Hizmet ve burs evin parolalarıdır. Maddi
Zenginlik kabin övünemedi, ancak manevi hediyelerde sakinleri
fakir olmaktan uzaktı. Büyük ölçüde bu Hıristiyan örnekleri üzerinden geçti
Frank Higgins'in bir bilgi ve ilgi aldığını yaşamak
Tanrı'nın bir şeyleri.

Frank on sekiz yaşındayken bir dini uyanış dalgası süpürüldü
topluluk aracılığıyla ve John Castle'ın üvey oğlu
ilk olarak ustaya teslim olur. Hemen kendini ilgilendiriyor
arkadaşlarının refahında, aralarında kişisel işler yapıyor. .
Sonuç, arkadaşlarının çoğunun inanan şirketine katılmasıydı.
Bu genç adamlar daha sonra yarı haftalık bir dua toplantısı düzenlediler.
Okul binası ve Frank Higgins ilk toplantıya liderlik etti. Bunlardan dokuzu
bu dua toplantılarına katıldılar, o zamandan beri vaaz etmek için
Sonsuz İncil. Yerleşimciler arasında iyi şeyler olmalı
Dufferin İlçesi.

Bakanlığın her zaman Frank Higgins için cazibesi vardı. Çok önce
Kilise ile birleşti, vaaz etme arzusu ona sahipti.
Birçoğu sığırlara, kütüklere ve ağaçlara teslim ettiği vaazlardı,
Günlük emeğinin turlarına giderken. Bir keresinde
üvey baba ve işe alınan adam, alabilecekleri kütüklerin arkasına saklandı
Tatlılıklarını sık sık boşa harcayan söylemlerden yapılandırma
Çöl havasında. Varlıklarından habersiz olan Frank bir süre çalıştı,
Sonra, baltasını bir kenara bırakarak, bir kütük taktı ve vaazına başladı
kütükler. Güçlü bir şekilde hareketsizlikleri için onları kandırdı. Empatik
Hasat, rahat olan sıkıntılar.
İşçiler için yüksek sesle aradı. Coşkuyla kütükleri bedeliyor
ileri ve kılıfsız kılıçla vaat edilenlere sahip olmak
Kara. Gizli olanlar, neredeyse onları yaralayan neşeyi baskılayan,
Sessizce başlarını saklanma yerinin üzerine itin ve
Büyük, yalnız vaizde zorla ciddiyet. Çok beklenmedikti
Görünüş, bir an daha önce bir orduya liderlik etmeye istekli
Zafer için kütüklerin, ormanın kapağına çekilen, takip edilen
arkadaşlarının sarsılan kahkahalarıyla. Yıllar sonra ne zaman
Yukarıdaki olay hakkında yorum yaparak, "Görüyorsunuz, bu bir vaazdı
Sonuçta erkeklere. Bunu kütükler için tasarlamıştım, ama eylem üretti
erkekler arasında. "Güldü.

Erkekler her zaman onun denetçileri olmuştur. Güdük vaazından beri
Haç hikayesini dinlediler ve bugün arasında
Meleklere neden olan sonuçlarla vaaz ettiği pinerilerin kütükleri
sevinç içinde gülmek.

Yirmi Frank Higgins, onun şehri Toronto'ya döndü.
Akrabalarla ikamet ettiği doğum. O halka girdi
okullar, Dufferin İlçesindeki koşulların çalışmasını üstleniyor
onun çocukluk almasını engelledi. Girmek cesaret aldı
Şehir okullarının altıncı sınıfı, bebekler arasında büyük kaslı bir adam.
Şehirlere ve medeniyete alışılmamış, rahatça uzakta hasta hissetti
yerli ormanları. Elleri balta ile daha iyi tanışmıştı
kalem ve kurşun kalemle, ama allık sırasında görevine yapıştı
utanç yanağını küçük çocukları arasında otururken monte etti
seviye. Öğretmenleri ona uygun bir bilgin bulamadı, ama eğildiler
Untuted zihninin özgünlüğünden önce.

Sınıflarda üç yıl ve lisede iki yıl geçti.
Kanada'nın egemenliğini terk etti ve Minnesota'ya geldi.
yirmi beş.

1890 sonbaharında Metodist'te vaaz vermeye başladı
Annandale, Minnesota'daki Piskoposluk Kilisesi ve iki yıl çalıştı
o alanda; çok başarılı iş yapmak. Şanslıydı
Dr. A. M. Ridgeway'in arkadaşlığı, yakın zamanda olan genç bir doktor
köyde pratik yapmaya başladı. Bu arkadaş örtbas etmek için elinden geleni yaptı
Frontiersman'ın kusurları ve kendi kendini geliştirmesine yardımcı olmak.
Büyük ölçüde Dr. Ridgeway'in ikna yoluyla Higgins'den vazgeçti
Annandale'deki çalışması ve devam etmek için Hamline Üniversitesi'ne gitti.
çalışmalar. İki yıl boyunca kendini kitaplara uyguladı, ancak
Şabatlara vaaz vermek zorunda kaldığı fonların azlığı ve
Bu şekilde elde edilen küçük maaş, üniversitede onu desteklemeye yardımcı oldu.
Onesta M.E. Kilisesi'nden geç Rev. L. M. Merritt'in adı,
Duluth, Minnesota, zamanında saygın bir hafızada tutulur
Teşvik ve yardım onu ​​bu dönemde sundu.

1895'te annesinin hizmetine girme şekli açıldı
kilise. Barnum, Minnesota'daki Presbiteryen Kilisesi,
O ve layman kendini gençliğinin mezhebinde buldu. .
Barnum, Minnesota'da çalışmak, hayatının tüm seyrini değiştirdi.

[İllüstrasyon: Bemidji Gölü'nde nehir ekibi]




Bölüm II.

Barnum, Minnesota'daki çalışma.


Bay Higgins'in gittiği yeni alan bir kereste kasabasıydı. Barnum,
Minnesota, dört yüzden daha az bir nüfusa sahipti, ancak yakındaki
Kereste kampları ticari çıkarlarına önemli ölçüde eklendi. .
Oradaki Presbiteryen Kilisesi zayıftı ve Presbytery gönderildiğinde
Mesih'in nedenini ilerletmek için orada genç Kanadalı, aynı zamanda aldı
bakanlık öğrencisi olarak bakımı altında ve çalışmalara atandı
özel davasına uygun.

Barnum'da Frank Higgins ilk olarak günlük kayıtlarıyla temasa geçti.
Minnesota. Her tarafta, düşen erkeklerle kalabalık kamplar vardı
Kışın ve ilkbaharın ormanları gölün üzerindeki kütükleri yüzdü
ve daha güneydeki büyük kereste fabrikalarına nehir.

Konutunu kereste kasabasına değiştirdikten kısa bir süre sonra,
Nehir sürücülerinin bulunduğu yerdeki ülke çapında birkaç arkadaş
Kettle River Drive üzerinde çalışın. Bahardı. Buz kilitli göller ve
nehirler bir kez daha açıktı ve şimdi birikmiş kütükler
buzlu göllere yerleştirilmiş ve akımlarla akım ile yüzüyordu
Şehir fabrikaları.

Birkaç saat sonra kaba ve yeni bir ülkede seyahat ettikten sonra parçalar
bunlardan topraklar üzerinde kesildi, doğal olarak davetsiz olan parti geldi
nehrin noktasında,
Kayıtlara "Riverpigs" denir, işteydi. Ortada erkekler
Peavey ile günlükleri görevden almak veya Pike Pole ile yönlendirme. Günlükten günlüğe
Yetenekli sürücüler sıçradı, şimdi büyük ahşaplara biniyor, şimdi dolaşıyor
sığlıklarda veya kıyıdaki kütükleri takip edin. Görünüyordu
Yapması kolay bir şey, hızlı hareket eden kütüklere binmek için, ancak sadece bir usta olabilir
Yerini kararsız, yuvarlanan steed üzerinde tutun.

Nehrin bir virajında, sürücülerin çalıştığı yerin altında,
Wannigan adı verilen büyük düz tekneler bağlandı. Wannigan
Yüzen bir ranza, aşçılı ve mağaza birleştirildi. İçinde erkekler
Sürüş sırasında evlerini yapın. Akşam yemeği saati ne zaman yakındı
Ziyaretçiler Kettle Nehri'ne geldi; Yolculuk uzundu, bu yüzden
Cookee'nin kornasının rahatsız edici patlaması hoş bir sesti. Karşılık olarak
Rivermenler aceleyle kıyı için yapılan ve
Wannigan yakınındaki çimenli yer. İşçilerin örneği takip edildi
Knives ve çatalları demirlemelerine yardımcı olan ziyaretçiler tarafından, kalay
kaşık, bardak ve yemekler. Islak sürücüler kamp ateşinin etrafında oturdu ve
"Tanrı'nın kendi açıkında geçirilen bir hayattan gelen bir yüreklilikle yedi
hava."

Erkekler yemekten sonra yangın hakkında uzandılar ve
Köy ve nehrin olayları tartışıldı. Tıpkı
Güneş, uykulu ormanda kalan öpücüklerini geri atıyordu ve
Her zaman uyanık nehir olan Riverpigs, Bay Higgins'i onlara vermesini istedi.
İncil hizmeti. Böyle bir kaynaktan gelen şaşırtıcı bir istekti,
Çünkü nehir sürücüleri baktı ve bunlara umursamıyormuş gibi davrandılar
şeyler. Vaiz, yönlendirdikleri gibi akıcı küfürlerini duymuştu
kütükler ve müjde istediğinde onu örtemedi
sürpriz. Ancak istek saatle uyumluydu. Doğa
İbadet. Akşamın ciddi susması ağaç ve akarsu ve
Nehrin durmak bilmeyen gevezelik bile sadece fısıltılara geldi. İnsan hissetti
Yaratıcının övgüsüne katılma arzusu ve nerede daha iyisi var
Bankalardaki Greenwood'un gizlenmiş salonlarından daha sığınak
kristal bir akarsu?

İncil veya İlahi Kitabı tarafından Yaratılan Bir Platform için Günlük Almak, Bay Higgins
hizmete başladı. "Sana Yakın Tanrım" ilahi ve erkeklerdi
Pickpole, "Ruhumun İsa sevgilisi" şarkısına yürekten katıldı;
Gün batımının övgüye katıldığı görünene kadar şarkı söylediler ve
Alanın ağaçları zamanında melodide ellerini çırptı. Üzerinde
Koşan nehir uzun boylu çamlar müziği yakaladı ve eğildi
saygı, yankılar geri cevap verirken, "Ah, ruhumu al
Son."

Kamp ateşi ile ilgili erkeklerin hangi yüce ilgisini dinlediğinde
Gezgini seven eski, eski Mesih hikayesi! Gecenin tonları
Vaiz ışıktan konuşurken kararan dünyanın üzerine düştü
dünyanın ve erkekler sahip oldukları şeylerin düşüncelerini sarmıştı
unutulmuş veya hiç bilinmemek. Ev ağacının hatırlamaları geri geldi
Bazıları ve bir annenin tatlı ninni, zihinlere uzun süre unutulur
ev ve diğer günler. Çocukluğun baharında tekrar içtiler ve
Gençlerin danışmanları, oturan erkeklere kutsal tatlılıkla geldi
Ölmekte olan ateşin çalma gölgeleri.

Gözyaşları için çok garip yüzler çatlamıştı. Daha sonra dilekler doğdu
iyinin gerçekleri oldu. Başka bir dünyadan gelen bir ses geldi
Parlak parlayan közler hakkında gruba Benediction. Karşısında
Yankı akışı geri döndü ve doğanın "amen"
annenin ihale duası.

Ziyaretçiler geri döndüğünde yarın, birkaç Rivermen
Vaiz'e gitti ve türettikleri zevkten bahsetti
hizmet.

"Burada ahşaptan uzaktayız ve sık sık kilise gelmiyor
bizim yolumuz, "dedi.

"Biraz vaiz buraya arada bir gelirse, bize bir
kaldırmak. Rab buna ihtiyacımız olduğunu biliyor, "diye ekledi başka.

"Gelip bize dönüş yapamaz mısın?" sordular.

Genişletilmiş davetiyelere yanıt olarak, Bay Higgins genellikle
Kettle Nehri üzerinde sürün. Takdir eden bir izleyici her zaman bekliyordu-bir
Endişeli olan herhangi bir bakanın kalbini memnun edecek seyirci
Tanrı'nın mesajını vermek için.

Kettle Nehri ziyaretinden önce, Bay Higgins hiç bulunmamıştı.
sürmek. İşle ilgili her şey onun için yeniydi, ancak
Riverpigs akarsu ve onların sevgilisine vasıfsız olarak eklendi
logriving girişimleri. Uzun pickpole alarak, vaiz monte edildi
yüzen kütük, her sürücü gözünün kuyruğundan dışarı bakarken
"Onun saygısı" nın ineceği yaklaşan an için
Derinlikler-"Şimdiye kadar," dedi adamlardan biri "
bir emme ile. "İşlerinin ortasında sürücüler tavsiyelerde bulundu
ve cesaret.

Ancak bir kahkaha Frank Higgins gibi bir adamı caydırmaz. Sevgisi
Orman ve nehir kanındaydı ve güçlü vücut ve kararlı
Will nehrin zorluklarını karşıladı. Rahatsızlıkları bile
Ani bir banyo gayretini soğutmadı. Bu adamların
onun dinleyicileri olacaktı, işçilerini nasıl takdir edeceğini bilmeli,
Ve bu takdir ancak geçerek edinilebilir
çağrının karmaşıklıkları. Yani beceri pratikle geldi ve
Birçok ani inişten sonra sürücünün bilgisi akan
sular.

Bu, hizmet için ekipmanın bir parçasıydı-garip bir
Hazırlık-ama işçileri uzuv ve beceri gücü talep eden erkekler
Bedenin onu dinleme olasılığı daha yüksektir.
yetenek. Bazılarının tahmininde, el emeği koruyamaz
Bezin haysiyeti, ama adamın haysiyetine katkıda bulunur. .
Lumberjack'lerin ve Rivermenlerin kendisine hayranlık duyan hiçbir hayranlığı yok
zorluk veya kendilerinin kendileri
Günlük performans yapmalı. Pineries zayıflar için yer değil, ne de
Korku için sürün. Bu adamlar arasında fiziksel ustalık kazanır
Zihinsel güçler bir duruşma alamaz, ancak her ikisinin de kombinasyonu,
Güçlü bir hizmet arzusu ile desteklenen, başarının bir kombinasyonudur.

"Barnum'dayken erkeklerin beni hatırlamasını istiyorum" dedi
sürücülere vaiz. "Evim ve kilisem sana açık. Sen
Tıpkı köy halkı gibi hoş geldiniz. "

Yukarıdaki davetiyeden kısa bir süre sonra çocuklar şehre geldi. Oldu
Pazar ve sabah hizmetinin saati. Üç büyük Rivermen girdi
kilise ve binanın arkasında koltuk aldı. Onlar
mesleklerinin gerekliliği gibi giyinmiş, pazen gömlekleri
Dövüş renkleri, geniş kemerler ve ağır başakta görkemli
botlar. Varlıklarının yarattığı küçük bir his değildi. Barnum bir
kereste kasabası, ancak kereste ve sürücülere alışmış olmasına rağmen,
onları kilisede hiç görmemiştim. Salonlar bilinen inzivalardı.

Hizmete başlamadan önce Bay Higgins sürücülere indi ve
Onlara hoş geldiniz.

"Bırakacağımızı düşündük ve bizi hoş geldiniz olarak yapıp yapamayacağınızı gördük.
Sizi ranzada yaparken müjde dükkanı, "dedi sözcüsü." Ben
Sanırım Bill, "dedi arkadaşına dönerek.

Bundan sonra Pazar günleri küçük kiliseye geldiler
şehir. Üçlü ile başkaları geldi, çünkü misafirperver olacaklarını biliyorlardı
kabul edilmiş. Bu, bakana daha büyük isteyen adamın
Parish sadece şimdiki zamanını çevreleyen çitleri kaldırmalıdır.

Acil görevlerinin buna izin vereceği sıklıkla, misyoner izledi
Yeni bulunan sürüsü. Mesafe Kettle Nehri için harikaydı, ama o
Kampa yürüdü, bu hizmet bankasında yapılabilir
aktarım. Duyan erkeklerin anılarından ve vaaz eden onun anılarından,
Bu gün batımı toplantılarının zevki asla etkilenmeyecek. Su ısıtıcısı
River Drive, Vaiz veya Logger'ın hayalinden daha verimli idi.

Bay Higgins, ahşap bir ülkede erkekliğe büyümesine rağmen, asla
ikametgahını takip eden kışa kadar büyük bir kereste kampını ziyaret etmişti
Barnum'da. Gençliğinde Dufferin ormanlarına giriş yapmıştı
İlçe, Ontario, ama kereste küçük ölçekteydi-sadece
Çiftçilerin kaydı. Barnum, Minnesota çevresinde, kamplar
Batı'nın kereste kralları tarafından işletilmektedir. Kışın kesimi sayıldı
Milyonlarca feet, yüzlerce veya binlerce değil.

1895 sonbaharında gökyüzüne bir delegasyon geldi
Pilot'un Barnum'daki evi ve onun çemberine alınmasını istedi.
bakanlık.

"Size vaaz ettiğiniz sürücüler kampı kadar ihtiyacımız var.
Bahar, "dediler ve iddia ettikleri kısma baktılar.

Kamptan sonra kamp hizmetleri için dilekçe verdikten sonra iş,
Köyün etrafındaki tüm tomruk kampları ara sıra alıyordu
Presbiteryen misyonuna hizmet eden sıradan adamdan hizmetler
Barnum kilise. Alan büyüktü, istekli bir hasat için beyaz, ama
İşçiler az, azdı-sadece bir tane.

Bay Higgins yakın zamanda evlendi ve Birlik Teşviki aracılığıyla
ve köy ve kamptaki çalışmalarına etkinlik verildi. Ekim ayında
1895'te Bay Higgins, Rockford'dan Bayan Eva L. Lucas ile evlendi.
Minnesota. Bayan Lucas, kendi kasabasında aktif bir kilise işçisiydi ve
Evliliğinden sonra gelin sık sık kocasıyla pisliğe gitti
Kamplar ve küçük portatif organ üzerinde mobilyalı müzik. Onun varlığı
ormancılar tarafından takdir edildi ve organın liderliği ile
Müzik iyileşti.

Bunlar titiz emek ve çok az ücretti. Yedek anlarında
Frank Higgins, üniversite kaybını desteklemeye çalışıyordu ve
seminer eğitimi ve gece yarısı lambası çalışmada parladı
kendini koordinasyona hazırlamaya çalıştı. Vaazlar vardı
Hazırlan, Yapılacak Çağrılar, Ölüler Gömme ve Bek Beklenmedik
Bir köy pastoratında şimdiye kadar görevli olan görevler. Ama daha yüksek sesle
Tüm talepler kamplardan giderek artan Makedon ağlamasıydı
hizmetler ve yardım için. Yapılacak çok şey var ve çok azı yapabilir
Talebe kıyasla yapın! Frank Higgins asla "çiçekli" istemedi
Kolay yataklar. "Fiziksel gücü sınırsızdı ve eylemi sevdi
yaslanmak yerine. Güçlü bir adamın sevinci ile işine saldırdı
ve görevde artan bir mutluluk buldu. Birinden birkaç gün sonra
Kamplara yaptığı ziyaretler, iki oduncu kapısına geldi.

"Sizi çabucak istiyoruz," dediler, "erkeklerden birini getirdik
evine kamp. Seni istiyor. O çok hasta bir adam. "

Oduncularla birlikte Bay Higgins ormandan geçti.
Homesteader'ın kütük kabini. Doktor yeni gelmişti. Dönme
Bay Higgins, doktor şunları söyledi:

"Duluth'daki St. Luke's Hastanesine götürebilirsek
onun için şans. Burada kulübesinde gerekli bakımı alamaz. "

Bay Higgins hasta adama eşlik etmek için gönüllü oldu. Birlikte
Hasta bir kızak içine rahatça, depoya gitti ve kısa sürede
hastanedeydi.

Sorumlu doktor Bay'a gelmeden sadece birkaç dakika geçmeden önce
Higgins ve dedi ki:

"Arkadaşınızın iyileşmesi için bir şans yok.
Ona haber, çünkü o bizim yardımımızın ötesinde. "

Yavaşça, şefkatle, kaba kamp vaizi ölmekte olan adama onun
durum ve ondan yaklaşan son için hazırlık yapmasını istedi.

[İllüstrasyon: küçük bir cemaat]

Lumberjack ağlayan bakana baktı ve gülümseyerek şunları söyledi:
"Tanrıya şükür o gece kampa geldin.
Kurtarıcı ve tüm onu ​​tanımak için özlem duyuyorum. İlk kez oldu
Yirmi yıl İncil'i duymuştum. Bir Hıristiyanda büyüdüm
Ev ve o gece tüm çocukluk dersleri bana geri döndü. Ne zaman
Fenerler söndürüldü ve ranza sessizdi, ben de benim
dizler ve affedici Tanrı'ya geçmişi affetmek için dua etti ve beni
Daha iyi adam. O gece İsa Mesih onun güçlü kurtuluşunu bana getirdi,
ve affedildim. "Zayıflıktan durakladı ve hala, o zaman
Gözlerini açarak, şimdi ölüm sisleriyle bulanık, baktı
Bakan.

"Kardeş Higgins, kamplara geri dön ve Kurtarıcım'ın çocuklarına söyle.
Geri dönün ve eski hikayeyi odunculara anlatın. Sana daha kötüsü gerekiyor
kasabalardan daha. Onlara onları yaşatabilecek İsa'dan söyle, geri dön
Yalnız kamplara. "Konuşmayı bıraktı. Daha zayıf nefes geldi,
Ve yakında Ruh onu veren Tanrı'ya geri döndü.

Bakan, henüz sahip olduğundan daha büyük bir sorunla kaldı
çözmeye çalıştı. Hastanenin koridorlarında geçti
uzun gece, bir görev duygusu ve fedakarlığı asla yapmadığı
daha önce bilinir. "Tanrı'nın bunu almamı istemesi mümkün olabilir mi?
İş? "Diye sordu." Tanrı ölmekte olan adam aracılığıyla iradesini konuştu mu? "
Hırs fedakarlığa karşı isyan etti; Fond Dilekleri Kurulmayı Reddetti
bir kenara, ama her cazip gelme ile ölmenin emrini geldi
Adam, "Oğullara geri dön ve İsa'nın hikayesini taşıyın." Kulağa geldi
açıkça. Hiç kimse yanlış anlayamazdı. O gece tüm planları
değişti. Tüm genç erkeklere gelmek gibi hırslar süpürüldü.
Hayal ettiği büyük hamurların yerini günlüğün yerine geçti
veya Mukaddes Kitabı kamp hizmetlerinde tutan varil ve gelecek
İzleyiciler, evlerde değil, kaba giyinmiş, kaba vized erkeklerdi
ancak kütük kamplarında saman dolu ranzalarda uyudu. O
Hastanede gece kendini Tanrı'nın hizmetine kutladı
Tomruk kampları.

Şimdi yaşam çalışmasının olduğu alana bakmaya başladı.
yapılır. Alanın kapsamı ve ihtiyacın yoğunluğu
korkunç. Kamplarda Hıristiyan adamlar vardı ve birçoğu
Hayat ahlaki idi, ancak bunlar kalabalığa kıyasla çok azdı.
benzetmedeki küçük oğul gibi hayatlarını boşa harcadı.

Odination şimdi onun büyük arzusuydu, çünkü erkeklere gitmek istiyordu
tüm manevi ihtiyaçlarına bakabilen biri. Ama koordinasyon
uzak. Çalışmalar tamamlanmadı ve birkaç kişi olmayacak
yıllar.

Kararından sonra bahar, evine girmeye şaşırdı.
onu geri dönen bir oduncu ekibiyle dolu bul
kamplar.

"Bay Higgins," sözcüsü başladı, "bugün size söylemek için düştük
Kampımızdaki vaazdan nasıl keyif aldık. Çocuklar yapmamı istiyor
Bir spiel, ama testere benim çizgimde daha fazla. Bize beyaz davrandın
Bize sindirdiğimizden daha fazla tavsiye verdi ve asla görmemesini istemedi
paramızın rengi. Ama bu tek taraflı bir olay değil. Erkeklerin hepsi var
Yontuldu ve işte hizmet için payınız. "Kapatılırken
Bakana elli bir dolar çek verdi.

Tüm çalışmalarında misyoner mali yardım istememişti.
Çocuklar ilk başta "içinde ne olduğunu" vaaz ettiğini düşündüler.
Ama para istemediğinde, bu sevgiyi ve bağlılığı fark ettiler
çarpıcı sebepti. "Lumberjack ucuz paten değil"
memnuniyetle karşılığında verdi.

Oduncuların hayırseverliği sayesinde, Bay Higgins yeni bir
olasılık. Kendisini işe vermek istiyordu, ama
Yaşayan ve tesadüfi masrafların karşılanması gerekmektedir. Nasıl yapılır
Finans Görev çalışması sorusuydu, ama şimdi erkekleri gördü
Bazıları olsaydı, görevli masrafların büyük bir kısmını ödeyecekti
işi organize edin. Bariyerler kaldırıldı; Kapılar
açılış. Sadece, koordinasyon henüz alınmamıştı.

Barnum'daki çalışmayı yeni bir kilisenin sorumluluğunu üstlendi
Değirmen ellerinin nüfusun büyük bir kısmını oluşturduğu Duluth.
Erkeklerle tanışmak ve çalışmaları ona ilgiye yol açtı,
Ve yakında kilise ayağa kalktı. Görülen aynı başarı
Barnum yeni Duluth çalışmasını izledi ve kısa bir emek döneminden sonra
Orada Bemidji Kilisesi'ni alması istendi. Burada kalbinde
Günlük Bölgesi Hayatının gerçek çalışması, hiç olmadığı kadar başladı
Lumberjack'in yollarını öğrenmeden önce.




Bölüm III.

Tomrukçuluk bölgesinin kalbinde.


1899 baharında Frank E. Higgins çalışmalarına Bemidji'de başladı. .
Duluth Presbytery'nin Ana Sayfa Misyonları Komitesi onu yardım etmeye davet etmişti
Yardımın olduğu yeni kasabadaki küçük Hıristiyan grubu
Kötü bir şekilde ihtiyaç duyuldu, çünkü yer tomruk bölgesinin kalbindeydi,
ve kötülükteki trafiğiyle ünlüydü. Günahın ev sahipleri iyiydi
Organize, ancak doğruluk güçlü bir adamın cesaretine ihtiyaç duyuyordu.

Bemidji alanı ilk olarak Bay S. A. tarafından Hıristiyan çalışmalarına açıldı.
1896'da Duluth Presbytery'nin Şabat Okulu misyoneri Blair.
O günlerde demiryolu yere ulaşmadı, ancak çam ormanı çağırdı
Kayıt şirketlerine ve Mississippi Nehri bir çıkış sundu
günlükler için. Bemidji'ye ancak kaba olanı takip ederek ulaşılabilir
Walker, Minnesota, Bataklıklar ve Tepelerin Çevresinde Yollar,
Otuz beş mil uzakta. Malzemelerin çoğu gölleri taşıdı
ve nehirler ve portages üzerinde yeni köye tuvalet. Bay Blair, otuz beş mil süratini Bemidji'ye başladığında,
Baptist mezhebi de organize etmek için bir adam göndermeye karar verdi.
onlara. Ama yağmurlar indi ve seller, kötü olana kadar geldi
Yapılan yollar her zamankinden daha geçilmezdi. Su basmış olanı istemiyor
Durum, daldırmacı görevden vazgeçti-su müdahale ettikten sonra
Baptist büyümesi ile. Ama Bay Blair, dönüşümünden önce,
Bir oduncu oldu ve bunların hiçbiri onu hareket ettirmedi. Gezmek
Derinlikler ve akarsuları yerine getir, sonunda mezraya geldi
Bemidji Gölü ve işi organize etti. Daha sonra bir kilise kısmen inşa edildi
Bay Blair tarafından ve ara sıra hizmetler yapıldı. Sorumluluk almaktı
Bay Higgins'in adımlarını kuzeye çevirdiği bu alanın. O vardı
Barnum ve diğer kasabalardaki oduncuların koşullarını gördüm,
Ona gerçek yoksulluklarını göstermek için Bemidji deneyimine ihtiyacı vardı.
Ruh ve açık, çekici mengene karşısında onların tamamen çaresizliği.
Burada onları en kötü şekilde gördü, utançla verildi, cesaretlendirildi
bozulma. Çobansız koyunlardı, her bir av
Spoiler ve kötü tasarımcı.

Bir resmin kalemine yeteneğinin çok üstünde olan bir tane gerektirir
bu,
Bemidji'nin ilk günleri. O zamandan beri daha iyisi için değişti,
Fakat hala geçmişten etkileniyor ve ahlaki bir ütopyadan uzak.
Doğa, yeri çekici ve huzurlu hale getirmek için her şeyi yaptı.
Bemidji Gölü ve Irving Gölü, bir kıyı ile su çarşafları davet ediyor
Yaklaşık elli mil. Suların büyük babası katılır
kristal bedenler ve küçük Bemidji şehriyle tanışma noktasında
inşa edilmiştir. Şehrin her kısmı çam kaplıdır. Tasarlayanlar
Sadece daha büyük ağaçlar çıkarıldı ve evler barınakta dinleniyor
sabit yeşil. En saf bir ortamda büyük bir zümrüt gibi
Gümüş, dalgalanan gölleri ve akan yeşil korunaklı şehirdir
nehir.

Doğa cömertçe katkıda bulunmuştu, ama insan geldiğinde getirdi
O insanlığın kusurları ve adil yeri boyadı
Lisanssız Yardımcının Siyahlığı, Güzelliğin Edenini Doldurarak
Sodom'un yanması. Geniş bir açık politikaya sahip bir kasabaydı,
Salonlar bolca, genelevler gelişti ve kumarbazlar çıkmadan çalıştı.
Eyaletteki en utanmaz yerlerden biri olarak biliniyordu ve
O günler görünüşe göre itibarına kadar yaşıyordu. Polis gücü
Bir isimden biraz daha fazlası, çünkü salon adamları "olan güçler" idi.
Kasabanın genişçe çalıştırılması likör adamlarının çıkarına
mümkün olduğunca açık ve iş çıkarları tarafından temsil edildiği gibi
Likör satıcıları Puritan kalıbından uzaktı. Uygun bir çift
Kör adaletteydi. Yasa ipi ve atıldı. Rom gerçekti
Kasabanın sahibi. Yasanın üzerindeydi. Üstadaydı.

Kumar, salonların ve çok sayıda cihazın çoğuyla bağlantılıydı
kayıtsızlığı çekmek için görünürdü. Neye memnun değil
Onlara geldi, salonların ve dens'in koşucuları kamplara girdi
kendi iş yerleri için ticaret yapmak-
Erkekleri denenliklerini ziyaret etmeye teşvik edecek duygu.

Genelevler büyük ve erişilebilirdi,
şehir. Çok sayıda negress,
Erkeklerin büyük içgüdülerine yol açın.

O erken günün bir açıklamasını vermek zor olurdu
koşullar. Kasabanın bir vatandaşı, "Yeterince siyah koyamazsın
Resimde erken Bemidji'yi boyamaya çalıştığınızda. "Adalette
Yerin ahlaki unsuruna, her zaman olduğunu eklemeliyiz
Daha iyi koşullar için çabalayanlar ve yaptıkları çabalar
1907'de Bemidji'nin ahlaki koşulları için biraz başarı ile karşılaştı.
Yazdığımız koşullardan çok daha üstün.

Bay Higgins'in Bemidji'de ikamet ettiği 1899'da erken oldu. Presbiteryen Kilisesi organize edilmişti ama kısa bir süre, yine de
hızla ölüme geçen bir koma durumundaydı. Sadece
İki üye bulunabilir. Bir kilise binası inşa edilmişti, ancak
Finansal zorluklar nedeniyle bitmemişti ve çok uzaktı
çekici veya rahat. Frank Higgins'in görevi,
Dağınık taraftarlar, sonra binayı tamamlayın.

Daha uygun bir ikamet yeri istemek için, bitmemiş yapı
buluşma yeri oldu ve Manse bir araya geldi. Elde edilebilir birkaç ev
çoğunlukla dış mekanları katran kağıdı ile kaplı kaba kulübelerdi,
Hava panoları ve hatta bu geçici yapılar yerine fakir
ve yetersiz, elde etmek zordu.

Bemidji bakanlığının ilk bölümünde Marguerite, tek
Bay ve Bayan Higgins'in çocuğu, ebeveynlerin kalplerini kutsamak için geldi ve
Misyoner evine sevinç katın.

Bemidji'deki yıllar yorucu ama başarılıydı. Bitmemiş
Yapı, ilk yılında büyütüldü ve tamamlandı
Layman'ın işi. Sonraki yıl, rahat bir manse inşa ettiğini buldu,
üyelik artan istikrarla büyüdü. Bağdaş
Bemidji'deki kilise ile Farley'de bir istasyon vardı ve
Üçüncü yıl orada küçük bir şapel inşa edildi. Bu zamana kadar Bemidji
cemaat binanın kapasitesini aştı ve
Dördüncü yıl daha ferah ve uygun bir kilise inşa edildi.

Bu yıllarda kamplar ihmal edilmemişti. Ereksiyon ile
el emeğine katkıda bulunduğu çok sayıda binanın
Denetimin yanı sıra, Bay Higgins'in elleri iyi görünüyordu
dolu. Ancak bu görevlere ek olarak, her kış ona
Dokuz kampa kişisel ilgi ve bunlardan üçünü düzenli olarak ziyaret etti
her hafta. Haftada yedi adres, kamplar arasındaki mil ve
Pastoral çağrılar saatleri tüketti, boş zaman için zaman ayırmadı ve
tembellik, her taraftan ormancıların talepleri geldi
dini öğretim ve hizmetler.

Bir sabah kamplardan döndüğünde, Bayan Higgins ona
Kızkardeşler Hastanesi'nden acil bir çağrı. Aceleyle koğuşa gitti
Ve bir Highland Scotchman olan Will McDonald,
ölüm. McDonald kamplarda ciddi bir kaza ile karşılaşmıştı. Gökyüzü
Pilot ve Teamster iyi tanışmışlardı. McDonald's Çocukluk Günleri
sessiz bir Hıristiyanda anavatanın bonny tepeleri arasında geçirildi
Ev. Erken erkeklikte Minnesota'ya geldi ve kışı takip etti
orman. Orada, kaba yaşamın ortasında erken eğitimini unuttu ve
Günaha bu kadar kolay bir şekilde işaret ettikleri yolları gezdi.

Koğuşa girerken vaiz ölmekte olan adamı neşelendirmeye çalıştı, ama
Woodsman ona döndü ve dedi ki:

"Bu işe yaramaz, Frank, jig bitti. Gitmeliyim. Yakalanıyorum
ağır bir yük ile iniş. Sence notu alacağımı mı düşünüyorsun? "

O bir Teamster'dı ve notu birçok ağır yük çekmişti ve
Şimdi seyahat ettiği bilinmeyen yolu düşünüyordu ve
Yolculuğun olanakları.

"Evet, notu yapabilirsin, irade, ama aramalısın
Yardım, "dedi vaiz.

"Bana yardım etmek için başka bir lider ekibi almam gerektiği anlamına mı geliyorsun
Sınıf? "Diye sordu.

"İşte bu," dedi Bay Higgins, "ama şükürler olsun, McDonald, var
Size bir asansör vermek için en büyük lider-Rab İsa Mesih. Her
Yardım ettiği adam notu aldı. Dinle, ben seni okurken
bir şey. "Cep vasiyetini çıkararak,
Prodigal ve babanın yardımıyla notu nasıl yaptı. Sonra geldi
Tanrı'nın kayıp bir dünyaya olan sevgisini ortaya koyan metni güçlendirmek ve
yok olmanın gereksizliği. "Ona dön, Will ve not olacak
kolay."

Yatakta diz çökmüş misyoner, yardım için sevgi dolu Tanrı'ya dua etti,
Zavallı kırık dahisinin notu ve güvenli bir şekilde yapabileceğini sormak
Göksel inişe varın. Koğuşta diğer oduncular duydu
Dua ve gözyaşları düşerken onlara alışılmadan yüzleşir,
Çocuklar sessizce McDonald olacak sempatik bir dua söyledi
tepeye ulaşabilir.

Birkaç saat sonra Bay Higgins tekrar hastanede aradı. Ekran
yatağın etrafında ve yan tarafında sadaka kız kardeşi kitapla oturdu
ve boncuklar. Gökyüzü pilotu Scotchman'ın tarafına ve ne zaman
Ölen adam ziyaretçiye yüzüne bir gülümseme geldiğini gördü.

"Haklısın, Frank, büyük bir lider İsa Mesih'dir. Olamazdım
Sınıfı onsuz yaptı. Onun yardımına ihtiyacım vardı ve güçlü. Ben
Nota kolayca yükselerek emin olacağız. "

Bir an daha-misyoner kelimeleri yakalamaya eğildi,
McDonald hızla geçiyordu. "Sınıfı yaptığım çocuklara söyle,"
Fısıldadı ve bir gülümsemeyle gitti. Vadiyi terk etmişti; .
Göksel ovaların yeşil yeşili onun önündeydi. O büyüktü
Lider, ilahi gücü sayesinde birçok fakir prodigal
seviye.

Presbiteryen Kilisesi her zaman eğitimli bir bakanlık için durdu.
Adaylarının koordinasyon için yaptığı talepler
en yüksek düzen ve bunun devam etmesi iyi. Sistemi
bununla öğretilen doktrin, çabası için kapsamlı bir hazırlık gerektirir
Presbiteryanizm,
Duygular. Erkeklerin krallığa eğitilmesi gerektiğine inanıyor
İkna etmek yerine.

Luke's Hastanesinde kutsama gecesinden beri
Ölen adam "kamplara geri dön ve çocuklara söyle için yalvardı
İsa Mesih'in "Frank Higgins tüm çabalarını adamak istemişti
Lumberjack'ler arasında misyonerlik çalışmalarına. Emek olabileceğini hissetti
Kamplara atanmış bir bakan olarak girerse daha başarılı bir şekilde
bir meslekten olmayandan ziyade. Bir meslekten olmayanların yapabileceğini hisseden birçok kişi vardı
İşi atanmış bir adam kadar etkili bir şekilde yapın ve bazıları bile iddia etti
Bir layman böyle bir alanda daha iyi iş yapabilir. Frank Higgins yaptı
İkincisi ile aynı fikirde değil ve sonuçlar doğruluğunu kanıtladı
onun yargısı. "Lumberjack'ler flunkey istemiyor, ama gerçek şey,"
Birinin ifade ettiği gibi. "Bir Pazar Okulu öğretmeni istemiyoruz, ama
Tüm dereceleri daha önce alan tam fırınlı gökyüzü pilotu. "Bay Higgins
Bunu biliyordu ve onlara atanmış bir adam olarak gitmek istedi, bu yüzden onun
Odun arayışında kalıcılık.

Sistematik teolojinin seminerde zorlukları vardır, ancak daha fazlası
Yalnız ustalaşmaya çalışan onun için. Bu ve diğer çalışmalar
Presbytery'nin Frank Higgins'in önüne koyduğu görevi besteledi,
ve bunların bir bilgisinin daha önce elde edilmesi gerekiyordu.
imrenilen "elden çıkarma" verilebilir. Çalışmalarının huzurunda
Skolastik eksikliği ile yerleştirildiği handikapı gördü
eğitim ve geniş alanının çok yönlü talepleri ile
zihinsel kazanımların zamanı yoktu. En yakın Presbiteryen papazı
doksan mil uzaktaydı, bu yüzden bundan çok az yardım arayabilirdi
çeyrek. Başkalarından tavsiye ve talimat alamadı,
Yalnız emek.

Yedi yıl boyunca çalışmalarıyla mücadele etti, sık sık
hayal kırıklığı yaratan sonuçlar ve asla olmayacağı hissiyle
Paul olarak ona "çok fazla öğrenme seni delirtiyor" dedi-ancak
Tehdit altındaki istenen öğrenmeyi elde etmek için başarısız girişimleri
bu amaçla. Presbytery defalarca vermeyi reddetti
Dilekçenin koordinasyon talebi. Toplantıdan sonra toplantı geldi
sınav için onlardan önce, ama yine de hissetmediler
onu ciddiyetle Hıristiyan bakanlığının çalışmalarına bir kenara bırakabilirdi.
Presbytery'in eylemi yanlış anlaşılmamalıdır. Üyeler
Eğitim eksikliğini, adamın zihinsel kusurlarını, kaba
Dilekçenin dış cephesi-çünkü onun hakkında çok az şey vardı
minber-ve doyurucu sevdiklerinde ve hayran kaldıklarında kutsanmış
Misyoner, üzerine koordinasyon ayini vermekten çekindiler. Kilisenin standartlarını bilen ve bunu hisseden adamlardı,
Presbiteryen geleneğinin çekül çizgisi ile ölçülen
tüm gereksinimleri. Onlar sadece erkeklerdi ve bu nedenle zorlandı
dış mekanlara göre yargılamak. Tereddüt etmeleri garip değildi, çünkü
Kilisenin duygusu,
tam kursta nitelikli değil. Bununla birlikte, taşlar yok
İnsanın parlamaya aykırı olabilir, ancak bir niş doldururlar.
sırlı bir yüzeyin göze çarpan bir kusur olacağı bina. Böyle
Frank Higgins. Onu cilalamaya çalış ve o hala aynı ama kaba
Ashler bina için pürüzsüz ve mükemmel bir bina olarak gereklidir.

Sınavcılarından biri ona "Hangi seminere katıldınız?" Diye sordu.

"Hiç bir seminer görmedim," diye yanıtladı.

"Kolejin nedir?" soruldu.

"Üniversitem İncil ve Yonder ormanı, Tanrı'nın amaçladığına inandığım gibi,"
Cevapladı. "Odalama istemiyorum çünkü
ama Tanrı beni aradığı ve beni bekleyen bir iş olduğu için. "

Custom'a göre, adaydan çekilmesi istendi.
tartışma yapıldı. Üç saat boyunca Presbyters davasını tartıştı
ve oy alındığında istenen ayrıcalık saklandı.

Oturumun ilerleyen saatlerinde, toplantıdan önceki sözlerinde, Bay
Higgins dedi ki: "Size bu bedenin kararının olduğunu söylememe gerek yok
hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü uzun zamandır koordinasyon nimetini istedim.
Son yedi yıl boyunca sizden önce birçok kez ortaya çıktım,
ve bakanlığa bir kenara bırakılmasını istedi. Yetersizliğimi biliyorum;
Hiç kimse onları daha iyi tanımıyor. Seni tuttuğum için seni suçlamıyorum
"elden uzanan", ama yıllar önce Tanrı'ya atandım
Mesih'in aranamaz zenginliklerini vaaz edin ve onaylanmamış olmasına rağmen
Dostum, yine de bana verdiği mesajı vaaz edeceğim. BEN
son kez koordinasyon istedim. Çağrıdan memnunum
Tanrı'nın. Benim için yeterli. Artık sormuyorum. "Konuşurken,
Tanrı'nın Ruhu, adayın içsel yaşamından ve kardeşlerden bahsetti
kutsanmış kalbi gördüm.

Kısa bir süre sonra düzenlenen özel bir toplantıda Presbytery
eylemini yeniden düşündü ve Frank E. Higgins görevlendirildi. İken
Presbytery tereddüt etmişti, son eyleminden asla pişman olmadı.
Kararlı olanların işçilerinde sevinmeyi hiç bırakmadı,
Manifold işçileri ve zorlukları arasında, çalıştı, çalıştı,
Eski Jacob gibi yedi yıl bekledi ve dua etti.

Oft-tekrarlanmış koordinasyon için cevaplandı,
Kamplara gelecekteki çabasının alanı olarak baktı. "Tanrım, açık
kapı, "diye sordu ve kapı açıldı.
Sıralama Bemidji cemaati yeni kiliseyi inşa ediyordu. Bay
Higgins manuel emeğe yardımcı oldu. Bir gün zıplarken
Tower Bir çocuk ona Winona Gölü'ne gelmesini isteyen bir mektup getirdi,
Indiana ve Evanjelik Komitesine danışın
Logging kamplarındaki koşullar. Konferansın bir sonucu olarak
Higgins, Minnesota'daki bu çalışmanın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildi.
Randevu Ağustos 1902'de yapıldı ve onunla gerçek geldi
Hastanede geceden beri beklediği fırsat.
"İsa Mesih'in çocuklarına söylerdi."

Bemidji'ye döndükten kısa bir süre sonra Rev. Frank Higgins bir
Garip bakanlık ya da daha doğrusu belirsiz bir tatil. Orman adamları
Kışın çiftlik elleri, demiryolu inşaatçıları ve gezginler
Summer ve Bay Higgins,
Erkeklerin yaz hayatı. Son yedi boyunca kamplara ziyaretleri
Yıllar ona kış koşulları hakkında bilgi vermişti.
İşçi bir adamın kıyafetlerini giyerek bir yük treni taktı ve
Uzun bir batıda sessiz soruşturma gezisinde başladı. Batı Kuzey'de
Dakota Birkaç gün boyunca hasat eli olarak çalıştı ve birçoğunu karşıladı
Minnesota kamplarında vaaz ettiği adamlar. Bu yerden o
bir işçi çetesi ile gönderildi ve yeni bir scraperman olarak çalıştı
Montana'da Demiryolu. Kısa bir süre sonra seçim ve kürekle birlikteydi
Oregon'daki Dalles'teki çete, sadece bir güverte eli olarak ayrılmak ve çalışmak için
Columbia Nehri'ne giden bir teknede. Portland, Oregon,
Batı gezisi.

Hobo gezisinin tüm bölümlerinde kış ormancılarını buldu, bazıları
İşçi, bazıları sıcak ve güneşli günleri tembellik içinde geçiriyor.
Bay Higgins, durduğu her yerde daha büyük kiliseleri ziyaret etti ve
Workman, ihale edecekleri resepsiyonu görmek için kapılarına girdi
Görünüşe göre gezginlere ait bir adama. Gezi genişledi
onun deneyimi ve göçebelerin hayatı hakkında bir fikir verdi
Kısaca kalıcı işler alacaktı. Hayatı gördü
bir kısmını yaşayan ve deneyimleyen biri. Pang'ları hissetti
açlık, hafifler ve retlerle karşılaştı, zorluklar ve
hayatlarının maruz kaldığı sevgisizlik ve
Bilgi daha geniş bir sempati, daha hazır bir yardım yeteneği geldi.

Bemidji'ye döndüğünde, yeni kilise özveri için hazırdı ve
Birkaç hafta sonra kendini tamamen vermek için pastorattan ayrıldı
Minnesota kamplarının yirmi bin adamı. Alan hazırdı ve o
Şimdi gerçekte, "Lumberjack Sky Pilot".

[İllüstrasyon: Su Tankını Doldurmak-
ORMAN]




Bölüm IV.

Kamplardaki Lumberjack.


Kampların ve kamp hayatının kısa bir açıklaması,
Günlük endüstrisiyle tanışmayan okuyucunun ilgisi.

Bir kereste şirketi belirli bir bölgede giriş yapmayı düşündüğünde,
Kruvazör, kereste miktarını tahmin etmek için ormandan gönderilir
kesecek. Kruvazörün raporu alındıktan sonra bir mürettebat
deneyimli ormancıların takip ettiği ve kampın yerini seçer
veya kamplar ve tomruk yollarını ortaya koyar. Bu ikincisi kolay değil
Görev, deneyimsiz gibi görünse de, yol için
Toprağın olasılıklarının izin vereceği kadar neredeyse düz olun. A
Tepe edilecek tepe, yükün boyutunun azaltılması ve
taşıma maliyetindeki artış; fark edilecek kadar yeterince not
Sıradan trafikte de taşıma tehlikesi ve belirsizlik katar. Eğer
Bir not var, inişinin inişe doğru olması gerekiyor, dolayısıyla
yetenekli yol yapımcılarına ihtiyaç. Yılın başlarında
Bu tomruk yolları yapılır. Ağaçlar düştü, her güdük kaldırıldı
ve ormanda görünene kadar küçük tepeler düzleşir.
Bir şehir hız yolu öneren geniş, düz, genellikle dolambaçlı cadde. Ne zaman
Kuzey'in soğuk bağlayıcı rüzgarında donmuş tepe ve glen ve
Bataklık arazileri sırtta dirençli hale geldi, rut kesici gönderildi
Yeni yapılan yolların üzerinde. Bu ağır, çirkin mekanizma parçası
Yolun her iki tarafında derin bir oluk veya rut keser. Daha sonra bu ruts
kısmen su ile doldurulur ve buzlu yolda büyük koşucular
Ağır tomruk kızakları kolaylık ve güvenlik ile seyahat eder. Günlük kızakları
büyük işlerdir. Koşucular sekiz metre uzunluğunda. Ağırlığı
Zincirleri ile kızak yaklaşık otuz beş yüz pound-iyi bir yük
normal koşullar altında kendi başına. Bu kızaklarda kütükler çekilir
inişe ve oradan uzaklığa akarsu veya raydan geçin
kereste fabrikaları.

Kamp genellikle arazinin merkezine veya bir
Suya uygun yükseklik. Kampın binaları
Yemek ve yemek odası amaçları için yeterince genişleyen bir aşçı, bir
Bunkhouse the Men, bir demirci dükkanı, ahırlar ve ofis. Tüm
Bunlar kil ile kesilmiş kütüklerden yapılmıştır ve eğer oldukça sıcaktır.
düzgün inşa edilmiş.

Cookshed'in iç kısmının bir görünümü her zaman ilginçtir ve
Kamp ziyaretçileri önce bu yönde yolculuk yapmaya yatkındır.
hepsi, sadece iştah yüzünden değil, meraklarını tatmin etmek
mürettebatın konforuna göre. Odanın bir ucunda bir
Büyük soba. Yerin duvarları bir ülkenin iç kısmına benziyor
Mağaza, burada insan ya da canavar için alıcıya sunulur. Geri kalanı
Alan yemek odası için ayrılmıştır ve masalar
Petrol klotu denizinin görünümü. Masa yemekleri teneke, ancak
Birkaç kamp emayeware çok kabul edilebilir bir şekilde tanıtıldı. Varlıklı
Demir bıçaklar ve çatallar ve asılsız teneke kaşıklar enstrümanlardır
süsleme ve faydalı. Çeşniler veya zevkler kutulardadır.
bir zamanlar favori bir marka için görev yapan büyük kapasite veya şişelerde
Viski veya çok övünmüş bir patent ilacı. Genellikle etiketler devam eder
şişeler ve ziyaretçi,
yer veya sağlık ve bilme ile aydınlanmamışsa
istenen sirke veya catsup olmadan gitmeye yatkın olanlar-
"onu ıslatmak için bir şans arayışı içinde olacak kadar oluşturulur
düdük."

İç görünüşte önemlidir, ancak tamamen elverişli değildir
iyi iştah. "Her zaman oleomargarin kullanıyoruz" diyor büyük bir
Porse duvarları süsleyen ve yazar asla şüphesiz
ifade; Aslında, kullanıldığı bir beyanname yapmaya istekli
Her kampta ziyaret etti, ya da en azından onu yayan bir yedek
inanmaya istekliydi.

[İllüstrasyon: şimdiye kadar çekilen en büyük kütük yükü olduğu söyleniyor
Kamp, 31.480 feet]

"Masalarda Konuşma Yok" bazı kamplarda göze çarpıyor ve bu
muhtemelen zaman kazandırdığı için akıllıca bir önlem, erkekleri
kavga ve yiyeceklerin standarda uygun olmaması durumunda homurdanan
masayı terk edene kadar sessiz. Ama yiyecek genellikle
Outsider'ın beklediğinden daha iyi. Güçlü, önemli,
bol miktarda ve kaliteli, çeşitlilik eklenir. .
Tuhaflık hizmetten pek memnun kalmaz, ama değil
titiz olanlara yönelik. Çam yüklü havada emekli olan
Kalite doğru ise hizmetle kavga etme olasılığı yoktur ve
Bol miktar. Sığır eti, domuz eti, patates, fasulye, bezelye ve diğer
Mevsimsel sebzeler kampların ücret faturasını oluşturur.

Ranzalar büyük ve ferahtır. Binanın uzun taraflarında
Çift güverte ranzalar, uçları ortasına doğru yapılır.
Oda, "namlu yükleyiciler", çocuklar onları çağırıyor. Sağlıksız nedeniyle
Koşullar, iyi sayıda üretilmesi uzun sürmez
"Şirket", oduncuların haşarayı atadığı adı kullanmak.
Neyse ki, bazı kamplar daha iyi tutulur ve erkekler bundan kaçar
ek tahriş. Büyük bir silindirik ahşap ocak kurulur
odanın merkezi ve üstünde kurutmak için bir raf inşa edilmiştir.
erkeklerin kıyafetleri. Her oduncu birkaç çift çorap giydiğinden
Soğuk algınlığı dışarıda tutmak için, akşamları bu raf birkaç yüz
çiftler. Yerin sıcağında kurutma çorapları çiçek açmaya başlar ve
Başkaları tarafından botanikçilerden, güllerin ve çorapların
benzer bir aroma üretmez. Birkaç ranza evlerinde masa var. su
ve teneke havzaları, tanıdıkların kullanımı için kapıya yakındır.
Banyo geleneği.

Katip, patronlar, skalerler ve diğerlerinin daha fazlasının bulunduğu ofiste
iddialı meslek uykusu, Wannigan için bir köşe ayrıldı,
Küçük kamp mağazası denir. Burada işçiler kıyafet alır,
Ayakkabı, tütün ve kampta ihtiyaç duyulan birkaç makale. Stok
Geniş değil, ama makalelerin fiyatı çok uzanıyor. Biri
Katip, "Wannigan'dan sorumluyum-
Lumberjack. "

Bir zamanlar ürkek geyik ihale otunu kırptı, kaba kamplar
kerestelerin görülür. Keen bıçakların güçlü salınımından önce
Yalnızlıklar vefat ediyor. Minnesota'da iki milyar tahta ayak
kereste kış aylarının kesimini temsil eder ve kamplarda ve
Mills neredeyse kırk bin adam çalışıyor. Kayıtlama kapsamlıdır
endüstri ve yüksek derecede verimliliğe getirildi
Minnesota. Her gün tote takımları kamplar ve köy arasında geçiyor
insan ve canavar için hükümler taşıma. Bu ekipler aracıdır
Ormancılar ve medeniyet arasındaki iletişim.

Aynı şirketin sahip olduğu birkaç kampın olduğu yerlerde
Önemli şahsiyet, bilinen şirketin temsilcisidir.
Erkekler arasında "yürüyen patron", çünkü her zaman geçiyor
Kamptan kampa, firmanın çıkarlarına kadar. "Yürüyüş
Patron "emirlerini bir suçlama sahibi olan alt patrona verir
bireysel kamp. Bu astı "itme" olarak bilinir. Altında
"Push", "saman itme" adına giren başka bir şeydir. Kamplar
Kendi isimlendirmeleri var ve bazı isimler ilginç ve
esprili. Marangoz "Ahşap Kasap" dır; katip "mürekkep
Splasher, "ya da" inmeyi yapan şişkinlik; "
Yolları kaydetme ve onları müdahale edecek herhangi bir şeyden uzak tutar
Ağır kızaklarla "yol maymunu" denir; tutan işçi
Bunkhouse'daki yangınlar ve kampın etrafında garip işler yapıyor
"Bull Cook" unvanı, çünkü öküzün kullanıldığı eski günlerde
Görevi rahatlıklarını görmekti; Misyoner olarak bilinir
"Sky Pilot" ve üst yükleyiciye "Sky Hooker" denir. Ayrıca
Bunlar orada aşçı ve cookees, kızaklar, takımlar,
Sawyers, bataklıklar, ahır patronu ve demirci.

Ağaçların düştüğü "eserlerde" erkekler mürettebatta çalışıyor. .
Sawyers devleri dünyaya getirir ve bataklıklar bagajı temizler
dallarının ve kütüklerin çizildiği açıklıkları yapın
Skidways'e. Ağaç düştükten sonra "Punk adlı bir adam
Hunter "Ses olup olmadığını görmek için inceliyor ve boyutları işaretliyor
Günlük kesilecek.

Skidways'ten iniş ortalamasına taşınan yükler farklı
Kamplarda, yolların durumu nedeniyle. Yollar nerede
İki veya dört at tarafından çizilen miktarın en iyisi neredeyse inanılmaz.
1905'te Tenstrike, Minnesota'ya bir sürü kütük çekildi.
yirmi binden fazla ölçeklendirilmiş. Yakınlarda bulunan kamplardan biri
Shell Lake, Wisconsin, en büyük yükü çektiği söyleniyor.
Dört at tarafından kamptan çekilen kütükler. Yük içerdiği yük
Otuz bin dört yüz seksen feet. Bin Fit İçinde
Yeşil kütük, görevli levhaları ve kabuğu ile neredeyse ağırlıklı
Sekiz bin lira. Yukarıdaki rakamlar hakkında bir fikir verecektir.
Yüklerin büyük ağırlığı ve ayrıca
Bu tür sonuçları mümkün kılmak için yol yapımı taşınmalıdır.

Kışın gelmesiyle bu kamplara Lumberjacks kalabalığı.
"Neden tecrit ve zorluğa girmeye istekli?"
Sen soruyorsun. Sadece "Denizci neden denize iniyor?
gemilerde? "Kan içine giriyor gibi görünüyor. Douglas Malloch,"
Çam çağrısı, "diyor:

        "Çam çağrısını dinlediğimde,
        Brimmin 'orman şarabı içtiğimde--
        O zaman hayat yolu, seyahat yorgun ayaklarım için tatlı
        Çam çağrısını dinlediğimde. "

Boyhood'dan kampları takip eden birçok erkek var. Tanıştım
Ormanda kırk dört kış geçiren bir adam ve kardeşi
Neredeyse çok fazla. Onlar için ikinci bir doğa haline gelmişti ve cazibesi
Kamplar karşı konulmazdı.

Kampların bitişiğindeki kasaba ve köylerde oduncular
En kötüsü gördükleri için medeniyet onları sadece
ahlaksızlıklar; Kamplarda ormancıların en iyi şekilde görüldüğü için
Ahlaksızlıklarının nedenleri yoktur. Bu büyük, doyurucu arkadaşlar
Ahırlar açısından güçlü olun, ancak erdemlerde hiçbir şekilde eksik değildirler. Onlar
Onur kodlarına sahip olun ve ondan ayrılan adam onu ​​bulacak
Kamptan ayrılmak için gerekli. Çoğu gibi ahlaksız, ama
Birlikte tanınan erkeklerin saygısını yönetmelerinin birçok yolu
onların daha iyi doğaları. Eski oduncu, en az iftira kelimesine karşı tahammül etmeyecek
iyi bir kadın. Onun saygısına hak kazanırsa,
savunma. Kendisi ile batmış olabilir, ama
Hayat temiz ve iyi bir kadın şövalyesine hitap ediyor. Bir kadın
Kamplarda kendi evinde olduğu gibi güvenli; Saflığı onun koruması
Ve saygısı ona gidiyor. Sadaka Kızkardeşleri
Hastaneler ve okullar için talep eden kamplar. Kamplar arasında
Genellikle herhangi bir yerleşimden kilometrelerce ve gece geçtiğinde
kamplarda uyuyorlar. Bunlardan birinin olduğunu hiç duymadım
Bu yalnız gezilerde ve kaba, küfürlü ormancılar arasında taciz edildi
Manastırın özenle kilitlenmiş kapılarının arkasında olduğu kadar güvenlidirler.
Bunlardan birini taciz edecek veya iyi bir kadını taciz edecek
Muhtemelen kampı canlı bırakmayın. Kadınlığı tarafından korunan
Kısıtlamaya yabancı olan erkekler arasında bile güvenli.

Bir keresinde, karısı ile bir kamp ustabaşı bir
Kayıt Tren. Arabada birkaç erkek içiyordu. Şişe
Etrafında geçti ve tüm içti, ustabaşı dahil. Şişe giderken
Foreman'ın karısına sunulan turlar, ama neredeyse hiç
Kocası bağışçıyı döşediğinde şişe ona genişletildi.
Yumruğu ve onu arabadan atmaya devam etti. O gitmeyecekti
Herhangi bir erkeğin karısına sokaktan bir kadın olarak davranmasına izin verin.

Anlaşmazlıkların yerleşmesinde, doğanın silahları tek enstrümanlardır
kullanılmış. Yumruk hakimdir, ancak önyükleme bazen denir
egzersize. Eldivenler ve güreş, birçok yalnız saati geçmeye yardımcı olur,
Ama bazen bu dost canlısı nöbetler, nefretin olduğu bir savaş yaratır.
iktidar tutkusu. Kişisel düşmanlık nedeniyle kavgalar beklenmelidir
Erkeklerin medeniyetin kısıtlamalarından kurtuldukları yer. Birinde
eski bir mahkum kamplar çalıştı ve bilinmeyen bir nedenden dolayı hayat yaptı
Hoş, kolay bir İrlandalı için dayanılmaz. Eski mahkum
kavga etmeye çalışmak, ama İrlandalı'nın kanı
Erin'in ortalama oğlu. Sonunda saldırılar
Barış seven adam durabilir. (Atasözü nasıl okur? "Dikkat edin
Sessiz adamın gazabı. ") Ranzasına gitti ve başakını giydi
Botlar ve eski hükümlülerle tanışmak için acele etti. Yumruğunun bir darbesiyle
Eski mahkumu döşedi ve Rage ile yanında tekme attı
İşkencesinin vücudu kanlı bir jöleye kadar. Yoktu
Loggers, eski mahkumun öldürüleceğini müdahale etti. Yaralı
Adam birkaç hafta kaldığı hastaneye kaldırıldı,
ve iyileşme üzerine diğer bölümlere ayrıldı, tüm memnuniyetine
endişeli.

Emek zor ve saatler sürse, erkekler iş başında
Güneş ortaya çıktığında ve işleri terk ettiklerinde karanlık olduğunda,
Hayatlarında sürekli bir çeşitlilik var. Eğlenmek çok az sürüyor
Onları ve "işlerini atlamak" için daha az. Lumberjack değil
işler ters gittiğinde şikayet etmeye yatkın değil,
ofis ve ücretlerini talep etmek, bundan sonra diğerine gidecek
kamp. Bazen bütün bir kamp bazılarından dolayı aniden ayrılır
Kendi başına hafif görünebilecek dayatma veya provokasyon. Biri
Geçen kış erkekler "pastayı aldı". Cookshed'e girdi
Kahvaltısı, ama biraz geç olmak, gözleme hamurunun
Hepsi gitti ve onun için kek yoktu. Hemen gitti
katip ve ücretlerini istedi. İşte başka bir durum:

Bir şeyler ters gitti ve Jack Olson kamptan ayrılmaya hazırdı. O
ofise geçti ve ondan ödenmesi istedi, ancak katip
somurtkan bir zorbalıktı ve cevap olarak küçük Norveççe'yi attı
ofis. Böyle fiziksel taktiklere karşı Olson hiçbir şey yapamayacağını hissetti
Böylece ranza arkadaşı geri dönene kadar ranza etrafında oturdu.
çalışır.

"Şişkin sana payını vermez, hey?" dedi.

"Ve beni ofisten dışarı attı," diye ekledi Olson. Bunky ilgilendi, çok ilgilendi. Düşündüğü gibi gözleri parladı
Görkemli açılış, katipin eyleminin ona vermiş olması
Biraz heyecan.

"Hadi, John, yaşlı çocuk," dedi Olson'u sevgiyle alarak
bel ve onu ofise götürür. "Hadi ve ücretsiz şovu izle
şişme, kontrolünüzü ve benimkini çıkarır. "

Ofise gelen Bunky, bir kavanozla girdi.

"Orada otur, John, perdeyi yükseltirken ayrılmış koltukta
ve kırmızı ateşi aç. "

Katipe yaklaşan Olson'ın Husky Bunkmate'ini canlandırdı
Şaşkın zaman bekçisinin burnunun altına yumruk ve dedi ki:

"Mürekkep sıçrayan adam mısın? Sonra yürüyüşümü serpin ve yap
Infernally hızlı. Olson'ın da serpin ve acele etmezsen
Bu küçük kulübe Hades üzgün gibi görünecek. Mürekkebi boşaltır
Canlı yoksa senden bir leke yapacağım. "

Bir kelime olmadan "mürekkebi sıçrayan adam" işine ve yürüyüşlerine başladı
rekor sürede serpildi. Bunky ve Olson ofisten ayrıldı
muzaffer generallerin havası ve üflemek için en yakın kasabaya gitti
Fitting Celebration'ın payında.

Kart çalma bazı kamplarda ve
Kasabalara erişilemez.
Sabbath yağlı karton tahtalarla oynuyor. Bazı mülk sahipleri
kart oynamasına izin vermiyor ve yasaklamanın daha fazlasına neden olduğunu söylüyorlar
barışçıl devlet. Günlük kampı görevi şimdi büyük dağıtıcılığından beri
Literatür Miktarları Bir dizi işçi yedeklerini harcamak
okumada anlar.

Birçoğu manevi meseleleri tartışacak ve
konuyla şok edici bir şekilde tezat oluşturdu, çünkü bu kadar alışkanlıklar
en azından olduğu gibi konuşmacıya görünmediği küfürüne göre
uyumsuz.

Toplantılardan birinden sonra Bay Higgins'in bir
İlahi Kitabı. Unutulan kitap bir oduncu eline düştü ki
Müzik okuyabilir ve iyi bir sese sahip olan. Ertesi akşam
İlahileri söylemeye başladı ve kamp dinlemek için toplandı.

"Bu bir D-N iyi şarkı," dedi şarkıcı coşkuyla, "gösteri
Bir manzaranın bir hadesiyle değil, ulaşmayın. "

Başka bir şarkı söyledi ve şarkının duygusu için kapanışa dikkat çekti
ona itiraz etti:

"Şeytan nasıl bu kadar güzel şeyleri düşünüyorlar? En güzel
duyduğum küçük oğlu (isimsiz). "Bu söylendi
hayranlıkla ve takdiri ifade etme niyetiyle, ama
Adamın alışkanlığı küfürdü ve onu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
Sözlü jestlerle olmadıkça duygular.

Küfür bazıları için o kadar yaygın ki, yemin ediyor gibi görünüyorlar
çizdikleri her nefes. Eski bir zamanlayıcı yazara bir olayın
Tanık olmuştu. Buhar jammer ile araba yüklüyorlardı. .
Sky-tooker veya son derece küfür eden üst yükleyici, onuntaydı
Arabanın üstüne gönderin. Günlüklerden biri yolda gelmedi
Bu ona uygun ve ürkütücü bir küfür akışına girdi
Lumberjacks bile. Gökyüzü kancası, küfürünü doğrudan bir şekilde sona erdirdi
Tanrı başının herkese itiraz-en açıklanamayan yemin.

"Şimdiye kadar duyduğum en küfür cümlesiydi" dedi
Eski zamanlayıcı, "Ve biz etrafta durduk." On dakikadan az
Daha sonra kanca kırıldı ve birkaç ton ağırlığında muazzam bir kütük
fahişenin gövdesini hamurdan ezdi. "Baba cevap vermişti"
Woodsman'ı saygıyla belirtti. "O günlerde yemin ederdim ama ben
O zamandan beri asla yok. "

Cömert yürekli arkadaşlarla tanışmak istiyorsanız, tomruk kamplarını ziyaret edin.
Lumberjack'lerle ilişkileri olan herkes gerçeğe tanıklık edecek
Yukarıdaki ifadenin. Tipik oduncu büyük kalpli,
cömert dürtü ile dokundu ve arzusuna duyarlı
acı çekiyor. Genellikle kendisini vermek için kendini fakirleştirecek
insanlığa yardım eden nedenler. Para onun için çok az değerlidir; Sadece
kısa ömürlü bir zevk üretmenin gücünü temsil eder ve o
Bu nedenle, mutlu olabileceklerini başkalarıyla paylaşmaya istekli. Gibi
Aşağıdaki olaylar şunları gösterecektir:

Adamlardan biri ailesini kampa götürmüş ve biraz inşa etmişti
kış aylarında onları barındıracak kulübe. Bay Higgins tutmuştu
Kamptaki hizmetler ve logger onlardan vaftiz etmesini istedi.
Bebeğim bir sonraki ziyaret ettiğinde. Kısa süre içinde şehirde olmak
Daha sonra misyoner gelecek vaftiz gerçeğinden bahsetti
Ve konuştuğu kilisenin bayanları
Bebeği göndererek olayın mutluluğuna katkıda bulunur
bir demet kıyafet. Misyoner, paketi sonra sundu
Vaftiz hizmeti sonuçlandı ve ebeveynler görmek için acele etti
içerik.

Bir kampçılar kalabalığı, "
çocuk, "bebeği aradıkları gibi ve makalelerin gönderildiğini gördüklerinde
Çocuğa ikinci el giysiler vardı Gazapları yakıldı. "Bizim çocuğumuz"
hakaret edildi ve her erkek kızdı.

"Biz Paupers değiliz," diye bağırdılar. "Şehir millet ne anlama geliyor?
Bu gibi duds ile çocuğa hakaret mi ediyorsunuz? "

"O çocuk en iyi sevinçli paçavralara sahip olmalı. Onun için makyaj yok."

Hemen bir koleksiyon alındı ​​ve her cömert ruh
Kampın çocuğunun başını tutabilmesi için iki bit.

B ---- R ---- hastalandı ve kamptan ayrılmak zorunda kaldı. Bir yıl boyunca
Hastalık onu kavramasında tuttu. O bir aile adamıydı, bir karısı var
ve işçilerine bağımlı yedi çocuk. Ölüm ziyaret etti
ev ve çocuklardan birini aldı, mali yüke katkıda bulundu. .
Ailenin ihtiyaçları ile ilgili haberler Wilson Bros'a geldi. ' Kamplar 2 ve 3 ve
Hemen doksan dolar toplandı ve ona yardım etmek için Bay R ----
birlikte. Çocuklar cevap vermeye istekliydiler ve memnuniyetle verdiler.

Birçoğu fakir bir adam, bu adamlar arasında gerçek bir hayır kurumu buldu, çünkü
Kalpler büyüktür ve cömertliğe verilir. Ölü Lumberjack değil
çömlekçinin tarlasında bir köşe bulun, çocuklar onun iyi olduğunu görüyor
müdahale; Hasta genellikle topluma düşmez, çünkü onlar
arkadaşlarının yardım ettiği. Lumberjack hakkında ne yapacağınızı söyle, ama
Hayırseverliğin lütfunu kredisine koyun ve çok sayıda örtü
günahlar.

Kamplarda kişisel temizlik şansı çok azdır. HAYIR
Tesisler, bunu yapmak istemedikçe banyo için var
tüm kampın varlığı; Giysiler genellikle çok daha uzun giyilir
Sağlığa elverişli ve çok önemli olduğunu düşündüğümüz şeylerin çoğu
kayıp, ancak erkeklerin çok azı hastalıktan etkileniyor. Sağlıksız
çevre, ama saf hava ve sert saatler,
İşçilerin aktif yaşamları hastalık üremesine karşı koyuyor gibi görünüyor
koşullar. Hastanelere giden vakaların çoğu
hastalıktan ziyade kazalar. Kazaların hepsi çok yaygındır
kamplar. Büyük ağaçları bırakmak asla tehlike yok ve yükleme
kütüklerin hala daha tehlikeli. Ağır taşıma bir unsur ekler
belirsizlik, özellikle de çalıştırılacak notların olduğu yerlerde
iniş yolu. Bir yükün notunu düşürmesi için beceri gerektirir.
Bu, rutlara yerleştirilen kum veya saman vasıtasıyla yapılır, böylece
Kızağın koşucuları inişte geciktirilir, ancak yük varsa
Aniden kontrol edildi, kütüklerin değişmesine neden olacak ve hayatı tehlikeye atacak
insan ve canavar.

Yukarıdaki bölümlerde yazılanlardan istemiyoruz
Tüm kampçıların ahlaksız ve batık olduğu izlenimini iletmek
Vice. Aralarında erkeklerin her türlü tür ve koşulları var. Çoğu
iyi eğitilmişler, arıtma evlerinden geldiler ve
kolaylık, ama sıkıntı yoluyla düşük yaşam ovalarına gitti. Diğerleri
ormanları gençlerden takip ettiler ve takılmadıklarını hissettim
başka herhangi bir emek sınıfı için, ancak
Kıskançlık Ahlaki erdemlerini titiz bir özenle tuttular. Kampçılar ihmal edilmiş bir erkek sınıfıdır. Geçmiş yıllarda kimse yok
Onlara iyinin yüksek gücü ile dokunmaya çalıştı. Onlar ne
Onlar, işçileri onları medeniyetten izole etmişlerdir ve
Ajansları iyi, illerin mengeneleri izledi
Onlar çünkü kazanılacak dolar vardı. Demiryolu adamları
Birkaç yıl önce, oduncularla neredeyse aynı durumdaydı
Bugünün. Demiryoluna tasarruf gücü,
Evleri onlar hakkında ve evleri aracılığıyla müjde ve
Medeniyetin diğer ekleri mümkündür, ancak bunlar
evlerinden ayrılır veya ev bağlarıyla karıştırılır. Ne zaman
Hıristiyan ilgisizliği Hıristiyan faaliyeti ile bir değişiklik yapıldı
yakında demiryolundaki işçiler arasında not edildi ve
Ülkenin sadece gurur duyduğu saygın erkek sınıfı. Y. M.
C. A.S yararları için kuruldu, görevler açıldı.
Bir araya geldiler, kilise elini karşıladı ve altında tuttu
İncil cesareti teşviki ortaya çıktılar. Ama ne yapıldı
Lumberjack için? Neredeyse hiçbir şey. Kamplarda çalışıyor
Treary, acımasız kış ve ilkbaharda medeniyete döndüğünde
Yalnızca ahlaksızların eli hoş geldiniz.

[İllüstrasyon: Bunk-House'un içi]




Bölüm V.

Kamp hizmetlerinin bir görünümü.


"Ormanlar Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı." İçinden geçemem
pineries, soğutma yeşil uzun parmaklarını izlemek
Ebedi mavi, ruhun yüceltilmesini hissetmeden,
Yaratıcıyı övün. Çalı ve yükselen ağacı, koridorları
ormanlar ve sessizliğin tatlı yatıştırıcı konforu
dua ve hayranlık. Hiçbir tapınak ibadetten daha müstehcen değildir
kubbesi yaprakları barındıran ve sütunları yaşıyor,
zarif ağaçlar. Ancak kamplar ilkelin muhripleridir
Tapınaklar ve onların sakinleri dindarlığı düşündürmezler; henüz
Lumberjacks doğasının kaba hewn kulübeleri konuşulur ve
Sesi ikna edici bir şekilde ibadet etmeye çağırıyor. Şafak gride onu
Çağrı açık ve tatlıdır ve kaydettikler ağır kemerlerini sıkarken
Ve fısıldadığı yeni doğan günü görün, "Övgü". Yoğun öğlen
Gün, çürük ve kırık üstlerin ortasında, oyun rüzgarları
Sabahın yankısı, "Övgü". O zaman akşam suskası düştüğünde
Ölmekte olan gün ve Batı'nın Moru tacın üzerinden gösterir
En zengin yeşil, akşam gölgeleri koroyu alır, "
Onun iyiliği, erkeklerin çocuklarına olan sevgisi için. "

Bir kampı ilk kez ziyaret ederken Frank Higgins sormaya yatkın,
"Hiç bu şekilde vaiz var mı?"

"Hayır. Kimse Hades'e inip yapıp yapmadığımızı umursamıyor"
Cevap olması muhtemel.

"Vaizler sadece kazık peşindedir," dedi biri. "Bizi umursamıyorlar
Zavallı şeytanlar. Cennet zenginler için yapıldı, bizim için değil, oduncular için değil.
Sadece slayttan hoş geldiniz. "

"Şey, işte kazıktan sonra olmayan biri," diye yanıtladı bakan,
"Ve ilgisi Lumberjack'te."

"Adam nerede? Onunla tanışmak istiyorum," diye belirtti ormancı,
Açıkçası böyle bir vaiz düşünmek bilinmeyen bir çeşitlilik olmalı.

"Ben adamım," diye döndü misyoneri, ve bunu kanıtlayacağım
Bu gece Bunkhouse'da vaaz veriyorum. Ne zaman uygun? 7:30, diyorsun?
Tüm erkeklerin bilmesini ve şarkı söylemeye hazırlanmasına izin verin. Bu senin rolün
hizmetin. "

Rev. Frank Higgins'in "Kumaş" hakkında pek bir öneri yok
o. Onunla günlük yolda tanışırsanız, içinde hiçbir şey yok
onu bir bakan olarak damgalamak için giyin, ama onu ilan etmek için her şey
Lumberjack. Elbise onun cemaatleri, Mackinaw Ceket,
Kemer, botlar, çoraplar ve kapak logger'ı önerir. Fiziksel görünümü
kampla uyumludur; Geniş omuzlu ve için inşa edilmiş
dayanıklılık. O uzun boylu bir adam değil, beş fit dokuz ya da on olmak,
Ancak ağırlığı iki yüz kilo kas. O bakmıyor
vaiz, ama odunculara bunu sorun ve size söyleyecekler
"Başka yok."

Akşam yemeği bitti ve erkekler ranza evine girdiler.
Toplantı yapılacak. Ne izleyici! Kozmopolit; .
Uzak Doğu hariç, dünyanın uçları katkıda bulundu. Tüm Sınıflar
ve koşullar grupta, en iyi ve en kötü kanıtlar,
Ama hepsinde tecrit damgası-
Erkeklerin alışıkları ve her şey onu ilan eder. Altmış ila bir
Yüz altmış adam kütük kulübesinde. Sonunda banklar
Ranzalar bekleyen erkeklerle doludur, yukarıdaki ranzalar
bireysel fantezi tutumlarında uzanıyor. Düz, dik veya
Resmi izleyici budur; Gayri resmi orman havası kadar ücretsiz
Eden olarak, ama çok temiz değil. Cemaat ceketsiz, yakasız,
Genellikle bootless, muhtemelen yarısı çorap ayaklarında,
Geçici olarak atılan botlar büyüklerin etrafında yığılır
kurutmak için soba. Borular uzun duman akışı gönderir ve çeşitli
Oda kartı oyunlarının bazı bölümleri devam ediyor. Ekstra Fenerler Hang
kulübenin etrafında, sadece kısmen belirsiz bir ışık göndererek
İç mekanın kasvetini dağıtır. Silindirik soba içerir
Çatlak kütükler ve yayılan sıcaklık, tezahüratın tek notudur.
Ucuz tütünün rütbe kokusu,
Sobanın üstünde asılı sayısız çorap ve kötü havalandırılmış yer
boğucu, baskıcı ve iç karartıcı. Her şey
Sanctuary, ama erkeklerin babası çocuklarıyla ağır bir araya geliyor
Bunkhouse kokan parlak, pahalı katedralde olduğu gibi.

Sunak bezi kaba bir at olan kalkan namlu arkasında
battaniye, vaiz duruyor. Hiçbir Genevan elbisesi lütfunu ona vermez.
Şekil, ama ceketsiz duruyor, ciddi bir adam, fiziksel olarak korkusuz,
Tanrı ve insan sevgisinde güçlü. İlahi kitaplar geçti
etrafında, bazı tanıdık ilahiler duyurulur ve şarkı söyleme komutu
verilen. İbadetçinin kulağını öpüyor gibi bir müzik değil
Eğitimli seslerin mükemmel bir uyumla karıştığı moda kiliseler,
kamplardaki müzik. Tatlılıktan yoksun, ama eksik değil
hacim ve yüreklilikte.

Kutsal Yazılar okunur veya daha çok okunur, çünkü neredeyse imkansızdır
Fenerler tarafından yayılan loş ışığı okuyun, sonra gökyüzü pilotu
İncil'in tomrukçular için neler yapabileceğini ve Mesih'in neler yapabileceğini söyler
onları başar. Boşa harcanan hayatlarından açıkça bahsediyor,
paralarını salonlarda, kumar yoğunluğunda, genelevlerde harcamak,
ve onları Mesih'e yönlendiren, bir adamı onu bağlayan her şeyden tutabilecek
çukura.

Adamlar Kurtarıcının hikayesini dinliyor mu? Evet, ilgiyle
Bu sadece ruh açlıklı insanlardan gelebilir. Besliyorlar
kabuklar, domuz arkadaşlığını erkekler şeklinde biliyorlar ve
Kadınlara benzeyen vampirler, sevgi istedi ve sadece mengene buldular; Bu yüzden
Başka bir hayatın, başka bir dünyanın, başka bir dünyanın haberlerini memnuniyetle dinliyorlar
Temiz ve saf olan aşk. Hayalleri cennete sahipti, ama
Hayatları cehennemde yaşandı ve Sky Pilot'un hikayesi
Rüya ulaşılabilir hale getirin.

Prodigal oğluna vaaz ettiği bir vaaz hatırlıyorum, ama
Eğer vaaz üretecekse çevre mevcut olmalıdır. Oldu
Seyircilere çok uygun, sade, bir şehir izleyici için çok sade, ama
Orman adamları için belirgin bir mesaj. Konuşma Figürleri
İçinde çok az yer vardı; Şiirin şiir dışında çok az şey vardı
doğrudan sadelik; Kaza ile süslenmemiş Anglo-Sakson ve
Dilin gücüyle clang, ama bu aşkla dolu bir hikayeydi,
Nefessizce yüzüne hitap eden umut ve tezahürat
Kış rüzgarı sürüklenen karı yenerken dinlendi
kamp.

İşte tamamen bellekten verilen bazı alıntılar:

"Çocuklardan biri evde kaldı ve biri eski çiftlik evinden ayrıldı. Şimdi
Babanın endişe duyduğu evde kalan adam değildi
hakkında, ama "hindi" yi paketleyen ve patlamak için dışarı çıkan adam
onun hissesi. Siz oduncular o gencin yerindesiniz ve yaşlılar
İnsanlar nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı merak ediyor. Çünkü bir adam
Eve bırakır bir müthiş olmak gerekli değildir, ancak şansı
Eski evden uzaktaysa kendisini aptal yerine koyun ve
anıları. "

Sonra kendi evi bırakmasının hikayesi ve annenin nasıl izlediği geldi
Yoldaki dönüş onu görmeden saklayana kadar.

"Annenin duaları beni hayat boyunca takip etti. Hikayem senin
isimler değişti. Bazıları hala yaşadığınızı duymak istiyor.
Bu gece bir mektup yaz.

"Çünkü adamın parası vardı arkadaş buldu, ama asla
Arkadaşın para yoluyla yapıldığı veya satın alınmasına değer. Bu genç
Benzerlikte adam bana Lumberjack'in aşağı inen
İlkbaharda nehir ve tomruk kasabalarından birine iniyor. Erkekler
Bir keresinde onun arkadaşı olduğunu hiç duymamıştı; Barkers
Dens, ona sevinç elini vermek için trende bekler; Onun arkadaşları var
Ve şehre giren en popüler adam-parası var. Daha sonra
İncil'deki dahiyi yaptıkları gibi onu bitirdiler.
Bu kasabalarda, ücretlerinizi zaten anlayan erkekler var ve
Temel brülörde parıltılarını kızartırken gülümsüyor ve kıkırdıyorlar.
Geldiğinde paranızla ne kadar iyi zaman alacaklarını düşünüyorum
İlkbaharda. Kendiniz için çalıştığınızı düşünmeyin; .
Salemler ve kalabalıkları, çeklerinizi ve bankalarınızı nakit edenlerdir
madeni para. Salon işinde bunlara gelen bazı adamlar
Yaptığım ve benim kadar fakir olduğum kısımlar, şimdi en iyi yaşıyor
Kuzeydeki evler ve toprağın sağladığı en iyi şeyi yiyin. Eşleri
Bu adamlar ipek giyiyorlar ve elleri ve boyunları parlıyor
Kışın işçiliğinizle satın aldığınız mücevherlerle-ama hala
Kaba çorap giyin ve bankada bir kuruş yok. Şimdi erkeklerdi
Salonmenler için inşa ettiğiniz evlere davet ettiniz, kumarbazlar
Ve genelev koruyucular? Eşlere bir giriş yapıldınız mı
İpek ve mücevher giydiniz? Hayır ve asla olmayacaksın. Onlar
Seni istemiyorum; Nakitinizin peşindeler. Böyle davrandılar
eski harika; Bugünün Prodigal Lumberjack'e böyle davranıyorlar.

"Şey, bir süre sonra dahi kırıldı ve arkadaşlarına sordu
Bir asansör için, ama arkadaşları kaldırma işinde değildi. Oldu
İşleri harcamasına yardımcı olmak için, ama onun için harcama yapmamak için. Yapıyor musun
Tüm barda, tekerleğin veya genelevde ne zaman geçirdiğinizi unutmayın,
nasıl bir kredi sordunuz,
Kışın kazançları dinlendi ve sana nehre gitmen için bir önsezi verdi ve
Daha fazla kazanmak mı? Prodigal aynı teknede idi, çünkü
Sana söyledikleri gibi, 'Nehre yukarı çık, yaşlı adam. Bu kabuklar ve
Şimdi senin için domuzlar. '

"Ama soyup bozan adamlar sana bir el vermeyecekse,
Baba olacak. Babanın evinde tek yer vardı
doyurucu bir resepsiyon buldu ve Rab İsa Mesih'te bir
Hoş geldin."

Sonra tezahürat ve sevgi dolu umuduyla İncil mesajı geldi, hikaye
Tanrı'nın Mesih'i ölmesini nasıl verdiğinin, dahinin ışığı olabileceğini ve
sevgi ve onun aracılığıyla evin nasıl açılır, aşkın tanımsız ve
Yüce yardım durmadan verilir.

Sade bir vaaz, düz bir mesaj, hayatın bir tanımıydı.
İyi anlaşıldılar çünkü çok sık deneyimlediler. Birçok kafa
Prodigal'in hayatının hikayesi söylendiği için utanç içinde eğildi, çünkü
Dinleyiciler bunun bir hikaye olduğunu biliyordu, Mesih'in zamanları değil, alındı
kendi hayatlarından. Vaiz sevgi dolu babadan bahsettiğinde
Yüzlerinde beklenti olan gezginleri sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılıyor.
denetçiler.

Bay Higgins bu vaazı eski bir vesileyle vaaz ettikten sonraydı.
Genç bir adam özel bir konuşma için ona geldi. Vaaz vardı
gerçek sevginin daha iyi bir yaşam için bir özlemini uyandırdı
utanç yeri. Eski eve geri taşınmış ve duymuştu
Anne yok çocuk için dua ediyor.

"Pilot," dedi, "Kendim için dua etmek istiyorum. Bana nasıl yapacağım ve yapacağım
BT."

"Hadi oğlum," dedi pilot "ve çamların altında dua edeceğiz
birlikte."

Uzun boylu nöbetçilerin altında gittiler ve orada donmuş karda
Bakanın ve Lumberjack'in duaları sırasında diz çöküyorlar
sürekli yaklaşılabilir tahtaya yükseldi.

Ertesi gün delikanlı, Quebec'teki yaşlı annesine ev yazdı ve
Mesih'teki umuduyla ve Tanrı ile yeni ilişkisi. O yapmadı
aylar içinde ondan duydu ve şimdi gönderdiği haber onu katıldı
Melek korosunun tecavüzleri. Hemen bir mektup yazdı
Bay Higgins'e şükran ve misyoner okuduğunda, "Bunun için oğlum
öldü ve tekrar yaşıyordu, kayboldu ve bulundu, "Yeni bir şey gördü
benzetmede figür-Prodigal'in annesiydi.

Toplantı bittikten ve kulübe sadece başıboş tarafından aydınlatılır
Sobanın çinkilerinden çalan parıltılar, bazı erkekler
uzak evlerinin bakanı ve sevdikleriyle konuşmaya devam edin
Yıllardır görmedikleri kişiler. Yıllar gözden geçirilir ve var
Hayatın farklı olması dileği. Bunkhouse'un yanan yangınları tarafından
Birçoğu uzun kapalı bir kalp açıldı ve birçok hayat teslim oldu
Tanrı.

Bazen hizmetlerden sonra Bay Higgins'e bir adam gelecek ve
Misyonerleri ranzada onunla yatmaya davet edin. Çünkü
Misyonerler, ofisin ayrıcalıklarına cömertçe verilir.
Neredeyse tüm mülk sahipleri, Lumberjack'in davetiyesi bir
bu kendi içinde hiçbir tahsis tutmaz. Uyku bölgelerindeki ranzalar
Erkeklerden genellikle verimli olan küçük sıkıntılarla dolu
ve ranzaların sakinlerini çarpın ve rahatsız edin. Ama ne zaman
Davetiye misyoner nadiren reddeder. Bunu biliyor
Bunu veren adam, onun rahatsızlıklarını paylaşmaktan daha fazlası anlamına gelir.
Konaklama-Karanlıkta olması için elçinin yanına yaklaşmak istiyor
ve sessiz manevi yardımı güvence altına alabilir. Ranzalarda erkekler
zorluklara yardımcı oldu ve kendilerini özgürce teslim ettiler
İlahi Oğul. Karşılaşacak tatsız şeyler olabilir, ancak
Bir erkeğe yardım etme şansı, rahatlık kurbanından daha değerlidir.

Bir kamp hizmetinden sonra genç bir adam pilota geldi ve
sordu:

"Hayatımı saymanın bir yolu yok mu? Gitmekten bıktım
Bu yolda pilot. Yanlış yönde kızak yapıyorum. Bu gece ben
Tiksinti, bu yüzden bana bir asansör ver. "

Asansörün bir sonucu olarak Tanrı'ya götürüldü ve onu kurtarmaya teşvik edildi
Gelecekteki eğitim için para. O kışın akşamları
Genç adam zamanını çalışırken geçirdi ve bahar büyük bir rol geldiğinde
Kazançlarının bankaya yatırılması. Ertesi yaz o
Testere fabrikasında temin edilen çalışma ve kitaplar onun yoldaşları
Boş zaman saatleri. O kadar emildi, yeni amacına geldi mi?
kitabını değirmene taşıdı ve makine yapmak için durdu
Onarımlar kitap geldi. Değirmen sahibi gözlemledi
yeni elin gayreti ve onu talaş yığınına değiştirdi
Kitapları için daha fazla zaman alabilirdi. O kadar emilen o olurdu
Genellikle talaşın kendine bakmasına izin verdi. Adamlar onu aradı
"Talaşta solucan kitap." Okul kış işlerini izledi ve
Şimdi başarılı bir inşaat mühendisi. Gecede ranzada
Onun teslim olması ruh ve hayat kurtarıldı.

O tatlı eski favori ilahisi, evin ve duanın favorisi
toplantı, yas evinde rahatlık kaynağı,
Kamplarda favori-"İsa, ruhumun sevgilisi." O sevilmeyen erkekler
uzak yerlerin
İhale Mesih, koynunu Offast'a ve
saygın. Sarıcı melodisi onlara hitap ediyor ve yalnız adam
Orman, sempati duyanların ruhuyla şarkı söylüyor ve
Bencil aşk.

Eski şarkıyı tekrar tekrar söylerlerdi. .
Tüm kamp doyurucu ruhla katılmıştı. Kahvaltıdan sonra
Erkekler, "itme" sözünü beklemek için ranzaya gitti.
onları çalışmalarda sabahın emeğine sipariş etmek. Beklerken
Zengin bir tenor sesi olan adamlardan biri ilahiyi vurdu,
"Ruhumun İsa sevgilisi, koynunda uçmama izin ver." Tek tek
Erkekler şarkıya katıldı ve solo bir koroya geçti
Yüz ses. Sabahın alacakaranlığı boyunca melodi
Haddelenmiş, uyuyan çamları uyandırmak ve donmuş akarsuları geçmek.
Ahırlardaki adamlar, atlarını kullanan, şarkıyı duyan ve
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; Tencereleri ve tavalarıyla meşgul olan aşçı, mırıldandı
ve küfür Cookee küfür ağzını kapattı ve dinledi
merakla. Mülk sahibinin ve diğerlerinin bulunduğu ofiste
Daha yüksek işçilik, çeyreklerini yaptı, şarkı sessizliğe neden oldu
şaşkınlık, çünkü kampın sabah saati gibi görünmüyordu.
Genellikle sadece küfürlü sesler durgunluğu bozar.

"Diğer sığınak bende yok, çaresiz ruhumu sana asıyor,"
erkekler. "Git, ah, beni yalnız bırak" ve kalplerinden geldi
Yalnız haftalar ve ayların ağırlığını bilen erkekler. Gökyüzü pilotu
Ofis yüzünü duvara çevirdi ve şarkı söylerken dua etti.

"Her şey dışarıda," diye bağırdı "Push" ve ranzadan adamlar akışı,
Konfor şarkısını söyleme. Ayrıldıkları gruplara, her biri
atanan yolu, ancak şarkı hala tüm bölümlerinde devam etti.
Orman, ilahinin tatlı melodisi, mırıltılara ve
uzak yaprak dökmeyenlerde kayboldu. Tüm bu Kuzey eyaletinde daha mutlu değil
Erkeklerin bedeni tuvalete gitti, çünkü onlarla birlikte
şarkı.

Bazen toplantılara rahatsızlıklar. Ama o kadar sık ​​değiller
İlk günlerde olduğu gibi, bazılarında doğru bir şey olarak kabul edildiğinde
Bir sıra oluşturmak için kamplar. İnsanın ciddiyeti ve gücü
Vücudu bu doğruluk öğretmenine saygı gösterdi. .
ayrıca, daha iyi anlaşılır ve değerinin farkına varılır
Misyonerlik çabası duygularda bir değişiklik yarattı. Bay
Higgins ilk olarak işine başladı.
ve erkeklerin sınır dışı edilmesini düzenlemede ikna gibi
hizmetler; Şimdi daha iyi bir yol öğrendi. Üstlenen Fransız
kaba bir ev yaratmak ve aniden kendini üzerinde dururken
Rev. Frank tarafından oraya konmuş bir varil suya gidin
Higgins, hizmetlerinden birini tekrar rahatsız etmek gibi hissetmeyecek.
Bir dini ile fiziksel olarak bakabilen bir adamın ikna edilmesi
Toplama, bozulmamış ibadet için büyük bir teşviktir, ancak
toplantı ormanda yapılır.

Toplantıdan sonraki gün kişisel çalışma zamanıdır, çünkü
Kalp-kalp konuşmaları için elle seçilmiş meyve. Hizmetken
Devam ediyor, evangelist bekarların hızlı gözü
hayat sözüne en çok açıktır ve yarada gider
Halka açık toplantıda yapılan çalışmalara özel kelime yardım edin. Ondan
katip ormanda nerede çalıştıklarını bulur ve katılmaya gider
onları işçilerinde. İşte ince gelişmiş bedenin geldiği yer
Kral için oyuna. Yardım eden çalışanların sırlarından biri
işçilerini anlayın; Onların içinde yetenekli olan adama hayranlar
Bireysel Hat ve Frank Higgins nasıl sallanacağını bilen bir ormancı
balta ve testere çekin. Onlarla çalışırken Mesih'ten bahsediyor ve
İşçiyi ona çekmeye çalışır.

Ranzada, hizmetlerden birinde, yaşlı bir adam oturdu
Kucağında küçük olmayan küçük köpeği ile ranza. Yalnızlık yazıldı
derin astar yüzünde; Diğerleri şarkı söylerken sessizdi.

"Don't you sing?" asked the missionary, handing him a book. "Boş işin hiçbiri," diye mırıldandı yaşlı adamı.

Tüm hizmet boyunca yaşlı adam sessizdi, görünüşte duyuyordu
Vaaz sözü yok. Ertesi gün misyoner "mürekkep
Splasher "ve yaşlı adamın nerede bulunabileceğini sordu.

"Bu eski korkunç. O yol maymunu ve onu bulacaksın
Doğu Yolu Günün bu saati hakkında "diye yönetti katip.

"Günaydın", misyonerin selamlanmasıydı.
Yol Monkey.

"Mornin '," diye cevapladı Old Grouchy, taahhüt dışı tonlarda.

"Yollarınız iyi durumda, neredeyse mükemmel," dedi misyoner,
bir açıklık için tartışma.

"Kötü, infernally kötü," diye yanıtladı yol maymunu.

"İş gibi mi?" vaizden konuşmayı teşvik etmesini istedi.

"Evet, lanet olası lojmanları gibi," diye patladı.
"Ama beğenip beğenmesem de sana ne var? Değiştiremezsin."

Vaiz cevap vermeden önce küçük köpek
Woods, bir çam sincabının peşinde koştuğu ve
Dikkat Bakanı. Birçok ırktan bir köpekti, ama yol
Maymun gözleri sevgiyle düştü ve bakan görünümü gördü.

"Sanırım iyi bir arkadaşın," dedi Sky Pilot.

"Sahip olduğum tek arkadaşım" ve ton yumuşak ve yansıtıcıydı.

Bakan, yaşlı adamın açılışını bulduğunu biliyordu.
kalp ve kendi köpek ekibi, sadakat ve
Hayvanların zekası ve özgürce verdikleri arkadaşlık. Eskimiş
Grouchy konuşmaya katıldı ve Freedom the Love ile tartıştı
Aptal yaratıklar için hissetti. Bundan daha çok konulara sürüklendiler
insanın hayatının tüm hikayesi anlatılana kadar kişisel
Sinizminin nedeni engellendi.

Bu şaşırtıcı bir hayal kırıklığının, harap olan bir evin hikayesiydi
sadakatsizlik ve kırık güven. Hiç kimse hikayeyi duyamadı ve kalamadı
anlayışsız.

"Dünyanın karartıldığını görmenize şaşmamalı," dedi vaiz; "Olsaydım
Deneyiminiz bugün yaptığınız gibi hissedebilirim. "

Misyoner adamla konuştu ve onu parlaklığa götürmeye çalıştı
Barış yolları, ama hiçbir şey yalnız insanın üzücü ruhuna hitap etmedi.
İncil ona umut vermedi, güneş battı ve her şey kaplandı
Gecenin perdeleri. Tanrı O'na ölmüştü ve tüm dünyada
Sadece bildiği sevgi, Şaşırtıcı sarı köpeğin aptal sevgisiydi.

Bay Higgins daha sonraki günlerde o kampa geri döndüğünde yol maymunu
Sevgi dolu Mesih'in sunumunu dikkatle dinlerdi ve
Tanrı'nın ona bakabileceğinin mümkün olup olmadığını merak ediyor gibiydi.

"Şarkı söyle kardeşim," dedi misyoner. Ama yaşlı adam sadece salladı
KAFA. Şarkı söylemezdi. Hayır! yapamadı. Kalp telleri
solmuş; Melody onu kadının sadakatsizliğinden terk etmişti. O
Yıldızsız geceye geçmişti, burada umut parıltısı girmedi,
Ve yalnızlığında küçük köpeğini okşadı ve belki de
Büyük Tanrı önemsedi, eğer herhangi bir varlık onunla ilgileniyorsa
Sadık küçük hayvan.

Rev. Frank Higgins akşam hizmetine hazırlanıyordu. O vardı
namluyu, görev yapacağı odanın merkezine yuvarladı
minber olarak. Kampın sahibi geldi ve namluyu gördü,
Ancak amaçlanan amacını bilmemek, onu bir koltuk olarak tahsis etti. Olumsuz
Sahibini rahatsız etmek isteyen Bay Higgins, yanında durdu ve
hizmeti yürüttü.

Yer iyi doluydu ve ilgi yoğun. Adamlar girdi
Şarkı söylemeye yürekten ve vaaz geldiğinde doluydu
Keen ev itişleri. Lumberjack'lerin hataları ile belirtildi
Özgürlük ve mahkumiyetle zorlanan bir çare. Üzerinde oturan mal sahibi
Minber, vaizin elinde bulunduğu basit yoldan yararlandı
Lumberjack'lerle ve her türlü atışta yürekten alkışlandı ve
Konuşmacıya bazı teşvik sözleri ekledi.

"Şimdi onları alıyorsun, Higgins; cipsleri tutun.
Başka bir koşuşturma, pilot; Onlara saklanmanın ince olduğu yerde var. "Bunlarla
ve cesaretini ekledi.

Mal sahibi, rekoru olan bir adam iken
Logger, günlüklerini çıkarabilen eyaletteki en iyilerinden biriydi
Başkalarının başarısız olacağı, ama ahlakı onun işinin çok altındaydı
itibar. Oğlu ayak izlerini, üzüntüye kadar takip ediyordu
annenin ve babanın tiksinmesi.

Sahibi birkaç kez alkışladıktan ve tavsiyesini verdikten sonra
Lumberjacks'e uygun vaaz tarzına gelince, Bay Higgins
Silahlarını mülk sahiplerine, yüklenicilere ve ustabelerine çevirdi
Örnek bazıları erkeklerin önüne geçti.

"Lumberjacks'in canlı utanmaz hayatlar olduğunu merak etmiyorum.
İşin liderleri genellikle size en kötü örnekleri oluşturur. Bazıları
Sahipler, yükleniciler ve patronlar içme, kumar bulunacak
ve köylerde ve kasabalarda ve seni yönlendirmesi gerekenler
Daha iyi şeyler sadece isyan ve ahlaksızlık örnekleridir. Bunlar
Örnekleriniz ve onlara cevap veriyorsunuz. "

Sahibi sessiz oturdu.

"Neden bu duyguyu da alkışlamıyorsun?" sordu vaiz
Sahibi. "Diğerleri kadar doğru."

Bay Higgins o gece ofise girdiğinde mülk sahibi
orada ve girerken logger baktı ve şöyle dedi: "Bu
Oldukça boş sade, pilot. "

"Her zaman vaaz ediyorum, böylece seyirci beni anlayacak," diye yanıtladı
Bakan.

"Ama kalabalığın önünde boş olanı bağırmış olmana gerek yok,"
Sahibini iade etti.

"Onlara bir şey söylemedim ama zaten bildikleri Bay Blank.
Erkekler nasıl yaşadığını ve oğlunun güzel takip ettiğini biliyor
Ayak izlerinizde kapatın. Durma zamanı, çünkü sen olamazsın
Belirlediğiniz örnekten gurur duyuyoruz. "

Misyoner kamptan ayrılmadan önce sahibi geldi ve teşekkür etti
O sadece korkusuzca odunculara vaaz vermediği için de
Kereste krallarına vaaz vermeye eşit derecede hazır.

Birçoğu yaşam sözünü reddederken, ekilen tohum sık sık yayılıyor
Daha sonraki günlerde, hareketsiz bir tohumun henüz meyve verebileceğini göstermek için.

Sık sık hizmetlere katılan biri,
ekimin sonucu. Kısa bir süre sonra ciddi şekilde yaralandı ve
hastaneye taşındı. Bay Higgins onu ziyaret etti ve onu getirmeye çalıştı
bir karara. Bir iyileşme umudu olmadığı için taşındı
Kanadalı evi akrabaları arasında ölmek için. Orada uzun günlerde
Acı ve toplantılara dağılmış tohum beklemek bahar etmeye başladı ve
Tam meyveye gel, çünkü nehrin üzerinden geçen ölmekte olan adam aydınlatılmış
"Ben dünyanın ışığıyım" diyen birinin varlığıyla.

Gökyüzü pilotu belirli bir kampta vaaz verirken harika bir
sessiz, Tanrı'nın ruhu için yerin üstünde ve onun varlığı
Her zaman hayat getirir. Bir ormancı yürüdüğünde kimse şaşırmadı
Vaiz ve dedi ki, "Bay Higgins, benim için dua etmeni istiyorum doğru
Şimdi."

Vaaz başka bir kelime olmadan kapandı ve
Cesurca doğruluk için bir tavır alan arzu eden adam. Ne zaman
Bakan duasını kapatmıştı Adam, "Dua etmek istiyorum
Kendim, "ve izleme kampının huzurunda adam dilekçesini yaptı
affetmek ve aldım.

İş arkadaşlarına dönerek onlara bunun eskisinin sonu olduğunu söyledi
hayat ve eserleri ve gelecekte Mesih için çalışacak
ona güven.

Akşam yemeği ertesi akşam bittikten sonra kampın adamları bir
Yeni Hıristiyan hizmeti fikri. Önceki gecenin dönüşümü aldı
kemanından çıktı ve kampların favorisini oynamaya başladı-"İsa
Ruhumun sevgilisi. "Lumberjacks dinledi ve ilgileri döndü
dönüşüm bir İncil çektiğinde ve okumaya başladığında şaşkınlıkla
kalabalığın bir bölümü. Ama eğer okumaya şaşırırlarsa
Onlara vereceğini açıkladığında şaşkına döndüler
bir konuşma. Gençliğinde Kutsal Yazıların ilkelerini öğrenmişti ve
Şimdi çocuklara onun için iki kat değerli olan eski müjdeyi verdi
son deneyimi yüzünden.

Kış boyunca erkeklerle toplantılar yapmaya devam etti ve
Tüm Kuzey ormanları, hiçbir gurur kampı yoktu, çünkü olduğunu iddia etti
Yerleşmiş bir papazı olan tek kişi. Bay Higgins'e döndüğünde
Kamp Adamları yeni durumda mutlu buldu,
Dönüştürmenin onlara verdiği cesaret ve öğrenmeye daha hazır
Celile'nin ilahi adamının dönüşüm gücü.

"Ormanlar Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı" ve yeşil yalnızlıklarda,
Değişmeyen çamlar, erkekler ibadet ediyor.




Bölüm VI.

Kamplarda yer almak.


Kuzey Minnesota'nın tüm bölgelerinde günlük kampları bulunur. .
Misyonerler tarafından bu karakollara ulaşmada geçen mesafeler
Talep kararlı amaç, beden gücü ve insanlığa olan sevgi. .
Bu kış bir kampta bulunan oduncular,
Bir sonraki günlük sezonunun açılışı ile kuzey, çünkü
bir adamı bir işverene diğerine tercih ederek bağlamak için çok az şey ve
Bir yıl görev işçilerinin hizmetlerini alanlar
Onları yeni emek yerlerinde talep etmeye hazır. Sonucu
Bu saçılma, taleplerin Bay Higgins'e gelmesidir.
Misyonerlerin hizmetlerini isteyen kereste bölgesi. .
Talep, Exchequer'ın ve birçoğunun olasılıklarından daha büyüktür.
Hayal kırıklığı ile buluşma isteyin. Bir Grubun üzerine bir görev işçisi yerleştirilir
Kampların sekiz ila yirmi arası ve kamptan kampa kadar
Kurtuluş haberleri, her gece farklı bir
kamp. İş yorucu ve o ile sıcak bir kalp olmalı
Tehlikelere sadakatle cesur olacak erkeklerin ruhları için sevgi
ve kamplar arasındaki uzun mesafelerle sonuçlanan özelleştirmeler. BT
Bu dayanıklı kamptan daha sadık bir erkek seti bulmak zor olurdu
Tanrı'ya hizmet edebilecekleri tehlikeleri boşa bırakan vaizler ve
arkadaşlarına yardım edin.

Rev. Frank E. Higgins kamp çalışmasının müdürüdür ve denemeler
işçilerinden herhangi birinin çalıştığı her kampa ulaşmak için. O
Sürekli hareket halindeyken, "Sky Route Co. için bir tür yürüyen patron"
Dağınık sürü çoban tarafından sevilir ve herhangi bir
ulaşmayı seçtiği insanlara hizmet etme tehlikesi.

Minnesota'nın kışları şiddetli. Kasım ayından sonra nadiren çözülür ve
Termometre genellikle nadiren değil, sıfırın altına otuz derece kaydeder
çok daha düşük bir işarete ulaşıyor. Güçlü bir rüzgar esiyorsa
Sıcaklık düşüktür Soğuk, en sıcak kürkleri bile nüfuz eder ve
Keen Arktik Şaftları ile Wayfarer'ı deliyor.

[İllüstrasyon: Flash ile Toting]

Güzel pinery kar derin manto. Yok veya leke yok
Dünyanın koynunu, sadece "Beyaz Sessizlik" in uzunluğu. Ancak
Çoğu zaman misyonerlerin işi ağır karlar tarafından arttırılır,
ve ormanın zevk, kalp kırıcı emeğinde kaybolur
Kamptan kampa yolculuklar. "Türkiye" yinizi sırtınıza koyun ve deneyin
Derin karlar boyunca trudge ve romantizmin yapmadığını görün
Yorgunluk uzuvlara girerken ayrılın. Sabahın erken saatlerinde ileri adım at
Yeni düşen kardan. Kuzey rüzgarı dünyayı ziyaret ediyor ve
Nefesi tüylü kıyafetlere bile nüfuz ediyor. Devam et! Kamp
Bu, yolculuk sadece on uzun, yalnız, yalnız,
insansız mil. Başladığınızda paket ağır olabilir, ancak çok geçmeden
Bir zirveden bir dağı bir dağı taşıyorsunuz.
Sonsuz Himalayalar menzili. Eğlence ayrıldı ve sadece zor
Yorgunluk ruhu şirketinizdir. Her adım bir çabadır, her patlama
Rüzgar kemiğe ulaşır: maruz kalan yüz soğuk oniks gibi hissediyor,
Ve rüzgarla beslenen gözler, dumanın dumanı için donmuş kirpiklere bakar
Uzak ağaçların üstünde aşçı. Parmak uçları beyne gönderilir
onları sertleştiren uyuşuk soğuğa karşı protestoları ve kollar
Donmuş kanın acı çeken ekstremitelere ulaşması için sallanıyor.
Mile'den sonra, sonsuz bir şekilde iz ormana uzanır; mil
Mile'den sonra acı ve ıstırap devam ediyor; Yorgun milden sonra mil
Bir kurtarıcının mesajını taşımak için ayaklar ağır yükü sürükleyin
medeniyetten uzak, çam ormanlarında çalışan ihmal edilmiş erkekler
Kuzey Yıldız Devleti. Sonunda, Norveç'in Yeşil Denizi'nin üstünde
Lances, duman sütunu, sıcaklıktan bahsetmek için bir işaret gibi yükselir ve
Gıda ve erkeklerin güvenli arkadaşı. Bilinçsizin görüşü
Duman bir uyarıcı gibi davranır. Sonunda ham kamp molalarının görünümü
Gözlerinde dolgunluk içinde. Musa vaat edilen toprakları uzaktan gördü,
Ama bu kütük kulübe koleksiyonunun görüşü sizin için daha fazlası, yorgun
ve neredeyse donmuş, çamurlu Jordan'ın yazara yaptığı topraktan
Pentateuch. Dinlenme, ısınma ve
Bu yolculuğu her gün dondurulmuş ormanda yapan misyoner,
Dünya Kurtarıcısının aranamaz zenginliklerini vaaz etme şansı.

Her gece misyoner toplantılarını düzenler, her gece
farklı kamp. Gün bir kamptan diğerine geçerek geçiyor,
Çoğu zaman kamplar çok uzaktır ve ulaşım ilkeldir; BT
İlk prensiplere bağlıdır.

Bay Higgins'in çalışmalarının ilk üç yılında bunu bulurken
Bir adam çok şey yapabilirdi, bir adam ve iki köpek daha fazlasını yapabilirdi. İki güvence altına aldı
Büyük St. Bernard köpekleri ve köpek ekibi boyunca uzun sürdü
Kamplar arasında yolculuk. Bir köpek ekibi kullanma fikri çok
pratik olan. Kolay bir hareket aracı, görevi
Ahmiyet zor değildi ve gıda maliyeti hiçbir şey değildi. Ne zaman koşu
Köpeklerin ve kızağın raylı noktalar arasında yapılacaktı
Bagaj arabasına kolayca yerleştirilebilir ve sürüşe hazır olun.
Tren durur durmaz kamp.

Tüm yeni çalışmalarda önyargı karşılanmalı ve bu açıdan görev
Kamplara bir istisna değildi. Bazıları bunun yeni bir greft türü olduğunu düşündü,
Diğerleri eski yollara bırakılmak istedi ve birçoğunun önyargısı vardı
başka bir din biçimi nedeniyle. Köpeklerin yardımcı olması çoğu zaman
dini önyargıları kırmak, ancak Flash ve Spark'ın büyük rolü vardı
Günlük kampı görevine kolay yollara yardımcı olmak. Lumberjacks
tutkuyla hayvanlara düşkün ve köpek ekibinin gelişi
Hemen hemen her kampta olumlu bir ilk izlenim bıraktı. Kapıları
Birçok ranza, kayan bir mandal ile sabitlenir ve basınç olduğunda
kapının dışına doğru taşınmak için getirilecek
mandalın yükseltilmesi. Akşam kampa vardığında
Misyoner, takımını kapıya ve tam olarak
Bunkhouse. Ani, beklenmedik varış hemen ilgi yarattı,
Ve adamlar yakışıklı köpeklerin etrafında kalabalıkken bakan
İşini açıklayın ve toplantı zamanını duyurun. Köpekler
koruyucular ve işçiler ve bu çalışmanın başında
Sadık hayvanlar birçoğunu tehdit etti.

Köpekler iyi gezginlerdi. Kaba orman parkurları üzerinde
Kızaklarını saatte altı veya sekiz mil hızla sürükleyin ve hiçbiri
otuz veya kırk mil daha kötü.

Northome'dan International Falls, Minnesota, Gökyüzü'ne bir yolculukta
Pilot, Little Fork Nehri'nde yolunu kaybetti. Gece geldiğinde ve
korunaklı bir konaklama bulunamayacağı açıktı ve
Köpekleri sıfır gökyüzünün altında kamp yapmaya hazırlandı. Büyük bir yangın inşa edildi
Gece için bir çam kütlesi ve odun toplandı. Tek yemek Bay
Higgins'in yanında vurduğu bir tavşan vardı ve bu bölünmüştü
kendisi ve köpekler arasında. Kahvaltıdan beri tek yemek oldu.
Çamların tatlı yeşil dalları, karın üzerinde bir yatak döşedi
Ve kızaktan cüppeler dinlenmeye bir dereceye kadar rahatlık verdi
gölgelik cennetin donmuş kubbesi olan yer. Onun yanında köpekler
sıcaklık için yakından bastırıldı. Gecenin karanlık derinlikleri
Yukarıda yayılmış sayfa, ancak çevreleyen tonlardan daha yakın
Uyuyan asla uyuklamayan kişiydi.

Gece boyunca ahşap kurtların uluyan
Misyoner ve etrafındaki karanlık dairede ateş toplarını görebiliyordu
Sesleri farklı ve yakınken gözlerinin gözleri. Ortaya çıkan,
Misyoner yangını yeniledi ve neşeli bir yangına girdiğinde
Hayal kırıklığına uğramış kurtların uluması sessizliğe kadar söndürdü
Orman yine kesintiye uğradı.

Ertesi sabah erkenden bakan yoldaydı ve kısa süre sonra geldi
İlk dini yürüttüğü Little Forks köyü
Hizmet şimdiye kadar o yerde tutuldu.

Başka bir durumda, uzak bir kamptan diğerine geçerken,
Bay Higgins, şiddetli bir kar fırtınası tarafından geçti ve birkaç dakika içinde
Azalanan kar fırtınasında tüm yön duygusu kayboldu. Köpek takımı
Dayak yoldan muskeg'e girdi ve bataklıkta
günün çoğunu geçirmek zorunda kaldı. Akşam en kötüsü
Blizzard geçti ve uzun ve yorgununu tamamlayabildi
seyahat.

Akşam yemeğinden sonra Bay Higgins, köpek ekibini beslemek için ahıra gitti, ancak
Köpekleri şaşkınlığı tüm yiyecekleri reddetti. Onları sert sürdü ve
Uzun, bu yüzden yemeyi reddettiklerinde doğal olarak bunun nedeni olduğunu düşündü
fazla çalıştı ve arkadaşlarından düşüncesiz olduğu için kendini kınadı.
Daha sonra tekrar onlara gitti, ama bir lisansa dokunmazlardı
yiyecek. Acı bir kalple vaiz yatağına emekli oldu, ama geri kalanı
Aşırı Havalanmış Köpeklerin hayallerinden rahatsız oldu. Erken ortaya çıktı ve
Ahıra doğru giderken yüzü kırmızı olan mülk sahibiyle tanıştı
kızgınlık.

"Onlar boş köpekler senin mi?" diye sordu kızgın adama.

"Onlar," dedi misyoner, adamın ekleyip eklemeyeceğini merak ederek
ona köpeklerin öldüğünü söyleyerek sitem.

"O zaman, sizdeyken kabadayların çiğnediği domuz eti ödeyin
dün gece akşam yemeği. Aç yamyamlar yarım domuz kaydırdı ve yedi. BEN
Bugün yatılı verecek yumurta ve tuzlu et değil, hiçbir şey yok. "

Öfkeli otel kaleci kederli hikayesini anlatıyordu.
kaygı vaizin zihninden geçti ve daha önce, mülk sahibi vardı
Bitirdi denetçisini doyurucu ruhla güldürdü. Bay Higgins
"Aç Yamyamlar" ın yemeği için ödendi, ancak anlattı
BT:

"Ben itiraz etmedim, çünkü ödemem istenen tek zaman buydu
onların yönetim kurulu ve benden eminim ki,
Blizzard'da yolumuzu bulun. "

Kar fırtınaları aniden ortaya çıkar ve rüzgar süzüldüğünde sayfa
Düşmüş pullar, pusulanın tüm noktaları yakında bile kaybolur
Woodsman denedi. Bir kar fırtınasının açıklaması ilginç bir
Kurguda sayfa, ancak deneyim gri kıllara ve bitmeyenlere katkıda bulunur
hafıza.

Ocak 1906'da Rev. Frank Higgins, Red Lake'i geçiyordu.
Kar düşmeye başladı. Kesintisiz rüzgar, uzun süredir süpürülür
buz streç, gevşek kar yakaladı ve havayı onunla doldurdu
Boğulma Kütle. Ormanlık kıyı yakında pullu kar tarafından gizlendi ve
Tüm yön duygusu ortadan kalkmıştı. Yirmi mil
Kristal Bulutlar Göl artan hacim ile süpürüldü. Gece geliyordu
ve yine de karanlık,
gezginler.

Yaz yağmurunu ve kışın karını yöneten babaya,
Misyoner yardım için duasını ve insanın yapamayacağı şeyleri dile getirdi
her zaman yararlı Tanrı'nın liderliği tarafından yapıldı. Yolcu
Kurslarındaki yıldızlar kayıpları ormanlık kıyıya götürdü.

Kıyıda bir insan yerleşimi görülmeyecekti, ne de
Bakan en yakın köyün yönünü biliyor. Birkaç saat boyunca
Kesintisiz ormanda dolaştı ve gece yarısının düşük saatine yaklaştı
Bir Hint squaw'ın sefil kulübesine geldi. Onun yetersiz bilgisi
Hint dilinin mutlu kullanımı ve yalnız sakin
sabah gelene kadar yerde uyumama izni verdi ve
Blizzard kendini geçirmişti.

Kamp görevi literatürü ilk dağıtmaya başladığında,
Ulaşım araçlarında bir değişiklik, çünkü ağır kutular vardı
kamplara ve atlara taşınacak eski dergiler, taşıma
yükler. Bay Higgins, erkekleri eğlendirecek çok az şey olduğunu fark etmişti
kampların ve boş zamanları için yararlı bir şey yok. O yüzden
Eyaletteki kiliselere eski dergileri toplamalarını isteyen yazdı
ve dağıtım için onları ona gönder. Kiliseler cevap verdi ve yakında
O ve yardımcıları edebiyatı yaklaşık yüze dağıtıyorlardı
kamplar. Beş ila yedi ton dergi bir
mevsim. İşin bu özelliğinden büyük iyilik geldi; verdi
Havalandırma için başka bir kanala dikkat edin, çok yaygın olan pis konuşma
Kamplar büyük ölçüde vefat etti ve erkekler daha az
kavgaya eğilimli. Günlük yüklenicileri tarafından fark edildi
okuma yazma bilmeyenlerin bile illüstrasyonlarda rekreasyon bulması ve birçoğu
Hiç bir çizgi okumayan erkeklere karanlık bir saat aydınlandı.

İlk kez ziyaret ettiği bir kampa girerken, Bay
Higgins hizmetini tuttu ve daha sonra dergilerini dağıttı.
Hemen okuma konusu için bir acele vardı ve sonra
Wannigan okumak için fener satın almak. Birkaç dakika içinde katip
stokta olduğu her feneri satmıştı ve elden çıkarmış olabilir
Birkaç tane daha, elimde olsaydı.

"Ne yapıyorsun?" Gökyüzü pilotuna girdiğinde huysuz katip sordu
Biraz sonra ofis. "Ranzayı dönüştürmeye mi çalışıyorsun
Bir gece okulu mu? Yere her feneri sattım ve krikolar
Daha fazlası için fiends gibi ağlıyor. "

"Çocuklar biraz okuyabilmeleri için sadece birkaç dergi dağıttım
Meseleyi geliştirmek, "dedi bakan.

"Lumberjacks zihinlerini iyileştiriyor mu?" alaycı bir şekilde cevap verdi "
Bu mürekkep sıçrayan. "" Ormanın bu boynunun bir üniversiteye sahip olacak
Daha sonra, bu şey devam ederse, uzatma kursu. "

"Kesinlikle okuma erkek çocuklarına itiraz etmiyor musun?" diye sordu bakana.

"Hiç de değil," dedi katip somurtkan bir şekilde, ama hatırlamış olabilirsin
bir katip okumak ve birkaçını okumak için çok zamana sahiptir.
Onun kullanımı için de zihin taklitleri. "

Katip, pilottan önce okuma konusundaki payını aldı
kamptan ayrıldı.

Genellikle kampa bir kutu dergi getirildiğinde
Ranzalarına gitti ve açgözlülükle almak için öne çıkacak
dağıtımdaki payları. Bu dergiler birinden geçti
Bir diğeri okunana ve tekrar okunana veya çok fazla kullanımdan yıpranana kadar.
Onlar tarafından tezahürat yapan yalnız yaşamlardan Tanrı sadece sayıyı verebilir.

Akeley, Minnesota'daki bir depoda adreslenen bir dergi demeti
Rev. Frank E. Higgins, tote takımının onu taşımasını bekliyordu.
komşu bir kamp. Tote-takım sürücüsü geldi, biraz daha kötü
Aldığı sıvı ferahlık için. Paketlere bakarken
Yükünü beklerken, Rev. Frank E.'ye hitap eden kişiyi attı.
Higgins. Paket onu ilgilendirdi ve yüksek sesle okudu:

"Rev. Frank E. Higgins. Deyin, Penpusher, bunun kim için?
Frank Higgins, gökyüzü pilotumuz? "

"Bu adam," diye yanıtladı katip.

"Rev. Frank E. Higgins," Sürücüyü tekrar okuyun, "Biraz hata, burada,
Penpusher, gökyüzü pilotu rahip yok, o bir Hıristiyan. O adam hayır
Rahip, o bir Hıristiyan. "

Paketi omuzlamak onu kızağa taşıdı, hala mırıldanıyor,
"O saygısız değil, o bir Hıristiyan."

"Sky Pilot" başlığının kullanımıyla ilgili olarak küçük bir hikaye anlatılır.

Çalışmalarını araştıran kamplardan geçen bir bakan
Misyon çeşitli işçilere "Sky Pilot Davis", "Sky
Pilot tarihi "ve diğerleri. Bay'a referans olarak kullanılan terimi duymuştu Higgins ve doğal olarak bunun tüm için ortak bir başlık olduğunu varsaydı.
kamp vaizleri. Kamplardan birine itme onu duydu ve
Katip sordu:

"Şeytanın bu şekilde pilotluk yapmasıyla ne demek istiyorsun?
Ormanların gökyüzü pilotlarıyla dolu olduğunu düşünürken, hepimiz sadece olduğunu biliyoruz
Birincisi, bu Higgins. "

Lumberjack'in eğilimi, Bay Higgins'e unvan vermektir
Yalnız, bazen diğerlerine verilmesine rağmen, nadiren
Eski zaman oduncu. Sadece Higgins onlar için gökyüzü pilotu.

Katı Katolikler arasında doğal olarak bir önyargı var
Protestan çalışması, ama işin Protestanlar tarafından yapılması gerektiği anlaşılıyor
veya geri alındı. Bir rahip işi pek yapamazdı. Olurdu
Katolikliğin formlarını ve törenlerinden geçmek zor
kamplar. Kesintiler olduğunda formlar ve törenler başarılı değildir
yaygın ve herhangi bir zamanda meydana gelmesi muhtemeldir.

Ama Mike Sullivan bağnaz değildi. Hepsinin fikrini takdir edebilirdi
Erkekler Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyorlardı ve aynı cennete ulaşmayı umuyorlardı.

"Birçok kiliseye sahip olma fikri artık beni rahatsız etmiyor" dedi.
"Sanırım fikri anlıyorum. Böyle: Buradaki bu kamplar hepsi
bir şirket için çalışıyor. O'Brien, Johnson'ın dokuzuncu bölümünde itiliyor
On dört Camp 2'de patron, Kirk kuzey yarısında ustabaşı
Yirmi altı ve beyaz otuz altıda kesmeyi görürken, her biri
Çete eşyalarını aynı göle iniyor ve ilkbaharda olacaklar
Sürüşü nehirden bir araya getirin. Gettin 'Out Logs ne
Minneapolis'teki kereste kralı için ödenen ve faturayı
bütün işler. Peki kampımızdaki itme ise jawin'in ne faydası var?
Otuz altı üzerindeki itme yapmaktan farklı bir tür gömlek giyer. Günlükler
Minneapolis'teki adam ne istiyor ve onların ne kadar farklı umurunda değil
Foremen, günlükleri inişe aldıkları sürece kaydırır.
Bu benim kiliselere bakma yolum. "

Şimdi çalışma kendini kanıtladı, çok daha iyi anlaşıldı ve daha fazlası
Tüm dini iknalardan erkekler tarafından çok takdir edilmektedir. Çoğu
Katolikler, işin ilerlemesiyle derinden ilgileniyorlar, çünkü
Protestanları yapmak için çabaladığını, ancak
Son ve Amaç, oduncuları daha iyi bir hayata götürmektir.
İsa Mesih'in basit sunumu. Sonuç, tüm sınıfların
ve koşullar toplantı yerine kalabalık ve saygılı verin
Hayat sözüne dikkat.

Bir gece Stewart'ın kampında, Blackduck, Minnesota'dan, toplantı
İki takımın ranza evine girdiğinde ve aldığında tüm hızıyla devam ediyordu
Ateşin yanında koltukları. Saat sekizden sonraydı ve
Blackduck'tan yükleriyle birlikte oldukları yerden döndüm.
Kampa döndükten sonra Sky Pilot'un tuttuğunu öğrendiler.
ve toplantının tadını çıkarmak için akşam yemeğinde geldi. Kasabalarımızdan birkaçı
İnsanlar iştah açtıktan sonra masanın zevklerinden vazgeçeceklerdir
kışın keskin havasında saatlerce emekle keskinleştirildi
dini bir hizmete katılın. İncil için böyle bir arzu
Adamlar misyoneri gerçeği verme arzusu ile doldurur. Öyle
istekli bir kitleye vaaz vermek için bir ilham kaynağı.

Misyonerlik her gün artar. Maruz kalma
canlılığının gövdesi, şiddetli sıcaklığı ve güçlü nefesi
Rüzgar, onlara katlanması gereken erkeklerin güçlerini azaltır, isterse
hiç bu kadar güçlü.

Gökyüzü pilotu birkaç aydır iş başında ve zorlu
Emek olağandışı gücünü anlatmıştı. Soğuk almıştı
maruz kalma, ama iş arıyordu ve beklemeye itti
kamplar. Fırtınıyordu ve taşıdığı paket daha ağır büyüdü
Her yorgun adım. Yolculuğun egzersizinin
Kendi içinde bir tedavi çalışır, ancak ağrı artmış ve sefillik
soğuk tarafından vurgulandı. Treatly, bazılarını umarak sürdü
Tote-takım bu şekilde gelir ve onu kampa taşırdı, ama hoş geldiniz
taşıma ortaya çıktı. Daha fazla ilerleyemedi, sonunda oturdu
Dinlenmek için sürüklenen karda. Kesintiler üzerinden topraklar soğuk rüzgar
Hasta adamı kemik iliğine soğutarak engelsiz yolunu süpürdü. Kapalı
Uzun Kuzey Norveçler uzun kollarını cennete kaldırırken
Rüzgarın patlamaları onları ağaçsızların tahıl tarlaları gibi salladı
çayır. Güneye doğru kilometrelerce erkeklerin alışkanlıklarını ve yonder
Kuzeydeki saklanan bahçelerde ulaşmayı umduğu kamp vardı.
Orada sıcaklık vardı ve hasta adam için davetsiz kamp görünüyordu
bir rahatlık sarayı. Sadece kulübelere ulaşabilseydi, eğer yapabilirse
Oğlanlara ulaş, tek istediği buydu.

Kalan gücünü toplayarak, ayağa kalktı ve bastırdı
Yavaş yavaş hedefe doğru. Sonunda kesilmemiş keresteye girdi
Patlamanın gücü ağaçlar tarafından kırıldı. Aracılığıyla
Trampetti, yorgun ve acı çekti, yıpranmış ve acı çekti
aşçının dumanı gösterilinceye kadar hastalığa rağmen baskı yapmak
kendisi binaların bulunduğu oyunun üstünde. Orada
Lumberjacks onu buldu ve kampın barınağına yardım etti,
Sık sık olan adamı ısıtmak ve rahatlatmak için şefkatle çalıştıkları yer
onlarla ölüm arasında durdu. İçin yapabilecekleri her şey
Misyoner memnuniyetle yapıldı, ancak izolasyon ile sınırlıydılar.
Bakan çok hastaydı. Akşam yemeğinden sonra ranzadaki adamlar tartışıldı
Durum:

"Gökyüzü pilotu oldukça hasta bir adam," dedi Bull Cook, "ve biz
Zavallı şeytana yardım etmek için bir şeyler yapmalı. "Bu zordu ama
sevecen.

"Viski, Ailin" için iyi bir şey, "diye önerdi.

"Viski?" Bir diğeri, "Viski hakkında konuşmanın ne faydası var
Bu kampta mı? Sweeny'nin dilinin bir
Hafta ve bu, kampta bir düşüş olmadığının kanıtı. "

Çeşitli ilaçlar önerildi, ancak bulunamayacaklardı. Erkekler
çaresizliklerinde cesaretini kırdı.

"Onun için bir şeyler yapmalıyız," dedi bir Christian Sawyer, "yapamayız
Ona hiç ilaç ver, ama sana söyleyeceğim çocuklar, yapabiliriz
Bizim için her zaman dua eden adam için dua edin. "

Adamlar bir an sessiz kaldı, sonra bir sürücü, "Sanırım
Yapabileceğimiz tek şey, ama o toprağa hiç fazla giriş yapmadık.
Anlaşmaya başlıyorsun Johnson, çünkü o oyuna giriyorsun.
İtme geri kalanı. Yüksek sesle söyle, Johnson ve seni tutacağız
şirket."

Hıristiyan iken erkekler eğimli kafalarla durdu
Lumberjack kaba bir duaya yol açtı ve sessizce dua eden adamlar
kendileri için, "her zaman" olan adam için dilekçeye katıldı
onlar için dua ediyorum. "

Misyoner dua eden oduncuları duyduğunda o gece
Tanrı'ya teşekkür etti ve uyumaya kendini ağladı. Sabah getirdi
erkeklere daha parlak bir gün, çünkü dualarının
Cevaplandı,-Gökyüzü pilotu iyileşme yolundaydı.

Viski, tekerlek ve kadınlar oduncuların üç kaderi. Eğer
Lumberjack'ler bu kaldırma şansından ayrılabilir
Onları daha yüksek bir seviyeye çıkaracaktı. Viski en kötüsü
onları ve diğerlerine yol açar. Kendini koruma için mülk sahipleri ve
Kampların müteahhitleri, likörün girmediğini izlemeye mecburdur;
Giriş ile sorunu başlar ve kütüklerin azaltılmış çıkışı
sonuç. Yine de saygın ustabaşların kullandığı bakıma rağmen,
Kampa girer, tote takımları tarafından taşınır,
Bootlegger ve adamlar komşu kasabalardan dönerken. Erkekler
Güçlü iştahlarla genellikle arzularını tatmin etmenin bir yolunu bulur.
Kamp medeniyetten mil uzakta olabilir, ancak Olimpiyat tanrılarının laneti
ve ahlaksız erkekler erişilemez yerlere girer. Nerede
Kamp bir köyün yakınındaki alkolün elde edilmesi kolaydır ve Pazar
Dinlenme günü, muhtemelen bir gün geçirme ve utanç günü olacak. Island Lake yakınlarında birkaç kamp vardı ve Pazar günü
Frank Higgins, oradaki kampları ziyaret etti ve erkekler "tanıyor"
sabahın erken saatlerinde sincap viski ile. Öğleden sonra toplantıda
Viski ruhu birçok rahatsızlık içinde kendini gösterdi. Bir sarhoş
İnsan diğerlerinden daha kötüydü ve sonunda atıldı
Bakan tarafından Bunkhouse ve bundan sonra işler sorunsuz gitti.

Günün ilerleyen saatlerinde misyoner Island Lake köyündeydi ve
Bir arkadaşımla konuşurken, kamptan çıkardığı oduncu
şaşırtıcı geldi. Kampçı eşlerinin bir puanı eşlik etti.
aynı zamanda likörün etkisi altındaydı.

"Beni kamptan kovan boş vaiz misin?" sorulan
ani çıkış adamı. Onun tonunda tutku vardı ve o
Açıkça bir arka plan için endişeli.

"Ben adamım," diye cevapladı kaslı vaiz, kendini yukarı çekti ve
Lumberjack'e doğru ilerlemek, "Buna karşı ne söyleyeceksin?"

Sarhoş adam bakana kararsız bacakları kadar istikrarlı bir şekilde baktı
ona izin verecek ve aniden amaçlanan sıra hakkındaki fikrini değiştirdi.

[İllüstrasyon: Gökyüzü pilotu bir adamı hastaneye götürüyor]

"Tek kelime değil, vaiz, tek kelime değil. Söyleyecek bir kelimem yok
BT. Vaiz, buna karşı bir şey söylemek istediğimi hiç düşünmüyor musun? BEN
Sadece adam olup olmadığını bilmek istedim, hepsi bu. İyisin
Vaiz, iyisin. Boş bir iyi atış iki. Ben yok
buna karşı hiçbir şey. "

Diğer odunculara dönerek, Bay Higgins şunları söyledi:

"Çocuklar, Higgins'in sana kötü bir dönüş yapacağını hiç biliyor muydun? Gösterebilir misin
Sana yardım etmeye çalışmadığım yer? Yine de şeyin sporu için
Bu fakir, sarhoş adamı sorun yaratmaya çalıştırmaya çalışıyorsun, sadece bir
an kahkahalar. Bu uygun bir dönüş mü? "

Adamlar cevap vermedi, ama utanç birçok kış dövülmüş yanağına dayanıyordu.
O gece yakındaki bir kampta hemen hemen her adam geldi
toplantıdan sonra vaiz.

"Unut onu, pilot," dedi sözcüsü, "biz yolumuzdan utanıyoruz
Sana geldi, ama biz biz değildi biliyorsun, viski idi. Bu senin
Sadece bu ormanlarda düşman. Diyelim ki unutacağını ve sallanacağını söyle. "

"Teşekkürler, çocuklar, zaten var. Bana ellerini ver."

Pastoratın her bakanın bildiği gibi denemeleri var, ancak
Beklenmedik Kamp Misyonerinin sınırsız çeşitliliği şehre sahiptir
arkadaki adam. Kilise kavgalarının sınırları vardır, ancak nerede
Lumberjack'lerin kavgalarının sınırları? Kelimelerden kolayca geçiyorlar
darbeler ve bir anda uçuş kanlı sonuçlar. Şubat ayında
Bu yıl yazar, Bay Higgins'ten bir mektup aldı ve
Demiryolu gezisi. Bir bölüm eklenir:

"Son zamanlarda Deer Nehri'ni Itasca Loging Railroad'da terk ettim.
Fourtown, ve en kötü yolculuk yaşadım.
Araba, birkaçı ayık olan oduncularla kalabalıktı. .
Oduncuların yirmi litre geyik nehri sincap viski vardı ve
Kısa bir süre işler müthiş bir oranda hareket ediyordu. Buna diyebilirsin
Bir çaydanlıkta fırtına, ama asla olay gibi bir şey görmedim; HAYIR
İnsan dili manzarayı tanımlayabilir. İrlandalılar, İsveçliler ve
Glengarry Scotch viski ile doluydu ve her adam dışarı çıktı.
kan ve sahip oldukları kan,-bolluğu. Eski bir kereste jack
ormandaki tüm günlerinde henüz eşit olanı görmediğini söyledi
sahne.

"Çocukları düzenli tutmaya çalışmak için elini tuttum ve olmasına rağmen
Üç kavgayı önlemeyi başardı, koşullar yakında
Ben, seyahat eden bir misyoner için bile, içinde olmak imkansızdı
aynı anda arabanın birden fazla kısmı ve performans
Üç halka ilişkisinden fazlası.

"Konular bu hıza vardığında,
El, ancak kalıcı yaralanma yapılacak gibi göründüğünde
katılımcılar. Likörün etkisi altında olan yaşlı bir adam
Yüzü tanınmanın ötesinde dövüldü. Chastiser'ı çıkardım, ama
Gözlerinden biri olmadan yaşlı adamı serbest bırakmayı başaramadı
kapatıldı ve ağız ve yüz kanla kaplandı. Daha erken
Bu ilişkinin şampiyonu yaşlı adamdan ayrılmış olsaydı
Başka bir oduncu zorbalıktaydı ve zorba aynısını alıyordu
Tıp, yaşlı adama çok liberal olarak vermişti. Bu ikinci hurda
Başka bir hasta ellerime yerleştirdi.

"Farklı kamplara geldiğimizde ve erkekler inmeye başladı
tren, kelimenin tam anlamıyla onları kardan uzaklaştırmam gerekiyordu.
parça, bu yüzden öldürülmezlerdi, çünkü birçoğu çok sarhoştu
ve tehlikeyi gerçekleştirmek için heyecanlı.

"Umarım bir daha asla böyle bir durumu görmeyeceğim. Paul değil miydi
'Efes'te canavarlarla savaştım' dedi. Benzer bir deneyimim vardı
o tomruk treninde. Kavgasını gören ayık bir ormancı
Sarhoş oduncular dedi ki, 'Pilot, neden arasında çalışmaya devam ediyorsun?
Böyle adamlar? ' Ve cevap verdim, 'çünkü efendim böyle kurtarmak için öldü.'
Bu benim için yeterli bir cevap. Koşulların değişmesi gerekiyor ve
Bir değişim getirecek tek şey müjde. "

Gökyüzü Pilot Antiseptik Bandajların ve Birkaç İlaç'ın kızağında
taşınır. Onlar aracılığıyla yaralıları rahatlatabilir ve yardım edebilir
hasta. Onun kızağı genellikle bir ambulansa ve erkeklere dönüştürülür
Kazalarla karşılaşmışlar için en yakın hastaneye taşınır
tedavi. Kaza şiddetli ise, yaralıları ziyaret eder
tezahürat ve umut. Orada, hastanede erkeklerin düşünecek zamanı var
Ebedi şeyler ve Mesih'in rahatlığı genellikle
iyileşme ve ölmenin teselli.

Ölüm yaklaşırken son harfler yazılır ve güvence
İyi bir müdahale verilir. Zavallı oduncunun parası olmayabilir
masrafı karşılamak için, ancak bakan
cenaze ve vücut gömüldükten sonra kampa geri döner ve
Çocuklara yoldaşlarının Hıristiyan mezarlığı talebinden bahsediyor. .
Campmen, Sky Pilot'un harcadığı her kuruşa geri ödeme yapıyor.

"Oğullara bu saatte İsa Mesih'in güçlü getirdiğini söyle
Bana kurtuluş, "dedi ölmekte olan bir adam." Onlardan ona güvenmelerini isteyin. "

Misyoner böyle bir mesajla kampa geri döndüğünde
Ölüler ilgi derin. Onlardan birinden geliyor
Vaizin mesajı olduğundan daha gerçek görünüyor. Ne zaman
Tanıklık kendi arkadaşlarından geliyor,
Haç'ın nazik müjdesi. Genellikle ölümde bir oduncu, mesajıyla
Ormancılara, yaşam yıllarından daha fazlasını başardı.

Bu yerinize edici çalışmalardan bahsederken bir paragraf eklemeliyiz
Homesteaders ile ilgili. Bu orman bölgesinde,
yerleşime açıktır. Ev sahiplerinin küçük kabinleri, kim
iddialarda bulundu, ormanın birçok yerinde görülüyor ve
Küçük açıklıklar insanın varlığını anlatıyor. Yerleşimciler bunu duyduğunda
Rev. Frank E. Higgins, komşu bir kampta hizmetleri düzenleyecekler
genellikle Bunkhouse toplantılarında bulunur. Bay Higgins pratikte
dağınık köylülüğü ziyaret eden tek papaz; Onların
Evlilik törenleri, çocuklarını vaftiz eder ve son sözleri konuşur
ölüleri üzerinde. Bu evlere tek başına geliyor ki manevi taşıyor
Tidings. Bu ev sahiplerinden bazıları, yaz aylarında çiftliklerinde çalışıyor ve
Kışın, küçük tarlaların yetersiz artışına yardım edin.
tomruk kamplarında çalışıyor. Yani yeni evleri geçerken terk ediyor
Edebiyat, "İsa Mesih için iyi bir kelime konuşuyor" diye ekliyor
rahatlık ve yol boyunca geçer,-O'nun gerçek bir hizmetkarı gibi
Sıradan insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı çünkü iyilik yapmaya başladı.
"Karayollara ve çitlere git," dedi Nazarene.




Kereste kasabalarında çalışmak




Bölüm VII.

Kereste kasabalarında çalışmak.


Kamplarda misyoner büyük ölçüde bir vaizdir; keresinde
Şehirler Yapması gereken iş, tasarım veya desenle kesilmez. Bir olabilir
Pastoral iş olarak adlandırın ve terimini ücretsiz olarak kullanın, ama ben
Bu doğada iş yapan hiçbir papazın bilmediği
Şehir misyonlarında erkekler. Büyük ölçüde oluşan iştir
Beklenmedik-Hıristiyan faaliyetlerine şanslı bir durum değişmek.

Köyler ve kasabalar demiryollarını takip ederek birçoğunu getirdi
Çekici medeniyet mengeneleri. Başkan Yardımcısı yaklaşımları yoluyla
Kampçılar demoralize edildi, hayatları neredeyse değersiz hale geldi ve
Karakterleri, haksızlık markasıyla uğraştı. Müteahhitler
mürettebatları için uygun erkekleri elde etmek için bir görev bulun
Salon ve eşzamanlı kötülükleri, oduncuların çoğunu yaptı
sorumsuz ve aciz. Erkekler işlerini bırakacaklar
Sebepte birkaç gün geçirmek için en az provokasyon. Genellikle bir yüklenici
Kampların parlamında kendini bulur, "bir mürettebat geliyor
kamp, ​​başka bir çalışma ve başka bir kamptan ayrılıyor. "Bu kayıp anlamına gelir
Erkeklerin bir kısmı ve yüklenicinin
kütük sözleşmesini teslim edin. Bir yüklenicinin ifade ettiği gibi: "
Jacks, saklanmaya başlayana kadar çalışır, sonra dillerini takip edin
En yakın sulama tesisine, kazık patlayana kadar tanklayın, sonra
tekrar kuruması için bir kampa mosey. "Köy ve kasaba salonları
büyük ölçüde bunun nedeni. Rum dükkanları ve daha da kötüsü,
erkeklere bakar ve tanrısızın debriyajlarından kaçan
Kalabalık gerçekten günaha karşı bağışık olmalı.

Bay Higgins, Lumberjack, Minnesota, Tenstrike'de bir oteldeydi
Kış işini bitirmişti, beklemek için eve geldi
Tren güneye gidiyor. Hemen salon adamları ve kumarbazlar peşindeydi
O ama çekince kontrolü ile direndi ve köyden ayrıldı. .
kumarbazlar Bemidji'ye gideceğini öğrendiler, böylece
Onunla tanışmak için o yerin kumarbazları. Woodsman trenden ayrıldığında
Bekleyen bir "Toot" tarafından selamlandı. "Toot" güler yüzlü, zarifti
sempatik ve dostluğu güçlendirmek için,
diğeri de aynı şekilde yapar. Görevliyi direksiyona içerken
Rulet topu ile müzik yaptı ve yakında sirenin yanıtında
Lumberjack'in şarkı söylemek, birkaç kez kaybettiği direksiyonda oturuyordu
Saatler kazanması için aylarca sürdü. Yerden ayrıldığında
Sarhoş, parasız, terk edildi.

Yazar ve Frank Higgins bir kumar denemesinden geçiyorlardı
Kuzey kasabalarının. Rulet çarkında genç bir seyahat oturdu
adam fişlerini liberal elle oynuyor. Neşeyle fildişi sallandı
olukta ve uzaya yerleşti. Şimdi kaybetti, şimdi kazandı. Neşe
Ya da kazançlarını artırmak için oynadığı için keder yüzündeydi veya
Kayıplarını geri al. Adamın oyununu izlemek ilginçti
Tutuşmalarının karşısında ifade edildiği gibi. Saatlerce oyun
sürüklendi. Lumberjack'in diğer tatil yerlerini ziyaret ettik ve geri döndük
Gece yarısı, ama seyahat eden adam hala direksiyondaydı. Hala umut
devam etti, ama haggard'dan, yüzünün çizilmiş ifadesi biz
ağır kaybettiğini söyleyebilirdi. Oyun 1:30 A. M. idi
bitti ve adam bir kuruş olmadan. Bay Higgins onunla konuştu
Otel lobisi. Çaresizlik adamın yüzünde tasvir edildi. Yıpranmış
Endişe, likör gücünün altında bir tane gibi sendeledi, ancak olmasa da
Bir damla dudaklarından geçmişti ve gözlerinin vahşi görünümü
Kendi hayatını deneyebilecek birinin perili.

Bay Higgins onunla konuştuğunda şunları söyledi:

"Ben bu gece bir zimmeteerim. Kendi paramı ve hepsini harcadım
İşverenimin bana güvendiği para. Hak ediyorum
Cezaevi. "

Devam ederken, bize hikayesini anlattı. Bir mesleğe eğitildi
Ama mesleğinin hapsedilmesi kötü sağlığa getirdi ve o
tanınmış bir firma için seyahat etmeye başlamıştı. O tek çocuğuydu
saygın ebeveynler ve şimdiki sefilinde
Bu yaşlı olanlara gelen hayal kırıklığı ve keder onun
çılgınlık. Yakışıklı adamlara hayran kalamadım ama aptalca olsa da
evine olan sevgisi için.

"Onları rezil ettim," dedi acıyla "ve benim duyduklarında
Sahtekârlık onları öldürecek. "

Masaya gitti ve firmaya onlara bir mektup yazdı.
Sonbahar ve kumarda paralarını nasıl kaybettiği. O zaman
Bay Higgins'in tekrar ona gitti ve onu teşvik etmeye çalıştığı mektubu postalayın
yatmak için.

"Hayır," dedi, "Uyuyamadım ve yapabilseydim,
Bir oda için ödeme yapın. Zaten yanlış yapmadan yeterince dürüst değildim
mal sahibi. "

"Katip, ona bir oda ver ve bana şarj," dedi Bay Higgins,
mesele kendi ellerine. "Şimdi kardeşim, yat ve kal
Seni arayana kadar orada, ne yapabileceğimizi göreceğiz. Posta etmeyin
mektup. Belki sabahları gerekli olmayacaktır. "

Bizimle kahvaltıya gitti. Yemekten sonra misyoner dışarı çıktı
kasaba ve ilçe yetkilileriyle röportaj. Konferansın sonucu
kumarbazın seyahat eden adama döndüğünü mi?
Para zimmete geçirdi ve aynı şekilde notunu aldı. Seyahat eden adam
Sözünü bir daha asla kumar oynamaya vaat etti ve daha üzücü yoluna çıktı ve
Deneyim nedeniyle daha akıllıca umuyoruz.

Yukarıdaki olayın meydana geldiği gece, bir
saray salon ve kumar yeri ve bulundu ama az sayıda adam mevcut
Erkeklerin çoğunun kampta olduğu bir mevsimdi.
Kasabada Noel Tatilleri. İle konuşmaya başladık
Mekanın sahibi.

"İşler oldukça sessiz," dedi Bay Higgins, "Sanırım sen değilsin
Şimdi masraflar mı yapıyor? "

"Çok zor," diye cevapladı sahibine, "ama endişelenmem gerekecek, gelecek
Daha sonra. "Şehrin batısındaki kamplara başını salladı," tüm çocuklar
çalışma."

Bu kalıcıların tutumu budur. Kazançlarını düşünüyorlar
Meşru ganimetleri ve yıllıklarının bir parçası olarak Lumberjack
gelir.

Salon sahiplerinden birinin karısı, bir sözü duyar
Mücevherleri ve kıyafetleriyle ilgili olarak, şunları söyledi:

"Zengin kıyafetler giymeyi göze alabilirim. Kocamın yaklaşık bin var
ormanda onun için çalışan erkekler. "Anlam açıktı: bunlar
Erkekler kazançlarını salonda, oyun masasında geçirecekler ve
Kocasının kuruluşuyla bağlantılı inzivalarda.

Bu işte uğraşanların yüzsüz efsanesi
tarif edilemez. Erkeklerin eti ve kanı seviyeye indirilmelidir
Brutes, şehvet iştahı tatmin olacak, kötülük tutkuları
teşvik edilecek mi ve hiçbir utanç gölgesi bulunamayacak
Bu yıkıcı unsurun karşılaşmaları. Paranın nerede olması
İnsanların ruhları düşünülmemelidir. İnsan sefaleti hiçbir şey değildir. Orada
Şaşırtıcı işte para mı-o zaman ruhu lanetleyin ve parayı al
politika.

Kapsamlı bir kişisel tatmin, kendi kendini doğruluk mantosu, kıyafetler
Bu mesleğin adamları.

"Kötü? Tabii ki bu kötü bir iş," dedi biri, "ama eğer satmazsak
başka biri yapacak. Satın alacak aptallar olduğu sürece biz
onları tedarik etme niyetinde. Bu onların gözü, bizim değil. "

"Ama erkekleri cazipten ahlaki olarak sorumlu olduğunuzu düşünmüyor musun?" BEN
sordu.

"Bir adamın sorumlu olduğu tek şey dürüst olmaktır" diye yanıtladı. "Bende
yaptığım her şeyde dürüst davrandım. Benim yerimde hiç kimse soyulmadı
Ve oyunlar düz. Burada olduğumda cehenneme gidebilirim
Ama işim, ikiyüzlüler için daha sıcak hale getirmek için kömürü kürekle yapacak
Dürüst olmayı ve sonra şansı elde ettiklerinde çalmayı savunan. "

İşlerinden özgürce konuştular ve bir kumarbazın cesareti vardı
Bu iddiayı yapın:

"Ülkede daha dürüst bir erkek var.
Profesyonel kumarbazlar. Hepsi iyi, ama dernekler
kötü."

Yukarıdakiler bazı kumarbazların bir açıklaması olabilir, ancak hepsinden değil,
Oyunların genellikle çarpık olduğu ve mekanik olarak
Cihazlar ev için kesin bir şey yapılır. Menzil kasabalarından birinde bir kruvazör, bir kumarbazın yerine girdi
Elinde birkaç bin dolar. Ondan çok önce değildi
hepsini kaybetmişti. Oyunun "meydanda" olmadığını tatmin etmek
Silahını çizdi ve hem kumarbaz hem de tekerleği vurdu,
Para kadar ve yeri bıraktı. Kumarbaz ömür boyu sakatlandı.

Salonlar ve kumar yerleri saray ve çekici. Onlar
kasabanın sağladığı en iyi, parıltı ile görkemli
ve ışıkların yanıp sönmesi, gösterişli ahşap işleri ve dekore edilmiş duvarlar. Nezaket
ve Dikkat kurbanları bekliyor, çünkü bir adam ordusu hazır
Ne kadar düşük olursa olsun, oduncuların ifade edebileceği herhangi bir arzuya yanıt verin.
Her şey cazibe için tasarlanmıştır. Bilmeyen adamlara şaşmamalı
Sadece kampların rahatsızlığı, sert, taşlama işçiliği ve
untaestetik çevre, yayılan ağa kolayca yakalanır
ayaklarında.

Kereste kasabalarında bu kadar yaygın olan bu kanunsuz unsur ve
Neredeyse tüm kasabaların yürütüldüğü sınırsız yollar, "açık"
politika ortak olan, kamp misyonerinin
Yapmak. Rev. Frank Higgins, başıboşluğu bulmak için salonlara giriyor
koyun. Merhamet işleri onu yüzlerce dram mağazasına götürdü
ve kumar yerleri.

Yazar, kasabalardan birinde ve aşağıdaki olaylarda onunla birlikteydi
o günün yardımseverlik çalışmalarının sadece bir parçasıdır:

Bir yükleniciden, erkeklerden birinin indirildiğini duyduktan sonra
İçecek yoluyla çaresizlik ve içkiden daha fazlası olan Bay Higgins başladı
salonlar için ve birçok groggeries aracılığıyla aramaya devam edene kadar
Sonunda adamı buldu. Zavallı sarhoş sefil yatıyordu
sobanın arkasında yer ve misyoner güçlü kollarını etrafına koydu
Besotted varlık ve neredeyse onu bir konaklama yerine taşıdı
ihtiyaçlar sağlandı.

Bundan sonra Camp Boys'u aramak için hastaneyi ziyaret ettik. Orada o
hastaneden reddedilen bir oduncu duydum
Sabah. Adam etrafta olabilirdi ama çalışmak için çok zayıftı ve
parasız. Böylece ikinci arama başladı ve adam
Ucuz bir otel lobisi. Bay Higgins sahibine gitti, garantili
O'nu kaybına karşı ve Lumberjack'i serbest bırakarak yoluna devam etti
gücünü geri kazanırken özen. Adam dönüştürülmüştü
O kış kampları, ama o kadar sefil ahlaktı ki kimse
ona güvendi. Bu iki yıl önceydi; Bugün o saygın bir Hıristiyan
işçi.

Daha sonra başka bir çaresiz oduncu ve günün yardımı geldi
kumar seyahat eden adamın olayı ile kapalı,
Bu bölüm.

Önemli olan yardımseverliktir. Galile Gölü kıyısında bizim
Hiç iyilik yapmaktan hiç ıslanmayan usta, öğrencisi Peter ve
Dedi ona, "Simon, beni sevsin mi?"

Peter "Evet, Tanrım, sevdiğimi biliyorsun
Seni. "Sonra ilahi dudaklar açıldı ve Peter'a ve bize sonunu verdi
ve Hıristiyanın insanla ilişkisinin amacı-"Koyunlarımı besle." Eğer seversek
Efendimiz, Hıristiyan faaliyetimiz, erkeklere yardım etmek şeklinde
sürekli mevcut bir sonuç.

Aşağıdaki gibi durumlarda, et isyan edebilir, ancak komut
Hala kalır:

Mike üç hafta boyunca sarhoş bir çılgınlıktaydı; günlerde ve
Gecelerde Debauchary Giysilerini değiştirmemiş veya hatta yıkamamış
eller. Bay Higgins onu anlamsız bulduğunda bu durumdu
"Yılan Odası" nda içki ile. Misyoner onu bir konaklamaya götürdü
ev ve temizlik suyunun bu kadar uzun sürdüğü vücudu banyo yaptı
yoktu. Adamın ayakları o kadar şişmişti ki ağır botlar
Zorlukla kaldırıldı ve çoraplar ciltten çıkarıldığında geldi
onlarla. Effluvium'un bakanı sürmesi şaşırtıcı değildi
odadan. Bu, etin isyan ettiği zor bir işti,
Ama usta "Koyunlarımı besle" komutunu verdi ve işte
ihtiyaç duyuldu. Şefkatle gökyüzü pilotu zavallı adamı izledi,
Birkaç gün sonrasına kadar ihtiyaçlarını karşılamak için geri dönebildi
kamp. Bu şekilde yardım eden adam Katolik rahiplik için eğitilmişti
Ve içki onu mahvetmişti.

Bunlar gibi eylemler, dönüşümün büyük sonu ile sonuçlanmayabilir,
ama Mesih'in nedenine yardım etmelerine neden olurlar, çünkü erkekler
Misyoner Yardımcı Üstadın Ruhu.

Bay Higgins'in Bemidji'deki evi döneminde birçok kez, Bayan
Higgins geceleri gelen bazı fakir, harcanan oduncu tarafından uyandı
Yardım istemek için Sky Pilot'un evine. Yalnız olmasına rağmen,
Bay Higgins kamplarda, açılır ve aç adamı beslerdi
Ve sonra onu geceyi geçirebileceği bir yere yönlendir.

"O adam kim?" diye sordu Bay Higgins'i izleyen bir yabancı
Village Caddesi'ndeki oduncular arasına girerken.

[İllüstrasyon: Gölden Yükleme]

"Bu, Lumberjack gökyüzü pilotu, asla dönmeyen bir adam
Lumberjack aşağı, "dedi Woodsman ve ekledi," İşi bizi koruyor
cehennemden. "Kabaca ifade edildi, ama duyguyu temsil ediyor
erkeklerin; Onlarla birlikte Hıristiyanlık konuşmanın yanı sıra hareket etmelidir.

Bir oduncu polisle başını belaya sokduğunda
Gökyüzü pilotu köyde olursa Bay Higgins'e gönderin. Bay
Higgins bu topluluklarda iyi bilinir ve yetkililer saygı gösterir
onu yönlendirdiği ilgi için. Birçoğu fakir bir adam,
kendini kilitlemede bulmak için sarhoş bir uykudan uyanır, harikalar
Gökyüzü pilotu yakınsa. Misyoner genellikle bir ışık için yalvardı
Cümle veya davanın iptal edilmesini istedi.

Bir keresinde adalet mahkemesine çağrılmıştı
sarhoş ve düzensiz olmakla suçlanan ormancı. Vaiz
adaletten cümleyi olabildiğince hafif yapmasını istedi ve
Adamın ona kınama verdikten sonra gitmesine izin verin. Hakim eskidi
Misyoner'in arkadaşı ve duruşma sırasında neredeyse hiç
Ayık denir. Genellikle ofisinde likör için daha kötü görünürdü
ve küçük suçlulara adaleti dağıtın. Başarısızlığına rağmen,
Adalet, kurnaz bir hak duygusu ve büyük bir saygı duyuyordu.
ofisinin haysiyeti.

Bay Higgins'in Lumberjack için yaptığı iddiayı duyduktan sonra
Yargıç adamı kınamaya ve davayı reddetmeye karar verdi. Denedi
Kendisi, yasanın haysiyetinin acı çekmeyebileceği
dağıtıcının zayıflığı. Ofisin dik çağrıldığını biliyordu
Sınır dışı etme, böylece tezgah figürünü düzeltti ve etkileyici bir şekilde başladı
Kınama:

"W-whiskey-s kötü bir şey.
Bir d-d-n f-fool f-fool. L-lumberjack'ler tarafından kullanılamaz;
T-Last C sınıfına aittirler. Bir f-fool alıyor
Her insan ona dokunuyor. Eğer inanmıyorsanız, j-sadece
Sizi cezalandırmanın P gücüne sahip J-yargıç. W-whiskey'e bakın
onun için yaptı. B-F-Friend Higgins'imden ötürü izin vereceğim.
Bu t-zaman kapalı, ancak j-yargılamayı hatırlayın ve W-whiskey'e yalnız kalsın.
Dissised. "

Örnek iyi bir örnekti. Solomon bile daha fazlasını seçemezdi
zamanında illüstrasyon, yargıç kendi kişisinde canlı bir şekilde ortaya konan
Viski bir erkek için ne yapabilirdi ve ormancı gücü takdir etti
Tavsiye. Misyoner'i ona götürerek, Lumberjack gitti
otele ve ayakkabılarını çekti. Ayak parmaklarının ayak parmaklarından
yüz elli dolar içeren bir fatura rulosu çıkarıldı.

"Beni sarhoş eden o kan emicileri buna sahip olduğumu biliyor olsaydı,
Beni geri kalanıyla aynı şekilde soyardım ve ben
Artık bir kuruş olmazdı. Pilot, bununla geçiyorum. Tanrı'nın
Yardım, bu sonuncusu. "

Adam Kuzey Dakota'ya gitti ve bir çiftliğe yerleşti. Bugün o
Üç yüz yirmi dönümlük gururlu sahibi ve gelişiyor. Yazar sadece alanın kısa bir resmini oluşturmaya çalışıyor
kendini misyonerlere sunar. Hiç kimse tam bir açıklama yapamaz
bu yerlerde bakana açık olan geniş ayrıcalık
Lumberjack'lerin toplandığı yer. Farklı yapması gerekiyor
bakanın çağrısıyla ilgili olup olmadıkları görevler.
Genellikle, normal bakanlıklarda,
ortak olan ciddi hizmetlerden ziyade burlesque'i önerin
Bakanlık, aşağıdaki olayın göstereceği gibi:

Sürücünün son günüydü ve nehirler geliyordu
Şehir, Lakes ve Nehirlerdeki işçilerinden sonra. Kasaba yarıyordu
Hasat-en azından salonlar ve diğer kötülükler vardı. Rev. olarak
Frank E. Higgins sokakta yürüdü, ona sarhoş bir şekilde yaklaşıldı
nehir.

"Söyle, Pilot," diye başladı mürettebatımızdan biri kütükten düştü,
Ondan sonra delik ve Boneyard'a hazır tabut dükkanında. Biz
Onun iyi bir Hıristiyan gibi dikilmesini istiyorum; o squaw adamım ya da
Hint. Emmelere bakın, olur mu? Eğer varsa işi doğru yapın
Şehirdeki her wannigan'ı satın almak için. Sen Pilot? Hazır olduğunuzda
Blank's Saloon'da bizim için arayın, çünkü sizinle Jim's'e gitmek istiyoruz
Bunking Place. "

Sürücü onu terk etti ve ilerlemeyi bildirmek için Blank Saloon'a girdi.
Çocuklar ve Bakan, Undertaker'ın kuruluşuna geçti
cenaze için gerekli düzenlemeleri yapmak. Ovayı sipariş etti
Pine Coffin ve bir cenaze cenaze için bir dray tedarik ettikten sonra,
Erkekler için boş salon.

Kaldırımda nehirler gürültülü bir şekilde geldi, ama gördüklerinde
Yüküyle aniden durdular.

"Gitmeyecek, pilot," dedi düzenlemeleri yapan kişi. "Bu
Jack-Pine Farmer'ın cenaze töreni değildir; Biz ucuz paten değiliz. Bu kamp
Param var ve üflemek istiyor. Görmek? Bize paramız için bir koşu verin. "

Sonra başka bir romla ıslatılmış nehirpig konuştu: "Bu bir teneke boynuz olsaydı
kumarbaz veya şişirilmiş bir salon bekçisi bir cenaze ve pirinç olurdu
bant. Jim sadece bir nehir, ama fırfırlarla dikilmesi gerekiyor
Aynı. "

"İyi bir kutu al ve cenaze ve tekrar arayın, pilot," diye bağırdılar
"Saklarını çatlamadan korumak" için salona geri döndüler.

Cenaze alayı çizildiğinde daha heybetli bir görünüme sahipti
Blank's Saloon'da ikinci kez. Bir cenaze töreni alayı yönetti ve
Kortege altı araba tamamladı. Bu zamana kadar yas tutanlar
Zehirlenme durumunda, yüce duyguların ve
Çaba olmadan saçma karışım.

"Bunu yapmanın yolu bu," diye bağırdı Riverpigs'lerden biri
cenaze ve arabalar. "Bunu görürse Jim gıdıklanmazdı
Göster ve onun boş bir şey olduğunu biliyor muydu? "

"Söyle, Pilot," dedi Bay Higgins'in bir arabaya yardım ettiği biri,
"Jim ile daha sonra tanıştığımızda, 'Fellows'tan gurur duyuyorum
Beni şehir dışına çıkar. '"

"İki aylık ücretler bir kutu için gitti, ama ne zaman masraf
Jim'i ekliyoruz, "Ağlayarak ranzasını yorumladı."
Ona bir gösteri verseydim benim için çok. Zaten onun son darbesi. "

Mezarlığa kadar yas tutanların yukarıdaki suşta konuştuğu,
"Fırfırlar" üzerindeki memnuniyetlerini sürekli olarak ifade eder
Obeksiler ve Jim için gösterdikleri "acı". Bir
Şikayetin alt tonu çünkü fakir boğulmuş Jim öne çıkmadı
ve verdikleri onur için onlara teşekkür ederiz.

Mezarın etrafında nehirler sendeledi ve sanki
Jim mezarı işgal edecekti, çünkü zorluklarla tutuldular
cesedin üzerine yuvarlanmaktan. Bakan,
yaşamın belirsizliği ve sonsuzluğa hazırlık ihtiyacı, ama onun
Sarhoş katılımcıların ağlanmasıyla kısa adres kesintiye uğradı
ve onların müdahalesi ölü övgüleri.

"Jim için iyi bir kelime söyle, pilot," dedi ağlayan bir polikat. "Söyle
Tanrım, en iyimizin yanı sıra bir günlüğe binebilirdi. "

"Yapabiliyorsan onu al; o kadar da kötü değildi" paranteziydi
Fransız-Kanadalı.

"Hoşçakal Jim. Sıramız geliyor."

Son sözler söylendi, benediction telaffuz edildi ve gökyüzü pilotu
Mezarlığı terk etmek için döndü.

"Tut, orada," diye bağırdı ustabaşı bakana. "Bu fakir değil
Gömedin, ama arkadaşları kırılmayan bir adam. "

Şapkasını çıkararak mürettebata döndü. "Kabuk dışarı, sen boş oğullar
isimsiz. Jim dikildi O. K., şimdi Sky Pilot'a ödeme
Kemiklerinin üzerine döktüğü kelimeler. Bu zayıf bir çiftlik işi değil. "

Çocuklar vaiz için sekiz dolar altmış sent attılar
Hizmetler.

Lumberjacks, Homesteaders, Salon Adamları ve Fahişeler
Misyonerleri manevi dostları olarak iddia edin. O'nun üzerinde onlar
Hastalık mesken yerlerine girdiğinde arayın ve cevabı
istekli ve doğal. Mesih'in hizmetçisi olarak,
fakir ve dışlanmış; Yaşam koşulları dikkate alınmaz.

Bir gece, pilot bir genelevdeyken
Karanlık sulardan geçerken, evin kızları etrafta kalabalık
Duaları dinlemek ve sonunu görmek için. Kızlardan biri onu davet etti
özel bir sohbete ve içinde ona hayatının hikayesini anlattı ve
ölümünün yakınlığı. Doktor ona altıyı bildirmişti
Aylar yaşayabileceği tek şeydi. "Kısa altı aylık bir
Bu, bu hayat cehennem ve cehennem bundan daha kötü olamaz "
söz konusu.

Bir sonraki Pazar akşamı kilise hizmeti kapandığında
Messenger, Bemidji Kilisesi'nde bir anda gelmesini istemek için bekliyordu
genelev için. Orada konuştuğu kızı buldu. O
mavi vitrol almıştı ve bu sontu. Ona sadık kalmıştı
açıklama ve kısa bir altı ay yapmıştı.

Scarlet kadınları doğal olarak yardım için ona yöneliyorlar, çünkü onlar
Reformlarına yardımcı olmak için elinden geleni yapacak. Hazır sempatisi
dışlanmışlara hitap ediyor.

Blackduck'dan ayrılan bir trende gökyüzü pilotu birkaç koltuk oturuyordu
işi açık olan bir kadından. Araba doluydu
Erkekler ve Scarlet One antrenördeki birçok kişi tarafından biliniyordu. Tren gibi
Başladı, gelip yanına oturmak için vaiz çağırdı. A
Misyoner bir
onun yanında otur.

Ama bu kadının hikayesi: Bay Higgins'i tanımıştı.
Genelevde ölen bir kadını ziyaret ettiğinde onu gördüm. O idi
günahının yerini ve bozulmasını bırakmak ve hangisini bilmiyordum
Yardım için dönmenin yolu. Ona yardım eder mi? Her şeyden bıkmıştı ve
daha iyi bir hayat yaşamak istedim ama açılacak bir yer bilmiyordu
hariç, onu eskisiyle ilişkilendiriyor.

Bay Higgins, Hıristiyanların ellerinin hoş karşılanacağı bir yer biliyordu
O ve kapılar her zaman açıktı-şehre bir Hıristiyan sığınak
Duluth. Tavsiyesi üzerinde hareket etmek ve bir tanıtım mektubu tarafından desteklenir,
Yere gitti ve bugün saygın bir hayat sürüyor
bir kurtarıcının etkisi. Nasıralı biri böyle bir şey söylemedi, "Git,
Ve daha fazla günah değil mi? "

Kasabalardaki misyonerle yüzleşen koşul budur ve
Kampların yakınındaki köyler. Sorabilirsiniz, "Spoiler düşmanca değil,
Misyoner için antagonistik, çünkü işinin içinde olduğunu gördükleri için
Onlarınkine muhalefet mi? "Bay Higgins'i karşı kabul ederken
Onların hain trafiği, ancak samimiyetine ve dürüstlüğüne hayranlarlar,
ve ona saygı duyduklarını kanıtlayın.
ölüm. İşlerinin yasak altında olduğunu biliyorlar, ama aynı zamanda
Hıristiyan gayretinin erkekleri sevmesine neden olduğunu bilin
Hala iş için bir düşman. Yazarın bulunduğu salonlardan birinde
Frank Higgins'e eşlik etti, salon adamı bizden bir içki almamızı istedi.
Seltzer su.

"Salonlarınızdan birinde su içmezdim," diye yanıtladı
Bay Higgins. "Tüm işinize karşı olduğumu biliyorsun. "

"Biliyoruz," diye döndü salon adamı, "ama bizimle savaşırken
Bu adil ve bizi incitmiş olsanız da, buna rağmen sizi seviyoruz. "

Yani düşmanlar olmadan, rakipleri arasında bile, yerden
Mesih'e, Salon Adamları,
Kumarbazlar ve fahişeler, az sayıda iş yapmak için takılıyor.

Günlük kampı görev çalışması zorunlu olarak bağlantısı kesilmiş olmalıdır,
Ve misyoner genellikle işçilerinin nihai sonuçlarını görmez
Yerleşmiş bir pastoratta olduğu gibi, ancak kiliseler neyin faydasını elde ediyor
kamplarda gerçekleştirildi. Birçoğu Mesih'e getirilir
Eğer olmasaydı, tasarruf gücünden asla etkilenmedi
Pineries'in yerinizasyon çalışmaları. Kilise çok uzun süre ihmal edildi
Bu geniş alan. Şimdi zamanı kullanmaya çalışıyor, ama
Mevcut çaba, bu kadar büyük bir talep için küçük bir arzdır.

Etrafa atılan etkiye karşı koymak için ne yapılır?
Kasabalardaki Lumberjacks? Şu anda neredeyse hiçbir şey yok
Duluth'daki iki Bethel'in dışında, onlara yardım etmek için,
Odaları okuma yolunda küçük bir çaba ve sadece ikisini biliyorum
Bunlar, biri Akeley, Minnesota kasabasında ve diğeri Bemidji'de,
Minnesota. Yaklaşık bir yıl önce Bayan T. B. Walker ve M.E. Kilisesi
Akeley özellikle değirmen elleri için halka açık bir okuma odası açtı
ve Red River Lumber Company'nin çalışanları. Biraz sonra Bayan
Thomas Shevlin, Crookston Lumber Company'nin kulüp odasını kurdu
Bemidji kasabası. Burada erkekler bir araya gelebilir ve kağıtları okuyabilir
ve sağlanan dergiler. Ancak bunlar yalnız yardımseverliğin istisnalarıdır.

Lumbertown'un özel ihtiyacı, iyi donanımlı, döşenmiş bir
ve güncel Bethel, çünkü şu anda açık olan tek yer
Lumberjack'ler aşağılayıcı-ruhun yoksulluğunu ve
el çantası. Bu kasabaların kiliseleri devam edecek kadar güçlü değil
iş yardımsız. Talepler karşılanacaksa, dış yardım olmalı
uzatılmış. Kiliseler istekli, çünkü üyeler ihtiyacını görüyor
Bethels, ancak kendi çalışmaları şu anda daha büyük finansman gerektiriyor
Komuta edebilirler.

Eğer salonlar dışında girmesi için bir yer yoksa, o zaman
Tabii ki, Lumberjack'in bir yere gitmesini beklemeliyiz.
Hoş geldin. Dokunaçlardan ayrı dinlenme bulabileceği bir yer açın
günaha ve biz üzerimize düşeni yapmış olacağız ve ormancı
yap. Bir Beytel ona yorgun ayaklarının olduğu bir cennet olacak
ve açlık sosyal doğa hazırlık ile dönecek ve birçoğunda
Şimdi salonlara döndüklerinden daha hazır olan vakalar. Tüm Erkekler
sosyal yaratıklardır; Lumberjack bir istisna değildir. O olmak istiyor
arkadaşlarının nerede olduğu, konuşmalarına katılmak ve katılmak
çıkarlarına göre, ancak salon,
Uygun toplanma noktası.

"Salonu sevmiyorum, içmeyi umursamıyorum," dedi biri "ama hepsi
Benimle konuşmak isteyen arkadaşlar orada ve gitmeliyim
Nerede oldukları. "Evsizlerin ihtiyaçlarını karşılamak için Bethel
Salonun yerine geçti. Bir şey büyümek zorunda olduğundan,
Bir mengene kökünden söktüğün erdem.

Bethel denenmemiş bir teori değil, kanıtlanmış bir başarıdır. Bunlar nerede
kurumlar tanıtıldı, iyi patronluk ve
Büyük iyilik başarıldı. Duluth'un bir beyefendi, Minnesota,
O şehirdeki Bowery'de olmaktan bahsetti ve bir oduncu fark ettim
Her işarete geçerken bakıyor. Adam öyle olup olmadığını merak etti
Salonların çok fazla olduğu bir salon bulmakta zorluk çekiyor.
Aniden ormancının yüzü,
"Şube Bethel" işaretini taşıyan bina ve girerken
"Tanrıya şükür, bu benim için. İşte arkadaşlar bulacağım."

Bu tür dinlenme yerleri açıldıktan sonra kendi kendini destekleyebilirler,
Ya da neredeyse öyle. Planın konaklama kısmı iyi ödeyecek
dönüş, kendi başına bir istihdam ajansı taşınabilir,
hem erkekler hem de işverenler için çok yararlı olur ve
Misyoner ve Hıristiyan ormancıların reklamı yaparken karlar
Çaba ve büyük ölçüde desteğine katkıda bulunuyor. Ama bunun dışında,
başaracakları iyi, ancak bilenler tarafından takdir edilebilir
Şehirdeki kampçıların şimdiki çevresi. Günaha ne zaman
erdem artışının azaltılması orantılıdır, burada uyaran
Doğruluk verilir erkeklere cevap vermelidir. Kötülüğü önlemek için
Hıristiyan işini kurtarmak gibi ve önleme daha az verir
tedavi ihtiyacı.

Günlük merkezlerinde bir bethel sisteminin kurulmasında
Hıristiyan hayırseverliği için iyi bir açıklık var. Sahip olan adamlar
servetlerini ormancıların işçileri aracılığıyla yaptı
İlk olarak, düşmüş erkeklerin istihdamlarında canlandırılmasına bakmak.
Dolar ve sent cinsinden, kereste krallarına ve birçoğu
Artık erkeklerin istihdamında mevcut olan zorluklar yavaş yavaş
azaltılmış. Lumberçiler ilgilenmeye başlıyor, ancak bu bir iş
İnsanlığın her sevgilisinin ilgisini ortaya koyar.

[İllüstrasyon: Clark ve Jacksons ST. Louis Nehri.
18.000.000 feet]




Bölüm VIII.

Kaslı Hıristiyanlık.


Kaslı Hıristiyanlığın bu konuda oldukça uzak bir sesi var
Kayıtsızlığın bulunduğu yaş ve birçok kilisenin yanması altında
ilgisizlik. Ancak günlük kampı misyonerinin tarafında yok
ilgisizlik. Bakanlığı iki yönlüdür: manevi ve kaslıdır.

Ölü geçmişle daha fazla ilgilenen birinin hikayesini yazmasına izin verin
Nazik adına savaşan kaba ama ciddi haçlılar
Mesih etli mızrak ve kan yatan kılıç ile Mesih. Bu bir
masal, yabancı, uzak ve geçmiş; Getirdiğim anlatı yerli, yakın
ve şimdiki. Bu savaş, ürün olan silahlarla değil
ateş ve örsün, yine de kaslı ve yorucudur; Amacı
Ölüm değil, yaşam ve ruhu sevgidir. Banner tek başına
Aynı-haç işareti.

Misyoner için ortak bir düzenin fiziksel uygunluğu gerekmez.
orman. KUZEY PINERIES'imizde uzuv, dayanıklılık ve
Sertlik, işçilerin gerekli başkentidir. Frolicsome ne zaman
Rüzgarlar Merkür'ü otuz veya kırk derecenin sıfırın altına sürün ve tutun
Günlerce bu düşük geri çekilmede, açık gökyüzü altında çalışan erkekler
Kuzey rüzgârının alaylarına dayanmak için güçlü ve direnmek için güçlü olun
Fettering soğuk. Pineries zayıflar için bir yer değil,
papaz veya logger. Brawn hor görülmeyen bir varlıktır, kas onurlandırılır,
Ve dayanıklılık oduncu için idealdir.

Şehir papazı, baş ve kalbin çalışmalarında baskın olduğunu bulur
ruhlar; Kayıt kamplarının misyoneri yakında ilk olduğunu fark ediyor
esas bedensel Ekselanslardır-kalp ve kafa ikincildir.
Oduncuların tahmini. Zayıflamaya üzülüyorlar, güçlü bir saygı duyuyorlar
Adam. Ancak, eğer gelen adam,
Mesih'in elçisi kazanmaktır. Kaba isteyerek dinleyecekler
bir ağacın hassasiyetle düşebilen ve
kolaylaştırmak; Yumruk ve çevik bilimsel olan adamın argümanı
Bacak hazır bir resepsiyondan emin.

Şehirde aradığımız aynı tür bir bakanlık
Kamplarda istenmedi. İşin nesnesi aynı-
erkeklerin ruhları-ama yöntemler ve araçlar daha çeşitlidir. Adam
Takım yakında vücudun görkemli bir iş yapmak için kullanılabileceğini görür.
Kral ve manuel egzersizden korkan kişinin kazanan olamayacağını
Üstatının büyükelçisi.

Fiziksel Hıristiyanlık, Orta Çağ'ın bir hikayesi gibi geliyor, ama bu
Tanrısallık biçimi, erkekleri Mesih'e yönlendirmek için başarıyla kullanılmaktadır.
Büyük Kuzey ormanları. Erkekleri öğretisini kabul etmeye zorlamıyor,
Ama ellerin ne yapacağını ne olursa olsun fiziksel güçle yapmak.

Tartışmadan daha fazla değerli anlatı olacak ve bu yüzden ben sunuyorum
Okuyucuya Işıkların ve Gölgelerin Birkaç Düz Masalı, İşçiler
ve her şeyi erkeklere harcayan misyonerlerin hayatındaki kayıplar
medeniyetten uzak, Mesih'ten uzak, yalnız, yol, kaba,
Ama yine de efendimizin öldüğü kardeşlerimiz.

Köy, kaba kulübelerin bir koleksiyonundan biraz daha fazlasıydı. İçinde
İki yüz insanın evlerini yaptı. Günlükte bile
Birinci Bölge, etkisi altında daha fazla bir yer arayacaktır.
açık günah. Kamplar yakındı ve köy trafiği kötüydü-neredeyse
münhasıran kötülük. Dokuz salonun süsleri ve
Büyük genelev, sosyal yaşamda önemli bir yeri işgal etti. Oradaydı
Köyde çok az, kınamak için çok şey var. Etkisi
Vicious ve çabaları kampçıları fakirleştirmekti.

1905 baharına yaklaşıyordu. Kamplar yakında ayrılacaktı
Kış ve Rev. Frank E. Higgins, turlarını yaparken,
Yukarıda açıklanan köyde gece vakti sonra kendini buldu. .
Öğle yemeği bir salonun arkasındaydı ve orada misyoner onu aldı
gecikmiş yemek. Birçok içme oduncu barda vardı ve yakında
Onlarla içmek için davetiyelerle bakanın etrafında kalabalıklaştı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim çocuklar; eğer köpeğim seni içecekse
Bursiyerler seninle içeceğim emziriyorlar, "dedi Bay Higgins.

Köpeğini ona çağırdı ve komutasında Bess önünü koydu
Barda ayaklar, ama koku içinde içecek döndü.

"Yapamam, çocuklar; köpeğime kötü bir örnek oluşturmaktan nefret ediyorum.
Onun liderliğini takip etsan iyi olur. Hepinizin bildiği gibi iyi bir anlamı var. "

Adamlar olaydan keyif aldılar ve yorgun vaiz odasına gitti.
Uyku yeri Barroom'un üzerindeydi, ancak çekilmeye rağmen,
Yakında uyuyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra bakan,
Aşağıdaki oda. Cam ve mobilya kırma sesi, lanetler ve
Erkeklerin çığlıkları evin içinden yüksek sesle çaldı. Bir kavga devam ediyordu
ve misyoner için önemsiz bir şeyden daha fazlası olduğu açıktı
mesele. Aceleyle biraz kıyafet üzerine çizdi ve merdivenden aşağı indi
Barroom'a açıldı.

Salonun ortasında, yakındaki bir ustabaşı olan f ---- duruyordu
kamp. Likörle çılgınca ve güçlü çerçevesi salladı
Yarışmanın heyecanı. Başının üstünde ağır bir barroom sandalyesi tuttu,
Ve yanında yatmak, hazır olan üç adamdı
silah. Barmen tezgahın altına ve dışarıda sığınmıştı
Açık kapıdan soğuğa kaçan dört oduncu vardı,
Ama şimdi davet ediyor, sokak. F ---- tarlaya sahipti ve
Sandalye hem bir silah hem de bir zafer afişiydi.

"Kanada dünyaya karşı! Scotch ve nae ithing!" diye bağırdı
Sarhoş logger, yok olanı görüntülediğinde zevkle.

Acele eden Bay Higgins, ustabaşı yakaladı. "F ----, ne olduğunu düşün
Yapıyor yaşlı adam. Birini öldürmek ister misin? "

"Bir holigan beni vurdu. Bir Kanadalı'nın bir holigan tarafından vurulduğunu düşünün!
MAIR, bir 'mavimsi olabilir', "diye yanıtladı ustabaşı
Düşmanın sahip olduğu kapı yönünde tehditkar bir şekilde hareket etti
geri çekildi.

"Katil olmayı göze alamazsın çünkü bir adam öfkesini kaybetti,"
dedi vaiz. "O sandalyeyi bırak ve kontrol edebileceğinizi göster
Kendiniz, başkaları yapamasa bile. "

Sandalyeyi yere yerleştirirken, f ---- Bay Higgins'in yardım etmesi
diğerleri ayaklarına, ama sokaktaki adamlar
Oda vaiz f ---- yukarı merdivenleri yönlendirene kadar.

Gökyüzü pilotu ustabaşı odasına götürdü ve onu sağlam bir şekilde gördüğünde
uyuyor, yanında süründü ve yakında günün görevlerinde kayboldu
ve rahatsızlıklar. Ama misyonerin uykusu olmaya mahkum değildi
rahatsız olmayan, yakında sarhoş yeminler için, dehşete kapılmış bir kadının çığlığı
Ve bir kapının üzerine düşen bir baltanın ağır darbeleri vaiz acele etti
Yatağından salona, ​​yerin sahibini bulduğu
Karısının odasına girmeye çalışıyor.

Bir önceki öğleden sonra mülk sahibinin karısı bunu öğrenmişti
Kocası itibarsız bir yerdeydi ve geneleve gitmişti
Onu evine eşlik etmeye ikna et. Çabaları yoktu ve o
gece yarısına kadar orada içme ve çekişme kaldı. O döndüğünde
ev likörün etkisi altında, onun kırılmış haysiyeti
karısının öldürülmesinde misilleme.

O zamana kadar aşan barmenin yardımıyla
Önceki korkusu Bay Higgins, sarhoş sahibini silahsızlandırdı ve
onu misyonerin onunla kaldığı başka bir odaya götürdü
Uyku onu hızlı tuttu.

Ertesi gün Şabattı. Misyoner bitirdiğinde
Kahvaltı Fonografını rulet çarkının masasına yerleştirdi
ve "Çağlar Kaya" ı başlattı. Lounger kalabalığı bir
Birkaç seçim oynandığında önemli sayı ve
"Bu gece dolaşan çocuğum nerede" şarkısı sona erdiğinde,
alıcı bir ruh halindeydi. Eski kitabın bölümleri okundu ve bir kalp
Kalbine konuştu.

Sahibi bu garip hizmet iken herhangi bir içki servis etmeyi reddetti
tutuluyordu ve toplantının sonunda bakana sordu
onu dua ederek hatırlamak için.

Salondaki olaydan kısa bir süre sonra gökyüzü pilotu kamptaydı
f ---- ustabaşı oldu. Yıllık teklifin olduğu zamandı
Görev çalışmasının desteği için verilecek. Bay Higgins geldi
akşam yemeğinin saati ve hayırseverlerin kız kardeşlerinin
Hastane çalışması için öğlen kampta olmuştu. Ne zaman
Zeka ona geldi, talebini ertelemeye karar verdi
Birkaç gün sonra kamp sunmak ve ziyaret edin.

Hizmetten sonra Bay Higgins adamlara şunları söyledi: "Niyetim sormaktı
Bu işe katkıda bulunacaksın, ama kız kardeşler
Bugün kampı canlandırdı, bir sonraki ziyaretime kadar gitmesine izin vereceğiz. "

Vaiz, F ----,
Foreman, ayağa kalktı.

"Sit Doon, pilot," dedi. "Dinna'nın ony koleksiyonunu sormanız gerekiyor
Bu gecekondu. Biz Ken bir 'bir' Willlin 'için ödeyecek bir şey. Hasta
Benim için yeni bir iş olmasına rağmen koleksiyonu yukarı kaldır. Shell Oot, bayanlar;
Rab'bin ve F ---- Bir Cheerfu 'Vericiyi Sevin. "

F ---- kendi empoze edilen görevini tamamladığında, misyoneri verdi
Kırk yedi dolar ve elli sent.

       * * * * * *

Çok yönlü bir kas gelişiminde ikna edicidir. Bazı
İnsanlar tartışmaya karşı, bazıları nezakete karşı dayanıklıdır, ancak çok az olacak
Güçlü bir adamın ikna edilebilirliğine, güçlü bir adamın
kol. Şimdi bunun en iyisi olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum, ne de
Bu içten ayrılmaya bile önem ver, ama günleri hatırlıyorum
uygun şekilde uygulanan çubuk,
Homilies-aslında, homilies sadece huş ağacı yüzünden duyuldu
Damocles'ın kılıcı gibi, her zaman düşmeyi bekliyordu. Ama bu değil
Otobiyografi.

Bazı erkekler çocuk olarak kalır ve sadece sonuç üreten potansiyeller
Çocuklukta erkekliklerinde meyve vermeye yardımcı olacaktır. Bedensel ceza
o zaman iyilik için etkili oldu ve bir sonraki olayı okursanız
geçtikten sonra gücünün olduğunu fark edecek
gençliğin zaferleri ve erkekliğin fiziksel ağırlığına ulaşmışlardır.

Bunkhouse toplantısı tam hızdaydı. Şarkı doyurucu, güçlüydü
ve özgür. Lumberjacks şarkı söylemek istediklerinde bir hacim üretir
Bu, anlaşmazlıklara rağmen ilham verici. Parker'ın bu adamları
Kamp şarkının ruhunu hissetti-ama hepsi değil. Bir alt ton
Hoşnutsuzluk, sonunda birlikte oturan bir grup Fransızdan geldi
kulübenin. Protestan dinini beğenmediler ve amaçladılar
hazımsızlıklarını göstermek için. Kampın çoğunluğu ile uyumlu idi.
Vaiz, ancak küçük bir azınlık barışı kolayca kargaşaya dönüştürebilir.

[İllüstrasyon: bir kamp ekibi]

Hizmet ilerledikçe muhalefet yükseldi ve açıklamalar geldi
Evin Fransız ucundan özgürce. Bay Higgins'e gitti
geri kalanı şarkı söylerken rahatsız edenler ve izin vermelerini istedi.
Diğerleri hizmetin tadını çıkarmak için. Vaiz ikinci kez talep etti
Onların sempati ve adres başlayana kadar hepsi iyi gitti. Gibi
Misyoner mesajında ​​ilerledi.
adres duyulmayana kadar hacim olarak. Sabır artık değildi
Bir erdem, ama kötülüğün asistanı. Kollarını yuvarlamak, çünkü o
Ceketi kapalıyken vaaz eden bakan, namlu minberini bıraktı ve
Fransızları, merhamet meleği olarak değil, Mars'ın oğlu olarak ziyaret etti.
Yanlış anlaşılamayan bir pozisyon alarak onlara hitap etti:

"Bezelye çorbası yiyiciler iki şeyden birini yapacak," dedi The Brawny
Evangelist, "İncil'i dinleyecek ya da atacaksınız.
Konuşun, hangisini istiyorsun? "

"Onları çatıdan at, pilot, adil oyun göreceğiz," diye bağırdı
sempatizan.

"Onları her seferinde bir tane al, uzun sürmeyecekler," diğerinden geldi.
"Onlara hem atmayı hem de vaaz ver," dedi Swamper.
"Herhangi bir nezakete ulaşmak için bu kıyafetin derisini delinmelisiniz.
başları. "

Sonra derin bir sessizlik geldi. Sadece dışarıdaki kış rüzgarı ve kükreme
İçindeki soba duyuldu. Sessizlik sırasında Fransızlar dikkatlice
Hıristiyanlığın bu kas üssünü izledi. Vaizde
Kollar kasları yuvarlak tepelerde duruyordu ve yüzünde tasvir edildi
kararlılık ve korkusuzluk. Sınav tatmin ediciydi;
Böyle bir müjde mesajı lehine karar vermek kolaydı
durumlar. Fransızların gözleri düştü ve vaiz vardı
kazanmak.

"Zaten vaaz etmeyi tercih ederim," dedi bakan geri dönerken
namlu ve kesintiye uğramış söylemi aldı.

Sky Pilot of the Sky Pilot arasında, bu grup Fransızlar şimdi
bulunacak. Doğru öfke ile yanan ceketsiz figür,
Sağda güçlü ve fiziksel yetenekle desteklenen hayranlık kazandı
Disturers'ın. Mahkumiyet ve korkusuzluk her zaman bir yol açar
Haçı taşımak isteyen O. Rakipler bile öğreniyor
saygı dersi.

       * * * * * *

Her meyve taşıyan ağaçta değersiz meyve iyi ile yapışır
ve yumuşak. Her şey ifade verebileceği gibi her çaba bir başarı değildir. Bazı
Tohum yol kenarına düşer ve aşağı doğru düşer. Yine, Sower
Hatta yol kenarında ekilmesine bile izin verilmedi. Şeytan ölmedi ve
Ajanları komutanlarına sadıktır. İnsan günahkar olduğu sürece
Muhalefet kendini gösterecek, ama gecenin karanlığı günü
kontrastla daha görkemli.

Ocak 1906 ayında, misyonerimiz bir mektup temin etti.
Kelliher, Minnesota yakınlarındaki bir kamp sahibinden giriş
sorumlu ustabaşı. Mektup Bay Higgins'e ayrıcalık verdi
Bunkhouse'da hizmet tutma. Bu mektupla silahlı ve
Kamp işçilerinden Bay F. E. Davis eşliğinde Bay Higgins
kampa girdi.

Geldiklerinde hemen ofise gittiler ve kişisellerini terk ettiler
etkiler ve bir kutu literatür ve sonra ustabaşı bulmaya devam etti
Kimlik bilgilerini sunmak için. Cookshed'in yakınında geldiler
Hemen kıl ve beklemeden tüylü bir İrlandalı karşısında
Herhangi bir selamlama için:

"Sen Higgins misin?"

"Ben," diye yanıtladı misyoner. "Bu--"

"Ben g--," diye kesintiye uğradı.

"Sizi arıyordum Bay G--. Bir giriş mektubum var
mal sahibi, "dedi misyoner, aynı zamanda
mektup.

"Yüce Tanrı'dan bir mektubun varsa, umurumda değil,"
itmeyi patlattı; "Bu kampta vaaz veremezsin. Eşyalarını Çıkarın
Ofis boş hızlı ve bu işlerden Hades'e ulaşın. Yapmayacağım
Adamlarım arasında boş vaizler var. "

Bay Higgins küfür adamına baktı ve sessizce cevapladı: "Hayır
Ayrılma konusunda acele, Bay G--, aslında bu kampın ilave bir ilgisi var
Seninle tanıştığımdan beri. "

"Dışarı çık, yoksa seni buradan Hades'e atacağım," dedi gazap
ustabaşı.

"O kadar aceleci değil, Bay G--," dedi gökyüzü pilotu. "Ben olmalıyım
Rahatsızlıklar sırasında ve bazıları incinebilir. Hastanen mi
Bilet iyi mi? "

Bakan lanetleme ustabesine bakarken güçlü hissetti
ortak nezaketle bir ders uygulama arzusu,-
Foreman'ın eğitimi açıkça ihmal edildi. Ama düşündü,
Bu fiziksel görevi yapmalıysam, arkadaşım olan oduncular
ustabaşı için çalışmayı reddedecek ve mülk sahibinin nezaketi
kayıpla geri ödenebilir. Bu nedenle ayrıcalığından vazgeçmeye karar verdi
ustabaşı tarzını iyileştirmek ve mülk sahibinin uğruna
Lumberjack'lerin kulaklarına gelecek hiçbir şey yok.

Misyonerler kamptan ayrıldığında Bay G--
Olay, çünkü ustabaşı sözleri bazıları tarafından kulak misafiri olmuştu
erkekler ve yakında kampın ortak mülkiyeti idi. Ertesi gün
Foreman, demirci dükkanına girdi ve sivil olarak değil
Sorumlu Vulcan aniden ele geçirildi, örs üzerine sürüklendi ve
Çöp Smith tarafından kar içine attı. G- toplanırken
Kendisi, metallerin adamı ona ekstra bir vuruş verdi ve eşlik etti
Bu aydınlatıcı sözle:

"Orada, Hades'lerini Blast Saklayın, memnun el için ekstra bir şey
Dün gökyüzü pilotunu verdin. Sen isimsiz oğlun, öğreteceğim
Better'lerinizi nasıl tedavi edersiniz ve boş ruhunuza saygı duyarsınız
din adamları. "

Olay sonucunda bir dizi adam kamptan ayrıldı ve reddedildi
"kimin hiçbir ahlakı yok" için çalışmak.

       * * * * * *

Üstat'a hizmet eden erkekler aynı zamanda erkeklere hizmet edecektir. Görünüşe göre
Ama mesleğini kanıtladığı Hıristiyan'ın talebi için uygun
insanlığa olan sevgisiyle. Sadece vaaz edilen din çok az buluşuyor
Talepler, yaşayan din insan isteklerini karşılıyor. İsa Mesih
Yardımseverlik ile yüklü dünyaya bir ilişkiyi taşıyordu; öğrencileri
Nazarene, seven adam örneğini takip etmekten daha azını yapamaz
Usta. En azından bu erkeklerin beklentisi, sadece alıyorlar
Hıristiyan sözünde. Bay Higgins bunu birçok kez kurdu,
cemaatçileri için bir erkeğe ihtiyaç duyulduğunda Hıristiyan
ilk cevap vermeli.

"Pilot," dedi Bay Higgins'e bir oduncu, "
Salon Yonder ve Sarhoş Fool, hissesini hızlı bir şekilde üflüyor
çünkü onu çubuğun üzerine atabilir. Onu dışarı çıkaramadım ve
Bar ihalesi denersem kendimden çıkmam için bana bir önsezi verirdi. Mısın
bana yardım et?"

"Hadi," dedi vaiz. "Birlikte neler yapabileceğimizi göreceğiz."

Barrooma girerken ormancı arkadaşına dikkat çekti. Çeltik
liberallığın bildiği bu komik zehirlenme durumundaydı
sınırlar. Bara sendeledi ve sarhoş mutluluk ağladı:

"Burada, Bung Swater, eve kuruldu. Hamur sürerken Hades.
Türü çevirin ve bize bir bira banyosu verin. "

Çeltik, ceplerini metal tezgahın üzerindeki cömertçe boşalttı ve bir rulo
Faturalar ve bir avuç gümüş kalabalığın önünde yatıyordu.

Çubuk ihale nakit paraya kadar onu süpürmek için ulaştı, ama
Misyoner'in büyük eli için yeterince hızlı değildi
faturaların rulosu.

"Bunu benim ikramım için alacağım, Paddy," dedi Bay Higgins sessiz ama
Kararlı ton.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi salon adamı ve saldırmak için acele etti
davetsiz misafir.

"Geri dur," dedi vaiz. "Sınıfımda değilsin ve yapamam
Bu geç saatte orta ağırlığa uyum sağlamak için epyemi azaltın. "

Bar ihalesi dövüşle doluydu ve tehditk birlikte bir silah salladı
Preacher ve birçoğu yarışmada ikinci oldu. "Otur, aptalları ısıttın," diye bağırdı bir kampçı; "Bu gökyüzü pilotu,
ve onunla uğraşan adam beni ve bazılarını ele alıyor. "

"Paddy zaten yeterli liköre sahipti," diye devam etti
vaiz, "Barda bıraktığım gümüş,
Kalabalığa pahasına davranın, bu yüzden gerisini Paddy'nin bankacısı olarak tutacağım
değerini bilecek olana kadar. "
Saloonman, "Kendine bir erkek diyorsun ama yine de hepsini alacaksın
Kışın sağ zihninde olmayan fakir bir adamın kazançları.
Sen bir alçaksın ya da bu adamı uzun zaman önce gönderirdin. "

Bay Higgins ve arkadaşı trene çeltik aldı ve onu taşıdı
Bemidji onu yatağa koydular.

Ertesi sabah Paddy, vaizin bulunduğu lobiye girdi
oturma. "Bazıları dün gece beni soydu," diye başladı; "Her şeyi aldılar
Yüzdüyüm vardı ve şapkamı ve ceketimi sıkıştırdım. Ne yapacağım? "

"Eve git. Yapacaksın," dedi vaiz
karar. "Kimse seni çeltik soymadı, kimsenin ihtiyacı yoktu. Seninle tanıştığımda
Dün gece paranı yapabildiklerinden daha hızlı atıyordun
Senden al. Zaten ceketini kaybetmiştin ve şapkanı attın
Buraya giderken arabanın penceresinden. Ama biraz tasarruf etmeyi başardık
Senin için seni eve geri götürecek kadar. "Vaiz ona ruloyu verdi
kurtardığı faturaların. Kırk dolar içeriyordu.

Paddy gökyüzü pilotunun tavsiyesini aldı ve aynı anda ev için ayrıldı, asla
yine pineries eski ortakları arasında görünmek. O
saygın bir Katolik rahibin kardeşi ve önde gelen bir aileden geliyor.

       * * * * * *

Atasözü, "Bir adam tuttuğu şirket tarafından bilinir." İçinde
Ana atasözü doğrudur, ancak her zaman uygulanabilir değildir. Bir gecekondu mahallesi
İşçi ortaklarından farklıdır; Bir kamp işçisi en kötüsü
Kampların unsuru düz yürüyen erkeklerden daha fazla; O gidiyor
Gerektiğinde ve Üstat gibi, o bir kamuoyunun arkadaşıdır
ve günahkarlar. Ama diğerini kaldıran kişi kendini düşürmez,
Kaldırmak için eğri yapmak zorunda. Aslında, bile var mı
eğilme önerisi. Fiziksel rakam eylemi ima etse de-
daha çok iyi adamın elini uzattığında kendini kaldırdığına inanıyorum
diğerine kadar. Size iyi bilinen bir hikaye anlatayım
Kuzey ormanları:

A ---- bir şeyler yapmak için inşa edildi ve parçaya baktı. Eğer öyleyse
Görünüşlerden bakılırsa, onun en iyilerinden biri olduğunu söylerdiniz ve
Görüşünüzün onaylanmasını istediyseniz, Lumberjack
Onunla ilgili cevap, "Tüm North Woods'ta Daha İyi Yok"-Yüksek
Fiziksel sertifika.

Bir süredir a ---- bir ustabaşı olmuştu. Yetenekleri kazandı
Erkeklerin hayranlığı ve yaşam alışkanlıkları onu korkuttu,-
Viski bir erkekle neler yapabileceğine dair başka bir durum.

Bay Higgins, A ---- 'ın kampında vaaz verdiğinde, a ----
Toplantı ve sarhoş bir şekilde yalvarırken bakanı dinledi
Adamlar kötülüğü terk etmek ve Tanrı ile doğru olmak için. Gergin bir durgunluk asılı
Bunkhouse ve tüm seyirciler sempati içinde dinledi.

Aniden başka bir ses uyumaya girdi. Bir ----
ateşli cesaret: "Onlara bağlayın, Higgins, onlara cehennem ver, eski
Oğlum, isimsiz sarhoş oğulların bir dine ihtiyacı var.
Onlar doğru kütük. "

"Onu fark etme çocuklar," dedi Bay Higgins; "Bu viski
Konuşma. A ----, eğer ayık olsaydı, bu tür şeylerden utanırdı,
Ama viski hiçbir şeyden utanmaz. "

Frank Higgins'in Bemidji'deki ilk yılının sonunda, kamplar
Adamlarını kasabalara dökerek, küçük kasabayı ziyaret etti
Farley, Minnesota. Lumberjacks kasabaya sahipti. Uzun kuraklık
kışın bir tufan haline getirildi ve bu belirgin niyetti
Ormancılar, zorunlu olanı telafi edecek kadar bir gün içinde tüketecek
yoksunluk. Çubuğun üzerinden bir madeni para akışı ve bir gelgit likör
Diğer taraftan geldi. Bir salonun yakınında gülen bir kalabalık, güçlü bir adamın mastiklerini izledi
kim sarhoş çamurda yürürken. Şaşırtıcı derecede akıcı ve ustaca
Küfür oluktaki adamdı ve sarhoş yoldaşları yükseldi
Antics ve sözlerinde onay kahkahaları. Yolunu zorlamak
Kalabalık aracılığıyla Bay Higgins, neşelerinin nesnesine geldi-
A ----, ustabaşı, önemsemeyecek kadar sarhoş ya da onu anlamak için
bozulma.

Misyoner aptal adamın ayağa kalkmasına yardımcı oldu ve onu eğdi
Destek için bir binaya karşı, pisliği giysilerinden kazındı
bir kürek ile.

Babası ve kayınbiraderi ---- köyde ve onlara
Misyoner, sarhoş suçlamasını aldı. A ---- çalışıyordu ama
evden birkaç kilometre uzakta ama iki yıl boyunca halkını ziyaret etmemişti. Ne zaman
Akrabalar oğullarını ve erkek kardeşlerini gördüler, aynı zamanda onun
günaha varlığında çaresizlik, misyoner sordular
Onu iki yüz mil uzaklıktaki Minneapolis'teki Keeley Cure'a götürmek.

Bay Higgins görev için endişeli değildi, ama olduğunu biliyordu.
En azından kısmi bir reform şansı ve herhangi bir şey
şimdiki yaşam tarzında iyileşme. Başarmanın tek yolu
İsteksiz bir hastayla yolculuk, adamı sarhoş tutmak ve almaktı
düşmanı etkisi altındayken enstitüye-bu
ilk teğmeniyle şeytanı dövmek. Yani bakan paketlendi
Girişsiz bagaj-whiskey-ile tutuşu ve sabırla onu bekledi
tren. Logger'ı arabaya almak üç adam aldı ve
Yolculuğun başlangıcı Temperance işçisinin gerçek sıkıntıları
başlamak. Bir tarafta şişelerle yüklenmiş kavrama, diğer tarafta bir adam
Viski yüklü. Bakanlığı öneren tek şey
Yarım ücret izni ve bu gözden uzaktı.

Bakan onu sunduğunda şefin gülümsediğine şaşmamalı
kimlik bilgileri. Demiryolları bileti yumruklarken, "Sen
Presbytery'ye yolda bir delege ile yola çıkıyorsun, yoksa ikiniz de bağlı mısınız?
Bir damıtım sözleşmesi için? "

Sigara içen araba, şehre giderken oduncularla kalabalıktı.
A ---- trimle savaşmaktaydı ve sadece şimdiye kadar mevcut olan şişe tutabilir
onu kalabalığa karıştırıyor. Bakan birkaç dakikada bir geçti
Ona şişe ve kolik bir bebek üzerinde karegor gibi davrandı. "Oldu
Bütün gün bar eğildiğim tek zaman ve tekrarlamak için endişeli değilim
deneyim, "dedi Bay Higgins.

Spur 25'te A ----
platformda bekliyor ve hemen bakıcıya ağladı
Bar ihalesi, "Burada, gökyüzü pilotu, Kirk'e bir içki verin. Ona camı ver
Çalışır ve soğuk çayı örneklemesine izin verin. "

Farley ve Walker arasında.
su, sıhhi gereksinimlerin göz ardı edilmesi, beklentiler ve
Kalabalık arabanın faul havası dayanılmaz hale geldi. Misyoner hissetti
Başka bir yere gidip bir temizleyici nefes alması çok gerekli
atmosfer, bu yüzden bir takım aradı ve onu barmen olarak kurdu
Nefes almak için gün koçuna girerken. A ---- babası
gün koçu ama sarhoş oğluna yaklaşmaya cesaret edemedi.

Misyoner, o zaman tüm olası zorunlulukları saymamıştı
Teamster'ı hizmete bastırdı. Yedek barmen çözmüştü
trene girmeden önce sıvı mallarla kendisi ve yakında
Imbibing'den kaynaklanan karışımdan gelen müthiş bir durumda
A ---- Viski. A ---- bir içki içtiğinde, sürücü bir tane aldı
Kendisi ve tutumlu bir ruh olmak, büyük ölçüde içti çünkü bir diğeri
faturayı ödüyor. Mutlu bir krikti ve kendini şarkıda ifade etti.
Aziz Patrick Günü'nden sonraki gün on sekizinci Mart'tı. Açık
Walker'daki platform bir İrlandalı kalabalığı uzanıyordu, Yeşil
Dün kutlamalarının yakalarını süsleyen kurdeleler. Maudlin
Teamster Protestan bir İrlandalı idi ve yeşil flamalar uyandırdı
Yumruğunun bulunduğu görkemli Londonderry günlerinin şaşkın zihin vizyonları
Dinde Minnesota'da olduğundan daha büyük bir rol oynadı. Eğimli
Kemer tokasını dengeleyene kadar pencereden uzakta,
Ruhu karıştıran melodiyi "Protestan Çocuklar" başlattı. En azından
Katolik İrlandalılara ruh karışıyordu. Depoda eski sahneler
Londonderry'nin yenilenmesi ve bir darbe takımı Teamster'ı geçti.
Araba ve pis zemindeki koltuklar arasında sıkıştı. Ayakları
Orangeman havada kaldı ve tren adamları
Onu serbest bırak, yapamadılar.

Bir sonraki arabada neler olduğunu bilmediğinden bakan konuşuyordu
İletken konuşmaya girdiğinde bir ---- babasıyla.

"Sigara içmeye gel ve cemaatlerinizle ilgilen, Bay Higgins,"
Aceleyle, "Booze ıslatılmış mürettebatı halledemeyiz." Dedi.

Bay Higgins arabaya girdiğinde iki hastası olduğunu buldu.
derhal ilgisine ihtiyaç vardı.

Brainerd'de arabaları değiştirdiler ve Minneapolis için iki saat beklediler
tren. Bakan sorumluluğunu istasyona aldı. Burada a ----
Kendine saygıyı çıkaran sarhoş bir komiklik sergisi
Loungers ve istasyon ustasının A ---- 'ın çıkışını talep etmesine neden oldu. .
Sokaklar bakanı ve suçlamasını aldı, ancak birkaç uygunsuzdan sonra
Elçilerin İşleri ve daha kötü açıklamalar bir memur onları sokaklardan emretti.

Arabalara açık olan tek yer salonlardı ve
Bakan arkadaşını bunlardan birine götürdü. Salemler, çünkü
işlerinin doğal sonuçlarının dikkate değer olması
Olağandışı, ama bu ormancı
Billingsgate yazdırılamaz ve mide bulantısında ilerleme talimatı.
Şeylerin zindeliğinin tüm duygusunu kaybetmemesi, salon kaleci
ormancıyı kapıya eşlik etti ve Bay Higgins tekrar kendini bağladı
şaşırtıcı adama.

Yürüyüşün bir tarafından diğerine kadar güçlü bir logger sürüklendi
Husky vaiz ve sokaklarda devam ederken
küfür ve pislik aktı. Olan bekleniyordu; A
Hukuk ve Düzen temsilcisi her iki yayayı da kilitlemekle tehdit etti
Şehir hapishanesinde-logger için bakanı zig-zag içinde sürükledi
kurs ve ikisi de sarhoş görünüyordu. Ama kaba kıyafetlere rağmen,
Polis kısa süre sonra gökyüzü pilotunu tanıdı ve şehir hapishanesini yaptı.
Güney bağlı trenini beklerken emrini.

A ---- polis karakolunda olduğunu fark ettiğinde aniden
Ortaya çıktı ve arkadaşına kapalı yumrukla koştu. Bay Higgins
saldırıyı öngördü ve ustaca kenara çekildi. Ağır darbe düştü
İstasyon kapısının paneli ve bölünmüş bir panel ve çürük eklemler
sonuçlardı.

Birkaç saat sonra Minneapolis'e ulaşıldı, bir taksi onları
Enstitü ve en kötüsü bitti.

Bakan ve hasta enstitünün büyük dinlenme odasına girdi
Tıpkı çan hastaların tedaviye hazırlanmaya işaret ettiği gibi. .
Mahkumlar paltolarını çıkarmaya ve gömlek kollarını yuvarlamaya başladı
böylece tedavi kollarına enjekte edilebilir. Çıkarma
ceketlerin memnuniyet duyduğu bir kavgadan hoşlanıyordu ve
bir çatışmaya hazırlanın. Aceleyle ceketini çıkardı ve kaldırıldı
Guard ve kapalı yumruk, ceketsiz erkeklere doğru şaşırtıcı bir şekilde ilerledi
Doktorun yanından yürüyüş yapmak için sıraya girmişti. Yerine
Beklenen dövüş, A ---- İlk tedavisini aldı,-
Keeley tedavisi başlamıştı.

Yukarıdaki olaydan bu yana birkaç yıl geçti, ancak A ----
Ayık bir adam. Yeteneğine saygı duyulan, istihdam edenler tarafından onurlandırılan
O, en büyük kerestelerden birinin güveniyle yüksek duruyor
Şirketler ve büyük ilgi alanları onun elinde. Bir profesör olmasa da
Hıristiyan, ama o güçlü bir temperans savunucusu, çünkü
İçeceğin bozulması, şimdi itiraz erdemini takdir ediyor. * * * * * *

Quebec, Fransız nüfusu ile birçok sadık Katolik yetiştiriyor
oğullar. İlin eğitimi,
Protestanlık. Herhangi bir şey tadını çıkarmak onlar için tatsızdır
yüzyıllar süren eğitime. Bu oğullar ormana göç ettiğinde
Minnesota kalıtsal ve eğitimli önyargının eşlik etmesi muhtemeldir
onlara. Yukarıdaki paragrafta bir hikaye menteşeler.

Tenstrike'in kuzey ormanında, bir Fransız Kanadalı çalıştı, çünkü
Açık nedenlerin yanı sıra kolaylık, "Eski Quebec" diyeceğiz. Şimdi,
"Eski Quebec" ne bir bilgin ne de aptaldı. Birkaç şey biliyordu
Ve hiçbir şeyin bildiği birçok şey zihnini rahatsız etmedi
kararını önyargılı veya rahatsız ediyor. O beğen ve sevmeyen bir adamdı ve
Her ikisine de tüm gücünü verdi; Kendine asla sormadı
Beğeni veya sevmediği makul, sadece memnun kaldı
muhalefet veya yoldaşlıkta dışarı ve çıkış. Nefret ettiği şey küfretti;
Saygı duyduğu şeye yardım etmek için her zaman hazırdı. Şey, lanetledi
Onu gördüğünde gökyüzü pilotu.

"Eski Quebec"
Herhangi bir manevi ilişkiyi savunmak için, Quebec o kadar eğitildi ki
Katoliklik onun için kabul edilebilirdi. Bu nedenle, Rev. Frank E.
Higgins, Old Quebec'in Fransız'ı çalıştığı kampa geldi
Ona bir varlık dışı düşündüm çünkü dindar ve aptaldı çünkü
Katolik değildi. Old Quebec'e sorsaydın, "Sen değil mi?
Önyargılı mı? "Gülürdü, muhtemelen seni yemin ederdi
Yüzey ve onun küfürü size bilgi verdi,
"Bildiğim şey bildiğim." Cevabı onu ve onu tatmin ederdi
Küfür seni çözdü.

Toplantıda, misyonerin ilk görünüşünde eski Quebec
Rahatsız etmek ve müdahale etmek için elinden geleni yaptı. Vermek istendiğinde
diğerleri işitme ayrıcalığına göre, bir torrent ile cevap verdi
her birinin kulaklarını şok eden davet, küfür ve kabalık
Kampta iyi adam. Şimdi kolayca olamaz bazı erkekler var
çıkar. Eski Quebec muhtemelen bunlardan biriydi, en azından misyoner
takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi. Bir kez
Toplantıda iki konuşmacı vardı ve Bay Higgins, daha fazlası
Topluluk önünde konuşmaya alışkın, kazandı.

Çok az erkek eski Quebec'e peavy ile eşit olabilir. Günlükler olduğunda
Nehrin sığlıklarını çuvallamak için eşyaları tutacak adamdı
Sıkışmadan veya sıkıştıklarında, anahtar günlüğü bulmak ve kırmak için
engel. Çelik gibi güçlüydü ve kendini
Mürettebatın kralı. Misyoneri lanetleyerek kendini tatmin etti
tüm durumlar ve misyoner onu bir tavırla konuşmaktan memnundu
Hala. Doğru, misyoner adamı kazanmaya çalışmıştı, ama eski Quebec
ulaşılamazdı.

Bir Pazar gecesi misyoner Tenstrike'deki bir otele gitti ve sonra
Loungers ile sohbet etmek için biraz zaman geçirerek,
Köpek takımının gece için rahat olup olmadığını görmek için ahır. Üzerinde
Ahırın yolu buz evinden geçti, daha önce birkaç kek yatıyordu
buz. Kekler arasında geçerken misyoner tökezledi
bir adamın bedeni. Vücut hareketsiz ve soğuktu ve hissetmesine rağmen
Yaşam kanıtı için hiçbirini bulamadı. Otele koşmak
Salon, vaiz yardım çağrısında bulundu. Eski Quebec bardaydı
içme.

"Hadi, Quebec," diye bağırdı Bay Higgins, "Fener'i al ve bana yardım et
ölü ya da ölmekte olan bir adam. "

Bir fener, misyoner ve Fransızlar
bahçe.

"Ayaklarını tut, Quebec," dedi vaiz kollarını koyarken
Soğuk vücudun etrafında, ancak eski Quebec, batıl inançına sadık kaldı
Görünüşe göre ölü bir bedene dokunmak için.

Misyoner cesedi sırtına aldı, Quebec feneri tuttu ve
Vücut salonun içine taşındı. Neyse ki adam ölmedi,
ama sarhoş ve donmuştu ve zamanında yardım olmasaydı
Yakında yenildi. Salonda misyoner üzerinde çalıştı
Bilinç dönene kadar çaresiz adam.

"Ona bak," dedi bakan otel adamı, "çünkü yapmalıyım
Erken ayrıl. Masrafı bana suçla. "

Eski Quebec sözleri duydu.

Birkaç gün içinde gökyüzü pilotu kampı ziyaret etti.
Eski Quebec çalıştı. Hizmet başladı, ama yaşlı adamdan hiçbir kelime yok,
önemli bir yerde oturmasına rağmen.

"Sanırım Quebec vaaz başlayana kadar bekliyor," diye fısıldadı
Çocuklardan biri bir komşuya.

Vaaz başladı. Her şey Quebec dikkatle dinledi, hayır
Kesinti işareti ondan geldi.

"Eski Quebec'in sorunu nedir?" Bakan kendine sordu, "
hasta hasta, içinde çok az eylem mi var? "

Toplantı bittikten sonra Fransız vaiz çağırdı.
Merakla, Bay Higgins ona yaklaştı.

"İşte, pilot," dedi Fransız, elini uzattı, "bu
şimdi senin. Sarar mısın? Senin için oldukça sert oldum. Ben yapmıyorum
Din için çok zamanım var, ama o Pazar gecesi gördükten sonra
Tenstrike, yerleştim. Bizim için zavallı aptallar yapmak istiyorsun
Kendimiz için yapacak kadar mantıklı değil. Senin için yapabileceğim her şey
Pilot, yaparım. Bildiğimi bildiğim şey. Seninleyim."

Dostluğunda olduğu kadar güçlü, onun nefretinde olduğu kadar eski Quebec,
misyonere yardım eli vermeye hazır ve
Geçmiş, şimdi onun dekorumundan sorumlu olduğunu düşünüyor
kamp. Bay, Bay'dan birine müdahale etmeye cesaret eden Jack'e
Eski Quebec varsa Higgins'in toplantıları. Bemidji'de bir kalabalık
Lumberjacks, içinde olan eski Quebec'te kaldırımda duruyordu
Grup, Bay Higgins'in yaklaştığını gördü.

"Pilot için yolu aç," diye bağırdı Old Quebec, "
Birçoğumuz için kolay kızak, bu yüzden onun için maymun yapacağım. "

(Yol maymunu, buz yollarını temiz tutan adamdır.)

Yaşlı adam şimdi dinliyor ve diğerleri teklifini dinliyor,-İnanç
Duyurularak, çok eski Quebec'in şansı daha iyi, kelime için
mayki gibidir.

       * * * * * *

Yalnızlıklarda gerekli olan tek başına vaaz vermiyor
orman; Burada bile pastoral çalışmanın yeri vardır, genellikle büyük bir yer. Vardı
Havari Pavlus, küçük Asya'nın kereste kamplarını ziyaret ediyor
tüm erkeklere her şey olmak istedi, ya da sadece antik davranmış mıydı
Bir kıştan sonra Atina Bowery'ye dökülürken oduncular
Tanrı'nın yamaçlarını doğramak Olympia'yı terk ettiniz mi? Nedeni ne olursa olsun
Düşünce, çalışacak misyonerin ihtiyacını ifade ediyor
Kamplar. Ama Paul kendisi bir misyonerdi ve bu neden olduğunu açıklıyor
Başarılı iş için gerekli olan kalbin ve elin niteliklerini biliyordu.

Frank Higgins bir papaz, vaiz, arkadaşı ve erkek kardeşi
heterojen sürü. Endişeleri onun çıkarlarıdır ve bilirler
Yardıma ihtiyaç duyarlarsa bu bakan bunu memnuniyetle uzatacaktır. .
Aşağıdaki olay bu noktayı gösterecektir:

A. M. yıllardır kampları takip eden bir adamdı. Onun yıllarında
Logging küçük bir mülk edinmişti, mutlu bir şekilde evlendi ve
Birkaç çocuk evini hafifletmeye geldi. Ücretleri onun üzerindeydi
harcamalar ve mali ilerleme kaydediyordu. Ama istersen
Hatta ilerleme yürüyüşünde bir değişiklik getirin, içecek tanıtın. Bu
A.'nin yaptığı şey.

[İllüstrasyon: Bir Homesteader's Shack]

O zaman alkol yoluyla eski, eski retrogresyon hikayesiydi. .
Endüstrinin meyvesi yavaş yavaş başkalarına geçtikçe ödüllendirdiği mülk
eller ve hayatın daha koyu bir tarafı görüldü, burada ormancı, onun
Karısı ve çocuklarının hepsi dahil oldular. Salonlar ücretlerini ele aldı
ve saygın bir adam iştahın maw'ına battı.

Salonlardan birinde Rev. F. E. Higgins, romla ıslatılmış buldu
Scotchman Deliryum Tremens'in eşiğinde. Misyoner aldı
çaresiz adam ormandaki evine ve onu geri döndürmeye başladı
Sağlık ve itiraz. İki gün ve gece yatağın yanına kadar oturdu
Sarhoş vizyonlar geçti ve akıl dönmeye başladı.

Misyoner kendilerine sahip hastasına katılırken topladı
Adamın kıyafetlerinin her parçası bir demet içine girdi ve onları
bir komşunun evi. Adama ait tek bir giysi değil
evin içinde kaldı. İçinde bulunan bir kahramanca muamele kursuydu
Hasta için saklayın.

M. nedenini geri kazanmaya başladığında, likör için kendi yanında idi,
Ama hiçbir şey yoktu. Tüm içinde aradığı yataktan sıçrayan
Salonlara geri dönebilmesi için evin bir kısmı kıyafetleri için
ve tüketen susuzluğu söndürüyor, ancak başarılı bir bulma onu ödüllendirmedi
gayret. Kıyafetleri için yalvardı, ama yanında oturan adam
Yatağı sağır olmak için. Kuşatılmış bir seige
İlkel incir yaprağı bile talep edemedi. Watcher olmasaydı
onu kısıtladı, evden koşardı, ama
kıyafetlerini göndermişti, asla uyanıklığından rahatlamamış
hapishane.

Saatler geçti ve adam daha hafif hale geldi. Gökyüzü pilotu dışarı çıktı
daha iyi günlerin anıları; Uzun süredir kapalı bellek odaları yavaşça
açıldı ve dönüşle birlikte
Özgürlük hayatı taçlandırdı ve kötü alışkanlıklar henüz doğmamıştı. Çok
Anma, özgürlük hayatını tekrar yeniden üretme arzusunu yaratır.
M. geçmiş sevinçler için iç çekerken, Bay Higgins onu işaret ediyordu
"Hayata sahip olabileceğini ve sahip olabileceğini söyledim
daha fazla. "Sonunda günah emici haçın gölgesinde
Kürekle vaiz ve zayıf bir köle dizini yan yana. Ona kim
Esir ve onlara bağlı olan özgürlük ilan etti
Dua ettiler ve iki freemen ortaya çıktıklarında dostluk içinde ellerini sıkıştırdı ve
Hıristiyan Bursu.

M. özgürken günahın onu zayıflattığını fark etti, bu yüzden
eşyalarını bir araya getirdi ve ailesiyle birlikte
Onun cazibesi ve düşmesi ve Manitoba'ya göç etti. Ben yazarken bir
Mektup masamda. M.'nin karısından daha sonraki hayatını anlatıyor.
Mektubu yazan bir Katolikti, ama Tanrı'nın verdiği anlatıyor
M.'ye gelen güç, dönüşümünden bu yana geçen yıllar boyunca
Mesih'in sürekli lütfu altında yaşamıştı. "Hem kocam hem de
oğlu burada Presbiteryen kilisesi ile birleşti ve sonunda
Babayı kuzey kampından getirdi, çürük ve ölüyor, inancı
onu çukurdan alan Kurtarıcıya hızlı bir şekilde tutuldu. "




Bölüm IX.

Alan ve olasılıkları.


Presbiteryen Kilisesi'nin Protestan Komitesi aktif
1902'den beri günlük kamp çalışmasında, misyonerleri ilk gönderdiğinde
Minnesota ve Wisconsin kamplarında vaaz.

Bu işe atadığı ilk misyonerler Rev. Jos Oliver'dı
Buswell ve Rev. F.E. Higgins, eski Wisconsin'de işi alıyor
ve ikincisi Minnesota'da. Her iki adam da devam ediyordu
Pastoratlarının yakınındaki kamplarda özel iş. 1907'den önce iş
büyük ölçüde deneysel ve küçük ölçekte, ancak yaz aylarında
Evanjelik Komitesinin güçlü bir alt komitesi olarak adlandırılan yıl
Kayıt kampı görev işinin ve agresif bir kampanyanın sorumluluğunu üstlendi
açıldı.

Bu küçük cildin yukarıdaki sayfalarında düşündük
Minnesota'da sadece çalışmak ve sadece gelen kısmı sundu
Doğrudan Bay Higgins'in elinin altında: Şimdi bir özet vermek istiyoruz
daha genişletilmiş bir alanın görünümü.

Lumberman'ın Evanjelik Konseyi olarak bilinen alt komite
bu işle bireysel olarak ilgilenen erkeklerden oluşur. Bunlar
önde gelen kereste adamları veya tanınmış bakanlar,
Komite şunu gösterir:

    Bay W. A. ​​Holt, Oconto, Wis.
    Bay Arthur D. Wheeler, Chicago, hasta.
    Bay C. A. Barton, Minneapolis, Minn.
    Bay E. T. Buxton, Duluth, Minn.
    J. M. Gray, Chicago, hasta.
    W. O. Carrier, Waukesha, Wis.
    Bay DeWitt van Ostrand, Philips, Wis.
    Dr. J. Beveridge Lee, Chicago, hasta.
    Dr. W. J. Darby, Evansville, Ind.

Konseyin memurları:

    Hon. Hugh H. Hanna, Başkan, Indianapolis, Ind.
    Bay J. E. DeFebaugh, Chicago başkan yardımcısı, Ill.
    P. E. Zartman, Sekreter ve Sayman, Winona Lake, Ind.
    Rev. F. E. Higgins, Camp Work müdürü, Rockford, Minn.
    Rev. J. O. Buswell, Genel Müfettiş, Kereste Borsası,
          Minneapolis, Minn.

Lumberman'ın Evanjelist Konseyi'nin arzusu,
Tüm kereste kamplarının elinde misyonerlerin hizmetleri
Batı, böylece işçilerin genel ahlakı büyütülebilir ve
karşılık gelen doğruluk ve yeteneğe ulaşılacak.

[İllüstrasyon: Steam Hauler]

Bu çalışmanın yöneticileri daha önce görev için iyi donanımlı
onlara. Bay Buswell, kamplarda bazıları için ilgilenen bir işçi
yıllar. Tanrı'nın onu bu özel işe çağırdığını hissetti ve
Ormancıların çoğunu Mesih'e götürmede etkili oldu.

Bu sayfaların okuyucusu, Bay Higgins'in işe getirdiğini bilir.
On iki yıllık pratik deneyim ve Tanrı ve insana bağlılık
Bu sonuçlar getiriyor.

Bay Buswell ve Bay Higgins aracılığıyla Lumberjacks iddiaları
kiliselere ve çabalarıyla neredeyse hepsi
kendi dışında geçmişte işleri sürdürmek için kullanılan para
maaşlar, yükseltildi. Onların yönü altında birkaç yardımcı
sahada iş başındayken, müfettişler bireysel olarak
maaşlarından ve giderlerinden sorumlu.

Minnesota ve Wisconsin eyaletlerinin ötesinde,
Michigan ve Washington'da yapıldı. Washington eyaletinde Bay Higgins
1907'de en iyisinden ikisi ile son iki yazını geçirdi
Kamp Papazları.

Gelecek vaatle Ruddy. Daha kapsamlı organizasyonla
Daha fazla verimlilik ve daha geniş olasılıklar umutları gelin. .
Birkaç erkeğin arzuları daha büyük dilekler ve dualar haline geldi
sayı. Alt komitenin amacı tüm Batı'ya ulaşmaktır ve
Balta ve Peavey adamlarının iş başında olduğu güneybatı eyaletleri.

Henüz alanın sadece kenarlarına yaklaşıldı; bile içinde
Minnesota, işin daha uzatıldığı, sadece yüz kamp
tamamen dört yüz kampa tamamen bırakılır
kendileri. Eyaletlerin çoğu,
kereste bölgeleri.

Batı ve Güney eyaletlerinin bir manzarası daha büyük ahşap bölgeleri ortaya çıkaracak
Bu görev çalışması nerede bir karşılama bulacak ve agresif nerede
Uzatma hemen zorunludur.

Batı Montana'nın kampları ağaç kaplı dağ yamaçlarında var.
Idaho kereste dönümlerini on milyonda hesaplar. Kereste
Washington Eyaleti'nin ana kaynakları. Batı yamaçları
Kaskadlar, köknar ve doğu tarafında mavi ile yoğun ormanlıktır.
ve sarı çam baskın. Oregon, çam ormanlarıyla gurur duyuyor,
Ormanların yoğunluğu endüstri ve yalnızlığa davet ediyor. Douglas
Spruce, bu durumu direkler ve sparlar için dünyaca ünlü bir mart haline getirdi.
Kaliforniya, Redwood'un evidir ve tüm dünya okurlar
ormanın mamutları; Ama devlet çamının kuzey kesiminde,
Meşe ve köknar, kereste şirketlerini cezbeder ve orada Lumberjack'ler
hizmet çağrısı.

Minnesota'nın güneybatısında, ahşap siyah tepelerin sayısız kampı
Gözü yakalayın, sonra on altı milyon dağ dönüm orman
Wyoming'in komşu durumuna ve neredeyse eşit bir esneme
Colorado'da. Missouri de kuzey dışında iyi ormanlık
ve batı kısımları ve Arkansas eyaletinin yirmi beş milyon var
Kereste zenginliği dönüm. Louisiana'nın kerestenin yarısından fazlası var
Arkansas dönemi. Teksas eyaleti ormanlık topraklarını saymıyor
dönümlük; Altmış dört bin mil karelik rakamları sunar.

Bu evangelistik çalışmanın olanakları,
Batı ve güney ormanlarının taslağının üstünde. Kereste nerede
Elde edilecek olan kereste kampları ve oduncular vardır. .
Erkeklerin çevresi Minnesota'da olduğu gibi,
Medeniyetin kısıtlamaları ve her zaman kısırlık ajanları
elinde. Ormancılar, meleklerin ağladığı ve
Şeytanlar neşeli.

Kereste, Michigan'da uzun yıllardır önde gelen bir endüstri olmuştur,
Wisconsin ve Minnesota ve büyük rol oynamaya devam edecek
Bu eyaletlerin endüstrisi yirmi yıl boyunca. Bu eyaletlerde
Kamplar büyük, gruplandırılmış ve erişilebilir, bu nedenle görev çalışması
eski durumlardan daha kolay ve ekonomi ile yapılabilir
Lumbercamps'ın çok uzak ve küçük olduğu doğu. Batı'da A
Camp Chaplain on beş kamp kadar yüksek hizmet verebilir ve her birine bir
Ayda en az iki kez hizmet.

Ayda yetmiş beş dolar bir papaz destekleyecek. Günlükten beri
Sezon kısa, Minnesota'da yaklaşık beş buçuk ay, olacak
büyük miktarda iyinin küçük bir
harcama. Bir papaz altmışdan yüze vaaz verecek ve
Hafta her gece altmış erkek ve belki üçte vaaz
farklı kamplar. O, manevi gerçeklerin temsilcisidir.
Altı yüz ila bin adam. Çok az maliyetle,
İyi olanaklar bu kadar harika? Bu kamp vaizleri nerede olacak
elde edildi mi? "Tanrı'nın bu işi bu işi çağıracağına inanıyorum.
Seminerlerin adamlarından ziyade pineries, "dedi Rev. F. E.
Higgins. Bu geçmişte böyle oldu. Dönüştürülen adamlar
Kamplar, deneyim yoluyla koşullar bilgisi ile donatılmıştır,
Ve zihinsel ve ruhsal yeteneğin mevcut olduğu yerde yapabilirler
Mükemmel iş.

Kamp görevindeki başarılı işçilerin birçoğu bir zamanlar
Lumberjacks. Bay Higgins'in tanıtımından bu yana Bay Fred Davis,
Minnesota çalışmasının müdürü, bir zamanlar bir oduncu idi.
Bay Davis, onu harcamak için mükemmel bir iş pozisyonunu reddetti.
Ormancılara ulaşan hayat.

Başka bir işçi, eski bir kruvazör ve tahminci olan Bay L. C. Michells.
Bay Michells sadece güçlü bir vaiz değil, aynı zamanda fiziksel olarak
Muhalefet sunulduğunda kendisine bak,-buna eski belediye başkanı
Bir kereste kasabasının, kederine tanıklık edebilir, diğerleri de
Düşen siyasi patron, karşılaştıktan sonra bir dray üzerinde eve çekildi
Doğru ve kudret. Yazarken, Bay Michells vaaz ediyor
Washington Kampları.

Tanrı insanları yetiştiriyor. Hıristiyan kilisesi araçları yükseltecek mi?

Minnesota ve Wisconsin'de yapılan çalışmalarda bir giriş
tüm Batı eyaletlerine güvence altına alınmıştır; Batı'nın kereste toprakları
büyük ölçüde ormanları sömüren firmaların sahibidir.
Büyük Göller ve bu şirketler burada başarılı olanı biliyor,
Dolayısıyla Misyoner'e daha fazla Batılı'ya giden hazır bir karşılama verilir
tarlalar. Lumberjack'ler doğal olarak gezginler ve kamplarında
Pasifik Yamaçları Minnesota ve Wisconsin oduncuları zaten orada
Papazlara hoş geldiniz. Bay Higgins bir kasabada vaaz vermeyi anlatıyor
Washington'daki Tacoma Doğu Demiryolunda:

"Hiçbir dini örgütün işte olmadığı bir kasabada,
Bir dans salonundaki hizmetler ve yetmiş beş kişi vardı, altmış
bunlardan kütüklerdi. Hizmetten sonra iki odun jack bana geldi
Ve dedi ki: 'Merhaba pilot, bizi tanımıyor musun? Biz birkaçızız
Minnesota Boys. Clearwater kamplarında vaaz vermeyi hatırlamıyor musunuz?
'Bir adamın onları alması durumunda sahip olma şansı?' Pekala, ayrıldık
Çete, buraya geldi, paramızı kurtardı ve
Bu gece senin için kalabalığa hışırdadı. '

"Başka bir vesileyle açık havada konuşacaktım, eski bir
Minnesota Campman bir sürahi limonata getirdi ve onu
taraf. Toplantıdan sonra beni evine davet etti ve yapmamı istedi
Ben o yerde çalışırken benim. Erkeklerden böyle bir nezaket
North Star Pineries'teki çocuklarım olmuştu, işimi yapmak için çok şey yaptı
Washington bir zevk. "

Geçmiş çalışmalarda şimdiki zamanın kapıları açıldı. .
Bekleyen erkekler iyi haberlerin taşıyıcılarını girmeye davet ediyor-
reddetmek? Nerede bir ihtiyaç var Hıristiyan kilisesinin onu tedarik etmeyeceği?

Lumbermen'in şair olan Douglas Malloch, bize bir resmini sunuyor.
Aşağıdaki şiirdeki alan:

Çamlar cemaati

        "Kışın sakinliği derin ve hareketsiz olduğu yerde,
          Yaz günlerinin uzun olduğu yerlerde
        İç çeken esinti ve dalların doldurulduğu yer
          Hıçkırık ve şarkı ile hava,
        Rab'bin bir cemaati yatıyor
          Duvar veya sokak sınırları yok:
        Orada Rab'bin gelişini bekler
          Çamların cemaati.

        "Hiçbir kule yaldızlı sivrilmesini kaldırmaz
          Bir dua evinin üstünde,
        Organ kulesi veya sallanan koro yok
          Orada en tatlı müziği yapar,
        Çünkü bu bir bağ yabani otlarla boğuldu
          Ve karışık sarmaşıklarla yemyeşil;
        Evet, çok şey yok ve çok ihtiyaç duyuyor-
          Çamların cemaati.

        "Yine de Tanrı Sözü Tanrı'nın Sözüdür
          Kampta veya minberde,
        Ve orman ve çim adamları
          Eski hikayeyi bekliyor.
        Günahı uzaklaştırma zamanı
          Şimdi ruh sınırlıyor
        Ve biraz güneş ışığı bırak
          Çamların cemaati. "




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.







Thomas D. Whittles tarafından Gutenberg'in Lumberjack Sky Pilot Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMBERJACK SKY PILOT ***

***** This file should be named 42945.txt or 42945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/4/42945/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
