*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters in Art, Part 32, v. 3, August, 1902: Giotto (Sanatta Ustalar, Bölüm 32, v. 3, Ağustos 1902: Giotto)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 15, 2013 [EBook #42952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masters in Art, Part 32, v. 3, August,
1902: Giotto, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Masters in Art, Part 32, v. 3, August, 1902: Giotto
       A Series of Illustrated Monographs

Author: Anonymous

Release Date: June 15, 2013 [EBook #42952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS IN ART, GIOTTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Steven Calwas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AĞUSTOS 1902 GIOTTO FİYATI, 25 SENT

Sanatta Ustalar
Resimli Monografi Serisi
Aylık Olarak Yayımlanır

GIOTTO
BÖLÜM 32 CİLT 3

Bates and Guild Company
Yayıncılar
144 Congress Street
Boston

SANATTA USTALAR
RESİMLİ MONOGRAFİ SERİSİ: AYLIK OLARAK YAYIMLANIR

BÖLÜM 32 AĞUSTOS 1902 CİLT 3

Giotto
İÇERİK

Resim I. Madonna Tahtta Akademi: Floransa
Resim II. Yoksulluk Alegorisi Alt Kilise
St. Francis: Assisi
Resim III. Bekaret Alegorisi Alt Kilise
St. Francis: Assisi
Levha IV. Doğuş Arena Şapeli: Padua
Levha V. Mezar Arena Şapeli: Padua
Levha VI. Diriliş Arena Şapeli: Padua
Levha VII. Aziz Francis Bardi Şapeli'nin Ölümü, Kilise
S. Croce: Floransa
Levha VIII. Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Peruzzi Şapeli, Kilise
S. Croce: Floransa
Levha IX. Herod Peruzzi Şöleni Şapeli, Kilise
S. Croce: Floransa
Levha X. Drusiana Peruzzi'nin Dirilişi Şapeli, Kilise
S. Croce: Floransa
Paolo Uccello'nun Giotto Portresi: Louvre, Paris Sayfa 20

Giotto'nun Hayatı Sayfa 21
Julia Cartwright

Giotto'nun Sanatı Sayfa 27
Vasari, Van Dyke, Colvin, Ruskin,
Symonds, E. H. ve E. W. Blashfield, Quilter'ın Eleştirileri

Giotto'nun Eserleri: Levhaların ve Sayfa 35'in Açıklamaları
Resimlerin Listesi
Giotto Bibliyografyası Sayfa 39

_Folsom & Sunergren'in Fotoğraf Gravürleri: Boston. Press-work
by the Everett Press: Boston._

YAYIMCI DUYURULARI

MASTERS IN ART, her biri stil olarak tekdüze olan, özlü el kitaplarından oluşan bir dizidir
bu kitapla birlikte, tüm büyük ressamlara ve heykeltıraşlara adanmıştır.

Posta birliğinde herhangi bir ülkeye ödenen posta ücretiyle kopya başına FİYAT
yirmi beş senttir.

HAVALELER posta veya ekspres havale, kayıtlı mektup veya 1,00 dolara kadar miktarlarda bir veya iki sentlik pullarla yapılmalıdır.
Boston veya New York dışındaki bankalardan çekilen kişisel çeklerde, tahsilat ücretlerini karşılamak için 10 sent
eklenmelidir.

Dokuz tam yıllık CİLTLİ CİLTLER kumaş için 4,00 dolar ve ekspres ücretleri önceden ödenmiş yarı Fas için 4,75 dolardan sunulmaktadır.

KONULARIN TAM LİSTESİ, ciltli ciltlerin çizimleriyle birlikte talep üzerine gönderilecektir.

BATES & GUILD COMPANY, YAYIMCILAR
144 CONGRESS STREET, BOSTON, MASS.

_Telif hakkı, 1902, Bates & Guild Company, Boston_

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE I

GIOTTO
TAHTA OTURAN MADONNA
AKADEMİ, FLORANSA
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE II

FOTOĞRAF: ALINARI

GIOTTO
YOKSULLUK ALEGORİ
AŞAĞI KİLİSE ST. FRANCIS, ASSISI
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE III

FOTOĞRAF: ALINARI

GIOTTO
İFFET ALEGORİ
AŞAĞI ST. FRANCIS, ASSISI
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE IV

GIOTTO
DOĞUM
ARENA ŞAPELİ, PADUA
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE V

FOTOĞRAF RAYA

GIOTTO
MEZAR
ARENA ŞAPELİ, PADUA
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE VI

FOTOĞRAF RAYA

GIOTTO
DİRİLİŞ
ARENA ŞAPELİ, PADUA
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE VII

FOTOĞRAF ANDERSON

GIOTTO
AZİZİN ÖLÜMÜ FRANCIS
BARDI ŞAPELİ, S. CROCE KİLİSESİ, FLORANSA
]

[İllüstrasyon: MASTERS IN ART PLATE VIII

FOTOĞRAF ANDERSON

GIOTTO
ST. FRANCIS'IN DOĞUŞU VAFTİZCİ YAN
PERUZZİ ŞAPELİ, S. CROCE KİLİSESİ, FLORANSA
]

[İllüstrasyon: SANATTA USTALAR TABLO IX

FOTOĞRAF ANDERSON

GIOTTO
HEROD'UN ZİYARETİ
PERUZZİ ŞAPELİ, S. CROCE KİLİSESİ, FLORANSA
]

[İllüstrasyon: SANATTA USTALAR TABLO X

FOTOĞRAF ANDERSON

GIOTTO
DRUSIANA'NIN DİRİLİŞİ
PERUZZİ ŞAPELİ, S. CROCE KİLİSESİ, FLORANSA
]

[İllüstrasyon: PAOLO UCCELLO'NUN GİOTTO PORTRESİ LOUVRE, PARİS

Giotto'nun bu portresi, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Floransalı bir sanatçı olan Paolo Uccello tarafından çizilmiştir. Bu, Giotto'nun yanı sıra Uccello'nun kendisini, Donatello'yu, Brunelleschi'yi ve Manetti'yi temsil eden beş baş içeren bir resmin detayıdır. Vasari, Giotto'nun biyografisi için bu gravürü, muhtemelen sanatçının daha eski bir
portresine dayanan bu benzerlikten almıştır. Burada kırmızı bir pelerin ve başörtüsüyle
temsil edilmiştir; ve Uccello'nun fırçasının ona biraz iltifat ettiği anlaşılıyor, çünkü bize dış görünüşünün "tuhaf bir şekilde çirkin" olduğu
söyleniyor.]

Giotto di Bondone

1266'DA DOĞDU(?): 1337'DE ÖLDÜ

FLORANSA OKULU

JULIA CARTWRIGHT 'FLORANSA RESSAMLARI'

"Etruria'nın bir köyünde," diye yazıyor Floransa Rönesansı'nın en eski tarihçisi Ghiberti, "Resim yükselişe geçti." Başka bir deyişle, Giotto
di Bondone[1] 1265 ile 1270 yılları arasında, Floransa'dan on dört mil uzaklıktaki Val Mugello'nun bir köyü olan Vespignano Komünü'ndeki Colle'de doğdu. Orada, büyükbabasının ardından Angiolo olarak adlandırılan ve Angiolotto veya Giotto lakabıyla anılan çocuk, babasının sürülerini Apeninler'in çimenli yamaçlarında besliyordu ve bir gün Cimabue tarafından tepelerin üzerinden at sürerken, keskin bir taşla bir kayanın üzerine bir koyun çizerken bulundu. Çocuğun çizim yeteneğine çok şaşıran büyük ressam, ona Floransa'ya geri dönüp dönmeyeceğini sordu; hem çocuk hem de Bondone adında fakir bir köylü olan babası memnuniyetle kabul etti. Böylece, on yaşındayken Giotto doğrudan ağıllardan alındı ​​ve Floransa'daki ilk ressamın yanına çırak olarak verildi. Ghiberti'nin anlattığı ve Leonardo da Vinci'nin doğruladığı hikaye budur. Da Vinci, Vasari'den yarım asır önce Giotto'nun doğayı rehber edindiğini ve kayalarda güttüğü koyun ve keçileri çizerek başladığını belirtir. [Dipnot 1: Jot'toe dee Bon-doe'nay olarak telaffuz edilir.]

Giotto'nun çocukluğuna dair hikayenin bir başka versiyonu ise Floransa'da bir yün tüccarına çırak olarak verildiği, ancak işe gitmek yerine zamanını Cimabue'nin dükkanındaki sanatçıları izleyerek geçirdiğidir; bunun üzerine babası, çocuğa resim öğretmeyi kabul eden ustaya başvurur. Genç öğrencinin doğal canlılığı ve zekası onu kısa sürede Cimabue'nin atölyesinde gözde biri haline getirirken, çizim konusundaki olağanüstü yeteneği her geçen gün daha da belirginleşir. Onun
harika becerisinin efsaneleri, Cimabue'nin resmini boş yere 
silip atmaya çalıştığı sineğin hikayeleri, papanın elçisinin önünde kalemini bir hamlede
çizdiği yuvarlak O'nun hikayeleri, Giotto'nun doğayı daha yakından takip etme çabalarının çağdaşları arasında
uyandırdığı hayret ve hayranlığın kanıtlarıdır. Bu son hikaye Vasari tarafından şöyle anlatılır: "Papa, saray mensuplarından birini Giotto'nun ne tür bir adam olduğunu ve eserlerinin neler olduğunu öğrenmek için Toskana'ya gönderdi; o papa daha sonra St. Peter Kilisesi'nde bazı resimlerin yapılmasını önerdi. Haberci önce Siena'daki birçok sanatçıyla konuştu; sonra, onlardan tasarımlar aldıktan sonra Floransa'ya gitti ve bir sabah Giotto'nun işleriyle meşgul olduğu atölyeye gitti. Papa'nın amacını açıkladı ve sonunda kutsallığına göndermek için bir çizim istedi. Çok nazik olan Giotto, bir kağıt parçası ve kırmızı renge batırılmış bir kalem aldı, sonra dirseğini yanına dayayarak bir tür pergel oluşturdu, elini bir kez çevirerek o kadar mükemmel ve kesin bir daire çizdi ki,
bakması bir mucizeydi. Bunu yaptıktan sonra saray mensubuna gülümseyerek döndü ve 'İşte çizimin' dedi. 'Bundan daha fazlasına sahip olacak mıyım?' diye sordu ikincisi, kendisiyle dalga geçildiğini düşünerek. 'Bu
yeterli ve fazla,' diye karşılık verdi Giotto. 'Bunu geri kalanıyla birlikte gönder,
tanıtılıp tanınmayacağını göreceksin.' Daha fazlasını elde edemeyen haberci, çok tatmin olmamış bir şekilde ve kandırılmış olmaktan korkarak
gitti. Yine de, diğer çizimleri
bunları yapanların isimleriyle birlikte papaya gönderdikten sonra, Giotto'nun çizimini de gönderdi,
kolunu oynatmadan ve pergel kullanmadan daireyi nasıl çizdiğini anlattı; papa ve konuya hakim olan saray mensupları, Giotto'nun zamanının diğer tüm ressamlarını ne kadar geride bıraktığını bundan anladılar." 

Hiç şüphesiz, dehasının cesareti ve özgünlüğü, Giotto'yu kısa sürede o zamanlar kullanılan tamamen geleneksel sanat stilini terk etmeye ve daha doğal ve gerçekçi bir ifade biçimi aramaya yöneltti. Ve kariyerinin başlarında muhtemelen heykeltıraş Giovanni Pisano'nun örneğinden etkilenmişti. Pisano o sıralarda Toskana ve Umbria'da büyük eserleri üzerinde aktif olarak çalışıyordu. Giotto'nun stilinin bize kalan en eski örnekleri Münih'teki bazı küçük panellerdir; ancak daha büyük ve daha iyi bilinen bir eser Floransa Akademisi'ndeki 'Tahttaki Madonna'dır. Bu eser, tip olarak arkaik olmasına rağmen, aynı odadaki Cimabue'nin Madonna'sında tamamen eksik olan bir canlılığa ve gerçekliğe sahiptir. Ancak Giotto'nun eğitimi ve gelişimi hakkında daha kapsamlı bir kayıt için Assisi'ye dönmeliyiz. Burada, Aziz Francis'in yaşadığı ve öldüğü eski Umbria şehrinde, Hristiyanlığın sadakalarının onun mezar yerinin üzerine
yükselttiği büyük çift kilise vardı. Ne yazık ki Fransisken manastırının kayıtları
duvarlarını kaplayan fresklerin ressamları konusunda sessizdir ve
ne Cimabue ne de Giotto'dan bir kez bile söz edilmez. Ancak Ghiberti, Vasari ve
sonraki Fransisken tarihçisi Rudolphus, hepsi şu konuda hemfikirdir:
Giotto, ustası Cimabue ile Assisi'ye geldi ve orada
Yukarı Kilise'nin nefindeki alt fresk serisini boyadı...

1298'de Giotto, papanın yeğeni ve cömert bir sanat hamisi olan Kardinal Stefaneschi tarafından Roma'ya davet edildi. Onun isteği üzerine Giotto, Aziz Petrus'un girişinde asılı duran
'Navicella' veya 'Kilise Gemisi'nin ünlü mozaiğini
tasarladı. Orijinal eserden geriye çok az iz kaldı. Daha çok incelenmeye değer olan, kardinal için çizdiği ve hala St. Peter'in kutsal eşyalarında saklanan sunak parçasıdır.

Vasari'nin bize anlattığına göre, Papa Boniface, Giotto'nun değerlerinden çok etkilenmiş ve onu onur ve ödüllerle doldurmuştur; ancak eski St. Peter bazilikasında çizmekle görevlendirildiği freskler uzun zaman önce yok olmuştur ve Roma'da 'Navicella' dışında kalan tek eseri, Papa Boniface'in Lateran Kilisesi'nin bir sütununda Jübile'yi ilan ettiği hasarlı freskidir. Bu son resim, Giotto'nun 1300 yılında Roma'da olduğunu ve hem vatandaşları Dante'nin hem de tarihçi Giovanni Villani'nin Ebedi Şehir'de bulunduğunu kanıtlamaktadır. Şair ressamın yakın bir dostuydu; ve,
Floransa'ya döndükten sonra Giotto, Dante'nin portresini Podesta Sarayı'nın şapeli için yaptığı 'Cennet' adlı bir sunak parçasına yerleştirdi. Ancak bu şapel 1332'de yandığı ve Giotto'nun ölümünden sonra yeniden inşa edildiği için, birkaç yıl önce mevcut binanın duvarlarında keşfedilen Dante freski, takipçilerinden biri tarafından orijinal resimden kopyalanmış olmalı.

Giotto, muhtemelen Floransa'ya dönüş yolculuğu sırasında veya sonraki birkaç yıl içinde Assisi'ye yaptığı başka bir ziyaret sırasında fresklerini o şehirdeki St. Francis'in Alt Kilisesi'ne çizdi. Bunların başında, yüksek sunağın üzerindeki tonozlu çatıda bulunan ve üç manastır Erdemi, İtaat, İffet ve Yoksulluk'un anlamını gösteren dört büyük alegori gelir; efsaneye göre, aziz, Siena yolunda üç güzel kız şeklinde
karşılaşmıştır ve onları takipçilerine evanjelik mükemmelliğin toplamı olarak sunmuştur.

Bu alegoriler, Giotto'nun Assisi'nin Aşağı Kilisesi'nde yaptığı tek eserler değildir. Ghiberti'nin Aşağı Kilise'nin neredeyse tamamını
resmettiği yönündeki ifadesi, İsa'nın çocukluğunun ve sağ transeptteki 'Çarmıha Gerilme'nin fresk serisinin onun elinden çıktığını söyleyen Rudolphus tarafından doğrulanmıştır. Mevcut harap
durumlarında, ustanın eseri ile yardımcılarının eseri arasında ayrım yapmak kolay değildir; ancak tüm seri Giotto'nun icadının
mührünü taşır.

Resmettiği bir sonraki önemli eserler, 1303'te Enrico Scrovegno tarafından inşa edilen Padua'daki Arena Şapeli'ndeki fresklerdi. Scrovegno iki yıl sonra Giotto'yu iç mekanı fresklerle dekore etmeye davet etti. Dante 1306'da Padua'yı ziyaret ettiğinde, arkadaşı Giotto'nun karısı Madonna Ciuta ve genç ailesiyle birlikte orada yaşadığını gördü ve ressam tarafından kendi evinde onurlu bir şekilde ağırlandı. Şair sık ​​sık Giotto'yu çalışırken, "kendisi kadar çirkin" olan çocuklarıyla birlikte, etrafta oynarken izledi ve beyninin yarattıklarının kendi çocuklarından nasıl bu kadar daha güzel olduğunu merak etti. Giotto'nun küçük boyu ve önemsiz görünümü sürekli olarak arkadaşlarının neşeli şakalarının konusu olmuş gibi görünüyor; Petrarch ve Boccaccio ikisi de ondan sade ve çirkin bir dış görünümün altında gizlenmiş nadir bir deha örneği olarak bahsediyor. Ancak bu çirkin görünüm, onu en neşeli ve en hoş arkadaş yapan nazik ve neşeli bir doğa, keskin bir mizah anlayışı ve bitmeyen bir neşeyle telafi edildi....

Giotto'nun Floransa duvarlarının ötesinde sahip olduğu şöhret, Padua'daki çalışmalarıyla büyük ölçüde arttı ve oradan ayrılmadan önce birçok sipariş aldı ve bunları yerine getirdi. Vasari'nin bize anlattığına göre, Padua'dan komşu şehir Verona'ya gitti ve burada Dante'nin arkadaşı ve koruyucusu Can Grande della Scala'nın portresini ve Fransisken kilisesindeki diğer eserleri çizdi ve ardından Este ve Polenta prenslerinin davetiyle Ferrara ve Ravenna'ya geçti. Ancak Kuzey İtalya şehirlerindeki tüm çalışmaları yok oldu ve fresklerinin üçüncü ve son kalan döngüsü için Floransa'ya yönelmeliyiz.

Santa Croce'nin büyük Fransisken kilisesi on üçüncü yüzyılın son yıllarında inşa edilmişti ve en gururlu Floransalı aileler popüler azize olan bağlılıklarının bir göstergesi olarak kendi masraflarıyla şapeller inşa etmek için acele ettiler. Bu şapellerden dördü Giotto'nun eliyle fresklerle dekore edilmişti ancak hepsi Santa Croce kapsamlı bir restorasyondan geçtiğinde 1714'te beyaz badanalıydı. Guigni ve Spinelli şapellerinde yaptığı freskler tamamen yok edildi; ancak son elli yıl içinde beyaz badana Bardi ve Peruzzi şapellerinin duvarlarından başarıyla kaldırıldı ve Giotto'nun bize kalan en güzel
eserleri gün ışığına çıkarıldı. Burada, büyük bir destansı ressam olarak eşsiz güçleri ortaya çıkar ve insan doğasına dair derin bilgisini ve yaşamın her biçimine karşı derin sempatisini fark ederiz. Bu fresklerin kesin tarihi belirsizliğini koruyor, ancak muhtemelen 1320'den kısa bir süre sonra resmedilmişler. Son araştırmalar, Giotto'nun hayatının kronolojisine henüz çok az ışık tutmuş durumda ve keşfedebildiğimiz tek şey, yaptığı işlere veya Floransa'da sahip olduğu mülke dair ara sıra yapılan bir duyuru. Vasari'nin, Floransa'daki Via del Cocomero'da Cimabue'nin evi ve dükkanının yerini aldığına dair ifadesi, 1312'de ölen Floransalı vatandaş Rinuccio'nun vasiyetiyle doğrulanmaktadır. Rinuccio, "mükemmel ressam Giotto di Bondone"yi Santa Maria Novella'nın bir cemaat üyesi olarak tanımlıyor ve söz konusu ustanın Dominik kilisesinde resmettiği bir haçın önünde gece gündüz yanan bir lambayı tutmak için "beş pound küçük florin" miras bırakıyor. Giotto'nun sekiz çocuğundan en büyüğü Francesco ressam oldu ve babası Floransa'da olmadığında Giotto'nun eski evi Vespignano'da miras aldığı küçük mülkü yönetti. Ressamın ailesi çoğunlukla Giotto'nun da çok sevdiği bu kır evinde yaşıyordu ve çağdaş yazarlar bize büyük ustanın Val Mugello'ya yaptığı gezilerden hoş kesitler sunuyor. Boccaccio bize bir gün, Giotto ve kendisi gibi kısa boylu ve önemsiz görünen bilgili avukat Messer Forese'nin Vespignano'ya doğru at sırtında giderken, şiddetli bir yağmura yakalanıp köylülerden pelerin ve şapka ödünç almak zorunda kaldıklarını anlatır. "Eh, Giotto," dedi avukat, eski kıyafetler giyip baştan ayağa çamura bulanmış bir şekilde Floransa'ya geri dönerken, "eğer bir yabancı seninle şu an karşılaşsa, Floransa'daki ilk ressam olduğunu hiç düşünür müydü?" "Elbette düşünürdü," diye hemen cevapladı Giotto, "eğer ibadetini görüp bir an için A B C öğrendiğini düşünebilseydi!" Ve romancı
Sacchetti, büyük ustanın bir Pazar öğleden sonra bir grup arkadaşıyla San Gallo'ya nasıl gittiğini ve bir domuz sürüsüne nasıl rastladıklarını, bunlardan birinin Giotto'nun bacaklarının arasından geçip onu yere attığını anlatır. Ressam ayağa kalkıp giysilerindeki tozu silkelerken "Sonuçta, domuzlar oldukça haklı," dedi, "onlara bir kase çorba bile vermeden kıllarıyla kaç bin taç kazandığımı düşündüğümde!"

Giotto'nun hiciv gücünün daha ciddi bir örneği, Gönüllü Yoksulluğa karşı şarkısında bulunabilir; bu şarkıda sadece manastır mükemmelliği kisvesi altında işleyen ahlaksızlığı ve ikiyüzlülüğü kınamakla kalmaz, aynı zamanda yoksulluğa karşı kendi nefretini erdem olarak yanlış adlandırılan bir şey olarak dürüstçe ifade eder. Şiirin tamamı, Fransisken Tarikatı'nın seçilmiş ressamının kaleminden çıktığı ve Giotto'nun karakterinin bağımsızlığını gösterdiği için büyük ilgi görüyor.

Adamın olağanüstü çalışkanlığı, erken dönem yazarları tarafından bahsedilen uzun panel resimleri ve duvar resimleri listesinden görülebilir.
Bunlar fresklerinden bile daha kötü durumda.
Vasari'nin çok güzel ve yaratıcı bir icat olarak tanımladığı Podesta Sarayı'nın büyük salonundaki 'Komün' resmi,
Michelangelo'nun bakmayı sevdiği 'Bakire'nin Ölümü'nün küçük tempera resmi, Floransa'daki Ognissanti Kilisesi'nde, Avignon'daki Petrarch'a gönderilen ve en değerli varlığı olarak arkadaşı Francesco di Carrara'ya bıraktığı 'Madonna', hepsi yok oldu. Ancak Vasari'nin anlattığı bir panel hala varlığını sürdürüyor - aslen Pisa'daki bir kilise için boyanmış ve şu anda Louvre'da bulunan bir sunak parçası. 1330'da Giotto, Kral Robert tarafından Napoli'ye davet edildi ve Kral onu en yüksek onurla karşıladı ve bu seçilmiş ve sadık hizmetkarın kraliyet ailesinin üyelerinin sahip olduğu tüm ayrıcalıkları bahşeden bir kararname yayınladı. Ghiberti, Giotto'nun Kral Robert'in sarayının salonunu boyadığını söyler ve Petrarch, mektuplarından birinde Castello dell'
Uovo'nun kraliyet şapelini süslediği
fresklere atıfta bulunur. "Çağdaşım Giotto'nun, çağının en büyük ressamının, kaleminden ve dehasından böylesine muhteşem anıtlar bıraktığı kraliyet şapelini ziyaret etmeyi ihmal etmeyin," diye yazar. Tüm bu eserler
yok edildi ve Santa Chiara'daki Fransisken kilisesinde yaptığı bir dizi fresk, geçen yüzyılda kiliseyi çok karanlık
yaptıklarından şikayet eden bir İspanyol valinin emriyle beyaza boyandı!

Kral Robert, ressamın arkadaşlığını yeteneği kadar takdir etti ve
konuşmasının açık sözlülüğünden ve hazırcevaplığından keyif aldı. "Eh, Giotto," dedi, bir yaz günü sanatçıyı iş başında izlerken, "ben olsam
hava bu kadar sıcakken resim yapmayı bırakırdım." "Ben de
Kral Robert olsaydım öyle yapardım," Giotto'nun hemen cevabı oldu. Başka bir sefer kral, ondan
bir eşeğin, kraliyet tacı ve asasıyla işlenmiş bir eyer taktığı, aynı sembolle
yerde yatan başka bir eyeri tırmalayıp kokladığı, seçkin adamların portrelerinin bulunduğu bir salonda krallığının bir sembolünü tanıtmasını istedi. Sanatçı, Napolililerin değişken mizacına kurnazca bir gönderme yaparak, "Senin tebaaların bunlar," diye açıkladı. "Her gün yeni bir efendi arıyorlar." 

1333'te Giotto hala Napoli'deydi ve söylendiğine göre Kral Robert,
kendi sarayında kalırsa onu krallığın birinci adamı yapmaya söz verdi; Ancak ertesi yılın başlarında Signory tarafından Floransa'ya geri çağrıldı ve 12 Nisan 1334'te Devletin Baş Mimarı ve Katedral Yapılarının Ustası olarak atandı. Mimarı Arnolfo'nun 1310'daki ölümünden bu yana, katedralin ilerlemesi durgunlaşmıştı; ancak şimdi yargıçlar, Yunanlıların ve Romalıların en büyük gurur duydukları günlerde başardıklarını aşacak bir çan kulesi inşa etme niyetlerini açıkladılar. "Bu amaçla," diye yazıyor kararname, "büyük ve sevgili ustamız ressam Giotto di Bondone'u seçtik, çünkü
ne şehirde ne de tüm dünyada bu ve benzeri görevler için bu kadar uygun başka
biri yok." Giotto, adını taşıyan güzel Campanile için tasarımlar hazırlamakta hiç vakit kaybetmedi; ve
8 Temmuz'da yeni kulenin temelleri büyük bir ciddiyetle atıldı. Villani, düzenlenen görkemli alayları ve törene katılan muazzam kalabalığı anlatıyor ve ekliyor:
İşler Müdürü, Maestro Giotto, "kendi vatandaşımız, zamanının en egemen resim ustası ve figürler çizen ve aksiyonu en gerçekçi şekilde temsil eden kişi." Giotto, "mükemmelliği ve iyiliği için" devletten yüz altın florin maaş aldı ve Signory'nin izni olmadan bir daha Floransa'dan ayrılmaması kesin bir şekilde emredildi. Ancak 1335'te, Signory'nin emriyle, müttefikleri Milano Lordu Azzo Visconti'nin acil isteği üzerine gittiği Milano'da olduğunu duyuyoruz. Burada, eski dük sarayında, Giotto hiçbir izi kalmayan bir dizi fresk çizdi ve ardından Campanile'deki çalışmalarına devam etmek için aceleyle Floransa'ya geri döndü. Papa XII. Benedict'ten bir davet daha geldi ve Avignon'daki papalık sarayında ikamet etmesi halinde ona yüklü bir maaş teklif etti. Ancak çok geçti; ve eski bir tarihçinin yazdığı gibi, "Cennet, kraliyet şehri Milano'nun bu asil bitkinin son meyvelerini toplamasını istedi." Floransa'ya döndükten kısa bir süre sonra Giotto aniden hastalandı ve 8 Ocak 1337'de öldü. Katedralde büyük bir onurla gömüldü. Yüz yıldan fazla bir süre sonra, Floransa Medici'lerin yönetimi altında ihtişam ve refahın zirvesine ulaştığında, Muhteşem Lorenzo, Giotto'nun mezarına mermer bir büst yerleştirdi ve Angelo Poliziano'yu, büyük ustanın hem çağdaşları hem de sonrakiler tarafından benimsenen saygıyı gururla dile getiren Latince mezar yazıtını yazması için görevlendirdi:

"İşte, ben ölü Resmin hayata döndürüldüğü kişiyim; sağ elimde her şey mümkündü; Sanat Doğa ile bir oldu. Hiç kimse daha fazla veya daha iyi resim yapmadı. Kutsal çanları tutan o güzel kuleye mi şaşırıyorsun? Onun yıldızlara doğru yükselmesini emredenin ben olduğumu bil.
Çünkü ben Giotto'yum - eserlerimi anlatmaya ne gerek var? Şiir
yaşadığı sürece, adım yaşayacak!"

Giotto'nun Sanatı

GIORGIO VASARI 'RESSAMLARIN HAYATLARI'

Resim ustalarının doğaya olan minnettarlığı, kanaatimce, Floransalı ressam Giotto'ya borçludur, çünkü o
tek başına--yetersiz sanatçılar arasında doğmuş ve sanattaki tüm iyi yöntemlerin savaşın kalıntıları altında uzun süredir gömülü olduğu bir zamanda--yine de, Cennet'in lütfuyla, tek başına, Sanatı yeniden canlandırmayı ve onu gerçek denebilecek bir yola geri döndürmeyi başarmıştır.

JOHN C. VAN DYKE 'RESİM TARİHİ'

Görünüşe göre, ortaçağ döneminde İtalya'yı terörize eden mücadele eden, dua eden, boğaz kesen nüfusa ancak kendini yok etme gelebilirdi. İnsanlar cahil, yöneticiler hain, tutkular güçlüydü; ve yine de Karanlık Çağlar'dan ışık çıktı. On üçüncü yüzyılda ışık daha da parladı. Öğrenme ruhu, okulların ve üniversitelerin kurulmasında kendini gösterdi. Dante, Petrarch ve Boccaccio, sırasıyla dini, klasik öğrenimi ve doğaya eğilimi yansıtarak, düşünce eğiliminin
belirtilerini yaşadılar ve gösterdiler. Sonunda sanatlar -mimari,
heykel, resim- hareketlenmeye ve kendilerine yeni
görünümler almaya başladı.

Resimde, Gotik dönemde bazı portreler ve alegorik sahneler üretilmiş olsa da, ana tema İncil hikayesiydi. Kilise, patrondu ve sanat, başlangıçtan beri olduğu gibi, yalnızca hizmetçiydi. Sembolizmden tamamen kaçamamıştı. Hala, şeylerin
göründükleri şeyden ziyade, ne anlama geldikleri için tasviriydi. O zamanlar sanat uğruna sanat diye bir şey yoktu. Sanat, din uğruna sanattı.

Resme olan talep arttı ve konuları, bu dönemde Dominik ve Fransisken rahiplerden oluşan iki güçlü tarikatın kurulmasıyla çoğaldı. Birincisi, ressamlardan daha bilgili ve öğretici işler talep ediyordu; ikincisi, insanları duygusal olarak etkilemek için çarmıha gerilmeler, şehitlikler ve dramatik ölümler istiyordu. Sonuç olarak resim birçok tema üretti, ancak henüz yalnızca Bizans stiline göre. Ressam, bir sanatçıdan daha çok bir işçiydi. Kilise, yaratıcı yeteneğinden çok parmaklarını kullanıyordu. Daha önce olanları aktarmak onun işiydi. Bunu yaptı, ancak burada ve orada desenle ilgili huzursuzluk ve hoşnutsuzluk belirtileri olmadan değil. Doğaya daha sadık bir şeye doğru bir eğilim vardı, ancak henüz bunun büyük bir farkındalığı yoktu. Doğanın incelenmesi çok yavaş geldi. Gotik çağda İtalyan sanatının ilerlemesi, empoze edilen Bizans deseninin geliştirilmesiyle gerçekleşti. İnsanlar entelektüel olarak hareketlenmeye başladığında
sanatçılar eski Bizans modelinin
doğaya benzemediğini gördüler. Onu reddederek değil, onu geliştirerek,
burada ve orada hafif hareketler yaparak, başını çevirerek, bir elini
uzatarak veya kumaşın kıvrımlarını kaydırarak başladılar. Doğu tipi hala uzun, zavallı yüzde, eğik gözlerde, yeşil ten renklerinde,
sert cübbelerde, ince parmaklarda ve ayakların yokluğunda görülüyordu; ancak ressamlar şimdi onu
değiştirmeye ve canlandırmaya başladılar. Daha gerçekçi İtalyan yüzleri tanıtıldı; mimari ve manzara arka planları Bizans altın zeminine tecavüz etti; hatta portreler bile yapıldı. Ressamlar doğal görünümlerin notlarını alıyorlardı. Bu hareketi başlatan tek bir ressam yoktu. İtalya'nın tüm sanat bölgesi o zamanlar ilerlemeye hazırdı.

Cimabue, gelenekleri geliştiren Bizans eğitimli bir ressamın erken dönemlerdeki en dikkat çekici örneği gibi görünüyor. Kendisine İtalyan resminin babası denildi; ancak İtalyan resminin bir
babası yoktu. Cimabue, çağdaşlarından daha özgün ve yetenekli bir adamdı ve dönemin sanat öğretilerinden kesinlikle karşı çıkmadan daha da uzaklaştı. Bizans desenini korudu,
ancak kumaş çizgilerini biraz gevşetti, başını bir yana çevirdi
ve figüre biraz canlılık kattı.

Cimabue'nin öğrencisi Giotto, tüm seleflerinden çok daha iyiydi
çünkü olağanüstü bir dehaya sahip bir adamdı. Herhangi bir
zamanda büyük olabilirdi, ancak Bizans geleneklerini tamamen
atacak kadar büyük değildi. Bunu yapmaya çalıştı. Doğayı genel bir şekilde inceledi, yüz tipini biraz değiştirdi ve ona ifade ve
asallık verdi. Figüre daha fazla hareket, dramatik jest, hayat verdi.
Döşeme, çizgiye biraz dikkat edilerek daha geniş, daha basit kütleler halinde yapıldı
ve vücudun biçimi ve hareketi bununla biraz
vurgulandı. Giotto yöntemlerde daha bilgiliydi, ancak çağdaşlarından
esas olarak farklı değildi; konuları dini hikayenin ortak stokundan geliyordu, ancak hayal gücü ve buluşu kendisine aitti.
Zamanının gelenekselliklerine bağlı olmasına rağmen, yine de
asallık ve güç içeren bir eser yaratabilirdi. En büyük başarı için çok erken geldi. Dehası, duygusu, hayal gücü vardı - doğanın ve sanatın yasaları hakkında doğru bilgi dışında hemen hemen her şeye sahipti. Sanatı zamanının en iyisiydi, ancak
hâlâ eksikti ve yakın takipçilerininki de teknik olarak
çok ötesine geçmiyordu.

SYDNEY COLVIN 'ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA'

Giotto, kendi dönemine göre en büyük ve en eksiksiz sanatçılardan biri olarak, İtalyan resim tarihinde, Yunan resim tarihinde Polygnotus'un doldurduğu yere benzer bir yer dolduruyor. Yani, sanatının kaynaklarının henüz emekleme aşamasında olduğu bir dönemde
yaşamıştı, ancak bu kaynakların sınırları düşünüldüğünde
başarıları mümkün olan en yüksek seviyedeydi. Orta Çağ'ın sonunda, Rönesans'ın tüm ilerlemesinin daha sonra güvenli bir şekilde
temellendirildiği temelleri attı. Giotto'nun günlerinde ressamların insan vücudu ve yapısı hakkında sahip olduğu bilgi yalnızca genel gözleme dayanıyordu ve herhangi bir ayrıntılı, uzun süreli veya bilimsel çalışmaya dayanmıyordu; oysa gözlemleri insanlık dışındaki gerçeklere asla yakından yönlendirilmemişti. Doğrusal perspektif hakkında çok az fikirleri vardı ve bunlar temel ve deneyseldi ve hava perspektifi veya ışık ve gölgenin yürütülmesi hakkında neredeyse hiç fikirleri yoktu. Resim bu koşullar altında ne kadar ileri götürülebilirse, Giotto o kadar ileri götürüldü. Konularını seçerken sanatı tamamen döneminin dini ruhuna tabidir. Bu konuları tasarlama ve düzenleme biçiminde bile, kısmen geçmişin kuralları ve kutsal gelenekleri tarafından
hâlâ engellenmektedir. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir sanat biçimi olmaktan
o kadar uzaktır. Sonraki nesillerin ressamlarının doğru ve eksiksiz bir şekilde ifade etmeyi öğrendikleri doğa gerçeklerinin çoğunu, Giotto ancak kusurlu semboller ve telkinler yoluyla ifade edebildi. Fakat bu sınırlamalara ve eksikliklere rağmen ve
sık sık uzay ve biçim gerçeklerini geleneksel veya yetersiz bir şekilde, yapı ve eylem gerçeklerini yaklaşık olarak ve ışık ve gölge gerçeklerini hiç ifade etmekle yetinmek zorunda kalmasına rağmen,
kontrol ettiği unsurlar arasında o kadar adil bir dengeyi korudu ki
çalışmaları izleyicide birçok sonraki ve daha yetenekli ustanınkinden daha az kusurluluk hissi uyandırıyor. O, en az tek taraflı sanatçılardan biridir ve sanatının, haklı olarak söylendiği gibi, zamanının tüm kazanımlarını, İtalyan sanatının taçlanma çağının tüm kazanımlarının Raphael'de özetlenip özetlendiği kadar doğru bir şekilde özetleyip özetliyor.

Bazı ayrıntılarda Giotto'nun resmi asla geçilmedi,--alanın ve grupların toplanması ve dağıtılmasının akıllıca bölünmesinde,
kişilerin mesleklerindeki uygunlukla tiplerdeki onur birleşmesinde,
entelektüel kavrayışın ve dramatik motifin gücü ve doğrudanlığında,
mükemmel ciddiyetin mükemmel bir açık sözlülükle,
tasarımdaki asil bir ciddiyetin büyük bir uyum ve renk saflığı cazibesiyle birleşmesinde. Mozaikteki daha önceki Bizans ve Roma işçileri, ona uygulamalarının yüksek soyut niteliklerini miras bırakmışlardı--dengeleri,
etkileyicilikleri, büyük süsleme içgüdüleri; ama bu nitelikleri hayat ve canlılıktan tamamen ödün vererek elde etmiş olsalar da,
Giotto'nun şanı, vatandaşları arasında sanata hayat veren ve onun görkemli katılığını doğal olay ve duygunun ateşiyle
hızlandıran ilk kişi olmasıdır.

Giotto'ya çağdaşları arasında muazzam bir ün kazandıran ve onu özgürleşmiş Floransa'nın canlı, nüfuz edici ve pratik dehasının uygun temsilcisi yapan şey, bu fetih, bu büyücü dokunuşu, bu sempatik yaşam ve gerçeklik notalarının çarpıcılığıydı. Tarihte, taşıyıcısı yaşarken büyük olan, sonraki nesillerde büyüklüğünden hiçbir şey kaybetmeyen birkaç isimden biridir.

JOHN RUSKIN 'GIOTTO VE PADUA'DAKİ ESERLERİ'

Giotto'nun büyük gücü ve gerçekleştirdiği devrimin tüm sırrı, doğanın yakın taklidi ilkesinde yatıyordu. İtalya'nın ilerici okullarının başı olmasının nedeni, daha fazla öğrenmesi veya yeni sanat teorileri keşfetmesi değildi; daha fazla zevk veya "ideal" seçim ilkeleri değildi. Sadece etrafında olup bitenlerle ilgilenerek, geleneksel tavırlar yerine yaşayan insanların jestlerini, geleneksel yüzler yerine yaşayan insanların portrelerini ve geleneksel koşullar yerine günlük yaşam olaylarını koyarak büyük oldu ve büyüklerin ustası oldu.

JOHN ADDINGTON SYMONDS 'İTALYA'DA RÖNESANS'

Giotto'nun çizimdeki ilk denemesi hakkında anlatılan hikaye bir benzetme olarak seçilebilir: bir kilise çatısının altında mozaik çizerken değil, açık bir dağda, bakımına emanet edilen canlı şeyin portresini çizmeye çalışırken bulunmuştur. Dolayısıyla Giotto'nun sanata verdiği şey, her şeyden önce canlılıktı. Madonnaları artık dindar hayranlığın belirli bir evresinin sembolleri değil, anne sevgisinin resimleridir. Tanrı'nın
Gelini, ilahi bebeğini bir gülümsemeyle emzirir, bir kuşla
oynamasını izler veya sünnet eden rahibin ellerinden ağlayarak
döndüğünde onu almak için kollarını uzatır. Giotto, gerçek ev hayatından bu tür olayları seçerek
resmi aracılığıyla inancın gizemlerini insanileştirdi ve onları ortak duyguya yaklaştırdı. Değişim, yönteminden daha az değildi. Gününden önce resim
kompozisyonsuz, renk çekiciliği olmadan, hareket
önerisi veya canlı enerji oyunu olmadan yapılmıştı. İlk önce figürleri verilen alana mükemmel bir dengeyle nasıl dağıtacağını ve onları göze hoş gelen
canlı gruplar halinde nasıl bir araya getireceğini biliyordu. Çeşitli ve geçici duygu tonlarını yakaladı ve bunları vücudun duruşu ve yüz hatlarının oyunuyla ifade etti. Sabahın ve akşamın tonları ona hizmet etti. Tüm ressamlar arasında, saf, iyi dengelenmiş renklerin netliğini ve ışığını korumada en başarılı olan oydu. Jest ve eylemle bir hikaye anlatma gücü, kendine özgü sadeliğiyle benzersizdir. Resimlerinde süs veya aksesuar yoktur. Sanatçının tüm gücü, kendisinin tasarladığı yaşamın görüntüsünü oluşturmaya yoğunlaşmıştır. İnsan doğası hakkındaki bilgisine güvenerek ve yalnızca konusunu anlaşılır kılmaya çalışarak, hiçbir ressam bundan daha
dokunulmaz bir şekilde acınası, daha
bilinçsizce görkemli değildir. Onun dehasının
etkisi altındayken, peyzaj ve mimari arka planların
zekice taklit edilmesi için gereken bilimin onun çağında ortaya çıkmamış olmasından içtenlikle memnunuz. Sanat, Michelangelo ve Raphael'in fresklerinde, Giotto'daki çocukluğunun ilahi sadeliğine daha yüksek bir seviyede daha fazla bilgiyle geri dönmeye cesaret edebilmesi için, zahmetli bir
geometrik ve anatomik bilgiçlik döneminden geçmek zorundaydı.

Giotto, figür çiziminde on beşinci yüzyılın birçok daha vasat sanatçısı tarafından geride bırakıldı. Ayrıca, yüksek bir güzellik türü seçen ve sıradanlıktan kaçınmakta titiz olan o deha niteliğine de sahip değildi.
En kutsal şahsiyetlerinin bile yüzleri genellikle neredeyse kaba.
Azizler ve havariler için model seçiminde, çağdaş portreler için Floransalı içgüdüsünü zaten izliyoruz. Yine de, anatomi bilgisi
eksik ve zevki gerçekçi olsa da, Giotto figüratif sanatın büyük sorununu daha bilgili ve titiz
ressamlardan çok daha iyi çözdü. Temsil etmek istediği şeyin canlı olduğunu açıkça ortaya koymaktan asla vazgeçmedi. Var olmayanlara bile gerçekliğin bir görünümünü verdi. Meleklerinin mavi gökyüzünden beline kadar eğildiğine, ellerini Haç'ın üzerinde acı içinde ovuşturduğuna, Mesih'in öğrencilerinin ayaklarını yıkarken diyakozlar gibi ileri geri yürüdüğüne veya boş mezarın üzerinde dikkatli ve sakin bir şekilde oturduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Dahası, esasen bir fresk ressamıydı, büyük ölçekte hızlı kararlar alarak çalışıyordu, geniş etkiler hedefliyordu ve ifadenin netliği için inceliği feda etmeye istekliydi. Giotto'nun tüm doğasının sağlığı ve güçlü sağduyusu, sağlam, somut, insani sanat eserinde her yerde belirgindir. Hayal gücünde hiçbir mistisizm izi, coşkulu bir dindarlık, hastalıklı veya histerik hiçbir şey yoktur. Ele aldığı her şeye gerçek varoluşun gücünü ve tazeliğini aşılayarak, Hıristiyan inancının derin şeylerine ve Aziz Francis efsanesine, inancının nesnelerini gerçekler olarak gerçekleştirmeye kararlı bir adamın ruhuyla yaklaştı. Assisi'deki 'Yoksulluk', 'İffet' ve 'İtaat' alegorileri, dikkatlice inşa edildikleri kadar güzel ve güçlü bir şekilde hissedilir. Yine de, hiçbir anlaşılması güç manevi anlamı gizlemezler, aksine açıkça "sevgili yoksul laiklerin okuması için" resmedilmişlerdir. Ayaklarının altındaki dikenler ve alnının etrafında açan güllerle Yoksulluğun bakir formunu renklendiren sanatçı-şair, iyi bilinen _canzone_'uyla, manastır Don Kişotçuluğundan uzak olduğunu ve dünyevi zenginliğin değerine pratik bir bakış açısıyla baktığını kanıtlamıştır. Evcimen mizahı, onu Fransisken canlanmasının zayıflığını oluşturan yüceltme ve çocuksuluktan kurtarmıştır. Giotto, gerçekte Yunan heykeltıraşlarına ait olan gücün bir kısmına sahipti. Mitleri, entelektüel anlamlarına uygun fiziksel formlarda somutlaştırmıştır.

E. H. VE E. W. BLASHFIELD 'İTALYAN ŞEHİRLERİ'

Giotto'nun eserlerinde gösterdiği muhteşem ifade gücünü nereden aldığını sorduğumuzda, biraz ustalardan ve çokça da kendisinden yanıtlıyoruz; ancak, bir duvarı renk ve desenlerle etkili hale getirmeyi nasıl öğrendiği sorulursa, geleneksel çizgiler üzerinde çalıştığını, bazı yakın öncüllerinin neredeyse kendisi kadar etkili olduğunu ve bazı uzak öncüllerinin daha etkili olduğunu yanıtlamalıyız.

Giotto için coşkuyla, "Sizin için bir dekoratör vardı!
Bazı sonraki ve daha büyük adamlardan çok daha _dekoratif_ bir duvar ressamı vardı!" dediğimizde, onun çizim ve kompozisyonunun üstünlüğünü değil, herhangi bir ayrıntılı modellemeden arınmış kütlelerinin basit düzlüğünü, renginin hafifliğini ve saflığını, silüetinin ve deseninin mükemmelliğini düşünüyoruz. Ancak esasen dekoratif nitelikler özellikle Giotto'ya ait değildi; Bunlar
duvar resminin tarihine ve gelişimine, Yunanlılara, Romalılara, Bizanslılara aitti, onlar ki Aziz Francis'ten yüzyıllar önce, hatta Francis'in hizmet ettiği Üstat dünyaya gelmeden yüzyıllar önce öğrenmişlerdi, dediğimiz gibi, loş ışıklı iç mekanların düz, saf renkler ve çok az modelleme gerektirdiğini öğrenmişlerdi.

Şimdi antik dünyanın neredeyse tüm iç mekanları loş ışıklıydı;
düşük tonlu mücevher benzeri camdan dar sivri pencereleri olan ortaçağ İtalyan kiliseleri, antik binaların herhangi biri kadar karanlıktı, böylece
düz saf renk kütlelerinin kullanımı, noktaların hoş bir şekilde düzenlenmesi ve bu noktalara güzel bir siluetin planlanması,
ortaçağ resminin kuralları haline geldi. Bu erken dönem sanatçıları, dekorasyonun büyük kontrol edici ilkesini, resmin çevredeki mimariyle uyum ilkesini
tamamen kavramışlardı. Çünkü on dördüncü yüzyıl bu şanslı sadeliğin ötesine geçip on beşinci yüzyılın karmaşıklığına ulaşmamıştı ve on üçüncü yüzyıl ve daha önceki dönemlerde bilinmeyen bir çizim bilimine ulaşmıştı, on dördüncü yüzyıla duvar ressamının altın çağı diyoruz. Sıradan biri, bu şeylerin durumunun Giotto'nun kasıtlı olarak ayrıntılı modellemeden kaçınması ve duvar resmine "Buraya kadar ve daha fazla
gitmeyeceksin!" demesi nedeniyle elde edildiğini sıklıkla varsayar. On vakadan sekizinde bu yanlış anlama, sıradan kişinin Ruskin'i okumasından kaynaklanır; diğer iki vakada ise Rio veya Lord Lindsay'i okumuş olmasından kaynaklanır. Gerçekte, Giotto böyle bir şey söylemedi; büyük bir sanatçıydı, sadelik ve onurla gördü ve hissetti; şüphesiz, her koşulda, kısıtlamayla modelleme yapardı, ancak bunu nasıl yapacağını bilseydi, figürlerine daha fazla modelleme koyardı.

Elli yıl önce John Ruskin Giotto'yu moda yaptı. On yedinci yüzyılın uzmanları, babaları belki Raphael'i görmüş olan, Urbinate'nin büyük rakibini görmüş olan adamlar, daha önceki ressamları pek hesaba katmadılar; onlara göre _Giotteschi_ barbardı, çöptü. Ancak, Ruskin ile Bondone'nin büyük oğlu tahtta yerini aldı.
Masaccio ile imparatorluk günlerinin son büyük Yunan veya Roma sanatçısı arasındaki herhangi bir ressama verilen en büyük yetenek sayesinde orada haklı olarak oturdu; ancak hizmetkarı önündeki buhurdanlığı öyle yersiz bir coşkuyla salladı ki, büyük Toskana'nın yüzü yarım yüzyıl boyunca bulutlandı, ta ki modern eleştiri 'Venedik Taşları' ve 'Modern Ressamlar' şairine hayır demeye cesaret edene kadar. Ruskin asla değersiz olan hiçbir şeye hayranlık duymadı, ancak değerli olanları sık sık şiddetle hor gördü. Giotto'nun basit işleyişini gördü ve övdü, ama ne kadar garip bir şekilde övdü, sanatçının amacını ne kadar da yanlış anladı ve
kendisi için bir ziyan olmayan
nişancı oyununa geri dönmekte ısrar etti! Ruskin, korkaklığı saygıyla karıştırdı ve ressama,
aslında deneyimsizliğin
dayatırdığı şeyi kasıtlı bir tercih olarak atfetti.

Ruskin, Rio ve okullarındaki diğerlerinin izlediği mantık
tuhaftır. Örnek olarak, bir şehir kapısının önünde, çimenlikteki ağır örtülü figürlerin durduğu bir freski ele alacağız. Söz konusu çimenlikte
her küçük bıçak ve yaprak çizilmiştir; hiçbir etkisi yoktur; siz ve ben
modern fikirlerimizle bundan hiç hoşlanmayız. Eleştirmen ise, tam tersine, büyülenmiştir. "Bakın, Giotto her yaprağı
resmetmiştir; Tanrı'nın yarattığı her şeyin sevgiyle ve dikkatlice incelenmesi gerektiğini düşünmüştür!" diye haykırır. Perdeler ise tam tersine oldukça geniş ve basit bir şekilde işlenmiştir ve yazar bunun sanatçının sadece yapay olan ve doğal olmayan malzemelerin yapraklara verdiği dikkatli çalışmaya değmediğini bilmesinden kaynaklandığını ima eder. Bu tür eleştiriler, en azından otuz yıl boyunca İngiliz okuyucu dünyasının bir kısmını tamamen yanıltmıştır. Ressamın doğru yaklaşımı yazar tarafından yanlış bir şekilde övülmüştür. Giotto özellikle koyamadığı şeyleri dışarıda bıraktığı için övülmüştür; figürleri pek az modellenmiştir ve bu hafif modelleme, yaptığı dekorasyon türüne hayranlık verici şekilde uygundur, ancak hafiftir çünkü bunu nasıl daha ileriye taşıyacağını bilmiyordu. Yakından incelenebilecek bir panele bir Madonna çizdiğinde, dekorasyonunda bir erdem olan şey, şövale resminde bir kusura dönüşmüştür. Az önce bahsedilen çimenleri ve perdeleri ele alalım; Giotto henüz perdeleri gerçekçi bir şekilde boyamayı öğrenmemişti,
ama asil bir kompozisyon duygusuna sahipti ve kıvrımlarını
basit ve görkemli bir şekilde düzenledi ve onları olabildiğince iyi boyadı,
olabildiğince uzağa itti. Çimlere geldiğinde,
bir sürü küçük sert yaprak ve yaprak çizmenin onları bir etkiye
genelleştirmekten çok daha kolay olduğunu gördü. Karmaşık ayrıntıları nasıl genelleştireceğini bilmiyordu.
Perde tek parçaydı ve onu birkaç kıvrıma yerleştirebilirdi,
ama
çim yapraklarının hepsi oradaydı ve her birini
çizmesi gerektiğini düşündü. Ruskin, Rio ve Lord Lindsay, hepsi bu yetersizliği
doğadaki ve sanattaki şeylerin göreceli öneminin manevi bir yorumuna dayalı özel bir erdem olarak görüyorlardı.
Giotto'da gerçeğin
aslında tersi olan şeyi gerçek olarak kabul ettiler. Freskte temsil edilen böyle bir sahneye
bakan hiçbir insan her çimen yaprağını ayrı ayrı
tanımlı göremezdi. Kitlenin genel bir etkisi gerçek olurdu ve Giotto bunu
yapabilseydi anlardı, ama henüz
genellemenin ustası değildi.

Hristiyan sanatı üzerine yazan bir yazar sınıfının tamamı, Browning'in şiirindeki Fra Lippo Lippi'ye şöyle diyen başrahibe benzer:--

"Senin işin insanların ruhlarını resmetmek.
"Bize ruhu gösterenden daha fazla beden verme;"

Ancak bu yazarlar, Giotto ve takipçilerindeki belirli niteliklerin etkisini takdir ederken, onların niyetlerini tamamen yanlış anladılar. Giotto, figürlerini Tanrı'ya övgü veya ruhu ifade etmek için yarı modellenmiş olarak bırakmadı. Aynı şekilde, kısaltılmış ayaklarının ayak parmaklarının ucunda durmasının veya kısa profillerinin uysallığı ima etmesinin manevi özlem uğruna olduğunu da söyleyebiliriz....

Resimde, özellikle dekoratif resimde önemli bir gerçektir ki, bir sanatçı eserini rafine ettikçe, modellemesinin bir ayrıntısını bir diğerinden sonra bastırabilir. Ancak neyi dışarıda bırakacağını bilmek, en incelikli, akla gelen son bilgi türlerinden biridir. ressam. Bu eleme sistemi, onun
yüksek derecede teknik
başarıya sahip olduğunu savunur. Konusunun her ayrıntısını çizip boyayabildiğinde,
o zaman ve ancak o zaman, akıllıca bastırabilir. Büyük ressamlar
bu nedenle içgüdüsel olarak ayrıntılı çalışmalar yaparak işe başlamışlardır.
Şimdi, Giotto hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştır; nasıl yapacağını bilmiyordu.
Muhteşem doğal yeteneklere sahip bir acemiydi, hala bir acemiydi,
yeni yollar açan biriydi. İnsan vücudunu bildiği kadar iyi çizip boyadı,
sadece başaramadığı için ayrıntılı modellemeyi dışarıda bıraktı.
Bu sanat öncüsüne yaptığı her şeyi başarması ve
ayrıca yetenekli bir tekniği kapsaması için bir ömür yetmeyecekti....

Giotto'ya özgü olan ressamın niteliklerine geçersek, sadece bir duvar ressamı olarak değil, aynı zamanda bireysel bir adam olarak,
zamanının diğer ustaları gibi, henüz ifadeyi incelikle ayırt edemediğini, ancak diğerlerinden farklı olarak ifadesinin daha yoğun,
daha güçlü, daha çeşitli olduğunu görürüz. Başları uzun dar gözlere, kısa kalkık burunlara, sıkı ağızlara, kare çenelere ve güçlü çenelere sahiptir; bunları tek tek değil, tipik olarak ergen, yetişkin ve yaşlı başları olarak ayırır. Ayakları titrektir; elleri henüz anlaşılmamıştır; perdeleri
zamanına göre harikadır - basitçe, hatta görkemli bir şekilde düzenlenmiştir ve vücudu ifade etmeseler bile en azından onu ima eder ve hareketlerini yansıtırlar.

Çok küçük ve çoğu zaman yeterince kusurlu olan hayvanları bazen mükemmeldir;
ve diğer tüm ortaçağ sanatçıları gibi, bir koyun,
bir at veya
bir deve koymak isterse, konu hakkında bilgi sahibi olduğu konusunda hiçbir şüphe duymadan koyardı. Bu mimar da onu boyamayı seçtiğinde mimariyle ilgili hiçbir endişe duymadı ve arkadaşları gibi
Assisi'deki Yunan tapınağını, Romanesk manastırı ve Gotik kiliseyi
hepsini aynı saman çöpü benzeri bacakların üzerine yerleştirdi - yani, büyük veya küçük tüm binaları oyuncak haline getiren sütunlar. İlk, son ve en iyisi, onu kompozisyon ve dramatik kapasitenin bir mucizesi olarak görüyoruz ve bu son niteliğiyle dünyasını kasıp kavurdu.

Ondan öncekiler hikayeler anlatmaya çalışmışlardı ama bunları tereddütle, hatta kaba bir şekilde anlatmışlardı; Giotto açık ve konuya odaklı konuşmuştu.
Dağ meraları Çan Kulesi'nden görülebilen bu çoban çocuk, Floransa'nın duraksayan sanatına dilbilgisi öğretti.
On dördüncü yüzyılın ilham perisine çizme giymeyi öğretti, böylece takipçileri, kompozisyonları ne kadar karışık olursa olsun, en azından hikayelerini anlatırken nettiler. Gerçekten de o kadar iyi bir dramaturgdu ki, anlatılan hikayenin büyüsüne kapılarak, kuklaların daha biçimli olmasını, erkeklere ve kadınlara biraz daha benzemelerini istemeyi tam yüz yıl unuttular.

HARRY QUILTER 'GIOTTO'

Giotto'nun stilinin başlıca özellikleri, birincisi, Cimabue'den önce kullanılandan daha açık, daha saf bir renk tonu ve o ustanın elde ettiğinden daha büyük bir renk çeşitliliği ve saflığıdır; ikincisi, kompozisyonlarına daha önce tamamen ihmal edilmiş olan belirli bir miktarda doğal ayrıntının dahil edilmesi ve daha önce Bizans resimlerinin arka planlarını dolduran hayali varlıkların yerine gerçek erkek ve kadın portrelerinin konması; üçüncüsü, konusunun gerçek anlamını daha önce olduğu gibi sadece ima etmek yerine, onu resmetme gücü; ve dördüncüsü, rakipsiz dramatik gücüdür.

Bu dramatik güç, Giotto'nun bize bıraktığı hemen hemen her eserde kendini gösterir ve hatta öğrencilerinin başarılarında bile varlığını sürdürür. Resimleri yalnızca sahneler değildir, _durumlardır_. Jestlerin uygunluğu ve duygu birliği dışında, sahneyi önünüzde canlandırarak, çeşitli olaylarını tek bir anlam dizisine indirgeyerek, yine de her olayı eksiksiz ve bireysel tutarak ve ayrıca ana amaca yardımcı olarak dramatik sanatın büyük bir özelliğine sahiptirler. Aynı niteliğin görüldüğü küçük bir nokta, bu ressamın tek bir hareketle ifade edebildiği duygu miktarıdır - o kadar büyük bir miktardır ki, bazen karikatüre dönüşme tehlikesi taşır, özellikle Arena Şapeli'ndeki 'Gömme Töreni' gibi resimlerde açıkça görülür. Ancak Giotto, tüm sahnelerinde, yalnızca anlamını açıklamak için en uygun figürleri seçmekle kalmayıp, en önemli anı yakalamayı da başarmıştır. Ancak, sonuçta, Giotto'nun stilinin temel özelliği o kadar elle tutulamazdır ki, yalnızca hissedilebilir, tarif edilemez. Bu özellik, bu kompozisyonların her birinin bol miktarda bulunduğu basit inançtır; izleyiciye, olayın böyle ve başka türlü gerçekleşmediği ve ressamın kendi amacı için onu zerre kadar değiştirmediği duygusunun aktarılmasıdır. Giotto'nun Eserleri

TABLONLARIN AÇIKLAMALARI

'TAHTTA OTURAN MADALYA' TABLOSU I

Bu panel resim, erken bir çalışma olup Floransa'daki Ognissanti Kilisesi için yapılmıştır ve şu anda o şehrin Akademisi'ndedir.
Giotto'nun Bizans ustalarının geleneksel kompozisyonuna bağlı kalmasına rağmen, bu eserde seleflerinin eserlerinde gözlemlenebilenden daha taze ve daha gerçekçi bir görünüm vardır; ve figürlerin daha doğal tavırlarında -özellikle diz çökmüş meleklerde- ve ayrıca perdelerin işlenmesindeki daha fazla özgürlükte, sanatın gelişiminde daha önce yaptığı ilerlemeyi görüyoruz.

Beyaz bir cübbe ve uzun mavi bir pelerin giymiş olan ve tuniği soluk gül rengi olan Çocuğu dizinin üzerinde tutan Madonna, altın bir arka plana yerleştirilmiş bir tahtta oturmaktadır. Önlerinde diz çökmüş melekler ellerinde zambak vazolarıyla beyaz cübbe giymiştir; hemen üstlerinde bir taç ve merhem kutusu taşıyanlar yeşildir. Azizler ve melekler her iki tarafta gruplanmıştır.

Resmin rengi koyulaşmış ve orijinal tazeliğinin çoğunu kaybetmiştir ve Giotto'nun birçok freskinde görülen renk tonunun saflığından çok azını göstermektedir.

'YOKSULLUK ALEGORİSİ' TABLO II

Giotto'nun en ünlü eserleri arasında Assisi'deki Aziz Francis'in Aşağı Kilisesi'nin tonozunun kemerli bölmelerini kaplayan dört fresk vardır. Biri, ihtişam içinde taht kuran azizi temsil eder; diğerleri ise Fransisken Tarikatı'nın üç yemininin alegorik tasvirleridir: Yoksulluk, İffet ve İtaat. Serinin en iyisi, Giotto'nun Aziz Francis'in Yoksulluk ile mistik evliliğini tasvir ettiği bu tabloda yeniden üretilendir. Umut ve Sevgi nedimelerdir, melekler tanıklardır ve Mesih'in kendisi birliği kutsar. Gelinin giysileri yamalı, yırtık ve dikenli çalılarla parçalanmıştır,
çocuklar ona taş atar ve onunla alay eder ve bir köpek ona havlar; ancak
cennetin gülleri ve zambakları etrafında çiçek açar ve Aziz Francis seçtiği geline
sevgiyle bakar. Solda genç bir adam pelerinini bir dilenciye verir; karşı tarafta bir cimri para kesesini kavrar ve zengin giyimli bir genç, yanındaki meleğin kutsal Yoksulluk trenini takip etme davetini küçümseyerek reddeder. Yukarıda, biri bir giysi ve bir kese altın taşıyan, diğeri ise hayırseverlikte verilen dünyevi malların simgesi olan minyatür bir saray olan iki melek Yüce Tanrı'nın elleri tarafından kabul edilir.

'İFFET ALEGORİSİ' TABLO III

Assisi'deki Aziz Francis'in Alt Kilisesi'ndeki bu fresk, önceki Tablo'da yeniden üretilenin de ait olduğu
serilerden biridir. Dini yaşamdaki mükemmelliğin farklı aşamalarını temsil eder.
Solda Aziz Francis, Fransisken Tarikatı'na katılmak isteyen üç kişiyi kabul eder;
sağda üç rahip kötü ruhları aşağıdaki uçuruma doğru sürer;
ve ortadaki grupta melekler vaftiz havuzunda çıplak duran bir gencin başına arındırıcı su döker. Arkasındaki duvarın üzerinden eğilen iki figür ona saflık sancağını ve metanet kalkanını sunar ve yakınlarda duran iki melek, müritin giysilerini taşır. Zırhlı savaşçılar, ellerinde kırbaç ve kalkanla St. Francis'i takip edenlerin savaşını ve kendini aşağılamasını sembolize ediyor. Arka plandaki siperli kalenin kulesinde, iki meleğin açık bir kitap ve kutsallık avucunu getirdiği, örtülü ve dua eden İffet oturuyor.

'DOĞUM', 'MEZARLIK' VE 'DİRİLİŞ' IV, V VE VI. TABLOLAR

Padua'daki Arena Şapeli, 1303 yılında, o yerin zengin bir vatandaşı olan Enrico Scrovegno tarafından, bir Roma amfi tiyatrosunun veya arenasının bulunduğu yere
inşa edildi. Bu küçük binanın dışı tüm mimari süslemelerden yoksundur, ancak dıştaki herhangi bir çıplaklık, 1305 veya 1306'da dekorasyonu o zamanlar İtalya'da kabul görmüş resim ustası olan Giotto'ya emanet edilen iç mekanla fazlasıyla dengelenmiştir. Korodaki freskler hariç, daha sonraki yıllarda takipçileri tarafından eklenmiştir, şapeldeki tüm resimler -sayıları otuz sekizdir- onun elinden çıkmıştır ve İtalya'daki kiliselerde bile benzeri olmayan bir dekorasyon şeması sunarlar. Vasari'nin son editörleri, "Daha sonraki teknik gelişmelerin inceliklerinden yoksun olsalar da," diye yazıyorlar, "Arena Şapeli'nin bu freskleri, kompozisyonları, sadelikleri, saf dekorasyon olarak etkililikleri ve dramatik güçleri bakımından, antik veya modern tüm sanat tarihinin en iyilerinden bazılarıdır." Şapelin yan duvarlarında üç kat halinde düzenlenmiş Giotto'nun freskleri, Joachim ve Anna'nın apokrif tarihini, Bakire'nin hayatını, İsa'nın hayatından sahneleri ve altta Erdemler ve Kötülüklerin alegorik figürlerini resmediyor. Giriş duvarında bir 'Son Yargı' ve karşısında bir 'İsa'nın Zaferi' var. Mavi renkli ve altın yıldızlarla süslenmiş tonozlu tavan, İsa ve Bakire, azizler ve peygamberlerin madalyonlarıyla süslenmiş. "Göz nereye dönerse dönsün," diye yazıyor Bay Quilter, "saf ve parlak bir renk şaşkınlığıyla karşılaşır,
ve yine de göz için dinlendirici, mükemmel parlaklık
uyumlarıyla bir kabuğun yanardönerliğine benzeyen tonlar. Tüm iç mekan,
belki de mükemmel biçim sadeliği ve fresklerden başka hiçbir
dekorasyonun olmaması nedeniyle, resimlerle süslenmiş bir binadan çok, izleyicinin ortasında durduğu devasa bir opalin görünümünü sunar."

IV. Tabloda yeniden üretilen 'DOĞUŞ', fresklerin ikinci katının ilkidir. Neredeyse tamamen mavi ve grinin sakin bir uyumuyla boyanmıştır. Ruskin, Bakire'nin bir hizmetçi tarafından getirilen Çocuğu yatırmaya yardım etmek için yatağında dönmesinin doğal biçimine ve aşağıda meditasyon halinde oturan Aziz Joseph figürüne dikkat çekmiştir. Sağda çobanlar, yanlarında sürüleri, melekleri dinliyorlar, "hepsi sevinçten coşmuş ve sanki sevinçle karışıkmış gibi,
havada kuşlar gibi çırpınıp dönüyorlar." Solda öküz ve eşek başlarını Meryem'in yatağına doğru uzatmış.

'MEZARLIK', V. Levha, tutkulu yoğunluğuyla etkileyici.
Ölü İsa'yı destekleyen yerde oturan kadınlar kederle
bunalmış, diğer yas tutanlar etraflarında toplanmış; ve kollarını uzatmış Aziz John figüründe Giotto,
antik keder hareketini korumuş. Melekler havada çılgınca bir keder ızdırabı içinde dönüp duruyor. Arka planda çorak bir tepe ve bir ağacın yapraksız dalları, kararan gökyüzüne karşı rahatlamış.

'DİRİLİŞ', VI. Levha, bize askerleri, üzerinde iki görkemli, beyaz cübbeli meleğin oturduğu kırmızı porfir mezarın yanında derin uykuda gösteriyor. Uzun kızıl bir pelerin içindeki Mecdelli Meryem, dirilmiş Mesih'in ayaklarının dibinde kollarını açmış bir şekilde diz çöker ve Mesih, etkileyici
hareketi ile onu "Noli me tangere!" diye uyarır.

Bu fresk ve 'Diriliş' freski, şapeldeki en etkileyici freskler arasındadır ve zaman ve nemden nispeten daha az etkilenirler.

'AZİZİN ÖLÜMÜ' FRANCIS' TABLO VII

Giotto'nun Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'nin Bardi Şapeli'nde çizdiği sekiz fresk serisinin sonuncusu olan bu resim, birçok kişi tarafından
başyapıtı olarak kabul edilir ve bize Assisi'li Aziz Francis'in hayatının
son sahnesini gösterir. Julia Cartwright bunun hakkında şunları yazıyor: "Büyük aziz cenaze levazımatında ölü yatıyor, etrafı ağlayan rahiplerle çevrili, sevgili efendilerinin üzerine eğilip ellerini ve ayaklarını öpücüklerle kapatıyorlar. Levazımatın başında bir rahip cenaze törenini okuyor; üç kardeş ayakta bir haç ve bayrak taşıyor ve şüpheci Girolamo parmağını damgalanmış tarafa koyuyor, arkadaşları ise kutsal yaralara çeşitli hayranlık ve hayret ifadeleriyle bakıyorlar; ve grubun en küçüğü ve en mütevazısı, aniden gözlerini kaldırıyor ve Aziz Francis'in ruhunun melek kanatlarıyla cennete taşındığını görüyor. Restoratörün sert hatları ve fırçasının kaba kullanımı bile bu sahnenin güzelliğini ve acıklılığını yok edememiş. Daha sonraki
çağlarda daha yetenekli sanatçılar sıklıkla kompozisyonu tekrarladılar, ancak hiçbiri Giotto'nun tasarımının basit onuruna ve acıklı güzelliğine
ulaşamadı."

'AZİZ'İN DOĞUŞU VAHŞİ YAHUDİ'NİN TABLOSU VIII

Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ndeki Peruzzi Şapeli, Giotto tarafından Vaftizci Yahya ve Evanjelist Yahya'nın hayatlarından sahnelerle dekore edilmiştir. Bay F. Mason Perkins, "Bu şapeldeki freskler yeniden boyamadan çok zarar gördü," diye yazıyor, "ancak başlangıçta tasarlandıkları anıtsal tarz hala açıkça ortada;
ve kesinlikle Giotto'nun faaliyetinin en olgun döneminin ürünleri olarak kabul edilmelidir, büyük olasılıkla en azından Bardi Şapeli'ndekilerden birkaç yıl sonra. Burada yeniden üretilen fresk, Vaftizci Yahya'nın doğumunu ve isminin konulmasını temsil ediyor.
Bir odada Aziz Elizabeth yatağında uzanırken ve hizmetçileri tarafından karşılanırken görülüyor; bitişikteki odada Zacharias oturmuş, yeni doğan çocuğun ismini bir tablete yazıyor."

'HEROD ZİYARETİ' TABLO IX

Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ndeki Peruzzi Şapeli'ndeki bu fresk, Giotto'nun en ünlü eserlerinden biridir. Herod ve misafirleri, geç Rönesans'ın klasik dekorasyonlarıyla ima edilen bir
portikonun altındaki masada tasvir edilmiştir. Elinde bir lir olan Salome, çizgili bir tunik
giyen bir gencin çaldığı bir kemanın müziğiyle dans etmektedir; bu figür, Bay Ruskin ve diğer yazarların coşkulu övgüsüne konu olmuştur. Kız, Roma miğferli bir asker Vaftizci Yahya'nın başını salona getirip Herod'a sunduğunda dansına ara verir. Açık bir kapıdan Salome tekrar görülür, annesinin önünde diz çökmüş ve Aziz Yahya'nın başının bulunduğu
şarj aletini taşır. Uzakta, resmin diğer tarafında, Vaftizci Yahya'nın hapsedildiği kulenin parmaklıklı penceresini görürüz.

"Her ne kadar ana hatlarından biraz daha fazlası kalmış olsa da," diye yazıyor Kugler, "bu eser Giotto'nun düzenleme, gruplama ve eylem gibi daha görkemli nitelikleriyle birleşiyor, daha önce ulaştığından daha yakın bir doğa taklidi. Nadiren, hatta daha sonraki zamanlarda bile, sanatını icra eden ve dans eden Salome'yi izleyen viyola sanatçısınınkinden daha uygun eylem ve özellikler sunulmuştur."

'DRUSİANA'NIN KALDIRILMASI' TABLO X

Giotto'nun burada tasvir ettiği olayın hikayesi şu şekilde anlatılmıştır: "Aziz John, Patmos adasında bir yıl ve bir gün kaldıktan sonra Efes'teki kilisesine döndü; şehre yaklaştığında, sakinler tarafından büyük bir sevinçle karşılandı, işte! Kapılardan bir cenaze alayı çıktı; ve onu izleyenlere ağlayarak, 'Kim öldü?' diye sordu. 'Drusiana' dediler. ' Şimdi o ismi duyduğunda üzüldü, çünkü Drusiana tüm iyi işlerde üstündü ve
daha önce onun evinde ikamet etmişti; ve onlara cenazeyi
yerleştirmelerini emretti ve içtenlikle dua ettikten sonra, Tanrı Drusiana'yı
hayata döndürmekten memnun oldu. Drusiana ayağa kalktı ve elçi onunla birlikte eve gidip
onun evinde ikamet etti."

"Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ndeki Peruzzi Şapeli'ndeki bu fresk, Giotto'yu tüm gücü ve büyüklüğüyle gösteriyor," diye yazıyor Crowe
ve Cavalcaselle. "Hayat ve canlılık, Evangelist'in ayaklarının dibindeki diz çökmüş kadınlarda, ama özellikle de profilden diz çökmüş olanda,
yüzünün Drusiana'daki mucizeyi göremediği aşikar olsa da, şüphe götürmeyen inancı ifade ediyor. Sakatın
şekli ve biçiminin ne kadar doğru olduğunu görün; Drusiana'nın hareketi ne kadar güzel; sağdaki grup hareketlerinin çeşitliliğiyle ne kadar ilginç; binalardaki mesafeyi oluşturan çizgilerin oyunu ne kadar güzel; kompozisyonun çizgilerini desteklemek ve figürleri öne çıkarmak için nasıl ilerledikleri ve geriledikleri."

GIOTTO'NUN ANA RESİMLERİNİN, ŞU ANDAKİ YERLERİYLE BİR LİSTESİ

Yazarın Notu: Alt bölüm başlıkları '=' karakterleriyle çevrilidir;
örneğin, =Paris, Louvre=

İNGİLTERE. =Alnwick Kalesi, Northumberland Dükü Koleksiyonu=: Panel
Sposalizio, St. Francis'in Stigmata'yı alması, vb.--FRANSA.
=Paris, Louvre=: St. Francis'in Stigmata'yı alması--ALMANYA. =Münih
Galeri=: Çarmıha Gerilme, Son Akşam Yemeği, vb. Küçük Paneller--İTALYA.
=Assisi, St. Francis Kilisesi, üst kilise=: St. Francis'in Hayatından Freskler; =Alt Kilise=: İffet, İtaat,
ve Yoksulluk ve Aziz Francis'in Şanlı Hayatı (bkz. II ve III. Tablolar);
Mesih ve Bakire'nin Hayatlarından Freskler ve Aziz Francis'in Mucizeleri--=Bologna, Akademi=: Azizler ve Melekler--=Floransa, Akademi=:
Tahttaki Madonna (Tablo I)--=Floransa, Santa Croce Kilisesi, Bardi
Şapel=: Aziz Francis'in Hayatından Freskler (bkz. VII. Tablo); =Peruzzi
Şapel=: Vaftizci Yahya ve Evanjelist Yahya'nın Hayatlarından Freskler (bkz. VIII, IX ve X. Tablolar)--=Padua, Arena Şapel=:
Mesih ve Bakire'nin Hayatlarından Freskler (bkz. IV, V ve VI. Tablolar); Son
Yargı; Şanlı Mesih; Erdem ve Kötülüklerin Alegorik Figürleri;
=sacristy=: Haç--=Padua, Sant' Antonio Kilisesi=: Azizlerin
Freskleri--=Roma, San Giovanni Laterano Kilisesi=: Papa Boniface VIII.
Jübile'yi ilan ediyor--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. =Boston, Bayan J. L. Gardner'ın
Koleksiyonu=: Tapınakta Sunum.

Giotto Bibliyografyası

GIOTTO İLE İLGİLİ BAŞLICA KİTAP VE DERGİ MAKALELERİNİN LİSTESİ

ALEXANDRE, A. Histoire populaire de la peinture: ecole italienne.
(Paris, 1894)--BALDINUCCI, F. Notizie dei professori del disegno da
Cimabue in qua. (Floransa, 1681)--BERENSON, B. Floransalı Ressamlar
Rönesans. (New York, 1896)--BLASHFIELD, E. H. ve E. W. İtalyan
Şehirler. (New York, 1900)--BRETON, E. Ambrogio Bondone dit le Giotto.
(St. Germain-en-Laye, 1851)--BURCKHARDT, J. Der Cicerone, editör: W.
Bode. (Leipsic, 1898)--CALLCOTT, LADY. Padua'daki Annunziata dell' Arena Şapeli'nin Tanımı. (Londra, 1835)--CARTWRIGHT, J. The
Painters of Florence. (Londra, 1901)--CENNINI, C. Resim Üzerine İnceleme:
Çev.: Mrs. Merrifield. (Londra, 1844)--COLVIN, S. 'Giotto'
'Ansiklopedi Britannica.' (Edinburgh, 1883)--CROWE, J.A., AND
CAVALCASELLE, G. B. İtalya'da Resim Tarihi. (Londra,
1866)--DOBBERT, E. 'Dohme's Kunst und Kuenstler'de 'Giotto', vb.
(Leipsic, 1878)--FEA, C. Descrizione della cappella di S. Francesco
d'Assisi. (Roma, 1820)--FOeRSTER, E. Beitraege zur neuern Kunstgeschichte.
(Leipsic, 1835)-FRANTZ, E. Geschichte der christlichen Malerei.
(Freiburg im Breisgau, 1887-94)--GHIBERTI, L. Commentario sulle arti.
(El yazması kopyadan alıntılar Milanesi, Cicognara,
Perkins ve Frey tarafından yapılmıştır)--GORDON, L. D. The Story of Assisi. (Londra,
1900)--HOPPIN, J. M. Great Epochs in Art History. (Boston,
1901)--JAMESON, A. Memoirs of Italian Painters. (Boston,
1896)--JANITSCHEK, H. Die Kunstlehre Dante's und Giotto's Kunst.
(Leipsic, 1892)--KUGLER, F. T. Italian Schools of Painting. Revised by
A. H. Layard. (Londra, 1900)--KUHN, P. A. Allgemeine Kunst-Geschichte.
(Einsiedeln, 1891 ve devamı)--LEE, V. Euphorion. (Londra, 1884)--LINDSAY,
LORD. Sketches of the History of Christian Art. (Londra, 1885)--LUeBKE,
W. History of Art. (New York, 1878)--MANTZ, P. Chefs-d'oeuvre de la
pentür italyanca. (Paris, 1870)--MUeNTZ, E. Histoire de l' Art kolye
la Rönesans: Les Primitifs. (Paris, 1889)--OLIPHANT, MRS. Yapımcılar
Floransa'nın. (Londra, 1888)--PERKINS, F.M. Giotto. (Londra,
1901)--QUILTER, H. Giotto. (Londra, 1880)--RIO, A.F. De l'Art
kritien. (Paris, 1861-7)--RUMOHR, C.F.V. Italienische Forschungen.
(Berlin, 1827)--RUSKIN, J. Giotto ve Padua'daki Çalışmaları. (Londra,
1854)--RUSKIN, J. Fors Clavigera. (Orpington, 1883)--RUSKIN, J. Mornings
Floransa'da. (Orpington, 1875)--RUSKIN, J. Modern Ressamlar. (Londra,
1846-60)--SACCHETTI, F. Delle Novelle. (Floransa, 1724)-SCHNAASE, C.
Geschichte der bildenden Kuenste. (Düsseldorf, 1843-4)--SELVATICO, P.E.
Sulla cappellina degli Scrovegni nell' Arena di Padova. (Padua,
1836)--STILLMAN, W.J. Eski İtalyan Ustaları. (New York, 1892)--SYMONDS,
İtalya'da J. A. Rönesans. (Londra, 1875)--TAINE, H. Voyage en Italie.
(Paris, 1866)--THODE, H. Franz von Assisi. (Berlin, 1885)--THODE, H.
Giotto. (Leipsic, 1899)--TIKKANEN, J. J. Der Malerische Styl Giotto's.
(Helsingfors, 1884)--VASARI, G. Ressamların Yaşamları. (New York,
1897)--WOLTMANN, A., VE WOERMANN, K. Resim Tarihi: Çev. ile
Clara Bell. (New York, 1895)--ZIMMERMANN, M.G. Giotto und die Kunst
Mittelalter'deki İtalyanlar. (Leipsic, 1899).


DERGİ YAZILARI

ARŞİVİO STORICO DELL'ARTE, 1892: 'Die Kunstlehre Dante's und Giotto's
Kunst' di Janitschek (C. de Fabriczy)--CENTURY DERGİSİ, 1889: Giotto
(W. J. Stillman)--JAHRBUCH DER PREUSSISCHEN KUNSTSAMMLUNGEN, 1885 ve
1886: Studien zu Giotto (K. Frey)--MONTHLY REVIEW, 1900: Sanat öncesi
Giotto (R. E. Fry). 1900: Giotto (R.E. Fry). 1901: Giotto (R.E.
Fry)--NUOVA ANTOLOGIA, 1867: Giotto (C. Laderchi). 1875: Aneddoto Dell'
Ve Giotto ad Avignone'nin (G. B. Cavalcaselle) eserini destekliyoruz. 1880:
La chiesa di Giotto nell' Arena di Padova (C. Boito). 1881: San
Francesco, Dante ve Giotto (G. Mastica). 1900: Dante ve Giotto (A.
Venturi)--PENN MONTHLY, 1881: Cimabue ve Giotto (W. de B.
Fryer)--PORTFOLIO, 1882: Assisi (J. Cartwright)--REPERTORIUM FUeR
KUNSTWISSENSCHAFT, 1897: Die Heimath Giotto'nun (R. Davidsohn). 1899: Öl
Fresken im Querschiff der Unterkirche San Francesco (P.
Schubring)--REVUE DE L'ART CHRETIEN, 1873: Evolutions de l'Art chretien
(G. d. Saint-Laurent). 1885: Giotto. Naturalisme ve mistisizm (E.
Cartier). 1885: Giotto'nun Şiiri. (E. Cartier)--ZEITSCHRIFT FUeR
BILDENDE KUNST, 1898 ve 1899: Die malerische Dekoration der S.
Assisi'deki Francesco-kirche (A. Aubert).




Üç Güzel Kitap

PHILIP L. HALE tarafından


Dünyanın büyük portreleri ve Madonnaları üzerine üç değerli el kitabı.
Güzel yazı tipinde, geniş kenar boşluklu ağır antika kağıda basılmış ve
özel dokumadan yapılmış bezle zarifçe ciltlenmiş, başlık tasarımı
altınla damgalanmış. Her kitap, ünlü tabloların yirmi zarif tam sayfa reprodüksiyonu da dahil olmak üzere yaklaşık 80 sayfa 8 x 11 inç boyutundadır.

Yazar, merhum Edward Everett Hale'in oğlu olan Bay Philip L. Hale,
kendisi de ün yapmış bir ressam ve sanat eleştirmenidir. Metin benzersizdir,
usta ressamların çalışmalarının eleştirel bir analizini ve karşılaştırmasını içerir, galerilerde dolaşan bir eleştirmenin çok yaygın bakış açısından değil,
elinde fırçalarla
şu anda bile yazdığı kişilerin üzerinde çalıştığı aynı sorunlar üzerinde çalışan bir ressamın bakış açısından.
Gayri resmi bir stüdyo sohbetinin tüm cazibesine ve doğallığına sahiptir; ve
sanata yeni ve taze bir takdir duygusu verir. Fiyat, Her biri, Kutulu ve Posta Ücreti Önceden Ödenmiş, 1,50 ABD Doları

Meryem Ana

Usta ressamların Madonna'yı resmetme biçimlerinin eleştirel bir analizi,
aşağıdaki şaheserlerin tam sayfa reprodüksiyonlarıyla gösterilmiştir:

Sistine Madonna, Sandalye Madonna, Alba Evi Madonna,
Raphael; Kayalıkların Bakiresi, Aziz Anne, Bakire ve İsa-çocuk, Da
Vinci; Bakire'nin Göğe Kabulü, Pesaro Ailesi Madonna, Kirazlı
Madonna, Titian; İsa-çocuğa tapan Bakire, Correggio;
Çuvalın Madonna'sı, Del Sarto; Lekesiz Gebelik, Murillo; Bakire
ve Çocuk, Crivelli; Doğuş, Correggio; Meyer Madonna, Holbein;
Castelfranco Madonna'sı, Giorgione; İki Ağaç Madonna'sı, Bellini;
XIII. Louis'in Yemini, Ingres; Bakire'nin Taç Giyme Töreni, Botticelli;
Meryem Ana ve Çocuk İki Melekle, Fra Filippo Lippi; Madonna ve Üç
Dominik Aziz, Tiepolo.

Harika Portreler: Kadınlar

Kadın portrelerinin resmedilmesi üzerine bir deneme, aşağıdaki harika portreleri yeniden üreten yirmi tam sayfa plaka ile gösterilmiştir:

Mona Lisa, Da Vinci; Kontes Potocka, Sanatçı Bilinmiyor; Bayan Sheridan,
Bayan Siddons, Gainsborough; Nelly O'Brien, Reynolds; Bilinmeyen Prenses,
Da Vinci; Bilinmeyen Hanımefendi Büstü, Louvre'da; Papazın Kızı, Romney;
Sarah Bernhardt, Bastien-Lepage; Annesi, Whistler; Madam
Destouches, Ingres; Madam Mole-Raymond, Lebrun; Bayan Farren, Lawrence;
Karides Kızı, Hogarth; Madam Recamier, David; Violante, Palma Vecchio;
Dona Isabel Corbo de Porcel, Goya; Prenses Christina, Holbein; Kızı Lavinia, Titian; Kraliçe Henrietta, Van Dyck.

Harika Portreler: Çocuklar

Kadın portrelerine benzer çocuk portreleri konusunun, bu güzel
tuvallerin yirmi tam sayfa plakasıyla işlenmesi:

Kontes Mollien'in Portresi, Greuse; Fransa'nın Dauphin'i Louis, La Tour;
Fransa'nın Madame Louise'i, Nattier; Rubens'in Oğulları, Rubens; Mavi Çocuk,
Gainsborough; Kuşlu Don Garcia, Bronzino; Sicilya Kraliçesi, Goya;
Kılıçlı Çocuk, Manet; Çilek Kız, Reynolds; Vaftizci Yahya, Donatello; Nassau'lu II. William, Van Dyck; Holbein'in Karısı ve
Çocukları, Holbein; Madame Vigee Lebrun ve Kızı, Lebrun; Kırık
Sürahi, Greuse; Bayan Alexander'ın Portresi, Whistler; Roma Kralı,
Lawrence; İnfanta Margarita, Nedimeler, Don Baltasar Carlos
At Sırtında, Velasquez; Sarı Saçlı Çocuk, Fragonard.

BATES & GUILD COMPANY

144 Congress St., Boston, Mass.

KLASSIKER DER KUNST

Alman Sanat Monografileri Serisi

Her cilt, kendisine adanan ressamın neredeyse tüm eserlerini, biyografik bir taslakla (Almanca) içerir. Bu kitapları, çizimler açısından eksiksiz olmaları nedeniyle, MASTERS IN ART'a ek olarak öneriyoruz.

Verilen fiyatlar nettir ve posta siparişlerinde posta ücreti eklenmelidir. Şu ana kadarki liste şu şekildedir. Sürekli olarak yeni ciltler yayınlanmakta olup, bunların fiyatları talep üzerine gönderilecektir.

I Raphael (275 resim) 2,00 $, ekstra posta ücreti, 28 sent
II Rembrandt, Resimler (643 resim) 3,50 " " 50 "
III Titian (274 resim) 1,75 " " 28 "
IV Duerer (473 resim) 2,50 " " 38 "
V Rubens (551 resim) 3,00 " " 44 "
VI Velasquez (172 resim) 1,75 " " 25 "
VII Michelangelo (169 resim) 1,50 " " 26 "
VIII Rembrandt, Gravürler (402 resim) 2,00 " " 32 "
IX Schwind (1.265 resim) 3,75 " " 56 "
X Correggio (196 resim) 1,75 " " 25 "
XI Donatello (277 resim) 2.00 " " 28 "
XII Uhde (285 resim) 2.50 " " 34 "
XIII Van Dyck (537 resim) 3.75 " " 48 "
XIV Memlinc (197 resim) 1.75 " " 28 "
XV Thoma (874 resim) 3. 75 " " 52 "
XVI Mantegna (270 resim) 2,00 " " 28 "
XVII Rethel (280 resim) 2,25 " " 28 "

BATES & GUILD COMPANY

144 CONGRESS STREET, BOSTON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sanatta Ustalar, Bölüm 32, v. 3, Ağustos,
1902: Giotto, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS IN ART, GIOTTO ***

***** This file should be named 42952.txt or 42952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/5/42952/

Produced by Juliet Sutherland, Steven Calwas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
