*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prophetical, Educational and Playing Cards (Kehanet, Eğitimsel ve Oyun Kartları)
Yazar: Mrs. John King Van Rensselaer
Yayın Tarihi: June 15, 2013 [EBook #42950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prophetical, Educational and Playing Cards, by
Mrs. John King Van Rensselaer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Prophetical, Educational and Playing Cards

Author: Mrs. John King Van Rensselaer

Release Date: June 15, 2013 [EBook #42950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Kehanet, Eğitimsel ve Oyun Kartları




[İllüstrasyon: Erken İtalyan bir tarot paketinin atıkları

    1 Il Bagattel

    2 La Papessa

    3 L'Impiratrice

    4 L'Imperiatore

    5 Il Papa

    6 Gli Amanti]




  Kehanet, Eğitimsel ve Oyun Kartları


  Bayan tarafından. John King van Rensselaer

  "Şeytanın Resimli Kitapları" nın yazarı vb.


  LONDRA
  Hurst & Blackkett, Ltd.
  Paternoster evi
  1912




  Basılı
  George H Buchanan Şirketi
  Philadelphia, ABD S. A.




Bir kadın tarafından (veya cadı) bir yerli tarafından söylenen Ishtar ve Nebo'nun Oracle'ı
Arabela


"Yüksek sesle ilan ediyorum-ne olacak-ben nebo-
Tablet yazma-beni yücelt. "




İçerik


  Bölüm I-PROFETİK VE DİĞER KARTLAR 27-57

    Kartları bölme-kader tabloları-tarotlar-kartlar-
    Farkları-Perser Kartları-Soldan Emblemler-Standart
    Tarot paketleri-Alman tasarımları-Fransız tasarımları-Rouge ET
    Noir-Persia ve İsveç-Kartlarda Öğrenciler-Üç
    Tanrılar-İsmin Terivasyonu-MERCURE ve selefleri-
    E-Sigalia'nın Yazar-Fortune Teltik-Rahibi
    Thoth-Konuş-İtalyan Tarotlar-L'OMBRE-
    Kartlar-Merkür-Attributes-De Gebelin-
    Kartlara oklar-Kral Qa-Çubukların Çubukları-
    Cihazlar-Argiphontes-Cyllenius veya Agoneus-Katmanlı-
    Chthonius-kartların incelenmesi-çubuklar-birçok yetkililer-
    Papus-Baiae'de-Thoth Kitabı-ADDHA-NARI--
    Hanedanlık armaları-Taşınanların İşaretleri-Lady Mary Wortley Montagu--
    Terminus-Cestus-Pig ve Diller-Gazelle-
    On üç-Joker.

  Bölüm II-Thoth, Hermes ve Nebo 58-71 Kitabı

    Yaprakları-Mercury's Nitelikleri-Il Matto- Nebo-Tabletler
    kader-atouts-önemleri-De Gebelin-
    Mısır tanrıları-Panchment Records-
    Yasalar-Çingenelerin İncil-Merkür Attributes-
    Yorum-Balaam-"Baru"-Tete-a-tete
    Gizemler-Paket-L'OMBRE-SKUS-Pagat-Austrian
    TAROKS-Bir Paket Tarotun Romantizmi-Austrian Oyunlar-
    Avusturyalı oyun kitapları-kartlarda bir din adamı.

  Bölüm II-MERCURIUS 72-93

    Merkür rütbesi-meslekleri-heykelleri--
    Cadueceus-çanta taşıyıcısı-kılıç-fincan
    Hermes-Dört Sembol-Nebo'nun Tapınağı-E-Sigalia-
    Pozzuoli-Tüccarlar-Serapeon-Serapis-Roman
    Villalar-Baiae'deki Merkür Tapınağı-Mercurius-
    İş-ebeveynliği-Bebekliği-Tanrılardan kaynaklanıyor-
    Altın yapraklı çubuk-kanatlar-gezegen-farklı
    Billomenler-Temsilci-Üstatlar-Yatır Kurulu-Prensiler-
    Sirius-Pelasgi tarafından tanıtılan HERMES-
    Thoth-Oyunların Müşterisi-Büyük Öğretmen-Başlıklar
    Kitaplar-Kartlarla Bağlantı-Bilimselleri
    ayarlama.

  Bölüm IV-THOTHOT 94-108

    M. Maspero'nun Tapınak Tanımı-Mr. Rawlinson
    Hesap-PSMMCKETHAS-Nebo ve Thoth-Semboller-
    Ay-Cihaz-Khufu veya Cheops Tablet-
    Hiyeroglif olarak tarif edilen-tanrıların isimleri-yeterlikler ve
    Thoth başlıkları-yargı koltuğunda-Accrices-Kitaplar--
    Kolejler-Thoth'un Prestresi-Khufu-Thotmes-Cleopatra's
    İğneler-Rahiplerin Tesisleri-Gypsies-HERMETY
    Kitaplar-hayaletler-bilgi kitabı-kutular-büyülü
    Metinler-Amulets-Ölülerin Ritüeli-İki Halk
    Gerçekler-Osiris-Konfession-Üç Yazılar-
    Sais-aptal çocuklar-bazıları Thoth'un kitaplarından-
    Tapınak-Duvar Resimleri-Atouts'un orijini. Bölüm V-Nebo veya NABU 109-123

    Keldani Tanrı-Farklı İsimler-Ebeveyn-Karısı-
    doğum ve ölüm-sembol olarak sword-Assiye tanrıları-King's
    Tapınaklar-koruyucu-nebo-nebo-Borsippa-e-zida-
    Kütüphane-İnvokasyonlar-Titles-Emblemler-Stylus-
    Vahiyler-Nabi, Naypes veya Peygamber-Mr. Chatto's
    Türev-İtalya'da Erken Kartlar-Planet-Assür Tanrıları
    Roma tanrılarıyla özdeş-ay-ay-
    Yıldız-Kazançlar-Kart amblemleri-Kobar-Talklar-Kültür--
    Nebukadnetsar-hepsi akıllıca-Asshurbanipal-Assiye
    istila-kültlerin çözülmesi-Mısır-Highway-Cuniform
    Yazıtlar-Tablets-Texts-Nabu-Nabu-ORIGIN
    edebiyat.

  Bölüm VI-Tarotların Atouts 124-174

    İlahi'nin danışması-dalgalı teklifler-Öveyiciler--
    Rahipler ve Rahibe-Hermetik Kitaplar-ISHTAR-ÇOCUKLAR-
    Jackstraws-Rites-Boyunlu Görüntüler-Okları Divlering-
    L'OMBRE-Kartlarda Mısır Tanrıları-Bir numara-
    Pagat-Quotation-Baton de Jacob-Çubuk-Meaning-Choice
    Boy-Lottery Grafiği-Aleph-Meaning-Bohas ve
    Jakin-Gençliğin İnitasyonu-Kader Tabletleri-Korean
    Batıl inançlar-Tapınak Fringes-Üstünler veya Mektuplar-
    İKİ SAYI-LA PAPESSE-ISIS-Emblemler-Equalities-Eve--
    İsim türetilmesi-De Gebelin-Juno--Eterald Tablet-Mr.
    Willshire-Juno'nun İbadetleri-Ölü-Beth-
    Üç numara-İmparatoriçe-Maut-Attributes-
    Önemler-Figür-Gimel-Dress-Girdle-Başlıklar-
    Dördüncü-Empon-Amon-Daleth-Persian Kartları-
    Başlıklar-Invocation-Beşinci Beşin-Le Papa-Phthah--
    Nitelikler-Hands-Fatima-Beşin Anlamı-
    Altı-sevgililer-küstah-anlamlılık-vau-sembolizm-numara
    Yedi-Chariot-Mystic Anlamlar-Zain-oklar-işaretlenmiş evet
    Ve hayır-Chinese Sticks-Mercury-Pythagoras-Okült
    Yedi-Dünyanın Üç Çağ-Yedi Kötü Ruhlar-Hymn
    Onlara Asyric'te-İncil'de yedi-diğer referanslar
    Bu sayıya-sekiz numara-adalet--ma ya da hakikat-
    Yargıç-Attributes-Tiemeiei- Heth-CUPS-CUPS-
    Dokuz-Hermit-itibariyle-diogenes-anlamlılık-rod-
    Metinler-Sığınak tipi-Teth-Sekiz sayı-Rota,
    Fortune Wheel-Osiris-Anubis-Typhon-Çember-
    Ezekiel ve Pythagoras tekerlekleri-evet-termius-
    Yod-Anubis, gömme Lordu olarak adlandırılan-Jackal olarak-
    Sayı on bir-güç-Mystic Hat-Una-Amazonlar-Kaph--
    Tanrıça Neith-Emblems-Tapınağının yazılımı-
    Gelinler-on iki numara-Il Pendu-asılı adam-Freemason's
    Sinyaller-Pagat-Emed-anlamlar-Vulcan-
    On üç-Death-İskelet-Auror- ​​Bad-Bad.
    Şans-Sebep-hatır ve anlamları-on dört sayı-
    Temperance-Yok veya Nepte-Taxs and Tanıtım-değil--
    Petrol-Oblasyonlar-On beş numarası-devil-set veya sutech-
    Ebeveynler-Hyksos Kings Title-Ears-Zam-İmzalar-
    On altı numara-Kule-Tanrı'yı ​​aydınlatan-Plutus'un Castle ...
    Rameses II ve Hırsızlar-Bael-Enlil-İkinci Hanedan
    ur-dr. Radau'nun çevirileri-Goddess Nin-Mar'ın ilahisi--
    Ayin-on yedi numaralı-yıldızlar-Köpek Yıldızı-Nebo's
    Dağ-HEBE-OBLESS-GAZELLE-TIPFIFIFIFICT-NOUST
    Onsekiz-la Lune-Attributes-Tzaddi-Diana-
    On dokuz-Güneş-Zoph-Ra ve Rameses-Yirmi sayı-
    Yargı Günü-Resh-Anlama-Pluto-ishtar--
    Lord de Ros'un Exitaph-Yirmi bir numara-le Monde--
    Verity-Dört Apostolik Amblemler-Manifold anlamları-
    Tau-Le Fou veya Joker-Mat-Emblems-Shin-Gypsies-
    Erken Tarotlar-Atouts'un Kıtlığı-Çingenelerin İncil'i. Bölüm Vii-Tarot Pack 175-195

    Takım elbise-Court Cards-German, İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca
    Kartlar-Merkür Emblemleri-Dört Kastlar-İhlal Cihazlar-
    Addha-Nari-Phallus-CTEIS-VAU-JOD-HE-VAU-HE-
    Oklar-Golden Rod-17 numaralı sayılar-
    İsrailliler-Hindistan-ailelerin tipi-Çinliler
    Fortune-Telling-Teziku-Arabistan'ın Meisir Oyunları-NAIB
    Veya Peygamber-Trefle-Coppas-Assür Kupası-Kupa taşıyıcıları-
    Saki-Bearer-Jamshid-Omar Kayyam-Golden Cup-Metinler-
    İki gerçeğin salonu-Osiris--MA-THOTH-ESPADA VEYA PIQUES-
    Argiphontes-İbranice'de kılıç ortalaması-patlama-Money
    Suit-yakalar-zonlar-takım elbiseler-sayısal değer-
    Mahkeme kartları-anlamları-yetmiş sekiz tarot-
    Aaron.

  Bölüm VII-Bazı eski İtalyan Tarotlar 196-207

    Gizemler-ST. Paul-Osiris-Bewildered Tarihçiler--
    "Duvarlarda tasvir edildi"-Nebo The Writer-Gypsies-
    Çapraz Palmiye-İspanyol Kartları-Mısır Filosu-
    Kont Emiliano di parravicino- profesyonel öğretmenlerin
    Erken Günler-Duke Di Visconti'ye ait kartlar-
    Royal Pack-Sanatçı Da Tortona-Bir Düğün Hediyesi-Sold
    Tarotlar-Sanatçı Cicognara- Hitorik Kartlar-
    Atasözü-Bergamo-Victoria'da Fibbias Tarocc-Museum ve
    Albert Müzesi-Güzel Tarotlar.

  Bölüm IX-Keepler ve Elmaslar. Maça ve Kulüpler 208-221

    En Eski Fransız Paketi-Kostümler-Charles VI-
    Evlilik Fete-Ateş-Orijin Fransız Piket Paketi--
    Fransız piplerinin icadı-Vignoles ve Chevalier-Jacques
    Coeur-Bourges'daki Saray-Money veya Carreaux-Swords
    veya pikolar-atışlar veya trefles-pun-kırmızı ve siyah-
    Şaşırtıcı sorgulama-tarotlar, oyun kartları veya kitabı
    Thoth-Yazarların Highorance-Üç doğumlu Fransız kartlar
    Yüz Yıl Ago-Vignolles-Chevalier ve Jacques
    Coeur-Piket-Agnes Sorel-Klack ve Red-De Gebelin's
    Tarih-Konfüzyon-Discussion-Prejudice.

  BÖLÜM X-Fransız Pipleri ile Sahil Kartları 222-244

    Paio-Stock-Widow-Bunch-Pips-Court Kartları-
    Tarihi Türev-PIP ve Mahkeme Kartlarının Sayısı-
    Joker-Amerika'da Kökeni-Merkür'ü Yeterler--
    Fantastik Tasarımlar-Koruyucu Mahkeme Elbiseleri--
    Çift başlı ve dizin kartları-kralların kostümü--
    Onların özellikleri ve başlıkları-Fransa Charles-Sold
    Paris'te Tarotlar-Fransız Kartlar-Fransızca İsimler
    Kartlar-LA Kiralama-Knaves Elbisesi-TEMİZ
    Nitelikler-Mahkeme Aptalı'nı Papat-Bowers-- Bowers--
    SKAT-LE VALET-LE FANTE-IL SOTO-DER OBER-DER UNER-
    Kraliçeler-York'un Elizabeth-kocasının resmi-
    Elizabeth'in Tarihi Kartlar Kraliçemiz-Doğumu,
    Eğitim, Betrothal ve Kostüm-Jilting Dauphin--
    Louis Xi- Marriage-Şiir-Güvenilir Kraliçe-
    Sir Thomas More'dan Elegy-Elizabeth
    Westminster Manastırı-Kart Backs-Mesajlar ve Davetiyeler.

  Bölüm Xi-Point kartları Fransız Pips 245-252

    Pike-isimler-dr. Stukley'nin kartları-bir picke--
    Kulüpler, Agnes Sorel Amblemi-Keepler-Ace-
    Cork Earl-Le Borgne-İspanyol Takma Adları-Deuce--
    İskoçya Laneti-Cumberland Duke-Chinese Card
    ve karşı kutular-Papa Joan-TREY-
    Dört ve beş nokta-"Grace'in kartı"-Lady Dorothy Nevill--
    Ziyaret kartlarının kökeni-sırtlar-
    Tarot'un adı-ters tasarımlar-ve
    Kartlardan Mobilya-Thackeray'ın Davetiyesi-Sir Jeffry
    Amhurst'un bir topa teklif-Piquet'e sarıldı. BÖLÜM XII-"Hoyle'a göre" 253-276

    Orijinal oyun kartlarla oynandı-l'ombre ve onun
    halefler-manilla-Matadores-spadille-
    Para-"Cranford" da açıklanan oyun-Punt--
    Primero-İspanya-Pilip-İngiltere'de P-Piquet-
    Northumberland'ın Mektupları-Sidney Papers-Sir Walter
    Raleigh-Primero'da kullanılan terimler-
    kurallar-rabelais-shakespeare ve diğer oyunlar-terler
    Primero'da kullanılır-başarılı olan oyunlar-Mawe--
    Noddy-Glaek-Terler ve takma adlar kullanılmış-Ruff, çırpma veya
    Whist-piket-mucitler, kurallar, eller-ballet--
    Referanslar-P-Piket veya Cent-Siyahi Hiciv-Hamlet's
    Konuşma-"Yaş çok büyüdü"-Euchre-"Heathen
    Chinee "-American Hoyle-Euchre tarihi-Dialect--
    Bower veya Genç-Euchre Juch'dan türetilmiş-Alman
    Kelimeler-güvenilmez bir türev-poker-Jack-Pot-Widow
    ve kedicik-poker, sabır-oyunun kalıntıları-
    Hoyle-Doğumu ve Tarihi-Stüdün Hikayesi-Hoyle's
    Kurallar-Kavuş.

  BÖLÜM XIII-Graved Kartlar 277-291

    Baskı Aşıkları-Ksilografik Sanatların Yetkisi-En Ağrası
    Ahşap kesimleri-çift amaçlar-nadir baskılar-Gözlemci-DR.
    Stuckley's Pack-Cologne oyulmuş kartlar-Spanish Pips--
    Alman amblemleri-Martin Schoengaur-Le Maitre-
    Tasarımlar-E. S.-Augsburg-kart yapımcılarının loncası-
    Nuremburg Kartları-AMMON-Productions-İtalyan
    ve Hollanda Kartları.

  BÖLÜM XIV-Eğitim ve Diğer Amaçlar için Kartlar 292-307

    Eyalet ve kiliseden invektifler-
    Nuremburg-Müze-"Şeytanın Resimli Kitapları"-
    Piskopos Latimer-Metin-Alman Öğretim Kartları-Bunlar
    Çin ve Japonya-arkadaşın kartları-dr. Muruer
    Kartlar-Louis XIV'in Kartları-Fransa Tarihi-Haraldic
    Kartlar-Politik ve Diğer Paketler-Merkür'ün Kartları
    Amblemler-Harlequin Kartları-Müzikal Paketler-Japon Kartlar-
    Hıristiyan ve Yahudi Dua Kitapları gibi kartlar-Gramer
    Kartlar-Plato'nun tavsiyesi-bir yol-iltronomik ve dini
    Paketler-Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihsel kartları-Proverbs.

  Bölüm XV-Avrupa Oyun Kartları 308-321

    Kartlar-Charles V-Paris'te Proclamation-Red Kitap Of Ulm-
    Palamedes ve Troy Kuşatması-Mısır kumar çubukları-
    Postal olarak kartlar-evrim-m. Pisa'nın Angel- Prince--
    Maffei Ringhierri Feliceano ve Menesturier-Singer--
    Chatto, 1392-ST. Kıbrıslı-ölü yazarlar-
    Görüş Noktaları-Bağlı Uygulamalar-Altın Oyunu-
    Çin efsanesi-kehanetle bağlantı-say
    Gebelin-"Büyük Hayalperest"-Sihirle Bağlantı--
    İlk Fransız Kartlar-Rouge ve Noir-Rapid Yayılıyor
    Avrupa-Columbus'lu Denizciler-Kartların Tanıtımı
    Amerika'ya-İtalyan Ayetler-Resimler-Okurürat.

  Bölüm XVI-Asya Oyun Kartları 322-340

    Messrs. Cushing ve Culin'in keşifleri-
    Kehanet-Firavun Öncesi Magi-Musa'nın çubuğu
    HOREB-Oklar ve Kartlar Arasındaki Bağlantı-Korean
    Kartlar-Denkalı Çubuklar-Oyun-Hida Island Indian Rods-
    Bir sonraki adım-htou-tjyen veya "dövüş okları"-Çince
    Piyangolar ve Kartlar-PIP'lerin Terivasyonu-Aktör Kartları-
    Şakacılar Blessings-E-eğitim Kartları-Japonya
    Kartlar-tarihsel, kumar ve bölme okları-Poetic
    Kartlar-Cashmere Kartları-Pers Kartları-Amblemleri. BÖLÜM XVII-KİŞİ VE DİĞER Oyunlar 341-364

    Satranç bir savaş alanı-İmparator Akbar ve Kraliçesi--
    Lady Dufferin'in Cam Sarayı Tanımı--
    Yaşayan Satranç-İki Şakacılar-Satrançın Terivasyonu-Troy--
    Girit-Nig-Mısır karikatürü-Kore satranç-
    British Museum-Brahminlerden Kişiler-Ravan, Kralı
    Seylan-Seffa'nın Hile-Perser Sözleri-Jussef's
    Escape-Mor- Durur-Firavun-Yeşil ve Roman
    İsimler-Fransız Oyunlar-Kontroller-Koreli "Atlar"-Zar--
    Alman Zar Kartları-Kore Zar-Dominolar-Kackstones--
    Malzemeler-Ball-parçalar-Kong-keui-Chinese ve Korece
    Oyunlar-setler-Muggins-ineğe karışan-ızgara-bezelye
    Tencere-istikrarlı ve dışarıya doğru ilerliyor-yayılıyor
    Zemin-Masayı yaymak-Yumurtalar-Yumurta ayarlamak-
    Çıkma yumurtaları-jackstraws-tarif edilen bir set-değerleri.

  BÖLÜM XVIII-KARTLARDAN FORTUNE TELLLEŞTİRME 365-383

    YÖNTEMLER-YETİLA-LE NORDAND-FORTUNE TELLLÜ KARTLARI-
    Kurallar-Fransız pipleri olan kartların ortalaması-bir servet
    Anlattı-Paris'in kuaförü-ilk Napolyon-LES
    Haute Sciences-Fortune-Ander'ın Deductions--
    Papus-takım elbise tanımlaması-
    Tarotlar-Staves, Cups, Kılıçlar ve Para-
    Kartları okumak.

  BÖLÜM XIX-THOTH 384-392 kitabını okumak

    Kurallar-ilk diyagram-kehanet için yönler-
    genç adamın kariyeri-kurallarıyla ikinci bir oyun-
    Sıvı Sempati-Dördüncü Anlaşma-
    yöntem.




Çizimler


  Erken bir İtalyan tarot paketinin atoutları, 1 ila 6 _frontispiece_

                                                             _Facing page_

  Erken bir İtalyan tarot paketinin atoutları, 7 ila 12 30

  Erken bir İtalyan tarot paketinin atoutları, 13 ila 18 54

  19 ila 22, erken bir İtalyan tarot paketinin atıkları,
  İki mahkeme kartı ile 74

  Erken İtalyan Tarotlar, Mahkeme Kartları 98

  Erken İtalyan Tarotları, Kupa Takımının Pip Kartları 116

  Erken İtalyan Tarotlar, Pip ve Court Kartları Kupa Takımının 140

  Erken İtalyan tarotları, çubuk takımının pip kartı 166

  Erken İtalyan Tarotlar, Pip ve Rod Suit 190 Mahkeme Kartları

  Erken İtalyan Tarotları, Kılıç Takımının Pip Kartları 216

  Erken İtalyan tarotları, pip ve kılıç takımının mahkeme kartları 238

  Erken İtalyan Tarotları, Para Kartları Pip Kartları 264

  Erken İtalyan Tarotlar, Pip ve Mahkeme Kartları Para Takımının 288

  İsveç, Koreli ve Japon kumar ve eğitim kartları 312

  İngilizce, Almanca ve Çin Kumar Kartları 326

  İspanyolca, İngilizce, Hollandalı ve Amerikan kumar, tarihi ve
  Eğitim Kartları 354




Önsöz


Oyun kartları konusunda tekrar yazmak için bir özür gerekiyorsa,
Mazeret, konuya yeni ışıkların açıldığı için sunulabilir,
böylece halktan önce uzanacak yeni bilgiler var,
Avrupa kütüphanelerinin ve müzelerinin yakın ve kapsamlı bir çalışma
ve oyun kartlarındaki resimlerin kendisinde veya
Bu depolar ve ayrıca yazarın sahip olduğu koleksiyonda; için
Bunlar, geçmişlerini sembollerini görenlere konuşuyor
minnettar bilgi, çünkü ne zaman muazzam bir önemi vardı
başlangıçta benimsendi.

Şeytanın resimli kitabının yayınlanmasından bu yana yirmi yıl geçti ve
Şimdi baskı dışı. Yazar sık ​​sık vermeye çağrıldı
Konuyla ilgili makaleler, böylece yeni akılda tutuldu. O zaman
İlk kitap yayınlandığını basılan tek kitaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen kartların tarihine adanmış
zorunlu olarak oyunlarla bağlantılı. O zamandan beri çok az yayınlandı
konu ve mevcut ciltte verilen bilgiler
büyük ölçüde yazarın kendi gözlemleri ve çalışmalarından türetilmiştir.

O zamanlar yalnız bir paketle başlayan bir oyun kartı koleksiyonu
Cezayir'den bir gezgin tarafından bir merak olarak getirilen, eski olanı taşıyan
kılıç, çıta, para ve fincan pipleri şimdi yüzlerce büyümüş
Birçok farklı ülkeden çıkarılan örnekler. Bunları her biri ile karşılaştırmak
Diğer ve konuyla ilgili elde edilebilir tüm geçmişleri incelemek
Sonuç Onyedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yazarların
Yüzyıllar, hiçbir tarihsel kaydın bulunmadığını belirttiklerinde haklıydı
_Games'in on dördüncü yüzyılın ortalarından önce Cards_ ile oynadı.
Ancak oyun kartlarındaki yazarların her biri ve
kartlar ve daha önce servet anlatımı için kullanılmış gibi görünüyorlar
1350 ve ayrıca
Kartların Gelenekleri ve Mısır Gizemlerinden Kaydetti
Hermes'in ibadetiyle bağlantılı.

Bu nedenle tarih ve geleneklerin
Bu şahsiyetle bağlantılı törenler,
Oyun kartlarını doğum yerlerine izleyin ve onlar için bir köken bul,
on dördüncü yüzyılda zayıf durmadan ve bunu ilan etmeden
Birçok yazarın yaptığı gibi kartlar uzaydan çıktı.

Her zaman olanların amblemleri olan cıva'nın hanedan cihazları
Tarihçiler tarafından "Thoth Hermes trisigistus kitabı" olarak adlandırıldı
Kendi içinde tarotların bağlantısının sessiz kanıtı (şimdi olduğu gibi
arandı) cıva kültüyle. Bu kartlar bilinen en eski kartlardır,
Ve semboller İtalyan tarotlarında korunur, bu yüzden olabilir
Oyun kartları bir kitabın yaprakları olarak çalışıldığında
kült, bir oyun olarak değil, kendi resimleri Lain olan hikayeyi ilişkilendirir
Yüzlerce yıldır uykuda. Sadece bir anahtar olması gerekiyordu
konuyla ilgilenen herhangi birine anlaşılabilir olma emri ve bu
Merkür'ün dört niteliğini tanıyarak döşenmiştir.
Öğrencilerin bildiriminden günümüze kadar kaçan kart pipleri
zamanın yanı sıra paketin resminin özellikleri
Mısır tanrıları olan atouts.

Kartların çılgınlığın eğlenmesi için icat edildiği fikri
Fransız Kralı, tarotların tarihsel kayıtları tarafından oldukça çürütülmüş
On dördüncü yüzyıl ve hayatta kalan paketler. Biraz var
Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda güzel örnekler, amblemler ve
ANTİK TAROTS kayıtlarıyla aynı olan cihazlar ve
Bu kartlar Fransız paketlerinden çok daha eskidir.

Her ne kadar eski kartlar ve cıvalaya ibadet arasındaki boşluk
Etruria hala doğru tarihsel verilerle köprülenecek,
Çıkarımsal bağlantı göz ardı edilemeyecek kadar güçlüdür ve
Kehanet veya Fortune Telling için amaçlanan kartlarla oynanan oyunlar,
Tarotların kendileri ile bağlantılı geleneğin yanı sıra
Bağlantıları Merkür kültüyle ilişkilendirmeyi göze alamayacak
şimdiye kadar yapıldığı gibi göz ardı edildi.

Bay Stuart Culin, "Kore Oyunları" na girişinde şunları söylüyor:
"Soruşturma şimdiye kadar nispeten verimsiz sonuçlar
Çoğu öğrencinin doğru algılayamaması gerçeğinden
Oyunların ilkel kültürdeki önemi, öncelikle
oyunlar. "Ama herkes için ortak olan birçok oyun izliyor
Dünyanın dört bir yanındaki çocuklar "kutsal ve ilahi bir kökene, bir teoriye
kullanım gibi geleneksel derneklerinde onay bulan
Fortune anlatma kartları. "

Oyun kartlarının eski günlerin gizemlerinden türetildiği
Birçok insan için o kadar yeni bir fikir olduğunun kanıtlanması
İfade: "Doğru olamaz, daha önce hiç duymadım,"
yazar. Ancak bu tür eleştirmenler, konuyu dikkate almak için duraklamaya yalvarır.
Dikkatli bir şekilde ve mareşal, daldırmadan önce aksine ikna edici kanıtlar
Kostik uçlu kalemler cehalet, şüphe ve inançsızlık mürekkeplerine.

Mahkeme de Gebelin, yüz yıldan fazla bir süre önce atıldı ve
onu takip eden ve konuyla ilgili yazan yazarlar tarafından hayalperest
Oyun kartları; Yine de bu aynı beyler, başarısız olurken garip anlaşma ile
De Gebelin'in tutarsızlıklarının veya cahilinin kanıtlarını ilerletmek
Kesik ifadesini kabul ederek kendileriyle çelişen kesintiler
tarotların cıva kültü veya hermes kültünün hayatta kalmasıdır.

Kartlara karşı on dokuz yüz yaşındaki haçlı seferi, kötü araçlar olarak
Kötü insanlar, ilk Hıristiyanların mücadelesinden tarihler
putperestlik ve bu nesiller boyunca aktarıldı, ancak orada
önyargılarını gerçek kökene kadar izleyebilen birkaç kişidir. Ne de
Gizliden ne sıklıkla ilahi komutların atıldığını fark ediyorlar
Musa kitaplarını dikkatlice incelemeden İsrailliler üzerine.

Birkaç kelimeyle, çeşitli kanıtları özetlemek de olabilir.
Şimdi kullandığımız oyun kartları eski gizemlerden geliyor. Birinci,
Oklar ve halefleri, pipetler, sceptres veya çubuklar. Bardaklar, kılıçlar ve
Para her zaman kehanetle bağlantılı olarak kullanılmıştır. İkincisi,
Kılıç, Sceptres (veya Stylus), bardak ve paranın amblemleri her zaman
Merkür, Thoth ve Nebo'yu amblemleri veya nitelikleri olarak temsil etti. Üçüncü,
Thoth'a ibadet, bunun rahipleri tarafından İtalya'ya tanıtıldı.
Tarihsel olarak tapınak kalıntıları tarafından kanıtlandığı gibi kült,
Puzzoli ve oradaki cıva tapınağı,
Tarotlar hala orijinal formlarında ortak kullanımda bulunur ve görüntülenir
Mısır tanrılarının resimleri. Dördüncüsü, Mısırlılar veya Çingeneler
Avrupa'nın falcılarları ve her zaman amaç için kart kullanıyor. Beşinci,
Başlangıçta tarotlara veya peygamber kartlara verilen isim
Eski amblemler Nabi, Naypes veya "Peygamberler" idi.
Dünyanın birçok yerinde oyun kartları.

Teşekkürler, sergileyen çeşitli müzelerin velayetinden kaynaklanıyor
Kart koleksiyonu ve özellikle sanatçıya, Bay Burton
Güzel sembolikleri nazikçe ve ustaca tasarlayan Donnel Hughes
Bu kitap için kapak.

M. K. Van Rensselaer.

_New York, 1912._




Bölüm I

Kehanet ve diğer kartlar


Oyun kartları üç farklı kafanın altında sınıflandırılabilir. İlk olarak,
Bölünmeyi amaçlayanlar; Bunlar eskiden indi
tamamen unutulacak dini kült,
Bu kehanet danışmanlığı ile bağlantılı geleneksel törenler veya "
"Tarot olarak bilinen ve hala kullanılan kader tabletleri"
Güney Avrupa, Asya ve Afrika'da servet anlatımı.

İkinci bölüm, kumar için kullanılan kartları da kucaklar.
kısa ve kolay bir şekilde incelenen bir geçmişe sahip eğitim amaçları
buluşlarının zamanını ve onların eğlence
amaçlanmıştı. Bunlar on dördüncü sonunun sonundan daha fazla
Kuzey Avrupa'da yüzyıl.

Üçüncü bölüm, eğlence veya kumar için kullanılan kartları içerir,
Genel olarak her yerde ortak kullanım halinde bulunan oyun kartları olarak bilinir
Dünya, üzerlerindeki tasarımlar konuma göre değişse de
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne aşina İspanya'da bilinmiyor,
İtalya, Almanya, İsveç, Pers, Çin veya Japonya, bunların her biri
Ülkeler, ulusa özgü ve oldukça bilinmeyen oyun kartlarına sahiptir.
diğerleri. Fransız ve Alman paketleri sadece eğlence veya kumar için icat edildi
amaçlar, tarotlar, tipik ve hanedan tasarımlarıyla,
İlk günlerden itibaren aktarılan, artık sadece İtalya'da tüm bulunacak,
Orijinalin bir kısmını veya diğerini benimseyen diğer ülkeler
Oyunlar için daha uygun olarak ayarlayın. Bu ayrılık güverteleri oluşturur
bölünme amaçları için işe yaramaz; oysa bozulmadan belirgin bir şekilde
Eskiden türetilen peygamberlik veya fortune anlatan kartlar
Gizemler, sadece üç kehanet tanrısının amblemlerini değil, aynı zamanda
ayrıca antik günlerin baş tanrısalları.

Pers gibi bazı ülkelerde, sadece sembolik veya resim kısmı
İtalyanlar atouts tarafından çağrılan paket kullanılır; Ama büyük kısmı
Dünya bunları tamamen görmezden geliyor ve bu tür kartların var olduğu cahil,
Paketin sadece pip veya takım bir kısmını tanımak, ancak hemen hemen her
Dünyanın çeyreği bir paket oluşturan dört takım elbise biliniyor, ancak
Üzerine semboller büyük ölçüde değişir.

En eski amblemler hala en çok olanlardır.
yaygın olarak bilinen. Bunlar kılıçlar, çubuklar, para ve bardaklar, pipler
İtalya'nın yanı sıra İspanya, Cezayir, Güney Amerika, Küba, Meksika,
Porto Riko, Filipin Adaları ve İspanyol Dili nerede olursa olsun
İspanyollar için, dünyayı fethederken, en sevdiklerini taşıdı
Onlarla oyuncaklar, onları yeniliği kabul eden yerlilere tanıtmak
Tıpkı İspanyolların benimsediği gibi, avidite ile ve oyunlar için kullandı
onları İtalyanlardan.

Standart pakette on pip ve dört mahkeme kartı veya elli altı,
bir kral, bir kraliçe, bir cavalier ve bir knave tarafından yönetilen ve bunlar
Kartların hepsine, bulundukları ülkeye göre kendilerine verilen isimler var
kullanılmış. Dünyanın her yerinde kartlar Paris ve Yerel'de yapılır
Çoğu ülke üretmesine rağmen, tercihler yakından takip ediliyor
kendi kartları ve vergilendirilerek önemli bir gelir elde edilir.
ürün ve kartların ithalatı. Ama eski amblemler
Şimdi bahsedilen ülkelerde yaygın olarak kullanılan, önemli kısmı
Antik paket atıldı. Bu yirmi bir resim kartından oluşuyordu,
ne zaman
Oyuncuların servetleri kehanetleri okuyarak açıklanacaktı.
Tanrılar, iki setin bağlantılı olarak kullanılması zorunluydu
birbirleriyle, ancak hala tarot olarak bilinen tam paket
Sadece İtalya'da bulunabilir.

Alman kartları asla servet anlatımı için tasarlanmadı, ancak tamamen
Kumar ve tuhaf bir şekilde kendi cihazları var. Şimdiye kadar hiç kimse yok
bu sembollerin neden veya hangi amaçla icat edildiğini açıkladı, çünkü
Kartlarla bağlantılı olarak kullanıldığında özel bir önemi yoktu.
Onlar meşe palamudu, çan, kalpler ve yapraklar ve kısmen hanedan amblemlerdir
Lansquenet oyunu ile bağlantılı. Ancak üç erkek mahkemesi var
Kral, Knave ve Knave'in Altındaki Kartlar.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan bir tarot paketinin atıkları

    7 IL Carro

    8 La Giustizia

    9 L'Eemita

    10 Ruota della fortuna

    11 La Forza

    12 L'PEPESO]

Fransa, 1395 yılı hakkında Charles VI için icat edilen kumar paketini kullanıyor.
Bu üç mahkeme kartı içerir-yani kral, kraliçe ve knave ve
Kartlar Carreaux, Piques, Coeurs ve Trifles veya bildiğimiz gibi sergiliyor
Elmaslar, maça, kalpler ve kulüpler. Bu Fransız paketi tek
Kendisini iki basit baskın renkle sınırlarken, diğer tüm kartlar
Aziz olarak alacalı renk tonlarında abartılı bir şekilde blazonlu
Taahhüt eden ayırt edici Fransız _roge et noir_ kadar uyumlu
Oyuncular için kumar amaçlı o kadar iyi ki, bunun paketleri
Ulus şimdi tüm dünyada hızla tanıtılıyor ve kabul ediliyor
Bu semboller olmasına rağmen, yerel tasarımların hariç tutulması
Tarih öncesi zamanların peygamberlik kartlarından miras alındı. Bu nedeni
Fortune anlatma için kullanılan kartların
Özellikle kumar için icat edilenler.

Paketin sadece atout veya figür kısmının kullanıldığı İran'da,
PIP kısmı atlanır, rakamlar uyumlu renklerle boyanır ve
Takımları belirtmek için arka planın renk tonları kaldı. İçinde
Kile Kort veya Cucu Paketi İsveç (ayrıca rakamları da var)
Her neyse renkler, ancak tasarımlar beyaz üzerine siyah mürekkeple basılmıştır
karton. Bu, Hollanda'dan eski kartlarda da geçerlidir, ancak
Bu paketlerin hiçbiri servet anlatımı için tasarlanmamıştır.

Tarihte kendilerini ilgilendiren birçok kişi var
oyun kartlarının ve bazıları çevresini çevreleyen perdeyi deldi
beşik; Ancak, genel olarak, bu öğrenciler sadece ilgilendiğinden
oyuncak veya kumar enstrümanları veya nadir örnekleri olarak kartlar
Boyama, gravür veya stencilling, çalışmaların ötesine uzatılmamıştır.
Avrupa'da oyun kartlarının yaygınlaştığı zaman veya
On dördüncü yüzyılın başında. Bu öğrencilerin hiçbiri izledi
"tabletlerin
kader."

M. C. Leber (1842) tarafından "
Soru soruluyor: "Kartlar nereden geliyor, neler ve ne
Diyorlar mı? "Bu sorgular yazar sadece kısmen cevap vermeye devam ediyor,
çünkü kendisine tanıdık gelen kartların bağlantısını göremiyor,
Fransız veya Alman pipleri, daha eski tarotlarla,
Olasılık, hiç görmemişti. Ancak Leber, bu kartları olumlu ifade ediyor
"Eski kökenli ve doğu icadı ve öncelikle
sembolik ve ahlaki bir oyun oluşturur. "
kartların kendilerindeki amblemler, ancak deşifre edemiyor veya anlamıyor
Eskiden birine özgü hanedan cihazlar tarafından gösterilen kanıtlar
Sorularına cevap verecek olan Yunan tanrıları.

Rev. Edward Taylor ve diğer yetkililere göre,
ve Tarot adlı mistik kartlar "Doğu'da uzun zamandır doğdu,
bu yüzden çingeneler tarafından thaumaturgic amaçları için getirildiler. "
Çingenelerin her zaman taşındığı ve danıştığı ilan edilmesine rağmen
Gezginler Avrupa'da bilindiğinden beri kart paketleri
kendilerinin mistik kitaplarının ifşa edeceği bir geçmişi yok,
Yani kumar için kullanılan oyun kartlarının olumlu tarihsel kaydı
oyunlar veya servet anlatma, ikinci yarısından önce başlamaz.
On dördüncü yüzyıl.

Bu kartlar, İtalya'da hala yaygın olan tarot dediğimiz kartlardır,
ve kartlardaki amblemler kendileri orijinal bağlantılarını ortaya çıkarır
Etruria'da Merkür ibadetiyle, Mısır'daki Thoth ve Nebo
Babil. Bu üç tanrı aynı özelliklere sahiptir ve ibadet edildi
dünyanın o zamanlar uygar kısımlarında birçok nesil için; Yine de
Bize garip bir şekilde aktarılan ibadetlerinin biçimleri
Kitaplarının en büyüğü sayesinde kartlar artık çok az anlaşılıyor
ve nadiren danışıldı.

Gerçekten de, Tarot adı bazı yazarlar tarafından olumlu olarak kabul edildi
Kartların, harika kitaplardan birinin bağlı olmayan yaprakları olduğuna dair kanıt
thoth Hermes Trismegistus tapınağı, çünkü tarot kelimesini türetiyorlar
Thoth'tan ya da Thror Tahar'dan, Wilkinson (Cilt II,
sayfa 90), "Tapınakta tutulan parşömen kayıtları
On sekizinci hanedan zamanında bahsedilen
"Aynı yazar" yasaları çerçeveleyen "diyor (sayfa 207).
Gerçek, tapınağı, doktorların, avukatların ve
Bilim adamları, bilgisini inceleyebildiler ve tanrıya ayırabildiler
ibadet ettiler. Bu nedenle, isim gerçekte bağlantılardan biri gibi görünüyor.
Oyun olarak kullandığımız şeyin bir zamanlar olduğunu kanıtlayan kanıt zinciri
Büyük Merkür Kült ve Afrika veya Asyalı _confreres_,
resimler ve amblemler iyice anlaşıldı ve
huşu ile kabul edildi veya saygılı bir şekilde danışıldı, çünkü sadece araçlarıyla
Tanrıların dilekleri ölümlüler tarafından, ortam boyunca bilinebilir mi?
Merkür, Thoth veya Nebo rahiplerinin.

Üçlü Tanrı'nın samimi bağlantısı hayali bir öneri değil, ama
tüm öğrenciler tarafından kabul edilir. Babillerden Nebo (
İncil), Mısırlıların Thoth ve Yunanlıların Hermes, hepsi
Konuşma tanrıları ve bulaşan fikirlerin mucitleri olarak ibadet edildi. Değil
Asya veya Afrika'da, on ikinci hanedan kadar erken bile,
Bu ses dili veya konuşma insanlığa yeni verilen bir hediyeydi, bu yüzden
"Bu tanrıların verdiği" inancının bir nedeni olmalı
İnsanlığa konuşma.
Tapınağın gizemlerini araştırmaya çalışan öğrenciler
Thoth.

Şimdi kültle bağlantılı olan rahiplerden birinin
Gezegenlerin isteklerini iletmenin parlak fikrini tasarladı
Sebze ve hayvan krallıklarının yanı sıra patronun
tanrılar, tapınağı olan iyi düzenlenmiş bir sistem aracılığıyla insanlık yapmak
Bir merkez ve rahipleri tercüman olarak. Bunun güç
Sistem, geniş tapınakta toplanan öğrenilmiş adamlara verecekti.
Öğrenme harika olurdu ve prestijlerini harika bir
kapsam. O zamandan önce ilkel insanlar basit bir şekilde memnundu
tanrıların isteklerine danışmanın araçları veya yazılı kararnamelerle
Her çocuğun "Esigalia yazarı tarafından kader tabletinde doğumu,
Nebue olarak adlandırıldı. "Genel olarak başvuran araçlar hala
Oracle'a danışıldığı Kore, Japonya ve Çin'de yaygın
Tapınağın önünde bir avuç çubuk atmak. Araplar arasında bir demet
oklar kullanılır. Gordon Cummings, sopa kullanarak negro hizmetkarlarını anlatıyor
yerliler istendiğinde işaretlenmiş ve daha sonra yere atılan
Tanrıları tarafından oyunun nerede yattığını ve hangi yönü alacağını söylemek
avlanırken.

Kazanılan Thoth'un rahibi tarafından tasarlanan bilimsel düzenleme
Tanrısı, insanlığa konuşma yapmanın itibarı,
Tapınağın duvarlarına yerleştirme, temsil eden bir dizi resim
Thoth, Isis, Maut, Phthah ve Ammon gibi baş tanrılar ve
Resimli veya hanedan ve
simgatik cihazlar. Bu duvar resimlerine rahipler tarafından danışılabilir
merkezi bir sunakta bir avuç ok, pipet veya çubuk dökerek,
her zaman Mısırlıların büyüsü ile bağlantılıydı,
Çıkış. Bu çubuklar düştükçe doğal olarak resimlere işaret ettiler
Duvarlar ve bunlar insan hayatındaki neredeyse her olayı temsil ettiği için
Tanrıların "konuşma veya komutları"
bu nedenle Thoth'un "konuşma tanrısı" olduğunu kanıtlayan rahipler
Ağızlıkları için kendileri. Bu batıl inanç
günler kadar geç olan dillerin fedakarlığı
Roma imparatorları, diller kurbanlardan biri olarak kullanıldığında
Merkür.

İlkel okların eksik olduğu kolayca görülebilir.
Bağlantılarında kullanılan duvarlardaki resimlerin yorumlanması,
Tıpkı Tarot Paketinin Pip kısmının fal anlatımı için işe yaramaz olduğu gibi
Ham Avrupa kopyaları olması gereken atouts olmadan
Mısır tapınaklarının duvarlarındaki resimler
tanrılar. Ayrıca, nispeten taşıyan kartların
Modern kalpler, elmaslar, kulüpler ve maça veya meşe palamudu, çan,
Kalpler ve yaprakların, isteklerini tercüme etmek ne olursa olsun hiçbir gücü yoktur
Tanrılar, çünkü başka bir ve çok farklı amaç için icat edildikleri için.

İtalya'da bazı eski ve güzel boyalı tarotlar bulundu, bu yüzden
o ülkedeki üst sınıflar arasında kullanımlarının yaygın olduğunu varsaydı,
Büyük kitabın güzel bağlanmamış yapraklarını kim alabilir?
Thoth, çok önce herhangi bir tarihsel kart kaydı olmadan
kumar veya servet anlatımı için ve bu kartların muhtemelen kullanıldığı
İkinci amaç için, kültün herhangi bir gezici rahibi olabilir
anlamlarını yorumlamaya teşvik edilir.

Bu ortaçağ İtalyan tarotlarının genellikle boyandığını görüyoruz.
yetenekli bir el tarafından karton ve eğlence için kullanıldıklarında
Oyuna "L'Ombre" (ya da adam) deniyordu. Oynamak için Kurallar Göster
Açıkçası, başlangıçta eğlence için tasarlanmamıştı, ancak bir
İlahi güçlerin isteklerine ciddi bir şekilde istişare. Kısacası,
En önemli kuraldan beri oyun servet anlatımı ile aynıydı
Sadece iki kişinin katıldığını belirler, geleceği sorgulamak için,
diğeri, dağıtılan kartların anlamını yorumlamak için. İkisi birden
Paketi ve değerinin değerini veya önemini ortaya koyma kuralları
Kartlar, hala oynanan oyunun gizli anlamına işaret ediyor
Değişiklikler ve modifikasyonlar süzülmüş olsa da, aynı yasalar biraz aynı yasalar
Orijinal niyeti, bir oracle'a danışmanın
Muhtemelen _tarocci_ modern oyuncuları tarafından bile, oyun olarak
şimdi deniyor.

Thoth Hermes kitabının bağlanmamış yapraklarının düzenlenmesi
TRISSEGISTUS, bu güne sadece bir paket oyun kartı olarak kabul edilir,
rahipleri (veya onları arayabileceğimiz gibi inisiyatifler) eski günlerin
Tanrıların istekleri olabilmesi için kişilerine bir paket taşıyın
herhangi bir yerde danışıldı. Bu, tapınağına girmeye gerek yok
Hıristiyandan önce gelenek olan amaç için cıva
Era. Bu süreden sonra gizlilik muhtemelen gerekliydi, çünkü rahipler
Roma Katolik Kilisesi, doğal olarak herhangi bir konsültasyonu cesaretini kırdı.
Eski mitolojinin tanrıları, ancak insanlar özel olarak yapışabilir
tarih öncesi çağlardan beri zevk aldıkları ve inandıkları kült.
Peygamberlere (veya falcılara başvurarak, rahipler olarak
Merkür şu anda kabul edilir) Batıl inançlı insanlar
Aslında ilahi rehberlik alıyorlardı ve bu inanç gizlice
Yirminci yüzyılda bile birçok kişi tarafından tutulan; Her ne kadar
Oyun kartları aracılığıyla diviners'a danışın.
Babiller'in Nebo tapınağında; Büyük Tanrı Thoth,
Mısırlılar ya da onların halefi, Merkür, Romalılar.

Zincirdeki oyun kartlarını antik ile bağlayan birçok bağlantı
Gizemler ayrı ayrı alınabilir ve incelenebilir. İlk olarak,
Merkür tarihleri ​​ona birkaç farklı altında ibadet ettiğini gösterir
Nitelikler, tercüman veya elçi olmakla birlikte
Tanrılar ve kültünden gelen öğrenciler yirmi veya daha fazlasını öğrendi
Thoth veya Merkür'ün sahip olması gereken sanat ve bilimler
konuşma, müzik, resim, tarım ve astronomi gibi icat edilmiş
onun koruması altındaydı. Erdem, yardımcı, ölüm, temperance,
Sağlık, sevinç ve üzüntü her birinin sembolik bir figürü vardı ve
Asılı bir adam veya iskelet gibi onunla bağlantılı. Bunların her biri
Rakamlar, bir tapınağın duvarlarında görüntülenirse,
yazılmamış bir cemaat, böylece insanlar alışkın olurdu
Bu temsiller, duvarlardan çıkarıldıktan sonra bile
kartların düz yüzeyi ve artık yüce görüntülenmiyor
pozisyonlar. Tarotlarda bulunan ve atoutlarda adlandırılan sembolik figürler hala
Mısırlılar onları tanıttıklarında kendilerine verilen isimler tarafından bilinir
Avrupa ve İtalya'da günümüzde ibadet edildiği kadar tanıdık
Merkür Koruması. Küçük bir çalışmadan sonra gösterilen özellikler
Modern tarotlar en açık şekilde Mısır kökenlerini ve mutlak olarak
Soyağacılarını beyan edin-her kartın görüntüsü, değeri ve konumu,
Çağlar boyunca değişmeden, hepsi sessizce bunu işaret ediyor. Yine de garip bir şekilde
Tanrıların tüm özelliklerine, dekorasyonlarına ve duruşuna uymak
Mısır tapınaklarında temsil edilen tasarımlar çok modernize edildi
ilk başta tanımak zor.

Birkaç yazar tarafından, özellikle mahkeme de Gebelin tarafından, erken
1773 olarak, "ilkel dünya" yı yayınladığında, başlangıçta
Tarotların atout veya amblem kısmının yirmi iki figürü boyandı
Tapınakların duvarlarında, İncil zamanlarından miras alınan bir moda
İbadet edenlerin tanrıları, bilimleri, sanatları veya koşulları tanımalarını sağlayın
Rakamlar ve bunların nitelikleri tarafından temsil edildiğinde
Onlara danışın. De Gebelin'in zamanından beri Babil ve Mısır'da keşifler
varsayımlarını doğruladı.

Bu rakamlar kendi içlerinde iletişim kurmak için yetersizdi
Tanrılar, çünkü suskunlardı, bu yüzden iş yapmak amacıyla
onlarla birlikte Thoth kitabının ikinci ciltleri alarak kabul edildi.
Köylülerden tanrılara danışmanın eski tarzı
oklar veya çubuklar atın. Bunlar, bir
Baba, bir anne, bir çocuk ve bir hizmetçi ve dört jeton veya hanedan
Cihazlar ayrıca çubuklara çizildi ve onları takımlara böle
Bu çok evrensel olarak korundu. Bu semboller her zaman
tanrıların ibadetiyle bağlantılı ve bunları taşıyan fildişi çubuklar
Cihazlar, Kral Qa'nın mezarında bulundu,
yaklaşık 4000 B. C. yaşadı.

Böylece, antik divine okları şu anda genel olarak PIP kartları oldu,
Duvarlardaki resimler veya paketin atout kısmı bilinmiyor
İtalya hariç, yirmi iki ile iki cildin tamamının tamamı
Atouts ve elli altı pip yaprağı hala bulunur.

Başlangıçta takım elbise veya pip kartları dediğimiz şey muhtemelen sadece çubuklardı
Musa ve Aaron'dan miras alındı ​​veya belki de sadece oklarla dolu bir titreme,
ya da Delphic Oracle'da kullanıldığını bildiğimiz bir pipet demeti; Ve
Bu ilkel makalelerden kartlar gelişti. Onlar vardı
Herhangi bir heykelin veya
Onun resmi kolayca tanınabilir. Bu amblemler ikna edici
Dört davadan beri kartların ibadetin bir parçası olduğunun kanıtı
Tarotlardan Tanrı'nın dört başlıca niteliğini temsil etti
_espadas_ olan evrensel olarak tanındığı semboller
(Kılıç), _denari_ (para), _bastoni_ (çubuklar) ve _coppas_ (fincan).

Birçok güzel cıva heykeline aşina olan herhangi biri
Büyük Avrupa müzeleri veya cenaze törenleri veya
Merkürün temsil edildiği lahit, bunun farkındadır. Birincisi, o
Argiphontes olarak görünür, Harpe veya kılıç yanında, ona verildi
Babası Jüpiter. İkincisi, Cyllenius veya Agoneus olarak gösterilir.
bir çanta, yuvarlak paralarının görülebileceği,
Tüccarların koruyucusu ve temsilcisi. Üçüncüsü,
Caduceator veya tanrıların elçisi, Caduceus'un yerini alıyor veya
sihirbaz çubuğu. Dördüncüsü, doğumda başkanlık eden Chthonius olarak temsil ediliyor
veya amblemi fincan olduğunda ruhu bilinmeyen bölgelere yönlendiriyor
Talih.

Bu amblem, güzel Etrüsk cenaze vazonunun şekline ilham verdi,
kendi içinde sembolik olan ve ibadetinden türetilmiş
Asurlar. Merkürden beri sık sık bir fincan veya kadeh ile temsil edilir
Firavun'un uşakları gibi tanrıların fincan taşıyıcısıydı
(Genesis XL), efendisini zehirden koruyan. O zaman
Haberci ölümlülerin dudaklarında yedi halkalı fincan üzüntü veya
Sevinç ve bu fincanın birçok önemi, şimdi neredeyse
unutulmuş, eski ibadetçiler tarafından önemli bir amblem olarak gerçekleştirildi
Tanrı'nın işlevlerinin.

Tarotlar, gizli görüntülerin doğrudan torunları ise
Thoth Tapınağı, kabul edildiği gibi, o zaman
Bu kartların her birinin çalışmaya değer bir anlamı veya niyeti vardır, sadece
sırlarını keşfedin; Ve eğer eski ile bağlantılıysa
Gizemler insan yaşamını tüm aşamalarında temsil ederler. Gürmek için
Onlardan sır, bazıları olan birçok yazarın çabası olmuştur
Geleneksel olarak, diğerlerini dikkatli bir tarihsel olarak öğrendim
soruşturma, bazıları otorite olmadan ilham kaynağı veya
Destek, ancak bu yazarlardan biri önemli bağlantıyı keşfetmedi
Kartlardaki amblemler ve cıva temsil edenler arasında
Her ne kadar böyle bir keşif olsa da
tahminlerinin doğru olduğuna ve kartların
Merkür kültünün ve seleflerinin hayatta kalması.

Bununla birlikte, tüm bu yazarların kapsamlı bir incelemesi
Farklı kanallar aracılığıyla hepsi aynı sonuçlara varırlar ve
Yazılarını oyunun orijinal kurallarıyla karşılaştırması
l'Ombre (veya adam) değer ve anlam hakkında kesin bir fikir
Her karta inisiyatifler veya cıvanın rahipleri tarafından bağlı olabilir
ulaşmış.

Raymond Lulle (1235-1315),
"Ars Magna." Jerome Cardeau (1501-1576) tarihi paketini yazıyor.
iş "incelik". Mathers adında bir İngiliz yazar kapsamlı bir şekilde yazdı
Thoth Hermes Tremegistus'un harika kitabı hakkında, esas olarak manzaralı
gizemli olanın doğru bir şekilde okunmasıyla servet anlatmayı açıklamak
yapraklar.

Mahkeme de Gebelin, onu takip eden yazarlar tarafından küçümsemesine rağmen,
Öğrenmesini anlayışları için çok derin buldum, bir berrak verdi
tarotların hesabı ve kehanetle olan bağlantıları, Boiteau,
onun "les bir jouer et la cartomancie taşır"; Merlin, onun "kökenli desinde
Cartes "; Chatto," Kartlarla ilgili gerçekler ve spekülasyonlar "ve Taylor,
"Oyun Kartları Tarihinde", kartların aniden ortaya çıktığını kabul edin
On dördüncü yüzyılın başlarında Avrupa, o günün kartlarının
Tarotlar veya servet anlatan kartlar, uygun olacak şekilde değiştirildikleri
Hollandalı, İsveç veya Alman zevkleri veya bir Fransız kralının hayalleri,
Kumar için onları benimseyen her ulusun arzularını da takip etmek
Amaçları, ait oldukları eski kült hakkında hiçbir düşüncesi olmadan.
Ancak bunlardan biri, amblemlerle bağlantı bağlantısını işaret etmedi
Merkür veya bu ani görünümün nedenini açıkladı
De Gebelin hariç bu servet anlatan paketlerin medeni ulusları
Merkür niteliklerini bile PIP'lere bağlayamadı.
hala gösteren atoutlardaki kartlar veya sembolik figürler
Mısır mitolojisinin baş tanrılarının özellikleri,
kökenlerinin bu kadar ikna edici kanıtları.

"Bohemyalıların Tarotları" nda Papus'a borçluyuz, açıkça
Kartların Thoth kitabından ve
Her yaprağın anlamını açıklamak. Ama Papus, kurnaz ve çok uzak görüş
Olduğu gibi, tapınaklar arasında uzanan uçurumu köprülemez
Mısır tanrıları ve Avrupa'ya kartların tanıtılması, olmasına rağmen
akıllıca olduğu çubuk ambleminin en büyük önemini kabul eder
Sceptres'i çağırır, çünkü böyle bir güç sembolünün değerini gördüğü için
eskiler ve asla pip'i kaba adıyla çağırmaya zorlanmaz
kulüp. Hayatta kalan işaretlerin eski olanı birbirine bağlayan daha garip
PIP kartlarındaki amblemlerle ibadet ibadeti fark edilmedi,
Baiae'deki eski Merkür Tapınağı, tonozlu çatısı ile kalır
oldukça iyi koruma durumu; Ve bu tapınağın tavanında
Yine de atout'takilere benzeyen resim izleri görülüyor. Neredeyse
Yağlı ve görülmesi zor, çünkü yer karanlık ve yok
Aydınlatma araçları, olmasına rağmen, henüz ayırt edilebilirler
Amblemleri yeniden üretmek imkansız.

Eski atolar şeklinde, yani rakamlar
İyi tanımlanmış bir çizgide bir kartın şekli ve aynı boyutta
sembolik resimlerinkiyle referans olarak ele alınmıştır. İkisi
bir figür gösterecek kadar farklıdır, ancak atoutlardan hangisi
artık söylemenin imkansız olduğunu amaçlıyor. Diğer atoutların izleri olabilir
olmalarına rağmen binanın çatısı boyunca farklılık gösterdi
Hava durumu tarafından hızla yok edildi.

Bu evde Merkür'e dikildiğini gösterecek kadar kanıt var
Roma'nın zengin tüccarları tarafından, sembolik figürler
Tavanda süsler ve alcoves veya perdeli olarak gizlenmedi
Bazı yazarların daha eski olarak yapıldığı nişler
Mısır Tapınak Tapınak Tapınak
onları Thoth veya Serapis ibadetiyle bağlamayan savanlar.

Merkür amblemleri neden tanınmadı
Son üç yüzyıldaki veya başkalarından gelen oyun kartlarındaki yetkililer
Bir gizem olarak kalıyor, çünkü oldukça açık görünüyor, iken
Atouts, altında olan çeşitli erdemleri, kötü alışkanlıkları, sanatları ve el sanatlarını gösterir
Koruması, PIP kartları dört başlıca niteliğini sergiliyor ve
Bunlar, tanrıyı temsil etmek için kitaba açık bir şekilde yerleştirildi
Tüccarları korumak veya yönlendirmek için iyi ofislerini çağırmak için gerekli
Doğrudan aşk işleri, savaşçıları teşvik etmek veya bilim insanlarına ilham vermek. HAYIR
Bu cihazlar için diğer türevler bile önerildi ve bunlar
Oyun kartlarını birbirine bağlayan kanıt zincirindeki açık bağlantılar
Merkür ibadeti tamamen göz ardı edildi. Birçok öğrencinin var,
Ancak, tarotların kültünün hayatta kalanları olduğuna dikkat çekti ve
aslen Thoth Hermes Trisegistus kitabıydı.

"British Museum'da Oynatma ve Diğer Kartlar Kataloğu" nda,
William Hughes Willshire, M.D. (1876, sayfa 52),
Addha-Nari, "Hinduların Isisi, Pantheistic bir amblemi
Doğayı, gerçeği ve dini olarak yazılması. "Bu Hindu sembolü figüründe
Antik tarotların dört sembolü (şimdi rakamın takım işaretleri
Tarotların ve İtalya ve İspanya'nın oyun kartları dörtte yer alır.
peygamberlik gücünün hilal veya amblemine sahip figürün elleri
Kafası-yani fincan, daire (veya para), kılıç ve
Sihirbaz çubuğu. "Bunlar tanınıyor," diyor Bay Willshire (sayfa 62), "
erkeklerin bölündüğü dört başlı kastın sembolleri olmak
Ganj ve Nil'in kıyıları. Buna göre, fincan
Sacerdotal rütbe veya rahiplik; Kılıç kralı ima eder, bir asker veya
askeri tip; sonsuzluk dairesi veya halkası (elinde
Ticaret Koruyucusu para oldu) dünyayı veya reklamı tiplendirir
topluluk ve personel tarımın simgesi veya yeke
"Bu semboller arasındaki bu bağlantı, tarottalarla bu bağlantı
birçok yazar tarafından kölesli bir şekilde kopyalandı.
Bu cihazların benimsenmesi. İlk günlerde bu müdürün
Kast bölümleri tartışılmaz ve farklı mesleklerin adamları
Oracle'a ibadet etmek için danışırken hanedan amblemlerini seçti veya
Chthoneus, Argiphontes, Cyllenius veya Cadudeator olarak Merkür'e danışın. Hindistan'ın büyük tanrıçasını Merkür ile birleştiren köprü henüz
Temeller atılmış ve yakında verilecek olsa da
dünyaya. Şu anda mitolojilerin
Babil ve Mısır gizemli bir şekilde karıştı ve annesi
Thoth, Hint tanrısıyla bağlantılıdır, böylece semboller ve ayinler ortak
Bir ülkeye genellikle kız kardeş kıtasında bulunur.

Erkekler baskı döneminden önce resim yaparak fikirlerini kristalize etti
temsil etmek istediği şeyi veya kişiyi tasvir etmek. Böylece
Günümüzün hanedanlık armaları sadece bilimsel olarak tedavi edilen bu kaba fikirdir ve
sınıflandırılmış ve bir kat kol, resimli bir ailenin adıdır
temsil edildi. Kuzey Amerika Kızılderili'nin totemi ailesini sergiliyor
Bu şekilde biliş, eğitimsiz insanların çeşitli sembolleri gibi
Fikirlerini yazılı olarak ifade edemeyen dünyaya göre
karakterler.

Esnafın kapılarının üzerindeki işaretler, berberle aynı planı gerçekleştirir
havza veya kutup (ikincisi gerçekten cıva caduceus, yani
Thoth Tapınağı'nda okuyan doktorlardan miras alınmıştır). Grup
bir şarap satıcısının üzümleri veya çalıları bir han ve tanınmış bir söz
Lady Mary Wortley Montagu bunu hatırlıyor, çünkü "
Bush'u görmezsek şarabın nerede satıldığını biliyoruz? "

Böylece, ayrıca, tanrı terminalinden talimatların burada
(Cıva) gerekliydi, işaret parmağı [illüstrasyon:
parmak] (aynı zamanda tarotlarda bulunan yod) resimde bir işaretti
Herkesin anlayabileceği. Diğer tüm amblemler için de aynı
Bu her yerde bulunan tanrı ile bağlantılı ve kadim insanlar bunları anladılar
Zamanın neden olduğu gibi, günümüzden çok daha kolay cihazlar
Birçoğunun amacı unutulma niyeti ve hiçbiri bunlardan daha fazla
Tarotların pip kartlarında cıva. Anlamlarının unutulduğunu
aktarılan bilgiyi kredilendirenlerin hatası değil
Cihazlar basit bir anahtar olarak kaldığı için yazılı kelimeler yerine resimler
başlangıçta sadece bir aracı olarak tasarlanan kartların kökenine
gizli güçlerle iletişim kurmak. (Bkz. Sayılar XVII.)

Cihazlara atfedilen anlamlara da yakından gelmek için
Tarotların atout kısmındaki rakamlara gelince, her biri
ayrı olarak incelenmiştir ve diğerine yakından dikkat edilmelidir
terk edilmemiş cıva kültü ile bağlantılar
Çağlar boyunca kartlar, ancak bizi aydınlatmak için kalan kartlar.

Böylece, Merkür'ün Venüs'ten çaldığı kuşak veya cestus
Deuce of Para ve en eski kartlar bu sembolün yanı sıra
şimdi üretilenler. Bu kart,
Soothsayer'ın Paketi. Bazı koşullar altında, hırsızlık anlamına gelir,
Muhtemelen kuşağın çalınmasını ifade eder. Bir domuz her zaman görüntülenir
açıkça türetilmiş Alman paketinin iki çanı
Tarotlar, Nebo için kutsal olduğu için. Domuzlar ve diller (temsil ediyor
konuşma) her zaman yıllık hermes için fedakarlığın bir parçasıydı
festival ve her ikisi de cehenneme inişi olan Proserpene için kutsaldı
Annesi Ceres'ten sürüklendiği gün kutlandı ve
Mercury Chthoneus tarafından Pluto'nun kollarına yürütülüyor.

Bir palmiye ağacının altındaki bir ceylan paranın knave üzerine yerleştirilir, bu da hatırlatır
Thoth'un böyle önemli bir rol oynadığı Osiris'e ibadet.
Bir efsaneye göre, ceylanın yükselişini bildirir
Nil Nehri'nin suları, kazanılan beslenme alanlarından kaçarak
Bankalar çölün girintilerine, ilk işaretlerinden çok önce
Gelecek sel insanlık tarafından fark edilir. Gazelle bu şekilde bir
Hermes'in teğmen veya tanrılardan insanlara bir elçi olarak ve
Daha sonra Romalılar tarafından olan Thoth için kutsal.
Thoth ayrıca The Fool veya Joker'de temsil edilir. [İllüstrasyon: Erken İtalyan bir tarot paketinin atıkları

    13 La Morte

    14 la temperan

    15 IL Diavolo

    16 La Torre

    17 Le Stelle

    18 La Luna]

On üç sayı her zaman mistik saygı gördü ve nedeni
Çünkü bu birçok kişi tarafından arandı. Atouts arasında bu sayı
Ölümü temsil eden kart. Merkür festivali,
Beşinci ay, bu yüzden on üçüncü kartın
Eski resimli sembollere inananlar, özellikle bağlantılı olduğunda
Tarotlar.

Joker olarak bilinen kart kendi başına çok yönlü birleştiriyor
Tanrı Hermes'in kendisine atfedilen nitelikler ve bu küçük bir merak
kendi kişisinde temsil etmesi gerektiği için çok saygı duyuldu
Çok ve çok farklı şeyler. Atouts arasında buna le fou denir
(aptal). Pakette numarası yok ve resimlerden biri değildi
duvarlara yerleştirilmiş, ancak muhtemelen işgal eden bir heykeldi
Tapınağın merkezi, burada ayrı olarak yaklaşılabilir. Arasında
Kartlar diğerlerini geride bırakır ve değişken ve çok azdır
Quicksilver'ın Tanrısı olarak bağlıydı. Kontrol eder ve hakim olur
Paketin hem PIP hem de Atout kısımlarındaki her kart. Temsil eder
öngörülemeyen, beklenmedik, belirsizlik veya kontrol edilemeyen kader ve
Hayattaki her yürüyüşe başkanlık eden kader. Kader anlamına geliyor
Kismet, şans, şans, kader veya merkür olarak adlandırılsın, yalnız
ölümlülere, "
Yazar "Hayatın tüm olaylarını" tabletlerine "yazdı.

Joker'i inceleyerek ve eskisinde ona verilen değer
ve modern paketlerde olduğu gibi, kullandığı güçlerin benzerliği
Yunanlıların Hermes'e atfedilenlerle
tanınan ve sorumsuzluğun, şansın veya
Şans, dünyanın her yerinde bölünme kartlarının kullanıldığı yerlerde bulunur.
Tarotlar ve Fransızlar, Almanca ve
Sadece kumar için icat edilen ve asla amaçlanmayan İsviçre paketleri
Fortune anlatma için. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransız Pipleri ile Paketler,
Bir Joker var, Fransa'da beyefendinin bilindiği, çünkü
Daha sonra ilişkili olacağı gibi 1850'den sonra burada ortaya çıktı.

Joker'in temsil edilme şekli en garip şekilde değişir. Bazen
Kart bir grup toparlanmış imps gösterir. Bazen onun gibi bir boştur
Kore ve Japonya, ya da bir palyaço veya bir şakacı figürünü gösterebilir
Avusturya. Jesters tarihini takip etmek ilginç olurdu
Mercury'nin kendisinden baş sorunları aracılığıyla. Ama her biri
Şans kuralları olduğunda temsiller aynı değere sahiptir ve Joker alır
paketteki her kart.




Bölüm II.

Tarot kart paketi


Tam tarot paketi (bazen "Thoth Kitabı" olarak adlandırılır)
yetmiş sekiz yaprak içerir ve bunlardan elli altı ayı pip
Merkür özelliklerini gösteren her davaya dört mahkeme kartı,
Yani: kılıçlar, çıtalar, para ve bardaklar. Bunların yanı sıra var
aynı zamanda bağlantılı olan sembolik figürlere sahip yirmi iki kart
Merkür ibadet veya bazı eski gizemler; Ve onlar,
bütün, insanlığın baş ahlakı veya manevi özelliklerini temsil eder,
Kardinal erdemler, evlilik, ölüm, yaratılış ve diriliş, yakından
Mısır tanrılarının özelliklerini takip eder. Başkanlar
ve Mercury tarafından kontrol edilen kart İtalya'da adlandırılıyor "_il
Matto_, "veya" _le fou_ "; Ve bunu Joker olarak biliyoruz. Bu rakam da
Başlangıçta Thoth veya Nebo için tasarlanmıştır ve genellikle bir vagabond olarak sunulur
veya sorumsuzluğun, belirsizliğin unsurlarını belirleyen Tramp,
Şans ya da şans, yaşamın tüm endişelerini saran ve
kabul edilen ve her koşulda ve tüm sosyallerde sağlanan
İmparatordan dilenciye koşullar. Bu Matto'nun, verilen tüm özelliklerde yakın benzerliği
Kart dünyasında, Yunan tanrısına Hermes göz ardı edilmemeli,
Çünkü hareketlerinde o kadar hızlıydı ki,
O, çok nitelikleri olan ve çok belirsiz olan mineral. .
Muhtemelen metale,
Mısır Öğrenme Tapınağı. O zaman da iyileştirici nitelikleri
antik günlerin tıp dünyası tarafından tanındı ve bu akıllı adamlar olarak
Tanrı Hermes'in korunması altındaydı, bu da olabilir
onun adını almasına katkıda bulundu. Merkür de
Ölmeye katılan beklenmedik ve çok yönlü Tanrı, olmasa da
ölüme neden olur. O olmasına rağmen, oyunların mucidi ve patronuydu
Hiçbir Gamester'ın kendisi, ama şansı ve şansını kişileştirdi; Yani, bunlarla
Ve diğer birçok özellik, Merkür gerçekten de,
Paket, "Diğer tüm kartları yakalayan Trump."

Yirmi iki Atout kartı, denir, mevcut alegorik
Tutumun, kostümün, aksesuarların ve
Her birinin, her birinin geri izlenebilecek bir önemi vardır.
köken ve bu sembollerden bazıları hala tanımlanmamış olsa da,
Büyük kısmı tanınır, bu nedenle figürün değeri
anlaşıldı. Bazıları sanatın birine veya diğerine bağlıydı,
Thoth'un rahipleri tarafından öğretilen el sanatları veya bilimler ve
İtalya'daki haleflerine aktarıldı; on ikisi
Olympus tanrıları; diğerleri Mısır tanrılarıyla bağlantılıdır veya
kehanetle bağlantılı daha önceki törenlere kadar izlendi.

Atout'ların her birini ve anlamlarını tanımlamadan önce,
Bahsederken, birçok yazar farklı paketler yazmış olsa da
kartlar, tarotlar üzerinde bir çalışma yapan iki yazar var ve
bunların hiçbiri oyuncak veya kumarbazların enstrümanları olarak sayılmaz,
ama büyük bir gizem veya dini kültün sonucu olarak. Mahkeme de Gebelin,
1773 gibi erken bir tarihte, "Pip ve Pip ile tam tarot paketi ve
Birlikte amblem kartları, Mısır gizemlerinin bir parçasıydı ve
özellikle Thoth ibadetinden "ve
Rakamlar ve kendilerine IŞİD, Maut'a atfedilen kalite veya değer,
Anubis veya Mısır kozmogonisindeki diğer şahsiyetler
Papus tarafından "Bohemlerin Tarotları" nda onaylandı. Dikkatli bir çalışma
Sir Gardiner Wilkinson'un "Eski Mısırlıları" ve Bay Rawlinson'un "Eski
Mısır, "bu tahminlerin ne kadar doğru olduğunu gösteriyor,
Tarotlardaki rakamlar bu işlerde izlenebilir, ancak
De Gebelin, Mısır günleri öğrencilere mühürlü bir kitaptı.

Sir G. Wilkinson "Eski Mısırlılar" da belirtti (Cilt II, sayfa 207):
"Tapınaklarda tutulan kayıtlar için parşömen kullanıldı ve bahsediliyor
On sekizinci hanedan zamanında, tarihler yazıldığında
THR veya Tahar adı verilen kaplamalarda ve Thoth (Hermes) yasaları çerçeveledi. "Bu
insanlığı düzenleyen kuralların Thoth tapınağından kaynaklandığını kanıtlıyor
(ad kayıtsız bir şekilde hecelendiğinden) ve gerekliyse
Yetkilere tanıtın, tapınağın dışında yapılabilir
yazılı karakterlerle veya ideografik olarak. Muhtemelen mektuplar değildi
O zamanlar, Thoth mektupların tanrısı ve mucit olmasına rağmen
alfabenin; Ancak semboller ve amblemler kabul edildi, çünkü
okuma yazma bilmeyen insanlar tarafından daha kolay anlaşılabilir. O zaman bu iyi olabilir
başka olmasa bile, atoutların figürlerini açıkladı
onlar için nedenler.

Tarotları bu kültle bağladığı için M. de Gebelin'e borçluyuz,
Papus'un yanı sıra, ikincisi için, "Bohemlerin Tarotları" nda değil, değil
Sadece diğer yazar tarafından yapılan ifadeleri kabul eder, ancak kanıtlamaya çalışır
Tarot paketinin "Çingenelerin İncil" olduğunu ve "
Ayrıca Antik Medeniyetin Thoth Hermes Tremegistus kitabı. "

Kartları inceleyen diğer yazarlar, "
unutulmuş gizemler "; ama hiçbiri önemli olduğunu belirtmedi
Suit kartlarının amblemlerini hanedanla birleştiren gerçekler
cıva özellikleri ve hiçbiri değeri ve bağlantıyı not etmedi
Tanrılarla birlikte atoutların farklı figürleri arasında
Babylonia İncil'de bahsetti, ancak o kadar dikkat çekici ki
İnanılmaz olanlar tarafından çok uzun süredir gözden kaçmış olmalılar
Oyun kartlarının kökenini arıyor.

İlk etapta, personelin veya sihirli asanın olması gerektiği oldukça açıktır.
Caduceus'tan veya belki de,
Ayrıca Thoth'un simgesel ve Babil tanrı Nebo tarafından kullanıldı
Kader tabletlerine yaz. Kılıç harpadan türetildi
Jüpiter tarafından oğlu Mercury'ye sunuldu ve Nebo tarafından da kullanıldı. .
Para çantası ve kadeh, en erken zamanlardan itibaren
manevi kullanımlarla ve üç kehanetin gizemleriyle bağlantılı
tanrılar. Dört kişiden herhangi biri, diğer tanrılardan biri olmasa da,
Olympus, Babylonia veya Mısır hiç bu kadar belirgindi ve hiçbiri
rahipleri tarafından uygulanan tüm bilim ve sanatları birleştirdi ve
Peygamber olarak ibadet edilen Tanrı'nın onuruna adanmış ve
Tanrılardan erkeklere elçiler.

Tarot kartlarının astronomi ve astroloji ile bağlantısı bir çalışma
Kendi başına, ama bu bilimler çalışmaların seyrinin bir parçası olduğundan
Thoth'un rahipleri tarafından takip edilen, onlarla bağlantılı birçok amblem
Atouts'da bulundu. Bunların okuyacak kadar öğrenilenler için bir anlamı vardı
işaretler. Ama her atout, Kabbalizm, Demonoloji ile bağlantılı olsun,
Babil, Mısır, Yunan veya Roma mitolojisi, bir dilde yazılmıştır
Şimdi kısmen unutulmuş, ancak bir zamanlar yaygın olarak bilinir ve saygı duyulur.

İlk başta Thoth kitabı veya peygamber kartlar sadece elindeydi
Rahipler; Ancak bu ayrılan yaprakların anlamı zamandan itibaren
Eğitimli sınıflara zaman açıklandı, bu kişiler danışmayı öğrendi
Tanrıların isteklerini bilmek isterken kendileri için tarotlar. A
Kartların sistematik düzenlemesi birkaç oyuncu tarafından yapılabilir,
Ve ilahi rehberlik istemek için bu tete-a-tete yöntemi çok
eski gelenek ve kültünü incelerken gerekli tanınmayı almalıdır
Merkür, çünkü özellikle bilinen en erken olanın
kartlı oyunlar her zaman iki kişi ve sadece iki kişidir, böylece
Oyuna daha fazla oyuncu eklendi.

Kaç kez büyülü performanslardan bahsedileceği hatırlanacak
Balak, XXII sayısında en dikkat çekici olanlardan biri olan İncil
Balaam'a danıştı. Bütün tören orada grafiksel olarak açıklandı, ancak
Bu iki adam, törende aktif rol alan tek adamdı,
Balak "Moab'ın Büyükleri ve Midyan Büyükleri Balaam'a göndermesine rağmen
_divination_ ödülleriyle ellerinde. "Bazı insanlar tarafından
Balak'ın olumlu bir rapor için Balaam'a rüşvet vermeyi amaçladığı varsayılmak
Tanrısından, ama "Balaam, Rab'bin kutsadığı için memnun olduğunu görünce
İsrail, diğer zamanlarda olduğu gibi, büyüler aramaya gitmedi "(Sayılar
xxiv: 1). Gizli işlemin tüm geçmişi bu ikisinin
Diğerleri uzak durup uzaktan izlemesine rağmen, tek başına erkekler katıldı.

Prof. Samuel Daiches, "Balaam a Baru" makalesinde "Balaam
Saf ve basit bir büyücüydü, "bazı Babil tabletlerinden alıntı yapıyor
Cuneiform karakterleriyle yazılmış, "bar" ile benzerliğini kanıtlamak için
Bu günlerde bir sihirbaz olarak kabul edilecek eski ritüel. Profesör
Daiches ayrıca, son zamanlarda Babil ritüel tabletlerinde
deşifre edilen, "diviner ve sorgulayıcı
Törende _both_ nişanlanması ve mevcut olan istekleri var
Tanrılara danışılacak, "ve"
Diğer birçok ülkede törenler. "Bu gelenek şu anda uyuldu
Roma Katolik Kilisesi'nde, tövbekar rahibe itiraf ettiğinde,
İki kişi yalnız ve gözlemden korunuyor.

Tarotlar için tüm ilk oyunlar iki kişi için düzenlendi. .
1400'den sonra sürünen değişiklikler, diğer oyuncuların katılmasına izin verdi.
Yeni icat edilen oyunlara farklı isimler verildi. Ana kurallar
çok az değişti ve oyun sadece başkalarının değişmesi için değişti
katılabilir, bu da açıkça tanımlanmış işaretlerden biri
Tarotların başlatılan kişiler tarafından atıldığı ve
Genel olarak, eğlence için kartları kabul eden insanlar
batıl inançlara peygamberlik gizemleri. Tam tarot paketi,
Kadimlerden geldi, iki bölümden oluşuyor, yirmi iki atout ve
elli altı takım elbise kartı veya yetmiş sekiz; Ama bunlar sadece kullanılır
İtalya.

Yine de Tarok veya Taroc adlı bir paket Avusturya ve Macaristan'da favori
başka bir yerde bilinmiyor, bir gerçeği Viyana'nın yoksun bir şekilde gurur duyuyor,
çünkü oyunlarının bilimsel olduğunu beyan ediyorlar ve gerçekle
Başarılı bir şekilde oynaması için keskin zekalar gerektirir. Ama el kitapları
Oyun, kartlarının kopyalandığını bilmiyor.
Thoth'un eski kitabı ve oyunlarının neredeyse aynı olduğunu
Orijinal "L'OMBRE" adı verilen kehanetten biri. Avusturya Tarokları
Orijinallerle aynı sayılar ve yirmi iki atık elde et, ancak sadece "LE
Fou "veya" Mercury ", eski yapraklarındakilere benzeyen bir amblemi vardır.
Tasarımlar elli yıl içinde Alman veya İtalyan piplerinden
Fransız Coeurs, Carreaux, önemsememek ve piques cihazları.

"Le Fou" ya da Joker, Skus, Ski, Sky veya Stue denir. Hokkabazlık
Eski paketin Pagat adı verilir ve en düşük sayısına sahip olmasına rağmen
Fortune-Telling için kullanıldığında gerçeğini hatırlatan tuhaf değerler
sorgulayıcıyı tanrıların isteklerine temsil etti. En yüksek kartı
Avusturya Taroks'taki değer dünyadır ve bundan sonra çağrılır
Selefi, ismi koruyan ve paketteki konumu ile
İsminin değeri, ancak karttaki resim benzemiyor
orijinal ve bunları bağlamak için bir uzmanın denetlenmesini gerektirir
iki paket, çünkü Avusturyalılar eski tasarımlardan şimdiye kadar başıboş kaldı
amblemleri neredeyse hiç tanınmaz hale getirmek.

Atout'ların geri kalanındaki resimler,
Eskiden Viyana'da kullanıldı. Bu paketlerden biri şimdi yazarın
1780 tarihini taşıyan koleksiyon; ve hafif bir benzerlik göstermek
İtalyan tarotları, inişini kanıtlıyor, çünkü içinde ölüm figürleri ve
Diğer karakterler korunurken, yirminci kart üreticileri
Yüzyıl Avusturyalı Taroks'u Pastoral Manzaralarla Süsleyin, bu da yanıltıcı
Onları karşılaştıracak daha eski paketleri olmayan öğrenciler, bu yüzden kitap
Wiener Tarok Oyunlarını tanımlamak, bu kartların ve oyunların
O şehirden kaynaklanmıştır ve bu bölgeye özgüdür.

Avusturyalı Taroks, 1890'da yazara yeni bir bayan tarafından verilen
York, soluk bir yeşil kurdele ile sarıldı ve bir nota eşlik etti
nasıl sahip olduklarını anlatıyor. Görünüşe göre babası
Viyana bıraktı, genç bir adam oynarken biraz kazıma girdiğinde
kartlar. Ayrılmadan önce nişanlanmasına veda etti ve ona yalvardı
Garter ve minyatür. Bunlar ölümcül kart paketi ve
masasında tutuldu. Birkaç yıl sonra genç adam, bir servet yaptı
Amerika'da, Ladylove'a yazdı, evlenmesi için okyanusu geçmesi için yalvarıyor
o. Cevaptı, ayrıldığından beri ondan haber almamıştı,
evlenmişti. Sevgilisi kendini bir Amerikalı karıyla teselli etti ve
Torunları, yeni olarak tanınmış insanlar olan birçok çocuk
York. İle oynanan birkaç karmaşık ve ilginç oyun var
Avusturyalı Taroks "L'Ombre" veya "Adam" dan türetilen ve başlangıçta
Sadece iki oyuncu için tasarlandı. Birine "Büyük Tarok" denir
Üçüncü bir oyun (bir değişiklik yaparken eski ismini "Tarok L'Ombre"
Sonuncusu ve daha fazla oyuncu için düzenlenmiş), "Dört için Tarok" olarak adlandırılır.
"Tapp Tarok" adı verilen oyun elli dört kart gerektirir; Bu sadece bir
diğerlerinin varyantı ve en popüler. "Stirean Tarok", Tapp gibi
oyun, üç oyuncu gerektirir, dördüncüsü sessiz bir ortak veya
kukla. Bu oyunlar o kadar karmaşık ve o kadar çok kuralı var ki, hiçbiri değil
Avusturyalılar bu uyarlanmış kartlarla oynuyorlar.

Ulman'ın "Illustrtes Wiener Tarokbuch" da bu ifadeyi buluyoruz:
"Kartlar Avrupa'ya tanıtıldıktan sonra iki yüzyıl geçmemişti,
Pisa, İtalya'nın Prensi Francis Fibbia, en eskisinden düzenlendiğinde
Tappola adlı tüm oyunlar, Tarok adlı yeni bir oyun,
On beşinci yüzyılda favori bir oyun olarak Bologna. Bu çalındı
orijinal takım elbise tutulduğunda Trappola veya Trappelin kartlarıyla,
bardak, para, kılıç ve çıtalardı, ancak odun gravürden sonra
icat edildi, Fransız pipleri evlat edinildi ve şimdi kullanılan tek kişi
Avusturya Tarok Paketi. "

Rev. Edward Taylor'ın "oyun tarihinde"
Kartlar "(sayfa 209 ve 457), ilginç bir kart paketinden bahsediyor,"
Sattinger John Lenthall tarafından satıldıklarını belirten baskı
Talbot, Londra'daki St. Dunstan Kilisesi'ne karşı, işleri sürdüren
orada 1665-1685 arasında, bu yüzden kartlar muhtemelen hemen verildi
Restorasyondan sonra. "Peygamberlik veya fal anlatan kartlardı,
ve kullanımları onlarla birlikte yayınlanan yönlerde tanımlanmıştır. Pipler
Fransızca idi; Doğum rakamları atoutların taklitleriydi ve
Açıkçası bir paket tarotun bir kısmından kopyalanmıştı, ancak rakamlar
Onlara tam olarak orijinaller gibi olmayan isimler vardı. .
Ace of Hearts, Hermes trismaguus adında bir figürü vardı, bu da
Merkür'ün tarotlarla orijinal bağlantısının
on yedinci yüzyılda tamamen unutulmadı, ancak
Fortune anlatma ile bağlantı. Bir peygamber olarak hala önemliydi
şahsiyet. Kartlardaki diğer rakamlar Roma Katolikini temsil etti
Azizler veya modern kahramanlar, böylece Mercury tamamen yerinden çıkmıştı
Kültüyle bağlantılı olmadıkça.




Bölüm III

MERKÜR


Modern yazarlar tarafından on iki tanrının küçüklerinden biri olarak muamele görmesine rağmen
Olympus'tan, Merkür hiçbir şekilde kadim adamlar tarafından bakmadı,
saygı duymadıkları için saygı duyuldu, korktu, danıştı ve itaat etti, bu yüzden
İnsanlığın yaşamları üzerinde diğerlerinden daha fazla etki yarattı
Tanrılar bir araya getirdi. Jove korktu çünkü mavi bir cıvata
her an dikkatsiz olanı yok edin; Merkür yıldırım olmasına rağmen
şef, ikincisi felaket için suçlanmadı. Juno komuta etti
Güzelliğinin hayranlığı, ancak soğuk benlik saygısı birkaç takipçi çekti;
Yine de, annelik üzerinde başkanlık olarak, Merkür aracılığıyla teslim etti.
yeni ebeveynleri tarafından doğdu. Diana, belki de en fazla sayıda
İbadetçiler, çok sayıda cazibe merkezine sahip olduğu ve onun altında olduğu için
Merkür onun gibi davrandığında birçok ve çeşitli yaşam yürüyüşlerini koruma
Teğmen. Proserpine'i Ceres'in yanından çeken Merkür'dü,
İlkbaharın kışı izlediğinde eskisini Dünya'ya Yeniden Kaçamak ve
Bu form altında, Chthonius olarak, bu cıva alegorik olarak temsil ediliyor
Elçinin ölümde ruhu gelecek duruma götürdüğü için.

Merkür, barışçı ya da zorlukların ayarlayıcısıydı ve
Meclis Üyesi ve İnteressesör, çünkü kesin olarak temyiz edilebilir
Emirlerinin insanlık tarafından alınabileceğini ve onlar tarafından
rahipleri tarafından yorumlanan bir işaret dili ile anlaşıldı. O içindeydi
gerçek, ayrı ayrı alınan diğer tanrılardan daha güçlü gerçek
Cömertçe teşvik edilebilse de, cevap veremediler
Elçileri Merkür hariç çağrılar. O da
amblemlerin mucidi, resimsel sanat ve dilin
doğrudan yaklaşılmalı ve istekleri yanıt olarak iletildi
Atouts ve PIP kartları aracılığıyla çağırmalar. Herhangi bir küfür
Gizemleri ibadet edenleri tarafından hızla yeniden canlandı, bu yüzden küçük
Şehir kayıtlarına veya erken tarihlere yerleştirilmediklerini merak ediyorum.
Ne olsaydı, bu gizemlerin oynadığı söylenir miydi?
Antik Thoth kitabı için kartlar bir oyun olarak sınıflandırılmadı ve
Toth Tapınağı ve Napoli yakınlarındaki serapeona kadar
Sürgün edilen rahipleri kişilerini sürdürmeye zorlayan yok edildi
Duvarlardan alınan amblemler, kesinlikle bir kart gibi bir şey yoktu
Resmi Kayıtlarda bahsediliyor. Bu nedenle öğrenciler arama yapmalıdır
gezginlerin, yatıştırıcıların, astrologların açıklamaları
Fortune-Tellers, peygamberler veya çingeneler, eğer keşfetmek istiyorlarsa
Yavaş yavaş ve algılanamaz olduğu için cıva kültünün izleri
Anladığımız gibi oyun kartlarına birleşti.

Zengin Romalıların evlerinden birkaçı vardı.
Bu Tanrı'nın dört büyük niteliğinden biri altında bir heykeli. En iyisi
Bilinen, belki de Bologna John'dan biri, onu kaduuator olarak gösteriyor veya
Guise Merkür'ün altında Caduceus ve Puanları Taşıyan Messenger
sağ eliyle cennete. Bu şekilde temsil edildiğinde, o
haber, yaşam ve sağlık taşıyıcısı. Onun asası ya da caduceus'du,
on sekizinci yüzyılın ortasına kadar,
her zaman sopasını veya personelini hastaya taşıyan tıbbi adam
Oda. Görünüşe göre personelini sergileyen berberler tarafından hala kullanılıyor
kanlı paçavralarla yaralandı, dükkanlarından önce, özel bir randevunun hayatta kalması
Berberlerin diş hekimi cerrahları ve "kan harfleri" olduğu zamandan beri.
Asası, üzerine yazmak için kullanılan kalemi temsilciydi.
"Kaderin Tableti", Merkür için aynı zamanda tanrı nebo'ydu
İncil'de bu isim altında bahsedilen Babiller. O kredilendirildi
"Kader Kitabı'ndaki yazar" ve bir çivi yazısı diyor
Yazıt, "Sonsuzluktan beri insanlığın kaderini önceden haber vermişti." .
Stylus ayrıca "İyi İşler Kitabı" nda yazan Thoth'un amblemiydi.
ölümden sonra.

[İllüstrasyon: İki Mahkeme ile Erken İtalyan Tarot Paketi'nin Atoları
Kart

    19 Il Sole

    20 il giudizio

    21 il Mondo

    22 il Matto

    23 Kraliçe Kraliçe

    24 Bardak Kralı]

Etkinliklerin koruyucusu ve ön planı olarak, Merkür olarak temsil edildi.
iyi huylu veya hayırsever, ancak içinde yeniden üretilen ikinci özellik
Heykeller tamamen ticari idi. Bu heykeller sık ​​sık tutulur
Sağ eldeki bir çanta, içerideki madeni paralar kafeslerinden görülüyor,
Kartlardaki para borusunun simgesi. Bu şekilde temsil edildiğinde
Yüz artık neşeli veya sakin değil,
Messenger; Kıta, soğuk ve hesaplanıyor, belki de oldukça kurnaz ama
Hala kendine güvenen ve konsantrasyon havası ile, ama her zaman genç.
Tanrı'nın iş olasılıklarını öngördüğü ve önceden haber verebileceği gibi, onlar
zaten kader kitabında yazılmış veya danışmanlık verebilir
Ticari işlemler, Merkür'e her zaman danışıldı ve itaat edildi. Oldu
Bu nedenle, Para Torbası'nın yerinden gelen görüntüsünün favorisi
Müşterileri kredilendiren başarılı tüccarların evlerinde dekorasyon
Plutus'un zenginliklerinin içine düşmesine neden olan cıva
sandıklar.

Güzel Mercury heykeli, bir kılıçla boş bir şekilde oturdu
Yan, ancak yerde takip etmek iyi bilinir. Burada başka ve en çok
Tanrı'nın güçlü niteliği sessizce ibadet için sergilendi
Kılıç gösterdiğinden, ticaret dışında ilgili işletmelerle ilgili
savaş benzeri keşifler, keşifler ve yolculuklar ve sembolü
Cetveller, askerler ve zengin tüccarlardan daha üstün bir sınıfın erkekleri.
Ayrıca, "Kılıç" niteliğinde, Merkür,
kitaplar, sanat ve el sanatları ile öğrenmenin teşvik edicisi.
Her zaman hazır kılıçla kuşatıldı, ona zekası için sunuldu ve
Babası Jüpiter, Merkür tarafından anlama,
Başarı ise, alınması gereken girişimi kader kitabı
istenen ve ayrıca kavgaları ayarlamak, çekişme veya iyileşmek
farklılıklar. Kılıç Amblemi altında, Merkür sık ​​sık görüştü
Oracle. Kılıç (veya yıldırım) Nebo'nun da sembolisiydi.

Merkür'ün dördüncü kisvesi genellikle ciddi veya kutsal dönemler için tutuldu
yaşamın ve daha fazlası için ayrıldığı için evde nadiren görüldü
Mezar pozisyonları. Mercury, Olympus'un bardakçı olmaktan vazgeçtikten sonra
Güzel Hebe, ofis rozetini korudu ve "
Hermes "bu pozisyonun hatırlatıcısı olarak niteliklerinden biri olarak kaldı.
Günümüzde İtalya'da, hediyeler yerleştirildiğinde
Bir ağaca asılmak yerine dağıtım için Merkür Kupası
Daha fazla Kuzey Gelenek. Yedi çanak fincan, Nebo için de kutsaldı.
Toth'a ve bu adak kupası iki yılanla iç içe-şimdi
Louvre-Chalice ve Caduceus'un her zaman tipik olduğunu kabul etti
Nebo.

Chthonius olarak, Merkür her zaman insanlığın yararlı yardımcısıydı. Başkanlık etti
Doğumda, bir çocuğun hayatının gelecekteki olaylarını "
kader tableti, "selefi tarafından yapılan gibi,
Babil, Nebo. Tablet kırıldığında ölülere de katıldı.
(Thoth'un perogatifiydi), bu yüzden alegorik olarak temsil ediliyor
Cenaze urns, burada proserpine cehenneme önde. Vazo var
fincan olarak Merkür'ün kartlardaki amblemlerinden birine dönüştürüldü veya
Kadeh. Vatikan'daki güzel Etrüsk vazoların çoğu Merkür
Pluto'nun isteksiz karısı ile. Belki de en zarif taş resimler
Bu konuda bir kadın figürünün uzadığı British Museum'da
Bir kanepede, bir grup yas tutucusuyla ve ölmekte olan kadının arkasında
Merkür, hasta ve uyanık durur, ruhu Bourn'a göstermeye hazırdır.
Kurban fincanı devrildi, tablet kırıldı ve Merkür'ün
Görev, ruhunu dikkatli ve nazikçe başka bir küreye yönlendirmektir.

O halde, yardımı konuşan Merkür'ün dört niteliğidir.
Erkekler için: Caduceus, Stylus veya Sihirli değnek; madeni para veya halka, amblemi
sonsuzluk; kılıç ve fincan veya kadeh.

Her zaman genç ya da belki de sorumsuz bir adam olarak tasvir edilir, bazen
Constonququeque, değişken ve açık kalpli olarak tanımlanan, hala cıva
Olympus'un tüm tanrıları için en uygun ve yardımsever ve o
doğum ve ölümlere başkanlık eden erkeklere müdahale eden ve
Aşk İşleri, İşler ve Sanat Üzerine. Bu nedenle,
Hayatın her dönüşü-imajının değerli bir süs olduğunu merak ediyor
evleri, üç özelliğinden biri altında veya mezarlarının yakınında başka bir
dördüncü altında.

Merkür, Thoth ve Nebo'ya tapınaklar, müdür ve en süslü
inşa edilenler. Babylon'da Nebo'ya büyük olanı
E-Sigalia. Kaderi öngören "tablet yazarı" olarak ibadet edildi.
Hala oldukça iyi bir durumda olan cıva var
koruma ve grubun ilk olarak Olympus'un diğer tanrılarına
Baiae, İtalya'daki Napoli'nin on mil kuzeyinde bir kasaba. Bu tapınak muhtemelen
Roma'nın zengin tüccarları tarafından, kendi güzel villalarının yakınında inşa edildi,
Bu yeri tarihsel hale getirdi. Diğer tapınaklar biraz daha
büyüleyici kalıntılardan daha, ama cıva bize bunu hatırlatmak için hayatta kalır
Yalıtımlı ayinler hala dünyanın her yerinde onuruna tutuluyor,
Her ne kadar orijinal niyetiyle ipuçlarını kaybeden kişiler tarafından
takip ettikleri kült.

Bitişik Pozzuoli kasabasının beşiği olması muhtemeldir.
Avrupa'da oyun kartları, çünkü buradaydı.
Mısır tanrısı Thoth, o kültün rahipleri tarafından öğretildi. Yakın
Suyun kenarı, geniş Osiris tapınağının veya Serapis'in kalıntılarıdır,
Serapeon denir. Burada yabancılara ibadet ettiler, oraya inen
Yıllık Nil'den, Körfezi'nde korunan geniş bir filodan
Baiae. Gelişi, olabilecek bir dizi hızlı yat tarafından müjdelendi
Capri ve arasındaki dar boğazlardan geçerken tanındı
Topsails uçan anakara, hiçbirine sahip olmayan bir ayrıcalık ama
İskenderiye'den çok güçlü olan ziyaretçiler de
uzlaşmamak arzu edilir.

İskenderiye'den mısır ihracatı İtalya için çok önemliydi.
Ticaret, devletin kendine özgü korunmasından keyif aldı ve "
Alexandrian Mısır Filosu, "diyor Merivale (" Roman Empire ", Cilt IV, Page
392), "
Senatörlerin Dealing. "

Ziyaretçiler, St. Paul'un indiği noktaya Pozzuoli'ye indi.
_castor ve pollox_'dan, İspanya'dan Mariners'ı koruyan bir koyda,
Sardunya, Elba, Kıbrıs ve Asya'nın tüm büyük ticaret limanları,
Ege Denizi ve her şeyden önce Yunanistan Adaları. Bu büyük merkez aldı
Elba'nın akıllı işçilerinden ürünler, demir ve ince aletler ve
Feniklerden muhteşem halılar, Mısır malları ve kültleri; Bu yüzden
Bu limanda sunulanların da olması doğaldı.
oradan ihraç edildi. Böylece Mısır'ın Öğrenmesi ve Sanatları ile oldu
rahipleri tarafından öğretilen veya onlar tarafından dikilen tapınakta inisiyatifler
Bu noktada, büyük kitaplarının olma olasılığına işaret ediyor
Bu merkezden Avrupa'ya dağılmış.

Şimdi Serapeon denir, en dikkat çekici kalıntılardan biridir
İtalya, bazı volkanik eylemlerle denizin altına gömüldü
Solfatara'nın son patlaması sırasında on ikinci yüzyıl
1538'de başka bir volkanik patlamadan sonra.
yüzyıllar, ancak o sallanan kıyının taze hareketi
Sular geri çekildi, tapınak tekrar yüzeyin üzerinde ortaya çıktı. Bazıları
Marble sütunları hala dik, ancak deliklerle petek
Hala Baiae Körfezi'nde bulunan küçük bir çiftlik tarafından yapılmıştır ve
Kabuklarından sayısız bu delikler görülebilir. Yeterince
Tapınak, Mısırlıların çok sayıda ve
yabancı kıyıda müreffeh ve 211 inşa edilmesi muhtemeldir.
B. C., birçok öğrenci ereksiyonunun daha erken olduğunu düşünüyor.

Serapis veya Osiris, Romalılar tarafından Hermes veya Merkür olarak ibadet edildi,
hangi ibadet komşu Roma şehrine tanıtıldı
İmparator Antoninus Pius, A.D. 146'da,
Serapis Tapınağı (Merkür).

Serapis ticaret tanrısıydı, bu yüzden tapınağı tarafından zenginleştirildi
Her zamankinden çirkin limana giren tüccarlar. Muhtemelen bundan sonraydı
Tapınak (Merkür'ün Orijinal Evi) batırılmıştı, daha küçük olan
Baiae'de ona inşa edildi. İkincisi ünlü bir deniz sulama yeriydi
eski İtalya'nın, batı kıyısının bir girintisine tünemiş
Napoli Körfezi. İkliminin yumuşaklığı için kutlanır ve
kaplıcalarının bolluğu, bu yüzden dönemi hakkında moda oldu
Lucullus, muhteşem villa ve Sezar'ın kalıntıları,
Pompey ve Augustus, hala kalıyor. Favori bir tesisteydi
Goth theodoric altındaki barbarların istilası. Horace, denizi sarkan saraylara ve tapınaklara işaret ediyor, ancak çoğu
Bunlar şimdi güzel sütunların görülebileceği suya düştü
dalgaların altında.

Bu lüks evlerin yanı sıra, bu kadar geniş Serapis Tapınağı'nın yanı sıra
Yakınında, Jüpiter'e bir tapınağın kalıntıları, bir diğeri Venüs'ten kaldı ve
kimliği belirsiz olan diğerleri. Ama en iyi şekilde kalan
Koruma durumu ve koruma durumu, kubbeli çatı olarak Merkür'ün
diğerleri küller tarafından yok edildiğinde korundu
komşu yanardağ. Tapınağın cephesi kaldırıldı, ancak bir
Uzun tonozlu salon kaldı. Pencerelerle delinmez ve
Gizemlerin daha iyi işlenmesi için muhtemelen karanlık olmayı amaçlıyordu. Açık
Tavan, dikdörtgen şekilli resimler izlenebilir, "erkekler
Duvar, "tanımlamak için çok fazla tahrif edilmiş, ancak şekli hatırlıyorlar
ve tarotların atoutlarının yaklaşık boyutu. Bunlar şu adreste görülebilir
Belirtilen aralıklar ve başlangıçta oraya yerleştirildiğinde
yirmi iki atout kartını ağırladı.
şimdi numaralandırılmış. Temsil eden sembolik figürlerin
Osiris, Maut, Isis ve erdemleri, kötü alışkanlıkları, sevgisi olan diğer tanrılar,
Evlilik, ölüm, vb.
tapınaklar, ancak Baiae'deki tapınaktaki bu yarı intitritörlü figürler
atoutları temsil etmeyi amaçlayan, daha çok farklı bir plan izlendi
Hezekiel xxiii'de bahsedilen: 14. Rahipler olabilirdi
figürleri tavana koyma fikrini izledi, böylece
takipçilerine amblemlerin önemini hayır,
Onları gizemleri yapmak ve onları gizlemek için daha uzun değer.

Tapınağın yanında ve ondan açılmak, muhtemelen
Bir kez bir çatı ile kaplı, ama bu düştü ve şimdi alan sadece bir
kapalı mahkeme. Merkezde bir platform olabilecek şey veya
Domuzların veya dillerin ve diğer şeylerin fedakarlıklarının bulunduğu sunak
Merkür'le uğraşan, festivalinin sırasında her yıl yapıldı,
On üçüncü Mayıs.

Prof. Charles Anthon, "Klasik Sözlüğü" nde açıklanırken
Merkür, diyor ki:

"Mercurius, Yunanlılar tarafından Hermes olarak adlandırılan ünlü bir antiklik tanrısıydı.
Özellikle tanrıların ve Jüpiter'in elçisiydi. O
Konuşma tanrısı, konuşma, hatiplerin hamisi, tüccarlar ve
tüm dürüst olmayan kişiler, özellikle hırsızlar, gezginler ve
Çobanlar. Ayrıca karayollarına ve çapraz yollara başkanlık etti ve
Aşağıdaki dünyaya ölülerin ruhları ve neredeyse imkansız olurdu
Bu çok yönlü Tanrı'ya danışılamayacağı hakkında bir şey keşfedin
Konuşma armağanı öğretilen öğrenilmiş rahipleri aracılığıyla
takipçilerine aktardıkları. Mısırlılar atfedildi
Hermes Mektupların icadı ve Yunanlılar onu birçok kişi ile akredite etti
Erkeklerin hayatını daha mutlu veya daha iyi hale getiren diğer önemli gelişmeler
Lir'in icadı olarak, ticaretin düzenlenmesi ve
Jimnastik egzersizlerinin iyileştirilmesi, garip bir sapkınlıkla
Yunanlılar Hermes'i hırsızların koruyucusu yaptı, Mısır'da o
Tüccarların Tanrısı, böylece kurnaz Tanrı'nın tercih etmesi mümkün olabilir
onu ilk kez tanıtan kişi ya da belki de en yüksek teklif veren kişi. "

Mercury, Jüpiter'in en parlak olanı Maia'nın oğluydu.
Kendisi Mauritanya Kralı Atlas'ın kızı ve Plione,
Oceanides veya annesi Tethys ve babası Oceanus olan okyanus perileri.
Bu tür seçkin soylar, her zamanki yüce cıvayı yerleştirmiş olabilir
Olympus'un başkanlık tanrıları arasında, miras almasa bile
Mısır tanrısı Thoth'un mantosu ve onunla birlikte tanrının himayesi
İnsanlığın kaderinin hakem olan Babil, Nebo. Bebeklik, mevsimlere sokuldu, bu da onu önleyemedi
Neptün Trident'i, Venüs'ün Kuşağı, Mars Kılıcı,
ve hepsi eski PIP'de sergilenen Jüpiter'in asası
Kartlar, kılıç ve asma piplerden ikisi,
Venüs paranın deuce'sini çevreliyor.

Ustaca Tanrı, Apollo'ya icat ettiği lirayı sundu.
"Altın Üç yapraklı çubuk" karşılığında, şairler tarafından çağrılan _aurea
Virga_. İki zarif ile Laurel veya Olive asası olarak temsil edildi
bir ucunda kanatlar ve iki yılanla iç içe geçmiş, tüm simgesel
barış dışında birçok şeyin veya ateşkes bayrağının
genellikle kullanılır. Yılanlarla iç içe olan bu çubuk en eski olanlardan biridir.
semboller ve Babylonia'da keşfedilen bir vazoda bulunması gereken
B. 2350 kullanılmıştır. C.
tuhaf bir tarzdan sonra bağlandı ve ne zaman caduceus'u tasvir etti
Ticaret ve tüccarları temsil etti, çünkü halat belirli bir
Moda, Fenike tüccarlarının jetonuydu. Bu tutulur
Tarot paketinde çubukların ası. Caduceus çizgilerle yaralandığında
Kırmızı ve beyazın cerrahları veya şifa sanatlarını temsil ediyordu; Ve olduğu gibi
Bahsedilen, Berberlerin kutuplarında günümüzde çok sergileniyor. Çubuk yarası
Bu şekilde doğumu da temsil etti ve kapıdan önce ayarlandı, bir jeton
Merkür'ün Juno'dan ebeveynlerine bir bebek taşıyan son ziyaretinden. .
Caduceus Mercury'ye bir müjdecinin personeli olarak hizmet etti ve bu isim bazen
savaş zamanında bir
Barış için sinyal.

Merkür kanatları onun için adlandırılan gezegeni yazıyor, bu o kadar hızlı ki
Güneş çevresindeki devrimini üçten biraz daha az bir sürede tamamlar
aylar. O,
Hezekiel IX: 2, burada Nebo yedi gezegenden biri.

İncil'deki çubuğa verilen önemli yer göz ardı edilmemelidir.
Kullanılan ilkel halkların okuyla yakından bağlantılıdır
Sadece savaş veya kovalamaca için değil, aynı zamanda isteklerini tespit etmeye de hizmet etmek
Tanrılar, bir demet oklar bir shitiver'dan yere atıldığında
veya el, belirli bilinen yasalara göre,
İlahi gücün düştükleri yöne dilekleri. Bu
Yeremya'da, Jonathan ve David'in hikayesinde, birçok kişi dışında hatırlandı
Diğer örnekler.

"Tableti" miras alan Merkür'ün doğal bir diziydi.
Babillerin Nebo'sundan kader "de"
Magi ", bilge adamları tarafından Firavun'dan önce atıldığında
Musa çubuğundan fırlayan yılanları yutun. Çubuk, kullanıldığında
Bir asa olarak, başka ve önemli önemleri vardır ve
bir cetvelin pozisyonu ve gücünün başlıca işaretleri.

Merkür, onun nedeniyle tüm tanrılar için en aktif ve kullanışlıydı.
mizaç ve onu aramadan hiçbir olay veya tören yapılmadı
tavsiye. İyi ofislerinin çağrıldığı birçok adı vardı,
Savaşçıları temsil ettiğinde Argiphontes veya Argus'un avcısı olarak. Daha sonra
Ona Chthonius ya da "ölülere rehberlik eden" deniyordu; bu şekilde
Genellikle oturmuş ve kılıçsız, caduceus veya
el çantası. Onun için başka bir isim, jimnastik patronu Agoneus'du
alıştırmalar, ticaret ve yürütme yeteneği.

Bazen cıva doğum günü kıyafetinde, diğerlerinde bir
Chlamys veya pelerin onu saran, kafasına petasus veya kanatlı kapak,
Talaria veya kanatlı sandaletler, topuklarında, Caduceus'u havaya uçuruyor.
Merkür'ün eski temsilleri basit ahşap direklerdi, terminaller
Orijinal olan sakal giyen kaba bir kafa ile oyulmuş
tabelalar.

Profesör Anthon diyor ki: "Hermes bir dereceye kadar bir
Mısır rahipliğinin kişileştirilmesi. Bu anlamda
Bu nedenle, tanrıların sırdaşı olarak kabul edilir, onların
messenger, kararnamelerinin tercümanı, başkanlık eden dahi
Bilim, Mutluluk Diyarlarına Ruhlar Şef. "

Merkür için Mısır isimlerinden biri, birçok özelliği birleştirdiğinde
Osiris ve diğer tanrılar, Jablonski'nin
"Pantheon Aegypt"
Kişiler, Bir Şehir veya Tapınağın Sacerdotal Koleji. "Profesör Anthon
diyor ki: "Böylece Mısır'ın kolektif rahipliği, kişiselleşti ve düşünüldü
Bir birlik olarak, atfedilen hayali bir varlık ile temsil edildi.
diller ve yazma icadı, dolayısıyla dillerin fedakarlığı
Merkür. Ayrıca geometri, aritmetik kökeniyle kredilendirildi.
Astronomi, tıp, müzik, ritim, din ve kutsal kurum kurumu
Procyions, Jimnastik veya Sağlık Veren Egzersizlerin Tanıtımı,
Ve son olarak, daha az vazgeçilmez olsa da, daha az değerli olmasa da,
Mimari, heykel ve resim. Pek çok cilt atfedildi
Hiçbir insanın onları besteleyemeyeceği.

"Uzun yıllar boyunca hizmetine adanmış rahipler için alışılmıştı.
İşçilerinin sonuçlarını hiçbir ödül almadan Thoth'a sunmak veya
bireysel iş için zafer,
Başkanlık Dahası'na atfedilmede tüm sakerdotal dernek,
çift ​​figürüyle, çoğul bir doktrinin gerekliliğini gösteren,
yorumun tamamen inisiyatifleriyle sınırlı olduğu veya
Tanrıların gizli işaretlerini veya öğrenmeyi tercüme eden rahipler
Tapınakları sık sık çekenlere bakımlarına emanet edildi
hayatın maddi yürüyüşlerinde bilgi veya talimatlar alın
Oracle tarafından sıradan ölümlülere aktarıldığına inanmak öğretildi
tek başına boyalı veya yazılı anlayan Thoth rahipleri tarafından
İşaretler. "

Daha önce korunma altında olduğu belirtilen sanat ve el sanatlarının yanı sıra
Mısır tanrısı, ticaretin önemli olanıydı. "Bu gibi
"diyor Profesör Anthon", etkisini ifade etmeyi amaçlıyordu.
Ticari İşletmeler Rahiplik. "

"Hermes'in köpek yıldızı Sirius ile kimliği,
amblemi olan Nil'in su baskımasının öncüsü "diyor
Aynı otorite, "
sular, ruhların babası ve rehberi olarak Demonology'deki rütbesi
Ölü, Enkarne Godhead kalitesi ve kozmogonik ittifakı
üretken ateş, ışık, tüm bilginin kaynağı ve
Su, doğurganlık ilkesi. Ancak gözlemlemek şaşırtıcı
Grek ruhu ne kadar garip bir şekilde Mısır Hermes'i değiştirdi,
Yunanlılar tarafından dileklerin elçisine veya tercümanına dönüştürüldü
kendisinden daha güçlü olan ancak her şeye gücü yeten olmayan başkalarının
Mısır mitolojisi onu gördü. "

Bu, erken Orphic veya Homeric ilahilerinin mistik bölümlerinde görülür,
Hermes, Iliad veya
Odyssey. Hermes'in en eski kayıtları tüm tuhaf nitelikleri hatırlıyor
Mısır Hermes ve hatta bazen garip efsaneler
Hindoo Avatars ve Babil Nebo. Hindoo tanrılarından biri
Merkür'e adanmış aynı amblemleri taşır, yani: fincan,
Kılıç, personel ve yüzük, madeni para veya daire; Ama çarpıcı bir fark
Hermes, adını bile değiştiren Romalılar tarafından kabul edildiğinde not edilir
onun özelliklerinin yanı sıra, ayırt edici olmasına rağmen
işaretler veya amblemler.

"Romalılar," diyor Profesör Anthon, "ilk olarak Sacerdotal'ı aldı
İbadet Pelasgi tarafından Etruria'ya getirilen Hermes,
Homer zamanından önce ve daha önceki Hermes olduğu gibi
Bir sütunla temsil edildiğinde, onlarla birlikte tanrı terminali oldu. Ne zaman,
Ancak Romalılar,
Atinalılar, Grecian Hermes'i Merkür adı altında kabul ettiler,
aynı zamanda önceki geleneklerinin hatırlanmasını korumak
ve Mısır tanrısı Thoth'un özelliklerini zorlamak
Grecian Hermes. "

Ancak, bu favori kullanım tanrısını yapmak için,
Ona kendi rahipleri aracılığıyla yaklaşan tek kişi
Gizemlerine ve onları kim yorumlayabilir. Bu rahipler olduğu için
Zaten kurulmuş ve bir süredir İtalya'da, büyük
Serapeon Tapınağı, kültün dikkatini nasıl ele aldığını görmek kolaydır
insanların ve yeni moda Tanrı'yı ​​ne kadar kolay emdi
Orada çok farklı mahallelerden saptı.




Bölüm IV

Thoth


Modern Mısır keşiflerinde büyük otorite, M. Gaston Maspero,
"Eski Siteler ve Modern Sahneler" kitabında diyor: "
Thebes Kral Vadisi'nin kuzeyinde yatan kalıntılar var. .
Tapınak yedinci yılın son yıllarında veya
Altıncı'nın ilk yılları, B. C.
edebiyat; Tanrıların yazar ve sihirbazı olan Tanrı. "

Bu gizemli ama güçlü Tanrı, Mısır kozmogonisinde yüksek sırada yer aldı ve
İbadetinin kalıntıları, kartın adetleri arasında günümüzde gelişir
Ancak, artık Oracle olarak ona danışmayan, ancak kitabını kullanan
eğlence veya zevkleri için.

"Roma döneminde, 527. C. ila 332 C.,
Mısır rönesansı, "diyor Bay Rawlinson" Antik Tarihi
Mısır "(Cilt II, sayfa 502)," Asya onun fetid akışını döktü
Afrika'ya harika batıl inançlar. Thoth ve Güçlerin Keyfizmleri
onunla ligde büyücülük
Bu olağanüstü zamanda anıtların cilalı yüzeyleri. "Ve sayfada
465, "Asya Yunanlılar Psamchets döneminde oldu (yaklaşık 610 B. C.)
tahtına yakın. Sonuç olarak, ücretsiz iletişim ve ticari
Mısır ve Avrupa arasındaki ilişki açıldı. "Bu hükümdar ayrıldı
Sanat, mimarlık ve maceraya ve saltanatının icatlarından birine
hieratic'in yerini alan enchorial veya demotik yazıydı. Bu
Thoth'un rahiplerine atfedildi, hayır arayan bilge adamlar
kişisel ihtişam, ancak eserlerini yerleştirmekten memnun olan
Başkanlık Dahası'nın ayakları ve kendi keşiflerini atfetmeleri
ona.

Asur tanrısı Nebo'nun Mısır'ı emip almadığını tartışmadan
Thoth ya da tersi, bu kadar güçlü benzerliklerin var olduğunu kabul edebiliriz
Aralarında neredeyse aynı olduklarını. Benzer hanedan ile
semboller ve işlevler, onlar birçok yararlı sanatın mucitleriydi,
yazma her zaman her ikisine de atfedilir. Ayrıca, her iki tanrı da
Doğumda insanlığın kaderini kaydetme gücüne sahip olması gerekiyordu ve
Her ikisi de ölümden sonra ruhların yargısına başkanlık etti.

Ibis başlı Thoth ayrıca bir kalem ve Inkstand ile sembolize edildi ve
sık sık "yazar" olarak adlandırıldı, tıpkı Nebo "yazar" olarak adlandırıldı ve
Cihazı için bir kalem ve Inkstand vardı. Her birine bir ay adanmıştı,
Mısır takviminde veya Eylül ayında ilk olan Thoth.
Sembolü, altında üç lotus çiçeği olan ters bir hilaldi,
Ay'ın iki yönü, dolu ve hilal olarak. Biri yapamaz ama
Sanatsal Mısırlıların çivi yazısı karakterlerini benimseyip kabul edemeyeceğini merak ediyorum
üstte ters üçgenlerle uzun şaftlara benzeyen, değişmedi
çizgiler ve Nebo'nun icadının "ok kafasını" dönüştürmek
zarif çiçek, böylece sembolün orijinal anlayışını koruyarak
Asur tanrısı, onu kendi güzel sevgileriyle damgalarken.

Wady Magarah'taki Khufu tableti sağ elinde THOTHILE gösteriyor
Bir asa (tarot paketinin tasarımlarından biri). Bu çubuğun üçü var
Çıkarım karakterlerine benzeyen üçgenler, kesinlikle
kazara değil.

Thoth'un adı, "bir levrek üzerinde duran bir ibis olarak yazılmıştır
(ki bu, çivi yazısını tekrar hatırlar) ve ardından bir hilal ve
Bir numarayı ifade etmek için yaygın olarak kullanılan iki eğik çizgi. "

Mısır'ın büyük tanrılarının temel benzerlikleri temsil ediliyor gibi görünüyor
Tarot kart paketinin atıklarında, "Thoth Hermes Kitabı
Trismegistus, "Güneş, ay, yedi yıldız vb. İçin
Atouts. Bay Rawlinson ("Eski Mısır Tarihi", sayfa 315)
Tanrıların isimleri ve ibadet edildikleri nitelikler,
Saygıdeğer veya korkunç, aşağıdaki gibi:

    Num veya Kneph-yaratıcı zihin.

    PHTHAH-Yaratıcı El.

    Maut-Madden.

    RA-Güneş.

    Khons-Ay.

    Seb-Dünya.

    Khem-Doğada üretken güç.

    Fındık-Cennetteki Üst Yarımküre.

    Athor-Aşağı Dünya.

    Thoth-Divine Bilgelik.

    Ammon-Divine Gizemli.

    Osiris-Divine iyiliği.

Herkes bir tanrı olduğunu biliyordu, ama bunlar müdahalecilerdi.

Kitabının 370. sayfasında, Bay Rawlinson şöyle diyor: "Thoth Oracle ya da
Insignia olarak taşıyan İlahi Çemberin Dileklerinin Katibi (Kayıt cihazı)
bir avuç içi dalı veya bir kalem ve genellikle bir tablet. Bazen taşır
Crook, asa başı. Başlıkları Sesennu'nun Efendisi ve Hakikat Efendisi idi.
O'na baş tanrılardan biri-büyük Tanrı-tanrı iki kez denir
Harika-ölü yollarındaki büyük şef-kendi kendine yaratılan veya
Neverborn-ilahi kelimelerin efendisi-ve gerçeğin yazısı. "

Thoth genellikle dünyevi ve iki farklı form altında temsil edildi
Infernal veya seçim evinde Thoth ve dengede
ruhların. Ölü Thoth'un yargısına katılan Tanrı'nın
Mısır boyunca saygı duyuldu ve ona yazıldı: "Tüm gözler açık
Seni ve tüm erkekler sana bir tanrı olarak ibadet ediyorlar. "

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Paketin pip kısmının mahkeme kartları

    25 çubuk kraliçesi

    26 Kılıç Kraliçesi

    27 Para Kraliçesi

    28 çubuk kralı

    29 Kılıç Kralı

    30 Para Kralı]

Öküz, inek ve kazlar onuruna ve ibis ile kurban edildi
Cynocephalous maymun onun için kutsaldı. Onun çok fazla görüntüsü bulundu
onu farklı krallara katıldığını gösteren, onları arındıran ya da
İsimlerini kutsal ağaç üzerine yazıyor. Manevi ofisi olacaktı
Arenti'de ruhlar yargılanacak, eylemlerinin tartıldığını görmek için
dengede ve sonuçları kaydedin. Bu atout'ta hatırlanır
Adalet olarak adlandırılan Tarot Paketi. Thoth ayrıca erkeklere iradesinin
tanrılar. Ölülerin ritüelini besteliyor, bu harika iş
Mumyaların örtülerinde sık sık bağlı bulunur, ruha nasıl talimat vermek için
kendini ruhlar dünyasında yürütmek. Ayrıca kim
aşağıdaki alemler, kendi parmaklarıyla iyi ruhlar için yazıyor
Onları koruyan, sürdüren ve aydınlatan solunumlar
"Tanrıların ruhlarıyla sonsuza dek nefes almak."

Thoth'un Thebes, Memphis'te ve Heliopolis'te üç büyük kolej vardı.
Rahipler tarafından ve rahipler tarafından ibadet edildi ve orada
eskisinin prognostiklerinin birçok kaydıdır. Eğer varsayım
Çingenelerin tapınağın dışından geldiği doğrudur
Thoth, Napoli (Serapeon) yakınında, bu bina devrildiğinde
bir deprem, kabilede kadınların
Müdür yatıştırıcılar, erkekler genellikle diğer meslekleri takip ederler.

İkinci piramidi inşa eden Kral Shafra, kızıyla evlendi
Meri-aukhs. Saccarah'daki mezarı, onun olduğunu belirten bir yazıt taşıyor.
Bir "Thoth Rahibesi" ve oğluna "kutsal bir yazar. "
Shafra'nın zamanı, din bilginleri sıklıkla oturmuş veya çömelme olarak temsil edilir
işte, sağ elinde bir kalem veya fırça ve bir veya iki sıkışmış
Sol el kağıdı veya bir paleti tutarken kulağın arkasında.

"Piramitlerin inşaatçılarının ilk ve en büyüğü" diyor Bay
Rawlinson, "Khufu veya Cheops'du.
Kutsal Kitap. O, Thoth'un büyük bir hayranı ve ibadetçisiydi.
Rock resimlerinde onunla temsil edildi. "

Kendilerini altına yerleştiren Asur krallarını yakından kopyalamak
Tanrılarının, özellikle de Nebo'nun isimlerini benimseyerek korunması,
Firavunların birçoğu kendilerini Thothmes olarak adlandırdı,
Thoth. İsminin üçüncü hükümdarı, İskender olarak adlandırılan
Mısır tarihi, Batı Asya'nın kalbine baskın düzenledi,
Nineveh. O da biliciydi ve cesurdu ve tüm yenilikleri kaydetti
geçtiği topraklar, daha sonra tanıtmaya çalıştığı
kendi ülkesine. Kleopatra'nın iğneleri olarak bilinen iki dikilitaş
Aslen Thothmes tarafından Thoth tapınaklarından biri olan Heliopolis'te kuruldu
III. İskenderiye'ye nakledildiler ve daha sonra Londra'ya taşındılar
Ve New York, bu yüzden oyun kartlarının dehası hala ikisinde başkanlık ediyor
Kartların favori bir eğlence olduğu büyük dünya merkezleri.

Thoth'un rahiplerinin doğrudan bir çizgiye indiği söyleniyordu.
Baba üç yüz kırk beş nesil için oğluna. Bu alışkanlık
Bir diğeri, kendi insanlarından başka nadiren evlenen çingeneler için ortak olan bir diğeri.
Hermetik adı verilen birçok kitap tapınağının rahiplerine
Tanrı'nın onuruna o kadar adanmış olan atfedilen
Yazar onun içine birleştirildi. M. Maspero "Mısır romantizminden bahsediyor
Bu, birlikte yaşayan bir hayalet ailesinin maceralarını anlatıyor
harika bir tılsım tarafından aydınlatılan bir mezardaki mumyaları,
Papirüs üzerine kendisi tarafından yazılmış büyü. "Başka bir çalışma
özellikle her şeyi içeren bilgelik ve bilim dolu
havanın tavukları, deniz balıkları ve
Dağların dört ayaklı canavarları. "Tek bir sayfayı bilen adam
Kitap cennet, dünyayı, büyük uçurumları, dağları ve denizleri büyüleyebilir.
Bir kutu altınla kaplanmış bu muhteşem kompozisyon,
bir kutu fildişi ve abanoz içine bir kutu içine yerleştirilmiş ve
yine bir kutu bronz içinde, bir kutu pirinç içinde, bir kutu demir içinde;
Ve kitap, Coptos'ta Nil'e attığını korudu. Eylem oldu
bilinen ve kutu arandı ve bulundu. Sahibine geniş verdi
bilgi ve büyülü güç, ama her zaman ona talihsizlik getirdi. "Biri
Thoth'un kitapları büyülü metinlerden oluşur ve Bay Rawlinson diyor ki: "
Sihir'e olan inanç, Mısırlılar arasında yaygın bir şekilde yayıldı ve
Rahipler, iyi çıkıp çıkmadıklarına dair güvenle itaat edildi.
Ya da sorgulayıcı için kötü bir şekilde, doğumda önceden haber vermişlerdi. Kadercilik
Kuzey Afrikalıların tartışılması için çok iyi biliniyor, çünkü kabul ediyorlar
Kafayı eğip 'Bu Allah'ın iradesidir' diyerek talihsizlik. Bu
çağların mirası. "

Rahipler sorgulayıcıyı ilahi olarak açıkladılar,
ve sonra onları parşömene veya bazı uygun
malzeme. Bu kayıtlar boynuna asıldı veya
kol. Cahil halk, bu muskaların onları koruyacağını düşündü
tüm kötülükten. Bu uygulama günümüze üyeler tarafından gözlemleniyor.
farklı dini kültler. Bir muska tercüme edildi: "Sen sanat
yaşam kazalarına karşı korunmaktadır. Sanatın korundun
şiddetli ölüm. Ateşe karşı korudunuz. Cennetten kaçıyorsun
Ve sen dünyaya mahvolmuyorsun. "
Yaşam veya ölüm sırasındaki her kötülük yakışıklı bir ücrete değer olmalı
onu veren rahibe. Lenormant, "manuel" de (Cilt I, sayfa 516) diyor ki: "Dikkat çekicidir
Ölülerin Ritüeli (Mısır ismi tezahürdü
ışığın veya ruha ışığı ortaya çıkaran kitabın eşlik ettiği kitabın
Bunun temel kısmını oluşturan resimler. "Yani Thoth kitabı
Hermes trisigistus veya tarotlar, sadece yapabilen resimlerden oluşur
inisiyatifler tarafından deşifre edilmek. Ölülerin ritüeli olduğu iddia edildi
Tanrı'nın iradesini ilan eden Thoth Hermes'ten vahiy
ve ilahi şeylerin insanlığa gizemli doğası. Kısımları
Açıkça Thoth ve diğerlerinin parmağı tarafından yazıldığı belirtildi
parçalar Tanrı'nın kendisinin kompozisyonu olmuştur. Böyle tutuldu
Kısımların tabutlara yerleştirildiğine dair yüksek saygı. Ritüel var
üç bölüme ayrılmıştır. Ölüler için dualar var ve
"Mısır inancını içerdiği" söylenen uzun bölüm. Bu
Creed'i bir dizi dua, büyü ve ünlü bölüm izler
(CXXV) "İki Gerçeğin Salonu" olarak bilinen yargı koltuğunu tanımlamak.
Burada ölen kişi Osiris'in Yüce Yargıç olarak getirilmesi. İkincisi
her biri kırk iki değerlendirici ile çevrili yüce bir tahtta oturmuş
sırayla ölü kişiye hitap eder ve her birine masumiyetini ilan eder
suç veya günah, "küfür etmedim. Aldatmadım. Ben
çalınmadım. Hiçbirini öldürmedim. Ben acımasız değildim. Bende
rahatsızlığa neden olmadı. Boşta kalmadım. Sarhoş olmadım. BEN
tartışmasız meraklı değildi. Kelimeleri çarpmadım
konuşuyorum. Ben kimseye çarpmadım. Kimseye korkmaya neden oldum. Bende
kimseyi iftira etmedi. Kalbimi kıskançlık yoluyla yemedim. Bende yok
Kralın yüzünü veya babamın yüzünü revize etti. Yapmadım
Yanlış suçlamalar. Suckinglerin ağızlarından süt tutmadım. BEN
kürtaja neden olmadı. Kölelerimi kullanmadım. Öldürmedim
Kutsal Canavarlar. Nehri bozmadım. Kendimi kirletmedim. BEN
Ölülerin kıyafetlerini almamıştır. "Ölü bir kişi her zaman konuşulur
"Osiris" veya "Osiris'te uyuyor" olarak.

Mısır yazımı, hiyeroglif olarak bilinen üç farklı türdendi,
Hiyeratik ve demotik veya enchorial. Arasında çok az fark var
Hieratik ve demotik. Birincisi ikisinin daha öncesi, ama
Lenormant'a göre neredeyse kayboldu,
Yedinci yüzyılda tanıtıldı ve hızla yerini aldı
Hiyeratik, daha basit olmak. Her ikisi de soldan sağa yazıldı.

Bu sefer Nebo'ya, Babil'e ve
Mısır'da Thoth en önemliydi, bu yüzden rahiplerin olması muhtemeldir,
günün öğrenilmiş ve bilimsel adamları kimdi, sonra yeniden inşa etti
yazma sanatı ve bu şekilde patronları için tanrılar olma onurunu kazandı
"Yazar" kalemi ve başlığı doğmuş olmasına rağmen yazma
yüzyıllar boyunca.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sais Kralı Pasmmetichas
Asurlar, saltanatı sırasında en zeki bir insan olmalı,
Bay Rawlinson (sayfa 465), "akrabaya ilişkin bir soru soruldu
Farklı insanlık ırklarının antikliği. Bu nedenle firavun iki tane vardı
çocuklar türlerinden izole edilen ve bir çoban tarafından yetiştirilen çocuklar
Aptal ve bir keçi tarafından emildi, hangi dili görmek için
İlkel konuşma türüne geri döneceklerini varsayarak konuşun.
Deneyinin sonucunda, frigyalıların
Çoğu eski ulus ve Mısırlılar, bize Herodot tarafından söyleniyor, kabul edildi
yerleşik bir gerçek olarak. "

Thoth büyük bir öğretmen olarak saygı duyuldu, çünkü eserleri hepsine davrandı
dünyanın yaratılması, ilahi gücün, bilgelik gibi şeyler
Gezegenler aracılığıyla hastalık meselesini öngörme sanatı. .
Bu konuda tedavi amon'a adanmıştı. Sonra vardı
Astronomik önerilerden oluşan Hermes'in Aphorizmaları
Arapça'dan Sicilya Kralı Manfred zamanı hakkında tercüme edildi. "
Trisegistus'un Cyranides "Sihirli Güç ve Tıbbi Erdemler Tedavileri
değerli taşlar, bitkiler ve hayvanlar. Diğer kitapların çoğu
Thoth kimya veya simya ile ilgili incelemelerdir. Birine "Yedi
Hermes trisigistus'un mühürleri, "başka," kimyasal tentürler "ve üçüncüsü,
"Emerald tablet", altın yapma sanatını tanımlıyor. Söyleniyor
İbrahim'in karısı Sara, Emerald'ı Hermes'in mezarında buldu.
Hebron Dağı. Bir deneme tat veya esculapius içindir, diğeri "
Dünyanın Bakire, "IŞİD bazen denir ve bir diyalogdur
onun ve oğlu Horus arasında.

Sfenks tapınağında bir kuyuda birçok küçük heykel bulundu,
Başlangıçta şimdi atolar arasında bulunan tanrıları temsil etmiş olabilir. Bu
orijinal teorisinin en değerli bir teyidi olurdu
Rahipler ve girişimleri danışmak istediklerinde tapınaktaki konum
okült.

Harflerin sadece öğrenilen ve resmedilen amblemler tarafından kullanıldığı bir çağda
veya semboller bir alfabenin yerini aldı, rahiplerin
Thoth'tan, erkeklerin kaderini ilahi olarak basıldığında, eskizleri yerleştirmelidir.
tapınaklarının duvarlarındaki büyük tanrılar, böylece onları birleştirerek
Kehanet çubukları ile, yüce varlıkların istekleri olabilir
kolayca aktarılabilir. Tapınağın duvarlarını süsleme geleneği
Ezekiel xxiii'de atıfta bulunulan: 14. "Erkeklerin duvara döküldüğünü gördü,
Keldanilerin görüntüleri (veya Nebo ve Confirers)
Vermilion, bellerinde kuşaklarla kuşatılmış, boyalı kıyafetleri aşarak
Kafalarının üzerine, hepsi bakacak prensler,
Chaldea'nın Babillileri. "Bu muhtemelen Tarotların kökeniydi veya
Thoth kitabının atout hacmi.




Bölüm V

Nebo veya Nabu


Isaiah XLVI'da bahsedilen büyük bir Keldani tanrısı Nebo'ydu: 1, "Bel Boweth
Aşağı, Nebo stoopeth, "ve hayatları üzerinde muazzam bir etkisi vardı.
Yüzyıllar boyunca uzanan Asurlar ve Babilliler. İlkel olarak
Dileklerine danışmadan hiçbir şey yapılmadı.
Üstün Tanrılar ve tabletleri izlemek ilginç
harika çivi yazıtları, keşfedilen ve
Son elli yılda deşifre edilen halkın nasıl öğretildiği
Peygamberleri veya rahipleri, Nebo'nun önceden tahminlerine danışmak için
doğumda her bir insanın hayat boyunca ne olacağını yazdırdı. Nebo vardı
birçok isim veya atama. Ona laghlaghghi-gar veya aydınlatıcı deniyordu;
Gishdar veya asın tanrısı; Ilu-Tashmit veya Vahiy Tanrısı; Ve
Tashmit'in eşi; Adı, Asur'da Herald ilanını ifade ediyor,
ve İbranice yükseklik.

Babiller tarafından Nabu olarak adlandırılan Nebo, Enlil veya Marduk'un oğluydu,
İncil'in Merodach'ı (Yeremya L: 2), Jüpiter'de birleştirilen
Romalılar. Nebo, Tashmitum, Tashmit veya Tashmetu'nun kocasıydı.
Bazen Erna olarak adlandırılır. Adı "vahiy" olarak tercüme edildi,
"Dinleyen" ya da "müdahale eden". Sık sık çağrılır ve
daha önemli eşini yatıştırmak için, ya da ona hitap ediliyor
İbadet edenler, peherhçüyü ortaya çıkarmak için eşi ile müdahale etmek için
"Kaderin Tabletleri" nde.

Doktorların tanrısı olan EA'nın torunu olarak Nebo,
İyileşme ayrıcalıkları. Ayrıca doğum ve ölümde başkanlık etti ve tedavi edebilir
hastalıklar. Sembollerinden biri tuhaf görünüyor ve hala
Tarotlar. Bu bir kılıç, çünkü gününün adamlarının zihninde bir haşere
Belli bir savaşçıydı. Nebo savaş tanrısı olmasa da, o
önce onun müjdecisi ve sonra hastaların veya yaralıların şifacıydı, bu yüzden
Bu koşullar altında bir kılıç onun niteliği haline geldi. Nebo, Shamash, Gula ve Asur Mitolojisi Nergal ile paylaştı,
ölüleri hayata geri döndürme gücü, yorumlanmak anlamına gelir
Hastalık veya günahtan, hastalığın iyileştirilmesi.

Asur krallarının bilgeliğini atfettiği Nebo'ya, çünkü
tüm bilginin kaynağı ve harika mucidi olarak kabul edildi
Rahipleri olan bilge adamları sağlayan yazma sanatı
farklı hükümdarların kayıtlarını ve savaşların tarihini korumak,
Binaların ve bağışçılarının tanımı, cesaret ve
sadaka, gelecek nesillerin aydınlanması için.

Ram-Man-Nerari III (812-783 zamanında Calah'ta inşa edilen büyük tapınak
B. C.) Kral tarafından yerleştirilen bir adanmış yazıtla yazılmıştır.
Nebo heykeli. Cümle ile kapanır:

  "Oh! Gelecek kuşak, Nabu'ya güven,
   Başka hiçbir Tanrı'ya güven. "

Nebo aynı zamanda kocalara ne zaman öğreten tarımın patronuydu.
Bitki, sulama için en iyi zaman ve
hasat. Cennetten dünyaya elçi olmak, sembollerinden biri
yıldırım. Bu amblem Japon kartlarında korunur, ancak
Muhtemelen kazara. Nebo'nun bir ilahisi, şimşek olduğunu kanıtlar
bir öznitelik ve çivi yazısında kopyalandığı tablet
Karakterler aşağıdaki gibi tercüme edildi:

  "E-Sagila'nın oğlu Borsippa'nın Efendisi! Oh, Lord, gücün
   Rakip yok. Oh, nebo, tapınağına e-zida'ya rakip yok,
   Ya da evine, Babil. Silahın şimşek
   Ağzından hiçbir nefes almayan veya kan akışı yapmaz.
   Komutlarınız gökler kadar değişmez,
             Yüce sanat nerede. "

Nebo'nun baş tapınağı, Borsippa'daydı, karşı tarafında
Babylon'a fırat; Kasabaya bazen Babil II deniyordu. Nebo's
Tapınak, E-Zida, gerçek ev ve E-Sagila yüce olanı ifade etti
Babası Marduk'un tapınağı olan ev. İle bağlantı
yıldırım, türevini incelerken göz ardı edilemeyecek kadar işaretlenir.
Merkür'ün Nebo'nun nitelikleri.

Güçlü kral Ashur-Banapal, Nebo'yu binlerce tablete çağırıyor
Büyük kütüphanesinde bulundu. Nebo'ya "
Anlamak için kulaklar, "" Krallara egemenlik asasını veren,
tüm topraklara hükmedebilirler, "" dünyanın koruyucu ""
genel derebeyi ve seer. "Tüm bu özellikler birleştirildi
Nebo'nun bilimsel kazanımları ve mucit olarak ilan edildi
Dil ve yazı sanatı, büyük öğretmen olmakla birlikte
ve öğrenme ve bilimsel araştırmaların teşvik ettiği. Hepsi bu
"Konuşmacı" gibi sayısız unvanıyla vurgulandı,
adından türetilmiş, "konuşmak" veya "
insanlığın kaderi, "
"Tanrıların Elçisi" olarak adlandırıldı. O zaman, her iki durumda da özellik,
cetvel Caduceus'un sembolik asası idi. Asa
Ayrıca Asurlar tarafından "ilan etme" ve çeşitli
Bazen bükülmüş yılanlı personel tarafından temsil edilir, ancak
Daha önceki zamanlar genellikle kalem olarak resmedildi, ki bu
Thoth'un temsillerinde kopyalandı. İç içe geçen yılan
Merkür için kutsal Caduceus doğrudan adak amblemlerinden miras alındı
Babillilere özgü ve güç ve önem aldılar
Mısır Magi'nin çubukları yılanlara dönüştürüldükten sonra ve
Aaron çubuğu tarafından yutuldu.

Nebo'ya "Ilu-Tashmit" veya Vahiy Tanrısı denir.
Yazma ve konuşma icadı sayesinde, o zaman bir
yatıştırıcı veya peygamber. İbranice peygamber kelimesi nabi ve bu
Bay Chatto tarafından başlatılan ilginç tartışmalara
"Oyun Kartlarının Tarihi" (sayfa 22),
Naibi, onlardan bahseden en eski İtalyan yazarların kartlarına verildi. Gibi
Naypes veya Naipes hala ambalajlarda ve dörde basılmış isimdir.
bardak İspanyol kartlarından, açıkça kehanetle bağlantılıydı ve
Bu kartın çingene arasında tuhaf değerleri ve önemi var
Falcılar. Bay Chatto, Hindustani'de na-eeb kelimesinin veya
NAIB bir viceroy veya overlord anlamına gelir ve "Birkaç İspanyolca'dan alıntılar
"Naipes kelimesinin" kesinlikle iddia ettiği yazarlar "
Kartlar, başlangıçta ne demek istese de,
Arapça. "Oyun kartlarındaki tüm yazarlar Corvelluzzo'dan alıntı yapan
Devletler: "1379 yılında Viterbo'ya getirildi.
Saracens ülkesinden geliyor ve onlarla denir
Naib.
NABAA.

Bu küçük tarih, bu en eski kart kayıtlarından biri
o zaman artık peygamberlik olarak kabul edilmedi, tüm soruşturmayı kapatmış gibiydi
oyunların veya araçlarının doğumuna. Bu nedenle hiçbir soruşturma yapılmadı
bu dönemden önceki herhangi bir şeye. Ancak kartlar olarak kabul edildi
Onunla bağlantılı olan en eski kültlerden birinin hayatta kalması
Kehanet veya servet anlatma gelenekleri, gerçek hikaye olabilir
yüzyıllar önce, gelenekler, dinler veya
Afrika ve Asya'nın batıl inançları Naibi'nin (isim
o zamanlar kartlara verildi) kehanet veya vahiy anlamına geliyordu ve
Büyük "Kaderin Tabletleri Üzerindeki Yazar" dan miras alındı, Nebo the
Peygamber, Asur Tanrı. İncil'in peygamberlerine Nabi deniyordu ve
Dağın Nebo'ya adanmış olması ve
Adını taşıyan, ölüm yeri için seçilmiş olmalı
Büyük Peygamber, Musa.

Asur mitolojisinin en erken tarihlerinde Nebo değil
daha sonra olduğu etkili şahsiyet. Ama hala erkendi
Alındığı günler,
daha sonra Merkür ile özdeşleşti. Nebo aldığında
mistik yedi büyük tanrı arasındaki yeri, onunla ilişkili buldu
Marduk (veya Jüpiter), Nergal (veya Mars), Ishtar (veya Venüs), Nineb (veya
Satürn), güneş, atlar tarafından çizilen bir arabada temsil edilen, kopyalandığı gibi
atoutların yedinci kartı ve ay (nan-nar),
"Anu'nun düve" ve başkanlık dahiydi. Adı aldı
Çünkü yeni ayın boynuzları bir ineğin boynuzlarına benziyordu. Asuru
Tapınak Keldanilerin Ur'daydı ve Mısır'da da ibadet edildi
ve onsekizinci atout ile temsil edilir. Boynuzları her zaman tipiktir
bilgelik ve kehanetin ve bu nedenle Michael Angelo'nun ünlüsü üzerinde kullanılır
Musa heykeli.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Kupa takımının pip kartları

    31 fincan ası

    32 bardak deuce

    33 trey bardak

    34 Dört bardak

    35 beş bardak

    36 altı bardak]

Babil yılının ilk ayı Nebo ve onun için kutsaldı.
Baba, Marduk ve Nesan olarak adlandırıldı. Mısırlılar Thoth yaptılar veya
Eylül, ilk ay; 29 Ağustos'ta başladı, anladığımız gibi
O Tanrı için de kutsal olan köpek yıldızının yükselişi. Bu
Yıldızlar olarak adlandırılan on yedinci atout'ta sembolize edilen bir
Osiris'e zorlama.

Nebo'ya günlük fedakarlıklar yapıldı, teklifler boğa ve diğer
Hayvanlar, balık, kuş, sebze, bal, şarap, yağ ve krema. Onların
Teknik terim Sattuku ve Gina idi. Yaban domuzu olması muhtemeldir
Nebo için kutsal, Merkür için olduğu gibi, fedakarlık edilen hayvanlardan biri olmak
ikincisine ve amblem hala iki çanta bulunur
Alman kartları. Domuz Asurlar arasında kutsaldı ve eti
Babil takviminde belirli günlerde yasak. Adı
Nin-shakh veya pap-sukal, "ilahi elçi" anlamına gelen isim
Nebo ile eşanlamlı. Nebo ayinleriyle bağlantılı birçok harika tören vardı,
Bilim adamları, doktorlar, savaşçılar ve krallar
kaderlerinin hakemi ve onuruna birçok heykel dikildi
tüm karada. E-Sagila'da tutulan onu temsil eden
Borsippa, Nebukadnetsar tarafından "Dünya Tapınağı Evi"
yani yüce ev, her yıl harika törenlerle gerçekleştirildi
Nebo'nun bir arabadaki fırat veya bir gemi gibi şekillendirilmiş gemiler
Babası Marduk'un tapınağında saygı gösterebilir.

Nabu-Polassar (B. C.), Nebo kültü boyuna ulaştı,
Nebu-chadnezzar (605 B.C.) ve Nabonnedos (556 B.C.) adını kabul etti,
böylece kendilerini merhametine atar ya da korumasını çağırır.
Nebuchadnetsar bunu "Ah, tanrı Nebu, koruma
sınırlar. "

Mesih'ten önceki dokuzuncu yüzyıl hakkında sayısız tapınak vardı
Toprağın üzerinde noktalı Nebo kültüne adanmış, çünkü bunlar sorunlu
zamanlar ve şüphesiz, yöneticiler ve halkı sahip olmak için endişeliydi
"Kaderin hakemi" nden elde edebilecekleri tüm tavsiyeler. O öyleydi
"Bilgilerin kalemine rehberlik eden tüm bilge" ve aynı zamanda
"Bilgelik Sahibi" ve "Tüm Tanrılara rehberlik eden Seer." Bunlar
Yazıtlar birçok yerde, sadece tapınaklarda değil, aynı zamanda kilde bulunur
tabletler.

Ashur-Banipal, büyüklerinde bulunan birçok tablette Nebo'yu Extols
Nineveh'deki kütüphane, talimatları ve ilhamı için ona teşekkür ediyor
bu, kralın cesur eylemlerini yazarken kaydetmesini sağladı,
böylece deneklerinin yararına korunur. Bunlardan biri "Yaz
gelecek nesiller için. "

Asurlar Mısır'ı birçok kez işgal etti ve karşılığında Mısırlılar
Filistin, Pers, Babil ve Asur, böylece evlilikle
ve sürekli ilişki, bilimsel kazanımları ve mitolojileri
Her ikisi de etkilendi veya karıştı.

Exodus'un firavunu Meneptah'ın başkenti de
Thebes, Büyük Thoth tapınağının ve favori konutun yeri
"Cetvel", şimdi denildiği gibi Zoan veya SAU idi, bu üç mil
Goshen'den. Musa ve Aaron'un röportajları vardı. İtibaren
Thoth ve Nebo'daki o zaman neredeyse bir tanrı oldu ve hiçbir şekilde
Asur ve Babylonia kültlerini birleştirmek için bir noktayı germek
Mısır'ınkiler. Isaiah XIX: 23 diyor: "Mısır'dan bir otoyol olacak
Asur ve Asur için Mısır ve Mısır'a gelecektir.
Asur ve Mısırlılar Asurlularla hizmet edecekler. "Aynı
Bölüm (üçüncü ayet) buluyoruz: "Ve onlar putlara ve
Charmers ve onlara tanıdık ruhları olan ve sihirbazlara. "
Bu nedenle, ancak Magi'nin
Mısır, Asurluların büyük tablet yazarını onlardan biri olarak kabul etti.
ilham verici tanrılara ve daha sonra çiftin tanıtıldığı zaman
Avrupalılar, "yazarın kitabı" iken cıva ile birleştiler
"Thoth Hermes Trisegistus kitabı" olarak bilinir (üç kez
Harika), şimdi tarot kart paketi olarak adlandırıldı.

Borsippa'daki Nebukadnetsar'a adanmış, "Kader Tabletlerinin Taşıyıcısı"
tercüme edildi, "oh! nabu!
Cennetin ve dünyanın sınırlarını belirleyin, benim uzunluğumun
günler. Gelecek nesilleri yazın. "
Çocukları yaşamak ve bana vermek. "

Semitik Babil'de Nabu-Baladhsuigbi tarafından yazılmış bir kolofon var.
Muhtemelen Nabonidus saltanatı sırasında Mitsircea'nın (Mısırlı) oğlu,
Belshazzar'ın babası, aynı şekilde aynı tarzda bir çağırma.
Asur Kralı Tiglath-Pileser I'in yazıtları "
Erken Asur kayıtlarının en uzun ve en önemlisi, "diyor profesör
Sayce, yaklaşık 1106'dan kalma tarihler Bu yazıt altında bulundu
Kileh Shergha tapınağının dört köşesinin temelleri,
Asshur'un antik şehri ve şimdi British Museum'da. Bir yüz
ve beşinci cümle, bölünen çubuklardan "Büyük Oracle
"Tapınağın içine yerleştiriliyor." Bu Elalla "diyor profesör
Sayce, "Yazıyla kaplı bir papirüs gövdesiydi."

Çıkarımdan Çıkarma Zamanının Birçok Tableti Çıkarımdan Çıkarılmıştır
metin ve "lütuf tabletleri" veya "iyi iş tabletleri" olarak adlandırılır.
Bunların, Nebo'nun erdemlerini açıklayan yazdığı kişiler olması gerekiyordu.
erkekler. Bunların yanı sıra, Babilliler günahların olduğu tabletlerden bahsetti
Kötülük kaydedildi. Bu nedenle dindar ibadet eden kişi
Günahlarının ve uyumsuzluklarının tableti yok edilebilir: "
Günahlarımın tableti kırılacak, "
Nebo kaderi tamamen kontrol etti, hem geleceği tahmin ederken hem de
ölümden sonra ve bu Thoth ona yakından benziyor.

Musa ağladığında, Eski Ahit'te benzer bağlantılar karşılanır.
"Günahlarını affet ... ve eğer değilse, beni körükle, sana dua ediyorum, kitabın
hangi yazdınız. "(Çıkış xxxii: 32.) Bu tür kayıtların inancı
Yüce tarafından tutulurlar Yeni Ahit'te de sevk edilir. "Senin
İsimler cennette yazılmıştır. "(St. Luke X: 20.) Hezekiel IX: 2, ayet.
"Aralarında bir adam keten içinde giyinmişti, bir yazarın mürekkebi
"Nebo," Cennetsel Scribe "adlı atıfta bulunması gerekiyordu.

Terra Cotta prizmasına yazılmış uzun bir çivi yazısı metinde bulunan
Nineveh, Kral Asshur-Banapal ihtişamları Nebo ve
Tashmitu (onun eşi) "Sanatını anlama gücü
Tablet yazma. "
Müze, "Leonard W. King, M.A.,
Mısır ve Asur Antik Eserleri, British Museum, tabletler var
Nebo'nun ve diğer tanrıların korunmasını çağırmak. Bunlardan biri var
aşağıdaki gibi tercüme edildi:

  "Ah! İlk olarak Marduk'tan doğan kahraman Prens;
   Ah! Zarpanitu Baharı'nın ihtiyatlı hükümdarı;
   Ah! Nabu, Tanrıların Kaderi Tabletinin Taşıyıcısı, Direktörü
        Isagila,
   Izida'nın efendisi, Borsippa'nın Gölgesi,
   Sevgilim Ia, hayat veren,
   Babil Prensi, Yaşayan Koruyucu. "

"Ok başlı" harflerin üzerinde olduğunu gözlemlemek bir noktayı uzatıyor olabilir.
Babil tabletleri, bir demet oklara yakından benziyor
Düşmüş gelişigüzel. Fakat bu tanrı Nebo adına görülebilir.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

Tarotların atoutları


Dünyanın yaratılmasından bu yana insanlık ilahi bir güç fark etti
kaderini şekillendirdi ve bilinmeyen Tanrı'yı ​​uzlaştırmaya çalıştı. O zamandan beri
Hayat, öngörülemeyen olaylardan oluşuyor, insan
Bazı gizli güçler onları yönlendirdi ve şekillendirdi. Bu nedenle doğaldı,
kader kontrolörünün isteklerini tespit etmeye çalışmak, böylece
uyulabilir ve böylece talihsizlik önlenebilir.

Tapınaklarda özel veya kamuoyu çağrılar, fedakarlıklar ve sorgular
ilk günlerden kaydedildi. Bazıları en azından bu tarih bulundu
Mesih'ten beş bin yıl önce. "Dalga Teklifleri" için Talimatlar, "Burnt
teklifler, "vb. Eski Ahit'te sıktır.
"çubukları" İsrail'in on iki kabilesinin isimleriyle işaretlemek
Onları sunakta bırakmak ve dilekler olduğunda sonuçları beklemek
Rab'bin açıklanacağı, XVII sayılarında verilir. Nebo'ya dualar,
Thoth ve Merkür, bulundukları ülkelerde her yerde bulunur
ibadet etti. Dilekleri talep ederken bölme oklarının (çubuklar) kullanımı
tanrılardan bilinen bir tarihi gerçektir, bu yüzden
Mısırlılar gümrükleri bir araya getirmek için ilham aldılar,
yabancı dinlerin törenleri ve batıl inançları, onları emmek için
Tanrı'ya ibadet. Mısır tanrılarının tapınakları genellikle muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve
Thoth'ların yanı sıra öğrenilmiş kadınlar ve adamlarla doluydu
düşünceden ortak iyiye yönelik çalışmalarının sonucu
kendini büyütme. Kendilerini Thoth ve İnsanın Arasında Yaptılar,
Gizli varlıkların isteklerini ortaya çıkarırken. Hermetik sayısı
Thoth'un dikte üzerine yazılmış kitaplar, Jamblichus tarafından 20.000 olarak verilir.

Doğal olarak, fedakarlıklar veya teklifler yapıldığında, ibadet eden kişi talep etti
soruşturmalarına bir cevap, böylece peygamberlerin yaratıcılığını vergilendirerek
Aslında, kaydedilen önceden özetlere göre kendisinden daha akıllı değildi
doğumda. Yani, bazen tanrıların arzularını gizlediler.
Hayvanların çirkinleri veya ellerin avuç içi.

Göksel bedenlerin uygun olduğunu gözlemleyerek astronomlar ve astrologlar
Bazı yasalara göre, bu yasaların erkeklerin yaşamlarını da yönettiğine karar verdi.
Ishtar'ın ibadetinde, büyük Babil tanrıçası,
Hem Venüs hem de Diana ile özdeşleşen kuşların uçuşu portandı;
Delphi Straws of Oracle'dayken (Aaron çubuklarının bir çeşidi veya
Asya'nın bölünen okları) dilekleri tespit etmek için kullanıldı
tanrılardan ve bunların soyundan gelenler, şimdi bazen
Çinlilerden bize gelen Jackstraws olarak bilinir ve diğerlerinde
PIP kartları olarak şu anda ortak kullanımda.

Eski tarotların her kartının yakın bir çalışması, tarihin çoğunu ortaya çıkarır
kitabın ve orijinal niyetinin benzerliği için
Farklı Mısır tanrılarına farklı kartlar açıkça gösteriliyor
öğrenci. Maut, Isis, Phthah, Neith'in özellikleri ve kostümleri,
Amun, Thmei, Nepte, Seth, Anubis ve RA'nın hepsi izlenecek
Eski kitabın müstakil yaprakları. Kostümler İtalyanların
On üçüncü yüzyıl hakkında, bu doğrudur, ancak kapaklar, kuşaklar,
pozisyonlar ve özelliklerin yanı sıra her birine atanan nitelikler
Falcılar, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindir. Görünüşe göre
Kartlar, bu farklı işaretlerin sahip olduğu bazı kişi tarafından tasarlandı
tanımlandı, ancak bunların orijinal resimleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan
Mısır'da hala çok öğretici olan tanrılar. Öznitelikler
Tutuldu, resimler hala bulunabilecek eskileri hatırlamıyor
Mumya vakalarında veya tarihi anıtlarda. Bu nedenle imkansızdı
Mısır'daki büyük keşiflerden önce oyun kartlarına yazanlar
Tarotların eski gizemlerle bağlantısını tanıyın,
Merkür sembolleri bir ipucu vermiş olsa da, bunlar
not edildi.

ATOUT'ları bağlayan kesintilerin
Mısır tanrıları yanılmaz, aralarındaki güçlü benzerlik olmalı
Dikkatlice düşünüldü ve her kartın amacı tüm
onunla bağlantılı elde edilebilir tarih.


I. Le Bagatleur (Il Bagattel)

Juggler veya Pagat olarak da bilinen bu kart çeşitli isimler taşıyor,
kullanıldığı bölgeye göre. "Türetildi," diyor Count
Emiliano di Parravicino, Aralık 1903 için _burlington dergisi_
"Bagat veya Paghead ve Gad'den Fortune'u gösterir ve kart
genellikle bagatto (veya ayakkabıcı) olarak adlandırılır, çünkü bazen yerleştirilmiş araçlar vardır
şeklin önündeki tahtada, bunlardan biri (bozuk
Modern Kartların Tasarımları) bir ayakkabının buzağına benziyor. "Bu konuda rakam
Kart oyuncuyu veya sorgulayıcıyı temsil eder ve kartlar düzenlendiğinde,
Kehanet kurallarına göre,
yakınlaştı. Yani, bu rakamı çevreleyen kartlar
Yakında sorgulayan olaylar. İlk Atout
Bir masanın arkasında duran genç bir adamı temsil eder. Kafasında bir şapka var
Mistik anlam, çünkü "ebedi yaşam" işareti gibi şekillendirilmiştir.
[İllüstrasyon: Sonsuzluk Sembolü]; Sol eli,
De Gebelin "_son Baton de Jacob, OU Des Mages_. "Bu sihirbaz
Ara, açıkça görülen kurnaz Fransız tarafından kolayca tanındı.
Aaron (veya Jacob) çubuğunun sembolizmini anladı. Çubuk gerçekten
Çok önemi olan Merkür Caduceus. Bu
Çubuk, Staves veya
Sceptres, çeşitli olarak adlandırıldığı gibi ve eline yerleştirerek
sorgulayan, kendisine danışma yetkisi verildiğini belirtir.
Oracle. Gençlikten önce masaya yerleştirilen diğer makaleler
Kartların takımlarını işaretleyen diğer cihazlar, yani para, bardak ve
Kılıçlar, modern İtalyan tarotlarında bu amblemler genellikle değişir
önemi olmayan diğerleri için. "Piyango Grafiği" nde denilen
TSZ-Fa-TO-TO-TO-TO-Çin servet-anlatıcıları tarafından kullanılır,
Bagatleur, elini aynı şekilde tutarak,
"Nimet eline" bağlı mistik anlamlar. Pagat veya sihirbaz (
Bu kart genellikle denir) bazen sadece İbranice tarafından ifade edilir
Figürün yanına yerleştirilen veya tek başına kullanılan Aleph harfli bir
Initiate sembolü olduğu kadar pagatın yerinde olup olmadığını anlar.
İbranice alfabenin tarotlarla ne ilişkisi bir konu için
varsayım, ancak karakterler genellikle erken paketlere yerleştirilir ve bazı
Yazarlar, onların görüşüne göre, bu mektupların taze olduğunu belirtti.
Kartların kökeninin kanıtları ve bunların kehanetle bağlantısı. Bu yüzden
Papus diyor ki: "Alfabenin ilk harfleri hiyeroglif olarak
Kendini kolektif bir birlik olarak-ana prensip-hükümdar
"Çok eski paketlerde dünya,
Meyveleriyle süslenmiş resim. Merkez adamla işgal edildi,
sağ el yere doğru eğildi, sol el
cennet, böylece biri aktif ve diğeri
Pasif, büyük olanı ve iki sütunla karşılık gelir
Solomon Tapınağı ve Masonluktan Jakin ve Bohas ve
Mısır krallarının mezarlarından önce inşa edilen büyük heykeller. .
Anlam bu şekilde belirtilebilir: "Bir eli olan insan cennette Tanrı'yı ​​arar,
ve diğeri ile ibliyi kendisine çağırmak için aşağıya daldı ve
Böylece insanlıktaki ilahi ve diyabolik birleştirir. "

İlkel insanlar arasında, erkekler arasında,
erkeklik, oruç ve büyüler ile belirli törenlerden geçti
Bu kart aynı zamanda tanrılarına ilk teklifini yapan bir gençliği temsil ediyor.
tapınak ve gelecekteki yaşamına danışıyor veya nebo'yu soruyor
ya da Thoth doğum sırasında "kader tabletleri" üzerine yazmıştı.
Tanrılardan gelecekteki mesleğinin ne olması gerektiğini öğrenmek için bir
Merkür sembollerinden önündeki masadan gelişigüzel kaldırılır.
Böylece, bir kılıç kavrayırsa, bir erkek asker olacak ve bir kadın
Bir koca için rütbeli bir insan var. Kupa kiliseyi temsil eder veya
Aşk. İlkel ülkelerde çeşitli makaleler hala bir
çocuk ve seçilen kişi olgunlaştığında mesleklerini etkiler. İçinde
Kore bir iplik demeti, bir avuç pirinç, birkaç para, bir mürekkep keki, bir
fırça ve bir bebeğin önüne, ilkine ulaşarak biraz kağıt yerleştirilir
doğum günü. İpliği seçerse, uzun bir ömrü ifade eder; Para demek
refah; Yazma materyalleri, bir bilgin hayatının
Takip eden, pirinç mutluluk anlamına gelir. İbranice mektuplar olabilir
sayılarla ve geleneksel karakterlerle ifade edilir; bu
saçakların yapımında kullanıldıkları şekilde iyi örneklenmiştir.
Solomon Tapınağı, telleri tuhaf bir şekilde gruplar halinde düğümlenmiş
farklı sayılar, deşifre edildiğinde bir metni temsil etti. Benzer
Düğümlü saçak, Yahudiler tarafından giyilen Taleth veya Dua Eşarpını süslüyor
Bir metnin grupları tarafından yazıldığı sinagogda ibadet etmek
İbranice harfleri ifade eden düğümler. "Bu saçak dört iş parçacığı ile yapılır,
Bunlardan biri diğerlerinden daha uzun. İki iplik birbirine bağlı
Çift düğümdeki en uzun olanı ile yedi kez sarılır,
Sonra sekiz, sonra on bir, ardından on üç, iki düğüm ayrıldı
her biri. "" Kabala'ya göre, "diyor Profesör Rosenau, kitabında
"Yahudi tören kurumları" başlıklı, "Bu düğümler ve sargılar var
Toplamda otuz dokuz yapan gizli bir anlam; Onlara karşılık gelirler
İki kelimeyi oluşturan harflerin sayısal değeri veya 'Rab
bir, 'İbranice alfabenin her harfinin sayısal olduğu için
önemi. "

Eğitimsiz insanlar arasında semboller yazılı karakterlerin yerini aldı
İlk günler, bu yüzden, bu düğümler bir ses ve bir anlam taşıdığından, bir sayı
İbranice alfabenin harfleri ile de belirtilmiştir. Bu harfler veya
ara sıra erken atoutlara yerleştirilen sayıların
Tarotlarda bulunan özellikleri deşifre ederken en büyük değer, çünkü
her birinin ona bağlı, açık bir şekilde oraya yerleştirilmiş
Erken servet üyelerine deşifre etmeye yardımcı olmak amacıyla
Anlamları, Thoth-Hermes'in sonraki kitaplarında atlanmasına rağmen, ne zaman
Sadece eğlence veya kumar için kullanıldı.


İi. La Papessa (Kadın Papa)

Bu kartın IŞİD'i temsil etmesi gerekiyor. O oturmuş bir
Arkasında iki sütun bulunan kadın figürü, aralarında bir perde asılı
Tapınağını gösteriyor. Üçlü bir tiara ile taçlandırılmış ve açık bir
kucağında rezervasyon yap. Bu tanrıça talimat verir ve ikna eder. Hukuk, bilgelik ve
Gizli bilim onun koruması altındadır. Arasında ilk kadın figürü olarak
Atouts, Thoth tapınağının rahibesini, ayrıca Havva'yı temsil ediyor.
Ayrıca anne. Bir kadın sorgulayıcı olduğunda, bu kart onu temsil eder,
Bir erkek sorgulayıcıyı temsil eden pagat yerine. Adı
Modern İtalyan kart ressamı tarafından bu karta verilen Papessa,
IŞİD'in bozulması olun. Eski isim yanıltıcı ve yok
şeklin orijinal anlamı ile bağlantı, çünkü içinde hiçbir şey yok
Roma Kilisesi'nin efsanevi Papa Joan ile ortakken, hepsi
Nitelikler, rakamın ISIS'i veya belki de Tashitum'u temsil ettiğini göstermektedir.
Nebo'nun eşi "Interceder" olarak adlandırıldı. "İtalyan kart yapıcılar,"
De Gebelin, "Atouts, Anne ve Babanın sayısı II ve V olarak adlandırıldı,
veya Papessa ve Papa; "Ama" amblemleri Mısırlı ve
II. Numara ile giyilen üçlü fallus, _fete des'de Isis tarafından taşınan
Pampylies_, IŞİD'in Osiris'i sevinçle aldığı yer. Sembolü
bitkilerin veya baharın yenilenmesi. "Kartın da temsil etmesi gerekiyor
Juno Roma mitolojisinde. "Tutum onu ​​birbirine bağlar" diyor
otorite, "_la haute Magic_ ile, çünkü
Zümrüte tablet, Thoth'un kitaplarından biri,
Nebo Dağı. "Wiltshire diyor ki:" Sihirli inananlar gizli anlamlar bulur
Bu rakamın elinde. "Romalı kadınlar Juno'ya kurban ettiler.
Doğum günleri, sadece anneliğe başkanlık eden tanrıça değildi
(Merkürü, çocuğu ebeveynlerine taşıyan elçisi yapmak) ama
Aynı zamanda kadınların koruyucusuydu. Büyük Thoth kitabının bir parçası,
Ölülerin ritüeli olarak adlandırıldı, parmağıyla yazıldığı söylendi
Thoth ve genellikle bir mumya ile yerleştirildi, "Dünüm.
Dün Osiris. PHTHAH dolaşıyor. İlahi Horus seni tercih ediyor.
Tanrı seti bunu sırayla ve gördüğün IŞİD'in yanı sıra. "
İkinci Atout'ta İbranice Mektup, hiyeroglif olarak Beth'dir
Ağız veya dili ifade eder, fedakarlıklarda kullanılan şeylerden biri
Nebo ve Merkür'e.


III. L'Impiratrice (İmparatoriçe)

Bu kart, Roma mitolojisine göre Venüs Urania'yı veya Maut'a göre betokens
Mısır'ınkine göre. Akbaba onun amblemidir, Maut'lardan biri
Annelik belirten özellikler. Fare de onu temsil eder ve
doğurganlığı belirtir. Kartın konuşma gibi birçok önemi var,
eylem, inisiyatif, dostluk, koruma, ilerleme, üretim ve
yardımseverlik. Rakam, bir kalkan tutan oturmuş bir kadının ve
asa. Eski kartlarda, on iki yıldızı olan bir diadem ile taçlandırılmış
puanlarında. Bu kart aynı zamanda üretimi ve üretken
kuvvetler. Mektubu Gimel, anlamı boğaz veya
yarı kapalı bir adamın eli; Dolayısıyla, kapsayan,
içi boş, bir kanal, bir kapanma. Kart ayrıca bir kadını da temsil ediyor
Arkadaş, ama her zaman arzu edilen biri değil. Mısır tanrıçası Maut,
Bir kapak ve taç giyer ve bir asa taşır. Akan cüppeleri
göğüslerin altında bir kuşakla sınırlı, böyle olan tipik bölge
gizli anlamlar. Kuzey Afrika'nın Persler ve Kabileleri arasında kuşak
düğün töreninin bir parçası olarak her zaman bir gelinden çıkarılır ve
ne o ne de damat yedi gün boyunca bir tane giymesine izin vermiyor
evlilik. Maut'a "Cennetin Leydi" ve "Hayatın Vericisi" denir ve
bazıları tarafından Babiller'in İsharı olarak tanımlanmıştır.


IV. L'Imperiatore (İmparator)

Dördüncü atout, profilde bir tahtta oturan bir erkek figürünü gösteriyor. O
Jüpiter veya Amun'u temsil eder, Mısırlıların Ammon'u, Marduk'un
Babil ve İncil Merodach. Bu mektup Daleth,
büyüme, beslenme, nesil, ilahi irade, uzun ömür önermek
güçlü karakter veya kişisel yetenek ve hırs. Bu kart ve numara
Üçünün Farsça kartlarda tek başına paketlenen benzer temsili var
Farklı ülkeler tarafından kabul edilenlerin şekilleri,
PIP kartlarının tüm hariç tutulması. Bu gerçeğe işaret ediyor gibi görünüyor
Mısırlılar veya Asurlar Pers'i yerinden edip bir kısmını empoze ederken
Gümrükleri ve insanlara olan dini inançları, büyük tanrılar
isteksizce kabul edildi ve isteklerinin anahtarı,
Fethedilen insanları, kullanımı olduğu gibi,
Aynı şekilde öğretilen peygamberlik oklarla veya çubuklarla kombinasyon
zaman. Ammon'un büyük tapınağı, güney Mısırlı Thebes'teydi
başkent. Ammon ismi gizlemek, örtmek, saklanmak anlamına gelir. "En çok
"Eski Mısır" (sayfa 322) 'de Bay Rawlinson, "diyor" diyor.
Tanrıların kralı olan Suten-Netern, Hek veya Hyk, hükümdar,
İmparator, Cennetin Efendisi, Güçlü Boğa. "Dördüncü gibi imajı gibi
Atout, bir tahtta oturmuş olarak temsil edilir. O taçlandırıldı ve giyiyor
yaka ve bilezikler. Asayı, gücün sembolünü taşıyor ve
bolca. Ammon'a çağırma çağrılarından biri "Sana dolu, efendisi
Tapınağı gizli olan gerçek. "


V. il Papa (Papa)

Bu kartın adının telaffuzu tek başına bağlantısını kanıtlıyor
Mısır tanrısı ile Phthah, ama bunun yanı sıra çok garip var
Ona atanan önemi, hepsi aynı sonuca işaret ediyor.
Şekil, üçlü tacı giydiği için dini üstünlüğü gösterir,
Tapınağın iki sütunu ile birleştiğinde. Afrika Tanrı büyüktü
Saygıdeğer ve korkmuşken, birçok tapınak ibadetine adanmıştı. Dört
Figürler, yükseltilmiş avuç içi ile kutsadığı Il Papa'dan önce diz çöküyor, kutsal
dini törenlere ve "Cohen'in elinden" miras alınan
Yahudiler. Prag'daki eski mezarlıkta yüzlerce mezar taşı var,
yükselen eller ideografik olarak temsil edilecek şekilde oyulmuş
Aaron'un soyundan gelenler, tek başına benediction'u bu şekilde verebilir. .
Hand, hanedan amblemlerinde önemli bir rol oynar. "Ulster veya kanlı
el, "sadece İngiliz hanedanlık armaları değil, aynı zamanda saygıdeğer bir rütbe işaretidir
Orientals tarafından da. Kanlı bir el, sıklıkla yanında damgalanmıştır.
Kuzey Afrikalılar arasında kapı lentoyu ve küçük gümüş veya pirinç
Sağ elin faksları da kapıya sabitlenir veya
Kişi, "Fatima'nın eli olarak adlandırıldığında nötr gözü öne çıkarmak. "
Araplar sık ​​sık bu eli giyer, daha sonra oyulmuş ile kaplıdır
Kuran'dan alıntılar. Onların adları Kam veya Beş Parmak. .
Beşinci-Khamsa-o kadar güçlü ve mistik olarak kabul edilir ki
bahsedilirse kötü şans getirdiğine inanıldı, bu yüzden kelime değil
Belirgin, ama Araplar bunun yerine "iki-üç" diyorlar. Napolitans
Genellikle bir cazibe olarak uzanmış bir parmakla el giyin,
Onları Mısır ile birleştiren birçok bağlantı. Pozisyonundaki beşinci atout ve
Sonuç, aspirasyon, sağlık, zeka, sendika, gücü temsil eder
irade, din ve inanç. Eşlik eden mektup o, anlamı
ki bu aspirasyon. Üçlü çubuklu asa, özel bir amblemdir.
"Açıklayıcı" olarak bilinen Phthah, gizli görevler yapan kişi
tezahür et.

Atouts'un ilk dört figürü aile hayatıyla bağlantılıdır. .
bir numara, iki ve dörtlü ebeveynler ve etkisi
Üç ve beş cinsinden devlet ve kilise, önemli bir grup oluşturur
kartları ve anlamlarını incelemek.


VI. Gli Amanti (sevenler)

Altıncı kart henüz gizli tanrıların hiçbiriyle bağlantılı olmamıştı.
Mısır veya Babil. Rakamlar sadece Cupid'e ait gibi görünüyor. Kart
İki kadın arasında erdem ve mengene simgeleyen genç bir adamı gösterir. Subsit
Yukarıda, gözü kapalı ve bükülmüş yay ile "bir ok vurmaya hazır
havaya. "Kehanet için kullanıldığında, bu kart tipik bir genç
Geleceği önündeki seçime bağlı olan hayattan başlayan adam,
İyi ve kötülük onu iddia ediyor gibi görünüyor. Kart ayrıca
Sevgi, aşk, dostluk, hayırseverlik, sendika ve görme, ikincisi
Gözler için hiyeroglif işareti olan VAU olan mektupla belirtilir,
ışık veya parlaklık. Bu rakamın ithalatı kişisel manyetizmadır. Bu
Kart ayrıca evliliği de gösterir ve yasal kravatın simgesidir.
Şans ve iyi servet olarak.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Kupa takımının pip ve mahkeme kartları

    37 Yedi bardak

    38 sekiz bardak

    39 dokuz bardak

    40 on bardak

    41 Knave bardak

    42 bardak cavalier]


Vii. IL Carro (The Chariot)

Bu, en mistik kartlardan biridir, numarası bir
Kadimler tarafından gizli olarak kabul edilir. Bir kralın veya bir
Fatih, Canavarlar tarafından çizilen arabasında, tam olarak Nebo sık sık
"Yaldızlı arabanın asla yolu işaretlemediğinde" metinlerinde temsil edildi.
Bazen araba atlar tarafından, sıklıkla öküz tarafından, bazen
Aslanlar ve bazen siyah beyaz sfenks ile. Bu araba tipikiyor
Mars, Babil mitolojisinde ve İncil'de bahsedilen savaş tanrısı,
"Her ulus kendi tanrılarını yaptığında ve Cuth adamları NERAL
(Mars). "(2 Kral XVII: 30.) Bahsedildiği gibi, Nebo bir kılıç ve
genel olarak temsil etmesine rağmen, eşlik eden savaşçılar olarak kabul edildi
Savaşın ardından takip eden haşere. İbranice mektubu
Yedinci Atout, bir ok ifade eden Zain'dir, böylece bir silah önermek
Bir askerin yanı sıra, zafer, iktidar gücü, zafer,
Koruma, otoriter bir karakter. "Kehanet okları"
İncil'de sıkça atıfta bulunulur, örneğin, "
Babylon, iki yolun başında yolun ayrılmasında durdu
Kehanet kullanın. Oklarını parlak yaptı, görüntülerle danıştı, o
karaciğere baktı. "Nippur'da bulunan tabletler sık ​​sık herkese atıfta bulunur
Cuneiform karakterlerindeki bir metin dediğinde, "
oklar evet ve hayır olarak işaretlendi, "veya" Kral okları sarstı,
ev tanrılarını sorguladı ve karaciğere baktı. "Bay Culin, onun içinde
"Koreli Oyunlar", oklarla kehanetin en çok
ilkel formlar ve hala Kore, Çin, Japonya vb.
Çin'de amaç için kullanılan çubuklar oklar biçimindedir ve
Bir titremeye benzeyen küp şeklinde bir kutuda tutulur. Bir içinde sarsıldılar
Biri dışarı atana kadar, üzerindeki tasarım ve yön
tapınağa işaret ettiği,
sorgulayıcı.

Atouts Chariot, belirli koşullar altında,
Osiris'i temsil eder. Buna "cıva arabası" olarak da adlandırıldı.
savaş ilan edildiğinde Mars'ın elçisi olduğunu hissediyorum veya
Caduceus'u ateşkes bayrağı olarak kullanıldığında. Yedi her zaman düşünüldü
Mısır savanları tarafından mistik bir sayı, bu yüzden bu kart bir
Gizli bilimin önemli kısmı. Kont Emiliano di Parravicino,
_burlington dergisi_, Aralık 1903'te yayınlanan deneme (sayfa 238),
diyor ki: "Mgr. Antonio Dragoni (1814) atouts, numaralandırmayı öneriyor
Yirmi bir [Joker'i saymıyor (_fou_), sayı olmayan],
Pisagor tarafından sevilen Mısır doktrini, mükemmel
Üç numara ve yedi numarası. Dolayısıyla, thoth,
Mısırlılar, Pip kartı paketi ile kitabı veya resminin
İlk üç çağı simgeleyen üç görüntü sınıfının oluşturulması
dünyanın --_ i. E._, Altın, Gümüş ve Bronz. Her biri
Bu üç sınıf, yedi bölümünde daha büyük bir
referans veya mistisizm, sanattaki en yüksek değerin gizemli bir kitabı
kehanetten, bu bağlanmamış yaprakların kitabı herkesin anahtarını içerdiğinden
Gizemler, içeriği olanlar dışında herkes için anlaşılamamasına rağmen
Thoth tapınaklarında öğretildi. "Bu, diğer düşünürlerin yanı sıra
Papus ve De Gebelin, çalışmalarından aynı sonuçlara varmışlardı.
Tarot Paketi, görünüm alışverişinde bulunma avantajı olmadan
konu.

Babiller, aşağıdaki dua olarak yedi kötü ruha inanıyorlardı.
Çevüzen bir tabletten çevrilmiş, kanıtlayacaktır:

  Yedi onlar. Onlar yedi,
    Aynı şey güçlü derinlerde;
  Ve yedi cennette onlar
    'Suda olsa da bazen uyuyorlar.
  Onlar ne erkek ne de kadın
    Uçan bu korkunç ruhlar,
  Ama yıkıcı kasırgalar gibi,
    Gökyüzünde dönüyorlar.

  Ev veya yavru olmadan,
    Şefkat ve merhamet sıfır,
  Dualardan veya dengelerden beri,
    Ne duyarlar ne de hissetmezler.

  Dağlarda yetiştirilen vahşi hayvanlar gibi,
    Hem tanrılara hem de erkeklere meydan okuyorlar
  Çeşmeleri bile kirletmek
    Nehirler, bataklıklar, fen.
  Kötülük onlar, garip bir şekilde kötülük,
    Tapınaklarda, şehirlerde, evlerde;
  Yedi için onlar, zalim yedi,
    Tuhaf ve korkunç formlarla.

Bay Willshire, "
Müze, "diyor:" İncil'e bir referans gerektirmez.
Yedi numaradan bahsedildiği frekans. Sadece değil
Kutsal tutulacak yedinci gün, ama o zaman yedi kişinin gizemi vardı
Nebo'nun (Merkür) bir olduğu yıldızlar, ikincisi en hızlı olan
ve parlak. Ayrıca yedi altın şamdan ve Zachariah
III: 9, Yeşu'dan önce taşta yatan yedi göz olduğunu görüyoruz.
Merkür, Mısırlılara göre lir'i icat etti.
dünya iki bin. İlk başta sadece üç ipi vardı, ama ellerinde
Museslerden yedisi kabul edildi. Sonra yedi erdem çağrıldı
İnsan lirinin yedi kablosu, analojilerini yedide
Prizmatik spektrumun renkleri. Sonra yedi değerli taş vardı,
Yani: Carbuncle (Garnet), kristal, elmas, akik, zümrüt, safir,
ve oniks, yedi şef metalin yanı sıra. "Zümrüt olarak kabul edildi
Thoth Stone, çıkarabiliriz, çünkü kitaplarından biri "
Emerald Tablet. "Berber kabileleri arasında, Kuzey Afrika'dan kadınlar
alnında yedi puan, onları nötr gözden korumak için; bu
Bazı Zenci kabileleri arasında da yapılır. PIP kartlarına danışırken,
Sevenlerin kendine özgü ve gizli değerleri vardır, aralarındaki sınırları işaret eder
alt ve daha yüksek olanlar. Ayrıca,
Diğer kartların dikkate alınması.


VIII. La Giustizia (Adalet)

Sekizinci karttaki rakam en modern şekilde temsil edilmektedir,
Ve yine de, nitelikleri ve değerleri ile, Mısırlıların yapacağı kadar
Thoth'a ibadetin zirvede olduğunda bunu biliyorlardı. Bu
Hakikat tanrıçası veya ma. Başlığı bazen krallar tarafından kabul edildi.
kendilerini gerçeğin dostları olarak adlandırdı. Bay Rawlinson, sayfa 385
"Eski Mısır," diyor: "Her Mahkemenin Baş Hakeminin
boynunun etrafında bir ma görüntüsünü giydi ve bir davaya karar verdiğinde dokundu
Onunla davacı, lehine karar verilen,
Her şeyin adalet ve gerçekle yapıldığını ifade edin. Finalde
Osiris'in yargısı, Ma'nın görüntüsü ölçeğe yerleştirildi ve tartıldı
Ölülerin iyi eylemlerine karşı. "Ne kolay algılanabilir
Güçlü bir figür Adaletten biri,
Thoth tapınaklarındaki kehanetlere danıştı. Adalet temsil edilir
Oturmuş bir kadın figürü olarak, her zamanki taşıyan bir tahtta
Bir kılıç ve bir çift ölçekin hanedan izleri. Yasa ve düzen belirtilir
özetleyen karttaki her satır ve amblemle ifade eder
vicdan, denge, güç ve duruş, tüm formlarında. Yaprak
Ayrıca Tanrı Tiemei'nin bazı özelliklerine karşılık gelir ve tekrar
Olympus'un tanrılarından birini temsil eder. Heth, karşılık gelen mektup
Buna göre, bir alan anlamına gelir ve bundan kaynaklanan herhangi bir şey fikri
emek ve sürekli çaba, unsurlar ve varoluş. Döndüğünde
Ceres, Olimpiyat tanrılarından, anneyi genellikle olduğu gibi ifade eder.
kızı Prosperpine ile birlikte temsil edildi (orijinal olarak
bir kayınvalide türü) onu Pluto'nun kollarından uzak tutarken, Merkür
Karısı zorla uzaklaştırır. Bu kart, bardaklardan biridir
Paketin pip kısmının (fedakarlık anlamına gelir).


İx. L'Eemita (Hermit)

Münzevi, atoutların en gizemli tasarımlarından biridir ve
henüz tüm niyetlerini kabul etmedi. Ona atanan anlam için,
ve yatıştırma değeri, şahsiyetle neredeyse hiç karşılık gelmez
tasvir edildi, bu yüzden antik olanı modernize eden sanatçının
Tasarım, bunlar tarafından tanınamaması için tamamen değiştirdi
orijinal niyetle tanışmadan. Yaşlı bir adamı gösterir,
Fener Aloft ve bazıları tarafından saatleri çağıran bir bekçi olarak kabul edilir.
Gece ve başkaları tarafından, dürüst bir adam arayan Diogenes olarak. Ama
Karta verilen özellikler veya değerler, tasarımla oldukça tartışmalı
Arkadaşlık, koruma ve bilgelik anlamına gelirler. Çubuk veya personel
Bir hacı ifade eder, kesinlikle bir gözetmen ve favori bir amblemdir
İncil, Mezmurlar xxiii: 4, "Çubuğun ve personelin, beni rahatlatıyorlar"
Veya Isaiah X: 15'te, "Personel kalkmalısa." Baston
tıbbi adam ve pip kartlarının asa takımını temsil eder. Bu atout
Karakterin gücünü, hayırseverliği, sessizliğin bilgeliğini belirler
zorluklar, sünnet, ihtiyat ve sempati; Kısacası, tüm
Bir arkadaşta arzu edilen nitelikler. Mektup, bir
bir barınak ve koruma fikrini öneren çatı veya güvenlik yeri
bilgelik ve öngörü tarafından verilir. Kart ayrıca insan sevgisini de belirler ve
insanlık.


X. Ruoto Della Fortuna

(Servet tekerleği)

Bu atout'un batıl inançları ile birçok ve çeşitli bağlantıları var.
Eski günler. Fortune tekerleği ve diğer şeylerin yanı sıra,
Osiris'i ölülerin ruhlarını değerlendirir. Anubis bir kez tırmanıyor
yan, Typhon tekerleğin soluna iner. "İki var
Fikirler, "diyor Papus," bu sembolik kart tarafından ifade edildi. Birincisi
Üstünlük, sonsuzluğun ikincisi. "Birincisi Anubis ve
Typhon tırmanıyor veya düşüyor, biri diğerini aşmak için ulaşırken
Tekerlek sonsuza dek döner, önce birini ve sonra diğerini kaldırır. Böylece
Hayat, kalıcı düzenlilikle iyilikten kötüye değişen servet için,
Bazen yavaş ve bazen hızlı bir şekilde, ancak her zaman bir
Bilinmeyen güç, buna şans denir. Çember sonsuzluğu ifade eder ve
Wheel of Fortune, dünyanın bilinen en eski sembollerinden biridir. Öyle
Bazıları tarafından "Ezekiel ve
Pisagor, "bu sembolize bağlı tüm önemi olan
figürler. On numaralı olan İbranice mektubu yod, hiyeroglif
bunun anlamı "bir komut işareti olarak genişletilen işaret parmağıdır". Bu
İşaret [illüstrasyon: işaret eden parmağı]
Deneyimsiz ve ortak olarak cıvanın hayatta kalan özelliklerinden biridir.
Günümüzde kullanın. Merkür başının altına, dikildiğinde yerleştirildi
Yol kenarında bir yola işaret etmek için terminal olarak. Her sinagogda
Yod adı verilen bir işaretçi buldum, çünkü uzun kolu bir
Güzel modellenmiş el, işaret parmağı uzanmış. Bu kullanılır
Kutsal yazıların okuyucusu tarafından, metin olduğu için yeri korumak için
İyi karakterlerle yazılmış, işaret parmağı olmadan kolayca takip edilmez
Yod. Fortune Wheel, sihirli gücü, serveti, ifadeyi yazıyor
tanrıların iradesi veya emirleri, üstünlük, batıl inanç ve
şans. Anubis, yargı koltuğuna ruhların şefiydi (veya
Merkür, Chthonius olarak); Ayrıca dengeyi ölüler salonunda tuttu.
Ona "gömme alanının efendisi" denir ve
çakal. Fortune tekerleği, yargı koltuğunda Osiris'ten türetilmiştir,
Anubis ile asistan olarak.


Xi. La Forza (Güç)

Bu atout, mistik şapkayı giyen bir kadın figürünü veya hayati işareti gösteriyor
[İllüstrasyon: Sonsuzluk Sembolü], Pagat'ta veya ilk atout'ta görülür.
Kız, bir aslanın ağzını açarak canlılığı, kuvveti ifade ederek, zorlar,
Cesaret, cesur. Kadimlerin acı çektiğinde veya
Sorun bir kadının, zihin dayanıklılığı ve gücü için bir erkekten üstündü.

Rakam aynı zamanda masumiyeti de yazıyor, bu yüzden Una ve Aslan Masası görünüyor
kasıtlı olsun ya da olmasın tasvir edilmek. Başka bir sembol
Modern yazarlar gibi davranan Amazonlar, büyük bir güçte
Kadın olmaya rağmen, ancak çivi yazılarının bazı çevirileri
Tabletler, bu kadın savaşçıların daha fazla dikkat çektiğini varsaymaya yönlendirir
Zekâları için güçlerinden ziyade kendi zamanları. Verilen değer
Kart, Minerva'nın korunması altında olduğunu gösterir. İbranice
Bu kart için mektup, kavrayan bir eli belirleyen KAPH'dır. Bu kart
insanlık üzerindeki etkisi ile ince ve mistik okültizmi temsil eder;
Aslında, kadın hayır kurumu. Kostüm ve nitelikleri ile hatırlar,
Tapınağı Sais'te olan Mısır tanrıçası Neith,
Delta. Kafasında tuhaf bir amblem takıyor, bazen
"Mekik", ATOUT'un cihazını hatırlayarak. Bay Rawlinson,
"Eski Mısır" (sayfa 342), tapınağındaki yazıtlar şöyle diyor: "Ben
Ben olan ve öyleyecek ve olacak. Hiçbir ölümlü perdemi kaldırmadı. "
Son ifade Mısır'da, perdenin kaldırılması için anlaşılacaktı
Damat onu gördüğünde evlilik hizmetinin sonucudur
karısı ilk kez. Bu nedenle, kartın bir anlamı bir gelindir.


Xii. L'Anpeso (Asılı Adam)

Asılı Adam, kitabın on ikinci yaprağında dikkate değer bir figürdür.
Thoth. Kişi, kabaca bir gibbetten bir ayakla askıya alınır
yapıldı, iki karşı ağacın çatalına bir çubuk yerleştirerek
diğer dalların lopped. Eller arkasına bağlanır ve sağ bacak
Rakamın askıya alındığı soldan geçer. Bu tuhaf şekli
Ceza bir zamanlar belirli türden suçlar için verildi
Etruria ve muhtemelen kabul edildiğinde tipikti. Olmuştur
Masonlar arasındaki tanıma belirtilerinden birinin
Bacakları geçerken, bu kişiler genellikle dik kalıyor ve
kontomist değiller, bu nedenle bu bağlantıyı kabul etmek zor
Atout'taki rakam. Genç bir adamı gösterir,
İlk atout'un pagat veya sorgulayıcısı,
Gençlerin cazibeleri, etik bir geleceğe yönelmeye başlar. Bu
konumuyla örneklendi, disiplini gösteren veya bir
Üstün irade. Belki başka bir fikir, tüm kan çalıştığından
Kafasına, bilgi güçleri yoğunlaşır ve
artırılmış. Kart, denge, hayırseverlik, cesaret, bilgi ve
İhtiyaç; Ayrıca bilgelik ve sadakat. Lamed karşılık gelen İbranice
mektup; kolu belirtir, bu nedenle genişlikle bağlantılıdır
tüm uzatma fikirlerine uygulandığı gibi güç ve hareket, meslek,
mülkiyet. Rakam dünyanın üstünde ve bir konumda yükseltiliyor
Acının, alçakgönüllülükle birlikte, zamansaldan çekilen bir zihni belirler
fikirler veya bilime şehit. Vulcan'ın Olympian Tanrı olması gerekiyordu
sadece güçlü kol nedeniyle değil, aynı zamanda
Çünkü cennetten atıldı ve yaşam için durdu.


Xiii. La Morte (ölüm)

Bu on üçüncü atout, bazı kartlarda iskelet biçme olarak temsil edilmektedir.
Erkeklerin kafalarından, bazılarında beyaz bir at üzerinde bir binici ve diğerleri
Siyah bir. Eski bir atasözü var: "Ölüm beyaza biniyor
at, "ve bazen yağmur yağan bulutlara" Beyaz "denir
Ölüm atları. "Aurora'nın atlarından birine Abraxas deniyordu,
Bu harflerin sayısal değeri, üç yüz altmış beş olarak toplanıyor,
veya yılın günlerinin sayısı. Gizli anlamlar
Bu kart ve atoutlardaki numarası iyi bilinmektedir, çünkü ikincisi
tüm Avrupa ülkelerinde kötü şans veya ölümle bağlantılı ve her
Merkür ibadetinin veya hermetik sanatın bağlantılı olduğu yer
kartlar, nüfuz etti. Ancak vahşi kabileler tarafından o kadar da kabul edilmiyor,
bu kültleri takip etmemiş. Bu batıl inanç, bu nedenle birçok kişi
kartların bunlardan geldiğine dair kanıtlardan biri olarak kabul edildi
gizemler. Bu ölüm görüntüsünün yarı yol olduğu varsayılıyor
Thoth tapınağındaki konum ve bu nedenle atıkları
Her iki tarafta sırayla yerleştirildikleri için sağ ve solda.
Thoth Hermes, numarasız atout, bir heykelle temsil edildi.
Bir sunak duran binanın merkezini işgal etti. Bu konuda
Sunak, Oracle'a danışırken çubuklar (veya pip kartları) atıldı. -Den
Herhangi bir oran, sunak (veya kalıntıları) kalıntıların merkezini kaplar
Baiae'de Merkür Tapınağı. Ölümün merkezi pozisyonu kabul edildi
Bir erkeğin hayatının bölünme dönemini belirtmek. Sorgulayıcı, sonra
Aileyi, dini temsil eden resmedilen figürlere danışmanlık
hükümet ve hayatının başlangıcının arkadaşları, şimdi
daha sonraki yılların daha ciddi işleri, mutlaka ölüm veya kötü servet değil,
Ancak, daha ziyade, dönüştürücü bir güç, çünkü bu atout bu kadar farklı bir
hayat yolunda çağ ve en ciddiye alınacaktı. Hala
Kart ayrıca üzüntü, yıkım ve ölümü de taşıyor. Mektup mem,
Doğurganlık ve oluşum veya varlığın gelişimi
sınırsız alan, belki de yıkımdan sonra yenilenme veya ölümsüzlük
başka bir dünya.


Xiv. La temperan (temperance)

Bu figürün fındık veya Nephthys için tasarlanması muhtemeldir. Onun
Ancak çok az olumlu biliniyor ve şimdiye kadar ona dikilen hiçbir tapınak yok
keşfedildi. Ona Seb'in karısı ve Osiris'in annesi deniyordu.
Başlıkları "Yaşlı", "Tanrıların Annesi" ve "Hemşire" dir. O
genellikle bir vazodan bir sıvı olarak temsil edilir ve bir sıvı dökülür. O
Rakam sık sık mezarlarda, sanki koruyucu melek veya
Ölü ruhun koruyucusu. Tanrılara bir zorlama fikri,
Onlardan önce şarap veya yağ dökmek,
Babil ve "sorunlu sulara yağ dökmek" sadece bir figür değildir
konuşma.

On dördüncü atout,
Bireysel ve maddi varlığı ifade eden bir sürahi diğerine bir sürahi,
Üretim, meyve, sağlık, temperance, ekonomi ve yavrular. Onun
Mektup rahibedir, her türlü meyve ve üretilen her şeyi belirtir.
Neptün, ne zaman bir oblasyon sunan perileri tarafından yazılmıştır.
suları karıştırmak. İle uzak ve daha gizli bir bağlantı olabilir
Bu cihaz ve kehanet, en eski danışmanlık yöntemlerinden biri için
Tanrılar, yağa su dökmek veya suya yağlamaktı ve
sonuçlardan prognostik. Bu işlemin kullanıldığı bulundu
Babiller arasında iki bin beş yüz yıl önce
İsa. Bu konuda dolu iki kitap keşfedildi
Bu yollarla tanrıların isteklerine danışmak için talimatlar ve
Arthur Ungnad tarafından tamamen tercüme edildi. Biri,
"Babiller ve Asurlar arasında geleceğin yorumları" ve
İçinde tanrıların isteklerini keşfetmek için birçok yön bulunur,
"Yağ bardağı doldurursa, kişi ölür;" "Yağ yüzerse
Doğudaki suda, kişi ölecek; "" "Sağa, iyi ise,
Şans, sola, bu talihsizliktir. "
Bu kart, resimden beri oldukça yanıltıcı ve modern görünüyor
Açıkçası bu en eski geleneği belirler.


Xv. Il Diavolo (Şeytan)

Set veya Sutech, kötülük prensibi, efsanesi ile bağlantılı
Osiris, ihtiyacı var ama çok az açıklama. Modernler bile bir
Typefefe ettiği her şeye bak. Mgr. Antonio Dragoni en eski olanlardan biri
Bu kartı Set veya Seb'in oğlu Typho ile tanımlayacak kişiler
Osiris'in kardeşi ve kötülüğün dahilerinden biri. Sahip olan herhangi biri
Osiris efsanesini okumaya çalıştı.
çözülüyor. Hyksos veya Shepherd Kings, setleri tek olarak seçildi
tanrı ve seti adını varsaydım, böylece kendini altına yerleştirdim
Kötü olanın korunması. Daha sonra set ibadeti tamamen sona erdi
Ve nefret edildi. On beşinci figürde uzun kulaklar korundu
Set ile bağlantıyı işaretleyin, çünkü bu onun ayırt edicilerinden biriydi
özellikler. Bu kartı temsil eden İbranice mektup Zain,
ok veya herhangi bir yıkım silahı anlamına gelir. Bu atout'un amacı
kader, şans, ölüm, batıl inanç, hastalık, günaha; BT
Kötülük, nefret, kıskançlık ve şüphe ruhunu temsil eder.


Xvi. La Torre (Kule)

Bu yaprakta, yıldırım tarafından vurulan bir bina,
Thunderbolt Jüpiter tarafından çekildi ve "Messenger" Merkür tarafından aktarıldı. .
"Yıldırım Tanrı" Nebo'nun başlıklarından biriydi ve işaret
Japon kartları, muhtemelen yanlışlıkla olmasına rağmen,
Oyun kartları ve orijinal atolar arasındaki bağlantı. Bazı
Yazarlar bu kuleye "Plutus Kalesi" (Roma Zenginlik Tanrısı) diyor,
Misers için bir uyarı olarak kabul etmek, çünkü bir
Herodot'ta kaydedilen Rameses II'nin hayatında olay. Firavun
Hazineleri için bir kulenin inşa edilmesini emretti ve tek başına anahtarı vardı,
Ama her gün değerli eşyalarının kaybolduğunu keşfetti, ancak
Sadece bir çıkış vardı. Bir saat belirlendi ve ikisinin
Mimarın oğulları bir taş değiştirerek girebilirdi,
hırsızlık amacıyla ve erkekler içeride tutulduğunda,
Kendilerini kuleden attılar. Bu resim bir
Mısır efsanesi ile bağlantı, arayışında göz ardı edilmemesi gereken
Tarotları Thoth'un gizemlerine kadar takip edin. Ayrıca, bazı kişiler inanıyor
kartın Babil tapınaklarının yok edilmesini temsil ettiğini ve
O insanlar tarafından verilen önemi için gereken ağırlık verilmelidir.
yıldırım, tanrılara kehanet yoluyla danışırken, özellikle de
Baal ile bağlantılı olan Jove (Merodach) silahı
İncil ve bazen sık sık ima edilen Enlil olarak ibadet etti
yıldırım ile insanlarını yok etmek. Ama bağlı başka efsaneler de var
eski tapınakların yıkımı ile
Mısır ve son zamanlarda olan birine erişebildiğimiz için şanslıyız
Sümer dilinden çevrildi, çivi yazılı karakterlerle yazılmış
Tapınakta Prof. Herman V. Hilprecht tarafından keşfedilen tabletlerden biri
Nippur Kütüphanesi. İki yüzündeki bir dini veya
tanınmış bilgin için ayrıldığı tarihsel karakter,
Doktor Radau, tercüme etmek için. Bunlar esas olarak ibadet
UR'nin ikinci hanedanının tanrıları veya yaklaşık iki bin beş yüz yıl
Mesih'ten önce. "Babil dininin başlangıcı olmasına rağmen
Bu tabletlerde tasvir edildi, "diyor Doctor Radau," Çeşitli Sümer
Nippur Tapınak Kütüphanesinden Metinler "(sayfa 389),"
Babil'in dinleri yaklaşık 5700 civarında bir yerde
"Bir tablet, o dönemin bir kralının onu nasıl fethettiğini anlatıyor
O zamanlar Enlil olarak adlandırılan Şef Tanrı'nın yardımıyla düşmanlar,
"Tanrıların Valisi," "Kaderi hedefleyen Tanrı." O onun oğluydu
Gizli elçisi olan Nebo, "yıldırım çubuk" ve kim
"Kaderin tabletleri" üzerine yazdı Yüce Varlık Kararları
Her ölümlüün doğumu. Nebo'ya farklı bir şekilde verildiğine dikkat çekilebilir
Farklı zamanlarda baba, ama şimdi olduğu gibi mitolojilerde
yorumlandı; En eski hesaplar, nitelikleri ve
Daha sonra semboller daha modern olanlarla birleştirildi ve onlara verildi
Çeşitli zamanlarda farklı isimler, en kafa karıştırıcı. Büyük
Enlil'e kutsanmış tapınak E-Kur olarak adlandırılır ve Nippur'dadır. Bu isim
Bu özel Tabernacle, tapınağın ortak adı haline geldi.
General (sayfa 411). Hiçbir Babil Kralı hiçbir şey yapmaya ya da almaya cesaret edemedi
Rızasını almak için Enlil'in "elini öpmeden" herhangi bir adım ve
onay. Doktor Radau'ya göre, Enlil daha sonra başarılı oldu veya
Marduk tarafından yer değiştirdi (İncil'in Merodach ve Jüpiter
Romalılar), Enlil'in üstünlüğü üç bin beş sürdü
yüz yıl, "kitabı hakkında bir izlenim bırakacak kadar uzun
Kader. "Sümer dilinden tercüme edilen tabletlerden biri
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla verildiğinde ve enlil için bir çağırma, şaşkınlık
İndirim ve Yıkma, Başlıca Şehirlerin Restorasyonu için
Babylonia, yok edilen tapınaklarla birlikte,
Aslında, her zaman kutsal alanlarda yaşayan rahiplerin evleri.
Doktor Radau (sayfa 444) şarkıyı "Tanrıçanın Lamentasyonu
Nin, Nin-Mar olarak adlandırılan Nin. "
İyi tanımlanmış tabletin çivi yazısı metninin çevirisi
metre ve bölümlere ayrılmıştır. İlk üç ayet bir
Enlil'e, Yüce Tanrı, bu tanrıça tarafından Nin-Mar, kim
"Mar Metresi" olduğunu, kimin verdiği güç aracılığıyla
Enlil tarafından, bir zamanlar ülkesinin düşmanlarını yok edebildi ve yattı
Topraklarını boşa harcıyor, ancak "ustası" uyurken güç onu terk etti.
Nin-Mar, onunla bir ilahi söylemek için Nin-Ib adlı sempatik bir Tanrı alır,
yok edilen tapınaklar anlatılır. Nin-Ib, güneş tanrısıydı
Nippur, aynı zamanda bir savaş tanrısı, ama insanlığa faydalı olmaya meyilli. Biri
Başlıkları "Savaşçı" idi ve Satürn gezegeni olarak tanımlandı.
Sembolü aslanın başı olan bir adamdı.

Enlil için. Oh, Enlil, sulara yerleştirilen
    Erkekler ve herkes için bir sığınak,
  Büyük Tanrı, yaratan ve sonra katliamlar,
    Gel, çocukların çağrısına gir.
      Nin-Mar, dağların smiter, iç çekiyorum, iç çekiyorum;
      Enlil, sana ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum.

  Mar ve kızlarının metresi olacak mı?
    Güvercinleri ve yuvalarındaki kuluçkalar,
  Evleri sulara atılacak mı?
    Efendileri dinlenirken mi?
      Toprakların yok edici olan Nin-Mar, iç çekiyorum, iç çekiyorum;
      Enlil, sana ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum.

  Yüce! İhtiyatları dinle,
    Nippur'um şimdi yüzünü kaplıyor;
  E-Kur'um, Ki-ur'm kayboldu,
    Hepsi onların yerine geri yüklenebilir.
      Mar, dağların smiter, iç çekiyorum, iç çekiyorum;
      Enlil, sana ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum.

İlahi.

  Büyük Nippur ve Girsu ile E-Kur ve Ki-Ur alev içinde öldü,
  Sonra Harken, Oh, güçlü enlil ve onları büyüklüğe ve şöhrete geri yükleyin.
  Oh, o zaman şehirlerin seni yüceltecek, senin haremlerini, çocuklarını, senin
        topraklar,
  Kulelerin üzerinde uçan güverler, tapınaklar
        kumlar.
  Günlerinizin uzatılabileceğine dua ediyoruz, şehirler, dağlar gibi,
        kalkmak;
  Sonra kulaklarınızı, güçlü enlil'i açın, çocuklarınızın en kederli çığlıklarına.
      Nin-Mar'ı dinle, metresi, iç çekiyorum, iç çekiyorum;
      Enlil, sana ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum.

Kulenin atout'u, kartların para borusunu, tüm
sıradan önemi, bu nedenle anlamı kolayca tercüme edilir
üzüntü, yıkım, mengene, iniş, sapkınlık, kötülük,
dejenerasyon. Ayin _la maison de diu_ veya _le feu de mektubu
Ciel_, kart çeşitli olarak adlandırılır ve hem tasarımı hem de onun
Tamamlayıcı mektup çarpık, kötü ve yanlış olan her şeyi ifade eder.


Xvii. Le Stelle (Yıldızlar)

Bu atout, "yıldızların gizeminin altında" genç bir kadını gösteriyor,
İncil'in yedi yıldızı, bu antik çağın yedi gezegeni. .
İsim yıldızı, büyük Babil tanrıçası Ishtar'ınkinden türetilmiştir.
Atout'taki merkezi ve en parlak yıldız, Merkür'ü temsil eder.
Konuşma Tanrısı veya Tanrıların Dileklerinin Verici Erkeklere veya Nebo,
"Kaderin tabletlerindeki yazar." Köpek yıldızı thoth olarak adlandırıldı.
Bu Tanrı'yı ​​konuşma, dilin yazarı olarak da gören Mısırlılar,
Ve yaz, selefi Nebo gibi, dağı ovada olan
Moab, (Deuteronomy XXXIV: 1) ve aynı zamanda aynı gezegene sahipti
ona. O, farklılaştırıcı mektup, tıpkı
Nebo veya Nabi, peygamber, ilan etme anlamına gelir. Merkürü başaran Hebe,
Tanrılara Cupbearer, onu burada hayatın özünü dağıtarak temsil ediyor
eşit olarak iki sürahi arasında; ve benzerliği daha da ileri taşımak için
Resim, Osiris'e, bunların karışması için tipik olan zorunlulukları hatırlar.
hayat ve güç, üzerinde dururken su dökerek örneklendiği gibi
toprak. Böylece, elementlerden ikisi gösterilir, üçüncüsü
Önceki kartın şimşekinde temsil edilmektedir. Farklı
eskilerin törenleri ile fincan ve
Cupbearer bu amblemle ilgili bölümde açıklanmıştır. Açık
Tasarımlarının kafası karışmadan önce atoutların en eskilerinden bazıları
Cahil sanatçılar, en belirgin amblemlerden bazıları atlandığında,
Ya da değiştirildi, kadının arkasında bir ceylan duruyor. Bu hala daha fazla gösteriyor
Bu kartın eski Mısır efsaneleriyle bağlantısı, çünkü
Gazelle, Nil'in yükselişine uyarı verdi,
Çöl, sakinler sel beklemeden önce bile. Ceylan
Osiris için kutsal. Bu hayvan ayrıca PIP kartlarından birinde tutulur.
İspanyol paketi. Yıldızlar Ölümsüzlüğü, Yaratılış, Umut, Şarkı,
Müzik, konuşma ve insanlık ve yüce güç arasındaki bağlantı. BT
Tüm bunların Merkür'e atfedildiği hatırlanacak,
Thoth ve Nebo. Bir gemiden diğerine bir sıvı döken bir tanrı
Mısır mühür silindirlerinde sık sık bulunur. Genellikle güneş tanrısıdır,
Diğer tanrılar sık ​​sık temsil edilir.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Çubuk takımının pip kartları

    43 ACE Çubuk

    44 Çubuk Deuce

    45 trey çubuk

    46 Dört çubuk

    47 beş çubuk

    48 Altı Çubuk]


Xviii. La Luna (Ay)

On sekizinci atout kendisi için konuşuyor. Onunla bağlantılı efsaneler
Uzak yayıldı, ama hepsi neredeyse aynı. Ay'da Two Dog Körfezi
Bu resmin üstünde temsil edilir. Bunlar Marduk'un sembolleri,
burada çok az bağlantısı var gibi görünüyor. Bir kerevitten sürünür
karaya su. Anlamlar çok yönlüdür, Tzaddi mektubu için (ancak
Hiyeroglif fikri dokuzuncu karttaki Teth'inkine benzer)
Bir kelimedeki konumuna göre farklı önemler. Esasen
Bir amaç, bir son, bir ardıllık ve değeri değişir.

Bu atout'un gizli önemi, maddi gövde,
Gourmandising, İçme, Boksulluk, Kumar gibi memnuniyetler,
bencillik ve kendini şımartma tehlikesi. Sonra da, kart uyarıyor
temsil eden gizli tehlikeler, düşmanlar ve kazaların
ibis başlı thoth, mektupların tanrısı. Tüm önemini keşfetmek için
On sekizinci kart, koşullarla ilgili olarak incelenmelidir,
pozisyon ve bitişiklerin anlamı
Bu yaprağın belirsiz niyetlerinin deşifre edilmesi,
Diana'ya mitoloji.


Xix. Il Sole (Güneş)

Güneşin bir temsili, on dokuzuncu atout,
Eşlik eden mektubu Zoph'tur, savunma silahı anlamına gelir. Bu
Atout, elemanları, değerli taşları ve mineralleri gösterir; uyanık,
canlanma, heyecan, geçiş, beslenme ve sindirim; Ayrıca
Benlik saygısı, hoşgörü, para kazanmaya heves ve olası başarı
kendini ortaya çıkarma; Ayrıca dünyevi bir kişi ya da mutlu bir evlilik. Tanrı RA
Mısır mitolojisinde güneş tarafından temsil edilmektedir. O büyük saygı gördü
İsmini benimseyen Rameses gibi bazı firavunlar.


Xx. Il Giudizio (Yargı)

Yargı günü bu atout'un sembolüdür ve mektubu yeniden.
tipik olarak insanın başını temsil eder. Resim bir melek gösteriyor
Bulutlardan bir trompet üflemek, aşağıda, dünya esniyor,
Ölülerin yükselmesine izin verin. Bu, arasına yerleştirilecek garip bir amblem
Heathen yaprakları, çünkü öneminde tuhaf bir şekilde Hıristiyandır; Ancak
En eski tasarımlar bile bu şekilde resmedilen gösteriyor. Durduğu gibi
Hareket, hareket, seyahat, yeniden ayarlama, özgünlük,
Kararlılık, solunum ve yenilenme. Sonra da,
Manzara, beceri ve sanatsal yetenekler. Romalılar bunu adadı
Pluto, Nether dünyasının hükümdarı. Özelliklerinin birçoğu var
Ishtar, Paskalya adı türetilen Babil'in tanrıçası.
Baharı temsil etti ve bitki örtüsü, büyüme ve
tarım. Trompeti üfleyen melek çok eski bir tasarım ve bir
Genellikle mezarlarda veya senotaflarda kullanılır. Theodore Hook'un esprili kitabını hatırlıyor
Lord de Ros, çok az iyi söylenebilir ve kim suçlandı
Kartlarda hile yapmak, ancak ailesi anısına güzel bir anıt diken,
Diriliş meleğinin temsili. Altında
Hook şunu yazdı: "İşte _Lies_ İngiltere'nin önde gelen baronu sabırla bekliyor
Son _trump_. "


Xxi. İl Mondo (dünya)

Bu kart, bir kadının çıplak figürünü, bir elips yaprak ve
Çiçekler, Victor'un Greklerin çelenk. O gerçekliği temsil eder veya
gerçek. Dört köşede, Aziz John'un Havarilerin Amblemleri var
Ezekiel'den ve ikincisi Asur ve Babil'den ödünç alındı. Bunlar
adam, aslan, boğa ve kartal. Havarileri yazmanın yanı sıra, onlar,
Bir şekilde, PIP takımının dört niteliğini önerin ve ayrıca
dört unsur. Anlaşılmaz görünümlü insan beyni, bilgiyi temsil eder,
ve gizem. Öküz gücü ve aslan cesaretini belirlerken
Eagle ilham ve sıradan işlerin üstünde yükselen gücünü önerir.
Bu dört amblem, öküzün anlamına geldiğinde dört mevsimi de temsil eder.
Sonbahar, kış için adam, yaz aslanı ve bahar için kartal;
Yani yirmi birinci atout'un karmaşık anlamı, kafanın veya
İnsanın Bilgeliği öküzün iradesini, aslanın cesaretini ve
Kuşun özlemleri, gerçeğin ağzından. Özellikleri
Kartlardaki tasarımlar da bu yaprağa dahil edilir.
Thoth. Rakamın tuttuğu asa çıta veya caduceus'u temsil eder,
Ya da Aaron'un sihirli değnek, "bu bir jeton için tutuldu" ve ateş. .
Fincan güney, yaz ve su betokenler. Kılıç, toprak ve
Madeni para (veya halka), sonsuzluk ve hava. İl Mondo'nun mektubu tau
mükemmelliği sembolize eder. Tüm kartın anlamı elemanları kapsar
Başarı, şans, mutluluk, evlilik, memnuniyet, mutluluk.


Xxii. İl Matto (aptal)

Yirmi saniyelik atout'un üzerinde hiçbir numarası yoktur ve Le Fou, IL denir
Matto veya Joker. Başkan tanrının kendisi, Thoth, Nebo veya
Merkür, tüm çeşitli ruh hallerinde, birçok niteliği ile. Bunlar
yanına düşen, ele alındığında,
ezici kişiliğinden kontrol edilir veya etkilenir ve
nitelikler. Genellikle haber ve iyi şanslar getirir. Sayı Parravicino
"İtalyan adı Mısırlı bir Mat'ten türetilmiştir.
Başlangıçları veya mükemmelliği ifade eder. "Kart
sorumsuzluk gibi cıva tipik bir
sonuçlar. Il Matto figürü Merkür'ün özelliklerini taşıyor:
Bir çanta yanından sarkırken elinde tuttuğu personel. O
Haber veya mesaj taşıyormuş gibi seyahat veya yürüyüş yapmak ve ayrıca
Bir gezgin, bir pedler veya bir tüccar önerir. Hareket, enerji ve şans
ifade edilen, aynı zamanda kararsızlık, tutarsızlık ve alışılmadıklık
delilik olabilir. Mektup shin ve döngüsel hareketi ifade ediyor.
Bazı eski İtalyan tarotlarında, Il Matto çıplak olarak temsil edilir,
Ya da bir dilenci gibi püskü giysilerde, çılgınlığı sembolize ettiğinde,
Frivolity veya şans. Avusturya tarotlarında bir
Harlequin, ya da sadece kapak ve çanlarla. O çingene gezgin,
O'nu tanıyoruz, bazı kişiler tarafından Mısırlı'nın soyundan geldiğine inanıldı
Serapeon tapınağının rahipleri, Pozzuoli'de dolaşmaya zorlandı
Bu tapınağın yok edilmesiyle.

Unutulmamalı, bitmiş hiçbir tarotun bulunmadığı
beş yüz yaşında ve bunlar ve bunlar arasında büyük bir boşluk var
Thoth Tapınağının Gizemleri; Bu nedenle, bazı amblemler veya
Bildiğimiz semboller orijinallere benzemeyebilir. Yapmalıysak
Ayrıca, atolar arasında birden fazla kült temsil edildiğini hatırlayın;
Bu nedenle, farklı tanrıların özelliklerinin çoğu karışır
kafa karıştırıcı bir şekilde, belki de aynı kartta. Öğrenci mutlaka
Koşullarla sınırlı, çoğu erdem için
sembolik figürler geleneksel olarak alındı ​​veya
Sezgi ile keşfedildi ve önce bir tanrıya atfedildi
bir diğeri, eski efsanelerin veya kültlerin çalışması, şimdiye kadar bir
beklenmedik bağlantı.

Atouts'un amacı, bir bütün olarak, bir gençliğin temsilidir
ve ailesi, valileri ve sponsorları. Bunları takip ediyor
hırs, aşk, evlilik gibi insan hayatını ifade edebilecek her şey,
Günaha, arkadaşlık, şans, denemeler, hastalık, nefret, kıskançlık, umutsuzluk,
Umut, düşmanlar, başarı ve ölüm. PIP kartlarıyla birleştirildiğinde,
Bütün çok yönlü tarafından başkanlık eden ilginç bir yaşam oyunu yapar
Tanrı, Merkür, "kaderin tabletlerindeki yazar. "

Tarot paketinin tamamına "Çingenelerin İncil" denir.
"Mısırlıların Attor'u," "İbranilerin Thora'sı," "Büyük Kitap
Thoth Hermes trisigistus, "ve"
Dünyanın başlangıcı "; Peki, fakir ölümlüler nasıl çözülebilmelidir?
Tüm sırları ve onları telafi etmeyen bir dünyadan önce çıplak bıraktı.




Bölüm VII

Tarot paketinin pipleri.


Tarot'un PIP kartları olarak adlandırılmış veya teknik olarak bilinen
Paket, daha modern olanlarınki gibi dört sete bölünür,
İngilizce konuşan insanlar "takım elbise". Bunlar dört mahkeme tarafından yönetiliyor veya
"Coate," kartlar, yani kral, kraliçe, cavalier ve knave, bir tane daha
her takım elbise için normalden veya elli altı. Bu kraliyet ailesinin yanı sıra,
Bir ila on arasında numaralandırılmış kartlar var. Bazı oyunlarda iki veya
PIP kartlarının daha fazlası düşürüldü, ancak bu orijinal paketti. İçinde
Almanya Fransızlar gibi sadece üç mahkeme kartı var, ama orada
sette kadın değil. Alman takımları Herzen, Gruenen, Eicheln ve
Schellen; İspanyol, Bastos, OTOS, Coppas ve Espadalar; İtalyan,
Bastoni, Danari, Coppe ve Spade ve İngilizce, çubuklar, para, bardak ve
Kılıç. Bu pipler, uygun şekilde uygun şekilde görüntülenir
Semboller ve ayrıca her biri bir fikri ve bir sayıyı temsil eder,
kartları gruplandırırken değerli asistanlar
neredeyse bize kaybolan gizli anlamlarını ilahi
Antik gizemlerin anahtarını elinde tutanlar tarafından deşifre edilebilir.

Her zaman dört davaya sahip olmanın nedeni anlaşılmaz olacaktı
tuhaf olan dört amblemin olduğunu ve
her zaman cıva, yani caduceus, parası, kadehi temsil etti
ve dört büyük bölümünü de yazan harp veya kılıcını
İnsan sınıfları, bilinen dünyanın her yerinde bölündü
Gün, özellikle Mısır'da, çünkü onlar işçiler, tüccarlar, kilise adamları
ve sembollerle kolayca tanınan askerler. Eğer herhangi bir adam
Bu kastlardan birinin amblemi seçtiği kehanetlere danışmak istedi
sınıfının ve bu şekilde Tanrı'ya statüsünde iletişim kurdu
toplum.

Dördü mistikler arasında favori bir sayı olmadığından,
Paketi bölmek için bu numarayı seçmenin başka bir nedeni olmadı
takım elbise ve öğrenciler tarafından başka hiçbir şey önerilmedi. Durduğu gibi
bilimsel olarak ve kesin olarak düzenlendiğini gösterir
İbadetçilerin tüm gereksinimlerini karşılayan iyi düşünülmüş amaç
Merkür Tapınağı'nda.

PIP'lerin bu yoruma sahip olması doğal görünüyor, çünkü olsaydı
daha olası olduğu sırada ortak şanslı cihazları seçmeyi amaçladı
bir swatzka, ölümsüzlük için bir daire, bir tekerlek veya belki de bir ankh,
Mısırlılar arasında favoriler seçilecekti, çünkü
Bu cihazlar, kabul edilenler kadar eski ve önemlidir,
Mistisizm ile yakından bağlantılı olarak,
Seçilenler, cıva temsil ettikleri için alındı, bu yüzden bu pipler
Zincirdeki onları ona bağlayan değerli bağlantılar olarak kabul edilmelidir.
ibadet, yalnız dursalar ve her kart tarafından desteklenmemiş olsalar bile
Tarotların atout kısmı.

Asya, Afrika ve Avrupa'nın dinleri, batıl inançları ve tanrıları
zaman zaman karıştı hiç şüphe yok. E. Levi, "Dogme"
et ritual "(Cilt II, sayfa 230),"
Okültizmi ve sonra İbraniler ve onların teosofisine, sopa (veya
asa) Mısırlıların fallusuna ve
Kutsal Yazılardan okunan cümleye işaret etmek için kullanılan İbraniler. Böylece Merkür'ün vazo (veya fincanı) Cteis ve ilkel He,
Kılıç, fallus ve cteis'in
VAU tarafından esaretin önünde İbranice, daire veya para
Bu, dünyanın ambleminin son olduğu gibi,
İlahi isim. Böylece jod-he-vau-he ya da geleneksel olarak belirgin
Yehova."

Tarotların asası veya personeli, kartları olduğu gibi temsil eder
başlangıçta kehanet için kullanılır, bir demet ok, çubuk,
Pipetler veya çubuklar bir araya getirildi ve görüntülerden önce döküldü
Tapınakta, böylece yönleri not edilebilir ve çıkarımlar çizilebilir
Tanrıların isteklerine gelince.

Tüm mistik öneme sahip kehanet okları, hepsi arasında yaygındı
İlkel Milletler. Merkür'e verilen "altın çubuk" açıkça
Sihirbazın Mısır vebaları ezildiğinde kullanılır
kara. Musa'nın personeli su getirirken, Aaron kıvrıldı
sonsuzluğu sembolize ettiğinde bir yılana. Kaya çok azı var
Firavunlarını, tanrılarını temsil etmeyen Mısır'ın resimleri ve
Rahipleri bir asa, bir çubuk veya bir personel ile otorite amblemi olarak.
Bu yüzden antik günlerde tipikti, o zaman hiçbir açıklama gerektirmedi. Olabilir
İlahi gösterilerini temsil eden kartların gösterildiğini fark edin
Her Tanrı bir personel veya asa taşıyan. Bu gerçek büyük ölçüde yardımcı oluyor
onları tanımlamak, eski İtalyan sanatçılar için yeterince anladılar
İmparatorun elindeki asa ve
münzevi veya rahip.

İlahi oklar çok erken günlerden itibaren ibadetle bağlantılıdır ve
Muhtemelen çubuklardan önce geldi. Birincisi birden fazla
İncil ve XVII numaralarının ilk ayetleri özellikle ilginç
ilahi komutlara tarihsel bir referans olarak
Gizli, ayrıca çubukların yerine geçtiği dönemi işaretlemek
oklar. "Rab, Musa'ya, 'Çocuklara konuşun
İsrail ve her birini evine göre bir çubuk al
Babalar ... On iki çubuk: Her erkeğin adını çubuğuna yaz. Ve
Aaron'un adını Levi çubuğuna yazacaksın: Bir çubuk olacak
Babalarının evinin başı için. Ve onları koyacaksın
Tanıklıktan önce cemaatin çadırları, buluşacağım
seninle. '"Yaprakları ortaya koyan ve meyve veren Aaron'un çubuğuydu
emirlerini aktaran Rab tarafından seçilen kişi olduğunu
Bu taraftan.

Her birinin ayırt edici sembollerinin ne olduğunu bilmek ilginç olurdu
kabile, ama tek izi Genesis Xlix'te bulunur,
Yahuda'nın aslan veya asa olduğunu gösterir. Yükselenlerin sembolü
Eller hala Cohen veya Aaron'un soyundan geliyor, "Magen
Dovid, "veya" David Kalkanı ", altı sondajlı yıldız, çok geniş
Masonlar tarafından neredeyse onlarla özdeşleşmiş olacak. İle
Bazı insanlara Solomon'un mührü denir.

Bu "işaretleme" veya çubukları numaralandırma kaydı en önemli olan
Onun aracılığıyla, Willy'nin elinde olan izlerin kökenini izliyoruz
Mısır rahipleri daha sonra daha fazla düşündükleri malzemeye yerleştirildi
Papirüs veya parşömen gibi ilkel oklardan daha uygun olan
Geçmişin ilahi oklarını şimdi bildiğimiz gibi pip kartlarına dönüştürmek
onlara. Çentikli uçlu çubuklar ve ayrıca bazı erkek figürleri
Cut, son zamanlarda Abydos'daki mezarlarda bulundu. Divined çubukları
Alaska Kızılderililerine farklı boyama çizgileri ile rakamlar verilir
Haida Adası Kızılderililerinin çubukları, sahil dışındaki renkler üzerinde renkler
Kuzey Amerika, kabile ayrımları ile farklılaşmıştır, örneğin
Ayı, kaplumbağa vb. Farklı Ailelerin İsimleri Gösterisi
Vahşi insanların eski geleneklerden ne kadar az ayrıldığı. Uzun,
Kore'nin ince, ok benzeri kağıt kartları aynı kabile işaretlerini gösterir. İncil zamanlarında olduğu gibi, çubuklar onları kullanan erkeklerden sonra çağrıldı.
ailelerinin hükümdarını temsil etmek, böylece resimlerinin yerini almak
muhtemelen bir sonraki adımdı. Kartlar daha sonra ona kadar numaralandırıldı.
Baba, anne, çocuk ve hizmetçi, adlandırdığımız şeyde temsil edildi
Mahkeme kartları. Bu, bir erkeğin tanrıların sorgularını en çok sormasını sağladı
belirli bir yol. Asker olsaydı, bir kılıç amblemi seçerdi
Onu ve ailesini yazın ve sonra, daha önce o takımın kartlarını döşeyerek
tanıklık (taş veya emir tablolarını gösterir),
Rahip yaptıktan sonra kendisine aktarılan cevabı bekledi
ele alınma şekline referansla kartlara danıştı
Duvarlardaki resimlerle bağlantı.

Çin servetini anlatan kumarbazlar "tanrısının tapınağı
Savaş, "diyor Bay Culin," Kore Oyunları "nda (sayfa 23) ve numaralı atış
Tanrıların isteklerini ilahi olarak oklar veya yapışır, bazen kağıt
çok şey istihdam ediliyor. "Oklar titreme gibi bir tüpte tutulur veya
Dicebox ve rastgele sallandı. Tapınak ince dekore edilmiş,
mistik figürler ve cihazlar içeren ve bir
duvar. Tapınaktan önce okları sallamak için bir tablo yerleştirilir. Açık
"Kore Oyunları" nın 26. sayfası, Bay Culin şunları söylüyor: "Japonya'da elli ince,
Zeichiku adı verilen bambu yuvarlak atelleri, uzunluk olarak iki ila
On dört inç, kullanılır. Fortune-anlatıcı onları sağında toplar
el, alnına saygıyla yükseltme, mırıldanma büyüleri, sonra
çubukları demetlere parçalar, kehanet iyi veya kötü
her birinde sayı ve her atelin değeri olduğu ve
yani, bir kitabında kaydedilen bir erkeğin hayatının tüm olaylarını kapsar.
Diviner'ın referans için yanında tuttuğu 'kehanet tepkileri'. "

Bay Culin ayrıca yedi ok olduğunda "Arapların Meisir Oyunu" ndan bahsediyor
bir tüp veya titremeden çalkalandı. Bu eski oyundan önce oynandı
Mesih'in zamanı ve Mahomet bunu yasakladı ve "
Şeytanlar. "Nab-a ağaçtan yapılmış oklar kullanıldı. (Bu isim görünüşe göre
Naib veya peygamberden türetilmiştir.) Parlak sarı bir renkteydiler ve
Kutuda çalkalandığında tuhaf bir zil sesi verdiğinde,
Diğer ahşaplar istenmeyen olarak kabul edildi ve atıldı. Her ok
Bir adı vardı ve bir rakamla işaretlendi.

Tarotların önemli ve tarihi personeli veya çubuğu
Fransız paketi bir yonca yaprağı tasarımı ile veya denildiği gibi,
_TREFLE_, bir kulübü adlandırdığımız, orijinali hatırlayan bir biliş
Niyet, aksi takdirde anlamsız olurdu. Madalyon ya da
Denari, Merkür'ü temsil eden kişinin yerini al
Agoneus, tüccar ve ticaret koruyucusu. Bu işaret ne zaman
Oracle'a danışmak adil insanları ve ayrıca suyun unsurunu ifade eder,
Ve üzerinde yüzen veya içinde yaşayan her şey, bağlı her şeyin yanı sıra
ticaret, ticari işlemler veya kalkınma ile.

Coppas veya fincan kıyafeti, bir fincan veya kadeh veya
Merkür Chthonius'un vazosu. Bu cihazın yerini alıyor
Evrenin pasif ilkesini sembolize eden Fransız paketi.
Din adamlarının kadehi ile olduğu gibi, betoken
sadece dini yaşamın erkekleri, ancak
Öğrenme ve ayrıca bilimsel erkekler ve hükümet ve hukukdakiler.
Sevgi ve öğretim, fuar ifade eden sembolik fincan tarafından yazılır
Kartlar olduğunda Denari'nin kıyafeti tarafından da temsil edilen insanlar
yaşam işleri hakkında danıştı.

Kupa, eski günlerin sembolizminde önemli bir rol oynar. İçinde
Profesör Sayce (Cilt. III, sayfa 86), bir mektup
Dusratta'dan Amenophis III'e, çivi yazısı tabletten çevrildi
Tel-El-Amarun'da, Yukarı Mısır'da keşfedildi:

  "Ve babama çok fazla altın gönderdin mi
   Katı altın ve bir bardak katı altın bir oblasyon tabağı, "

Kupanın sadece fedakarlık ile bir bağlantıyı değil, aynı zamanda
aynı zamanda bir dostluk bağıydı. Adak fincanları tapınakta bulunur
Osiris, ibadetinde kullanıldıklarını gösteriyor. Bazıları çok küçük
Sanki çocukların kullanması için tasarlanmış gibi.

Babylonia ve Mısır'daki telif haklarına "Cupbearer" en önemliydi
Post, çünkü kişi sadakat için seçildi, çünkü zehir öyle olabilir
Kral tarafından kolayca şarapla aktarılabilir ve sarhoş. .
"Sakibiarer" veya Pers Butler, kahramanlardan veya tanrılardan biri oldu. O öyleydi
"Manevi Eğitmen" olarak da adlandırılan,
rahiplik veya "bir fincan göksel aşk veren"
Şarap ve fincan tarafından. "Jamshid, en büyük yöneticilerden biri
İran "(Pers), Binbaşı Sykes," Şii Dünyasının Glory "(Page
139), "Yedi halkalı kupası aracılığıyla sadece tahmin etmekle kalmadı.
gelecek, ama aynı zamanda tüm dünyayı da araştırın. "Bu Jamshid'in birçoğu vardı
Ona atfedilen Hermes'in nitelikleri, çünkü
Ülke Demir kullanımı, dokuma sanatları, şarap yapımı ve iyileşme,
Diğer birçok sanat ve bilim ile hafızası büyük saygı görüyor. Omar
Khayyam onu ​​söylüyor

  "İran, gerçekten de tüm gülüyle gitti
     Ve Jamshid'in Sev'n Ring'd Cup,
   Nerede? Kimse bilmiyor. "

Joseph tarafından kardeşlerinin çuvalına yerleştirilen fincan sadece kaza değildi,
onlar için olduğu gibi, belirtilen en önemli ve sembolik bir anlam
ama İncil'de büyümüş. Babylon'a "Altın Kupa
Rab'bin eli. "(Yeremya Li: 7.)
Güç, rahiplik, fedakarlık ve arkadaşlık
İncil'de bahsedildi-Örneğin, Mezmurlar LXXV: 8, burada söyleniyor:
"Çünkü Rab'bin elinde bir fincan var"; veya otuz yedi diğeri
Eski Ahit'te tekrar konuşuluyor ve otuz iki
Yenide referanslar. Babil ve Mısır'da keşfedilen bardaklar
belirli kullanımları gösteren birçok farklı şekilden
Onlar koyulacaklardı. Danışırken çubukları tutmayı amaçlayanlar
Thoth'un Oracle'ı modern bir zar kutusuna ve hala kutuya benziyor
Çin ve Japonya'da çubuklar için kullanılır.

Mısır'da ölümden hemen sonra ruhun inmesi gerekiyordu
Aşağı dünya ve daha sonra iki gerçeğin salonuna yapıldı, burada
Osiris ve Kırk İki Daemonların huzurunda yargılandı (Lordlar
gerçek) ve ölülerin hakimleri. Ağırlıklar direktörü Anubis'di,
Adaletin (veya MA) bir gerçek figüründen birine yerleştiren ve
Diğer tarafta, ölenlerin iyi eylemlerini içeren bir fincan,
Thoth, sonucu kaydetmek için elinde tablet tarafından durdu. Bu gösterir
Thoth'un daha sonra bir haline gelen amblemlerle olumlu bağlantısı
hem üstte hem de Thoth'u başardığında cıva cihazlarının
Alt Dünyalar.

Girit'teki geç keşifler, yakışıklı gençleri temsil eden freskleri gösterir
Kral Minos'a bardakçılar.

Espadalar veya kılıç kıyafeti kendisi için konuşur ve burada ve
Kulüp takımının adı, kürek kaynağı korunur, _les için
Fransız Paketi Piques_ (Ortaçağın Halbert'ini temsil eden
ya da kral kişinin koruyucuları), bahçe maçalarına benziyordu
onları bu isimle çağıran İngilizler, konuşulduğunda hatırladığında
İspanyol Pip _espadas_'ın telaffuzu. Bir harp veya kılıç sunuldu
Jüpiter tarafından oğlu Mercury'ye cesaret ve beceri jetonu olarak
Argos'u öldüren haberci veya Mars'ın müjdecisi. Başlığı o zaman
Merkür Argiphontes, savaşçının en iyi niteliklerini temsil ettiğinde,
cesaret, cesaret, karar ve temperance gibi. Takım karanlık tipyalar
insanlar ve hava unsuru ve kuşlar olsun, uçanları korur
veya erkekler. Değişiklik, sıkıntılar gibi kılıç kıyafeti ile de gösterilir.
Üzüntüler, dönüşümler, davalar, nefret, düşmanlar, casuslar veya rakipler. .
İbranice kelimesi yıldırım, parlaklık anlamına gelir-iş xx: 25, "
ışıltılı kılıç, "özellikle parlak için tipik
Gezegen ve Yıldırım Tanrısı. "Messenger" olarak kılıç sık sık
XXII: 31 sayılarında olduğu gibi, "Rab'bin meleği içinde duran
Way ve kılıcını eline çekti. "

Kupa ve kılıç pipleri, Kore'de oynanan bir oyun tarafından geri çağrılır
Pitch-Pot, tarih tarafından bilinen en eski oyunlardan biri. Oklar atılır
oyuncudan iki buçuk uzunlukta bir su vazo
Silahını içine atmak için bir paspas üzerine dizler. Tüm oklardan sonra
Kupayı doldurun, kaybeden bir yutkunma içinde boşaltmalıdır.

Para kıyafeti sadece tüccarlarla bağlantıyı hatırlamakla kalmaz,
Koruyucu olarak cıva, ancak muhtemelen daha erken bir kökene sahipti
Gizli tarafından çok sevilen mistik çember. Isaiah XL: 20'den bahsediyor "
Dünya Çemberi Üzerine "" Hangi alıntı ile dolu
sembolizm. Mısır mezarlarındaki telif hakları her zaman geniş bir yaka giyer
veya kolye, dar kordon kölenin amblemidir; Ama kral
olduğunu iddia ederken, tanrılara boyun eğdiğini ifade eder
erkekler arasında yüce. Başlarına yerleştirilen daire bir işaretti
durmadan güç ve kadın tanrıçaları tarafından giyilen bölge veya kemer veya
Prensesler kızlık veya üstünlük gösterdi ve başka mistikleri vardı
anlamlar. Kartların üzerine yerleştirilen madeni para başka birçok şeyi ifade etti
tüccarlar ve meslekleri, ancak genellikle
hayatın maddi şeyler. Çin madeni para hala deliği koruyor
Merkez, içi boş bir tur haline getirin. Bazıları tarafından madalyonun
başlangıçta ağızda kuyruklu mistik yılandı, böylece
daire. Zwvoi, dünyayı kuşatan ve temsil eden yılan anlamına geliyordu
Güneşin yolunu gösteren zodyak veya ekliptik çizgi.

Dört mahkeme kartı, kendi takımlarının piplerine hakim ve kontrol ediyor ve
Yerleştirilen yere önemli bir rol oynayın. Para ve bardaklar
ev ve aile hayatı ve iyi huylu olarak kabul edilirken, para
Arkadaşlar, ortaklar veya yabancılar ve kılıçlar bunlardan herhangi biri
Oyuncular tarafından istenen; Ancak son iki dava genellikle malzeme olarak kabul edilir veya
Malign, iyi huylu takımların tersi. Genel olarak, çubuklar
İşletme ve Zafer'i temsil eder; Paralar yatırımları veya işlemleri gösterir;
Kupalar sevgiyi ve mutluluğu belirtir; Kılıçlar nefret çağırıyor gibi görünüyor ve
talihsizlik.

Sonra kartların her birinin sayısı,
Yığınların her birinde üç kartlı dört paket, bir singleton
Dördüncü paket için bırakıldı. İlk kazık bir as, Deuce,
ve Tepsisi, Başlangıç ​​Porthent. Yani, eğer çubuklar takım elbise ise
Bu üç kart bir işletmenin başlangıcını anlatıyor. Eğer takım elbise
bardaklar mı, bir aşk ilişkisinin başlangıcı anlamına geliyorlar ve aynı şekilde
Kılıç elbisesi kullanılıyorsa, nefret veya kavga başlangıç ​​olarak gösterilir,
Ace, Deuce ve Tepsi Para Bir İşletme Başlangısını Duyururken
işlem.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Çubuk takımının pip ve mahkeme kartları

    49 Yedi çubuk

    50 sekiz çubuk

    51 çubuk dokuz

    52 on çubuk

    53 Knave Çubuk

    54 Çubuk Cavalier]

İkinci paket, ataleti gösteren dört, beş ve altıyı içerir,
Durdurma, muhalefet, konsantrasyon.

Sevenler, sekiz ve dokuzlu denge, duruş veya sonucu temsil eder ve
Onuncu kart belirsizlik anlamına gelir.

Her sayı aynı değere veya anlamlara sahiptir. Yani bir çubuk ası
Bir işletmenin başlangıcı anlamına gelir, işletmenin
Tepsi tutuklandı, ancak işletmenin
kurulmuş, devam edilebilir. Para Ace, Fortune'un başlangıcı, aşağıdaki iki karttır
Mean muhalefet ve iyi servet. Kupa Ace Bir Aşkın Şafağı
Olay, ona karşı muhalefet ve tepsi rızası. Ası
Kılıçlar düşmanlık anlamına gelir, düşmanlığın tutuklandığı ve trey
Açık rüptür veya savaş ilan eder.

Bu nedenle, singleton ile üçün paketleri şu şekilde sınıflandırılabilir.
İlk olarak, başlangıç; İkincisi, muhalefet; Üçüncüsü, denge. İlk Üç
İkinci üç öğlen, Dawn'ı belirtirken, akşam
Yedi, sekiz ve dokuz ve on kart şaşkınlık veya gece gösterir.

Tarotlardaki mahkeme kartlarının King adında her bir takım elbise var,
Kraliçe, Cavalier ve Knave ve erkek, kadın, çocuğu ve
hizmetkar. Erkek figürü işletmeyi ifade eder, kadın karakterler
sevgi veya sevgi, gençlik çatışmayı, gücü, mücadeleyi yazar,
Knave geçiş anlamına gelirken rekabet veya nefret. Mahkeme kartları da
temsil ettikleri takımın anlamlarını ifade eder. Onlar
Betoken aile hayatı, kral baba olarak, Kraliçe anne olarak,
Oğul olarak cavalier ve kızı, çocuk veya hizmetçi olarak knave.

Çubukların veya Staves Kralı, karanlık, nazik bir arkadaştır; Kraliçesi bir
sevimli, iyi, hayırsever veya arkadaş canlısı bir insan. Cavalier karanlık ve
iyi; Knave karanlık bir haberci veya çocuktur.

Mahkeme kartları, arkadaş canlısı, nazikçe adil insanları yazıyor
atılmış veya kayıtsız; Kral, Kraliçe'yi temsil eden kral
dişi. Cavalier, yabancıları ve Knave mesajlarını veya haberlerini taşır.
Çubukların ve bardakların bu figürleri kılıçlara ters değer taşır ve
Para, ikincisi için aileye ait değil, ancak yabancılara işaret ediyor,
yabancılar veya genel olarak dünya.

Kupa Kralı adil bir adamdır ve sık sık bir avukat, bir meclis üyesi anlamına gelir
veya bir din adamı. Kraliçe sarışın bir arkadaş, belki de en sevilen,
Ve cavalier bazen adil saçlı bir sevgili, knave ise bir
bebek, bir elçi veya doğum.

Kılıçların kıyafeti her zaman şanssız ve kralı karanlık, kötü bir
Adam, bir düşman ya da güvensiz olacak biri. Kraliçe bir
Kötü ve korkulan esmer, bir dedikodu, hain
karakter. Cavalier bir düşman veya casusdur ve karanlıktır; Knave
kötü haber, gecikme veya kötülüktür. Bütün grup muhalefetin ortaya çıktığını gösteriyor
evin dışında.

Yetmiş sekiz kartın her biri aitse
Tarotlara, yukarıdaki kurallarda kendisine atanan anlam verilir,
neredeyse her duygu, her olay, insanın her özelliği
ve kombinasyonlar yaşam şansı kadar sonsuzdur.
Kartlar dağıtıldıkça ve birlikte düştükçe, biri dengeler veya kontrol eder
diğer, böylece anlamları bir bütün olarak deşifre edildiğinde
Sıradan yaşamın ilginç resmi.

Oyun iki kişi tarafından oynanır, biri anlaşan diğeri okuyan
kartlar veya daha doğrusu üstün bilgi ile yorumlar
Thoth Hermes Tremegistus'un büyük kitabı. Nasıl olduğu görülebilir
Oyun, indüklenen vicdansız tarafından yararlanabilir
Kitabın yapraklarının ortaya çıktığına inanmak için güvenilir kişiler
gelecek. Bu inanç, gerçekten de nesiller boyunca miras alındı.
Musa ve İbranice peygamberlerin çoğundan ve
Thoth Tapınağı ve Merkür'ün rahipleri; Yani küçük
Gizemli yaprakların huşu ile kabul edildiğini ve
Vahiyler örtük itaatle alınır, çünkü
Tanrılar, Musa ve Aaron çubuklarından aktarılabilir.
PIP ayrılır ve mesaj sembolü ile örneklendi
Duvarlardaki figürler. PIP'ler atoutların anlamını tercüme etti,
kitabın ne kısmı ya da hacmi tam olarak
anlaşıldı. Bu nedenle, kalp paketleri, elmaslarla tüm servet anlatımı,
Maça ve kulüpler saçmalıktır, çünkü bu kartlar oyunlar için icat edildi veya
kumar ve onlar hakkında gizli veya peygamberlik yok.




Bölüm VIII

Bazı eski İtalyan tarotları


Terk etme arasındaki uçurumu kapatmak neredeyse imkansızdır
kendi tapınaklarında gerçek ve açık ibadetin
Hanedan amblemlerinin bir kitabın bağlı olmayan yapraklarına aktarılması
Rahiplerinin insanlarına gizlenebilir, şüphesiz ayinler için
Merkür'ün her biri olan insanlar tarafından yıllarca özel olarak uygulandı.
gizleme güdüsü; Ve bu sırrına karşı hiçbir yasa olmadığı için
Uygulamalar, kırıldıklarının bir kaydı yok, yönetmelik yok
kart oyunları veya servet anlatma ile ilgili ve resmi kayıt yok
Doğrudan adı altındaki kartlara işaret etmek, şimdi genel olarak onlara verildi. Ne
Merkür kültünün rahipleri hakkında kaydedilebilir.
keşfedilebilir.

Aynı yaprakların da olduğu gibi kabul edildiği dönemle de çıkamayız
eğlence sağlayan veya tamamen başlatılan elinde olmaktan
kişiler ve isteklerine danışmak için bir araç olarak kabul edilir
tanrılar, yatıştırıcıların veya vicdansızların mülkiyetine düştüler
Yorumlama anahtarını tutmayan ve uygunsuz olan Fortune-Anlers
Eski Thoth kitabının kullanımları.

Ayrıca, kartların ne zaman araçları haline geldiğine dair herhangi bir kayıt var mı?
Konsültasyonlarına rağmen onları şans oyunları için kullanan kumarbazlar
her zaman "şans" unsurlarına katılmış olabilir, ama çok
farklı yol.

Ancak, Hıristiyanlığın Roma'ya girişinin iyi bilinmektedir.
Yavaş yavaş Olympus tanrılarının göz ardı edilmesine neden oldu, böylece bunlar
Atalarının tanrılarına hala ibadet edenler bunu gizlice yaptı ve
St. Paul Pozzuoli'ye ayak bastığında, Osiris tapınaklarına yakın ve
Merkür, ilk adım, eski olanın çöküşüne doğru atıldı
ayinler.

Bu nedenle, yazarların kökeni ve tarihi üzerindeki yazarlar
Oyun kartları buluşlarının hiçbir kaydını bulamadı,
mucitleri ve doğum yerlerinde beşik yok, baktıkları için
sadece kendilerine aşina olan kartlar ve oynayan oyunlar için
bu kartların bir parçası olduğunu fark edemediler.
kült ve merkürün hanedan amblemleri (pip üzerinde gösterildiği gibi
kartlar) ve eski Mısır tanrıları (atoutlarda gösterildiği gibi),
Ve bu nedenle, bu yazarlar arasında hiçbir bağlantı olmadığını beyan ederler.
Günümüzün İtalyan Tarotları ve Thoth Hermes'in Büyük Kitabı
Trismegistus, oyun kartlarının borçlu olduğunu kabul ederken
Mısırlılara icat, "
Duvarlar "Babilliler ve Nebo Gelenekleri"
Kaderin tabletlerini yazıyor, "törenleri detaylandırdı, basitleştirdi
ve onları Avrupa'ya tanıttı, önce rahipler aracılığıyla
Serapeon ve sonra tarotlar aracılığıyla, dünyanın diğer bölgelerine.

Bazıları çingenelerin başlangıçta tapınağın inisiyatifleri olduğunu iddia ediyor
Thoth ve bir aracı olarak oyun kartları taşıyan onlardı
Avrupa üzerinden kehanet. Gümrüklerinden biri, avuç içi
sağ elin başlamadan önce bir parça parayla geçilmesi
Bir servet okuyun; Ve bazıları tarafından bu geleneğin o zamandan itibaren çıkması gerekiyordu
Falcı, müşterilerinden gizlilik yemini istediğinde,
haç işareti yapılarak onaylandı. Biraz olmadıkça
Başlangıçta geleneğe bağlı böyle bir anlam, hayır gibi görünüyor
Bu performansın bağlantılı olarak yürürlüğe girmesinin nedeni
kartlarla servet anlatma ve başka hiçbir şey olmadan bilindiği kadarıyla
ticari veya göçebe dünyada işlem. Çingenelerin tercüme edebildiğini öne süren birçok işaret var
Kartlardaki semboller erken bir tarihte, göründükten kısa bir süre sonra
Avrupa ve birkaç yüzyıl boyunca bu göçebelerin
Geleceği, geçmişe veya mevcut etkinlikleri anlatmak için kullanılmış oyun kartları ve
o kadar çok özgüvenle yaptılar ki
gizli gizemlerin anahtarı vardı. Bu nedenle,
Avrupa'ya dağılmış Çingene kabileleri için bu teoriyi tamamen atın
kesinlikle kartların geniş bir şekilde dağıtılmasına yardımcı oldu. Bağlantı da
antik gizemlerle çingenelerin
Kartlar ibadet ibadetinin bir parçasıydı, çünkü hiç kimse bunları söyleyemez
İnsanlar tapınağın orijinal rahipleri değildi.
tapınakları ve dünya hakkında dolaşmaya zorlandı. İngiltere'de bunlar
Göçebe sık sık Mısırlılar olarak adlandırılırken, kendi isimleri
kendileri Romany.

İspanya İtalya ile birlikte oynama onuruna katıldı
Kartlar, ancak davasını kanıtlamadan, İspanya için sadece sakatlanmış bir
cıva sembollerini gösteren pip kartı paketi, ama
ilk cilt olan sembolik atouts tarafından refakatsiz
kitap; Bunlar o ülkede hiç bilinmedi. Ama o zaman İspanya
Olympus tanrılarının evi değil, o ülke yakın temas halinde değildi
İtalya gibi Mısır ile. Yıllık tarihi bir kayıt yok
Büyük Deniz'in iki karşı kıyısı arasındaki iletişim
İtalya ile ilgili dava, çünkü Seneca ilginç bir açıklamayı bıraktı.
İskenderiye'den büyük filo, her yıl Pozzuoli'yi ziyaret etti,
Napoli.

Bu gemiler sadece malları değil, tüccarları ve misyonerleri de taşıdı.
Mısır tapınaklarında büyük öğrenme koltukları. Bunların rahipleri
Günler mutlaka dindar erkekler değildi, ama onlar akademisyenlerdi ve
Dünyada en iyi kullanımlarının olduğunu düşünen bilim adamları
öğrenme ve bilgilerinin yayılması.

Serapis, Thoth ve
Merkür, Pozzuoli'de çok erken bir tarihten önce takip edildi.
Hıristiyanlık, oradaki insanların
Gizemlerinin takdiri ve onlara hayran kaldı. Ne zaman Hıristiyanlık
eski olanları takip edenler, dinsiz tanrıların doktrinlerini reddetti
Ayinler onları gizlemek zorunda kaldı. Dolayısıyla, oyun kartları ise
bu gizemli ibadetten türetilmiş,
Tanrılarının dilekleri, yasal kayıtlarda hiçbir iz bulunamıyor
On dördüncü yüzyılın ortalarından önce, kartlar
Bir oyun olarak kuruldu ama bir kült olarak değil.

Kont Emiliano di Parravicino, Tarocco kartları hakkındaki makalesinde
_Burlington dergisi_ Aralık 1903 için bu profesyonel ilan etti
_barrattieri_ veya _rabildi_ olarak bilinen oyuncular veya öğretmenler organize edildi
Yasalarla tanınan loncalarda
on üçüncü yüzyıl, bu da görevden alınan inisiyatifler veya
Merkür rahipleri, hala hayati ve tanınmış bir zorunluluktu, ancak
Yeni bir başlık altında.

Kart öğrencisi için mutlu bir şekilde, hala birkaç paket İtalyan kalıyor
Mevcut olanları eski cıva amblemleriyle ilişkilendiren kartlar. .
Ducal Visconti ailesi, başlangıçta altmış bir kart miras aldı
Duke Filippo Maria Visconti'ye aitti, onun için idam edildi
On beşinci yüzyılın başlarında Marziano da Tortona. Bunlardan bahsedildi
Breitkopf tarafından 1784'te Leipsic'te yayınlanan çalışmalarında. Bu paket farklıdır
yurttaşlarından ve haleflerinden dört yerine beş yerine beşe sahip olmak
kartlar. Atouts tüm özelliklerle güzelce boyanmıştır
Merkür ile bağlantılı. "Aşıklar", Hayır. VI, Duke'u temsil ediyor
Filippo Maria, üzerine yazılmış geniş kenarlı bir şapka giyiyor "_a bon
Droit_ "; kadın figürü gelin olarak giyinmiş ve muhtemelen bir
Dükün ilk eşi Beatrice di tenda'nın benzerliği, dul eşi
Francisco kamışı. Bu rakamlar, blazonlu küçük kalkanlarla çevrilidir
Visconti ve Pavia'nın kolları.

Bu atouts arasında, Ölüm, ölüm, yerine bir siyah üzerinde temsil edilir.
Beyaz bir at. Diğer kartlardaki rakamlar hala
Yaygın olarak kullanılır, ancak ne yazık ki,
paket. Bu tarihi tarot koleksiyonu sıklıkla tanımlanmıştır
ve resimleri uygulayan Marziano da Tortona'dan beri çoğaltıldı.
bir bilgin ve yetenekli bir sanatçı. Bir orijinal tanıttı
Kesinlikle uygunken resimlerin tedavisinde özellikler
O zamanlar yaşayan hiç kimse için kökenlerini işaretleyen hanedan cihazlar
hala söyledikleri için cihazları değiştirecek kadar cahil olurdu
Günün insanlarına hikayeleri, onlar bile hanedanlık artıklarını anlayan
Yazılı kelimeleri deşifre edemedi.

Bu ünlü kart paketi muhtemelen bir düğün hediyesiydi.
Sanatçı aynı zamanda onların sekreteri olduğu için ünlü çift. Öyle
ödüllü, ancak çok az ele alındı ​​ve bir sanat eseri olarak korunur
resimlerin iyi durumu, neredeyse onlar kadar taze
Tasarımcının ellerini bıraktı. Onlar değerli olanlardır
Duke Filippo Maria Visconti'nin torunları ve nadiren olmasına izin veriliyor
görüldü veya sergilendi.

Erken Tarocci'nin (küçük tarotlar) bir başka ilginç koleksiyonu
Paketin boyandığını belirten Kont di Parravicino tarafından tarif edilen
On beşinci yüzyılın başlarında Antonio adında bir Ferrarese sanatçısı tarafından
Cicognara. Bu kartlar birkaç yüzyılda bir aileye aitti
Otantik bir geçmişi ile, çünkü Cremona'nın yıllıklarında yazılmış
Domenico Bordegallo tarafından, pakete aşağıdaki referans bulundu:

"1484. Bu yıl kasabamız Antonio di Cicognara, en yetenekli
Resimlerin ressamı ve takdire şayan bir minyatürist, tasarlanmış ve aydınlatılmış
Benim tarafımdan görülen tarot adı verilen muhteşem bir kart paketi ve
Onları en onurlu, rahip ve ünlü olanlara hediye etti
Lord Ascanio M. Sforza, Kutsal Kilise Kardinali, Pavia Piskoposu ve
Novara, bir zamanlar katedralimizin dekanı ve şimdi
St. Gregory'nin Kanonları ve en ünlü ve mükemmel oğlu
Francesco Sforza ve Lady Bianca Visconti, burada Cremona'da doğdu. "

"Aynı sanatçı," devletleri Kont Di Parravicino, "
Bu kardinalin kız kardeşleri için. Augustine manastırında rahibelerdi
Bu kasabada yukarıda belirtilen Madonna Bianca tarafından kuruldu. "

Dini toplulukların eğlencelerinin bu saf kaydı
Onbeşinci yüzyıl
Kartların kutsal bölgelerde izin verilmediğini varsayalım,
Durum böyle olmasa da, günün bir atasözü tarafından onaylandığı gibi
Bu "Friar'ın ne dediğine dikkat et, ne yaptığını değil."

Tarocco kartlarına "Küçük Tarotlar" veya
O zamanlar oynanan "Tarocci", Francis tarafından icat edildiğini söyledi
Fibbia. Böylece Tarotların Eski Adı Tarocco'ya Bozuldu,
Her ne kadar orijinal paketin sayısı ve değeri değişmeden kaldı.

Kardinal Sforza için boyanmış kartlar hala var. Bazıları
Bergamo'daki Carrara Müzesi'nde gösterilmiştir; diğerleri elinde
Kont Alessandro Colleoni; Bu paketin otuz beş kartı sahibi olurken
Bay Pierpont Morgan tarafından ve Victoria ve Albert'te onun tarafından sergileniyor
Londra'da müze.

Bu kart kümesinin güzelliğine adalet yapmak imkansızdır.
en hassas şekilde boyanmış. Arka plan altın seçildi
veya pürüzsüz bir şekilde yükseltilmiş tasarımlarda noktalı bebek bezi deseniyle kabartmalı
yüzey; Rakamlar akıllıca modern ve güzel bir şekilde yürütülüyor; .
Yüzler, başarılı bir minyatüristin hassas dokunuşuyla boyanır. Para Knave'inki profilde görülür ve o kadar etkileyici ki
Tedavi daha da dikkatli olduğu için muhtemelen bir benzerliktir ve
Atouts'un çoğundan daha iyi çizilmiş özellikler.

Paketteki bardakların şövalyesi (aslen Kont Alessandro'ya ait
Colleoni, şimdi Bay Morgan'a ait) beyaz bir ata monte edildi ve
Beyaz tozluk ve sivri ayakkabılarla işlemeli bir ceket giymiş. .
Saç ayrılır ve yüzün her iki tarafındaki dalgalara düşer,
Çok genç bir çocuk ve oldukça kadınsı. Bir taç var
Muhtemelen binicinin rütbesini belirten atın eyer çırpınması.

Kılıç Kralı da bir benzerlik gibi görünüyor. Siyah zırh giyiyor ve
Kalkanı Armorial Rulmanları sergiliyor. Paranın kraliçesi bir
Ondan düşen muhteşem bir manto ile güzel işlemeli bornoz
omuzlar. Elleri özellikle iyi çizilmiş ve tutumu
Oldukça zarif.

Temperance, ölüm ve güç bu paket arasında, eski dökülüyor
Su ve yağ birlikte, bilinen en eski cihazlardan biri
Tanrıların isteklerine danışıyor. Ölüm, her zamanki iskelettir,
Bu dava bir asa taşıyor ve güç ayrıca
asa veya caduceus.




Bölüm IX

Kalpler, elmaslar, maça ve kulüpler


Mevcut en eski paketlerden birinin şimdi tarot paketi olması muhtemeldir.
Paris'teki kabine des estampes'te korundu. Diğerleri keşfedildi
1910'da Floransa'da bir kitabın arkasında, tarotlar,
Öğrencilerin denetimi. İki bin dolar değerinde, ancak
Paket tam değil ne de kayıtta değil, bu nedenle Charles VI için boyanmış kartlar
hala bilinen en eski olduğunu iddia edebilir. Bu paketin enkazları da
On beş yüzyılın bir kitabının bağlanmasında keşfedildi. Hanedan
Kartlardaki cihazlar ve kostümlerin detayları, esasen
Fransızca, Charles VI zamanında üretildiklerine işaret ediyor. .
Kralların üçünün cüppeler, sakallar vb.
Charles veya onun sarayları. Kadife şapkalar kronlar ve
Cüppeler ermin ile kesilir. Knaves elbisesi karşılık gelir
Sayfalarınki ile, ya da _sergents d'Armes_
gün, kraliçeler isabella portresi gibi giyinirken
Bavyera. Dördüncü davanın mahkeme kartları,
Diğer üç takımın zengin bedecked olanları, çünkü rakamlar alçakgönüllü
vesilesiyle verilen bir feti hatırlaması gereken vahşiler gibi
Kraliçe'nin onur hizmetçilerinden birinin Chevalier de ile evliliği
Vermandois, bu kadar korkunç bir fesih vardı.

Vi Charles, Mania saldırılarına sahipti, ama o zaman daha makul idi.
Favorilerinden biri olan Hugonin de Janzay, onu eğlendirmeyi planladı
Kral ve diğer beş mumyaya katılmaya teşvik etmek
Erkekler vahşiler gibi giyineceklerdi ve sürpriz için fete gireceklerdi
konuklar. Parti katran ile ıslatılmış ve kaplı ketenler giymişti
Kürk ile, tamamen gizlenmişti. Balo salonuna koştular
Duc d'Orleans olduğunda, zincirlerini bağırmak ve çınlamak
Kral, bir görevliden daha yakından bakmak için bir meşale ele geçirdi.
Yabancılar ve Mischance ile yanıcı kıyafetleri ateşe verdi. Çoğu
Erkekler birlikte zincirlendi ve kaçamadı, ama biri serbest bırakıldı
kendisi ve kendi hayatını bir suya daldırarak kurtardı
içme bardaklarını durulamak amacıyla tereyağına yerleştirildi.

Düşes De ile konuşurken küçük bir mesafede duran kral
Beri, büyük bir zihin varlığı ile sarılmış olan o bayan tarafından kurtarıldı
Kadife onun kraliyet efendisi etrafında pelerin. Bu korkunç olay getirildi
21. sırada ölümüne kadar süren başka bir mani saldırısında
1422 Ekim, kırk iki yıllık bir hükümdarlıktan sonra. M. tarafından varsayılmaktadır. Paul
La Croix, "Cartes a Jouer" (1873) hakkındaki makalesinde, bu kutlandı
Olay, icat edildiğini düşündüğü Fransız kartlarında sürdürüldü
ve o zamanlar boyanmış.

Görünüşe göre aynı olan ikinci paketin parçaları
dönem, tanıdık olduğumuzlara çok benziyor, çünkü bunlar
Tarotlar değil, Fransızlar tarafından icat edilen pipleri taşıyor ve M. La Croix
(sayfa 241) "bunların"
Belirli kartlar ilk Piquet paketidir ve bunlar
İtalyanların tarotlarını tahtından indiren orijinal kartlar
Fransız ulusunun favorileri. "

Bu Fransız pipleri daha sonra daha az ustaca İngilizce tarafından kabul edildi,
Almanlar kendi cihazlarını icat ederken, Gruenen, Eicheln,
Herzen ve Shellen, yaklaşık aynı dönemde. İspanyollar olmasına rağmen
Tarotlara sadık kaldılar,
Paket, sadece elbise kartlarını bardak, para, kılıç, tutarak,
ve Staves. Birkaç ülkede kabul edilen amblemler yaklaşık beş
yüz yıl önce (bir kart oyun dalgası süpürüldüğünde
Avrupa), benimseyenlerin sevgileri üzerindeki tutumlarını korudu
Bireysel cihazlar, her ulus hala PIP'lere yapışıyor
Sonra seçildi ve sadece derecelerde, Fransız tasarımları
Dünyanın farklı yerlerine göç etmek.

Şimdi Paris'te görülecek olan "Jesse" kart paketi boyanmış
Karton ve rakamlar günün modalarında giyinmiş. .
Amblemler, Charles VI.
en güzel ve öğrenilenlerden biri ile tanımlanan
günün kadınları. Bu PIP'lerin icatının
Kraliçe Isabella ve bakanlarının talihsizliği yönlendirme kaygısı
Hükümdar, planlarına müdahale etmesini önlemek için.

PIP'lerin değiştirilmesi, _coeurs_ (kalplerin) benimsenmesi,
_Carreaux_ (elmas), _trefles_ (kulüpler) ve _piques_ (maça),
Kırmızı ve siyahın farklı kullanımı diğer renklerle ve
Joker ile birlikte dördüncü mahkeme kartının atılması ve
Eski paketin bir kısmı, Thoth'un servet anlatan kitabının
bir dizi oyuncak veya kumar enstrümanına dönüştü. Küçük
orijinal niyetlerinin, amaçlarının ve tarihlerinin
yok edildi ve nihayet neredeyse unutuldu, böylece bir Fransız yazar olduğunda
Kartların Mısır gizemlerinin bir parçası olduğunu belirtmek için cesaretlendirildi.
aptal bir hayalperest olarak muamele gördü.

Fransız piplerinin icadı, her ikisi de iki kişiye atfedilir.
onları üretmek için muhtemelen birlikte çalışan kralın mahkemeleri
kolayca tanınması gereken basit ve kullanışlı cihazlar seti ve
Orijinal tarotlar gibi oynamak için de uyarlanmış
İnsanlığın yaşamlarını ve özelliklerini bölmek. Mucitlerden biri
Fransız piplerinden, takma adı La Hire olan Etienne Vignolles vardı ve
Bu isim bazı eski kartlarda bulundu, sanki olmak istiyormuş gibi
Bu şekilde sürdürüldü ve iyi olan cesur yaşlı asker olarak değil
Şövalye gümrüklerinde usta ve tarihçilere göre her zaman
Kılıcı İngilizlere karşı çekildi. Kredilendirilen ikinci kişi
Piquet paketinin icadı Etienne Chevalier, Sekreteri
Kral ve orijinal ve yaratıcııyla dikkat çeken saymanı
dahi ve onun hızlı zekası. Onun kolay olduğu gibi olası olmaktan daha fazlası
Kalem Yeni tasarımlar atfedilmelidir. Formüle eden adamlar
Kartları icat ettikleri oyunun kuralları akıllı olmalı,
Bu kuralların kaldığı özenle düzenlendiği gibi
Beş yüz yıl boyunca pratik olarak değişmemiş ve Piquet hala bir
Erkek kulüplerinde favori ve bilinen en iyi tete-a-tete oyun. Piquet paketi beş pip kartı, as, yedi, sekiz, dokuz ve on içerir,
Üç mahkeme kartı ile, Kral, Kraliçe ve Knave, Fransız isimleri tarafından çağrıldı
Le Roi, La Reine ve Le Valet veya Varlet. Bu avuç kartla
Hepimiz tanıdık. İşte eski takımların büyük bir modifikasyonu
Hanedan cihazları. Tarot Paketinin Cavalier'ı atıldı, bu nedenle
Mahkeme kartlarını dört yerine üçe indirirken, beşi PIP'nin beşi
Kartlar da atlandı. Oyun tamamen bilimseldi, yakınlara ihtiyaç duyuyor
Kısıtlı kart paketi ile bile dikkat ve takdir. Gösterdi
askerin eli stratageminde ve sanatçının eli basit
renkler.

Kralın bankacısı, Bourges'taki güzel sarayı olan Jacques Coeur'du
Bir kalbin olduğu her lambel, kapı veya pencerede adında bir pun gösterir.
Sahibinden birini hatırlatmak için taş veya ahşapla kesin. Gelenek bunu belirtir
jacques coeur onuruna, onun hanedan amblemi _coeurs_
(Kalpler), hafızasını sürdürmek için kartlara yerleştirildi.
Tüccarların tanrısı olan patronu Merkür'ün dışlanması.

Para amblemi _carreaux_ (elmas) olarak değiştirildi. Bu cihaz olabilir
pencerelerindeki küçük pastil cam bölmelerinden ilham aldı
Coeur'un sarayı veya zeminlerdeki fayanslar tarafından veya belki de "_LES fers de
Fiche_ "
oklar "eski kartların geldiği. M. La Croix diyor ki:"
Kadimler _pique_ (kürek), iki asker kardeşe onurlandırmak için,
Jean ve Gaspard Bürosu. "_Trefle_ (kulüp),
Agnes Sorel, kraliçeyi yerinden eden büyük başarılı bir kadın
kocasının sevgileri. Sorel, Shamrock dediğimiz şey için Fransız
Ya da yonca ve bayanın adına bir cinayetti.

M. La Croix, bu kartların biraz zaman tasarlandığını düşünüyor.
1420 ve 1440 yılları. Eğer öyleyse, sadece sonunda doğmuş olabilirler
Mad King'in hayatı.

Fransız paketinin ayırt edici işaretleri iki baskın renktir,
Kırmızı ve siyah, çeşitli ve karışık renklerle güçlü bir kontrast
Tarotlarda görüldü. PIP'leri bu şekilde basitleştirmenin nedeni değil
kaydedildi, ancak değişiklik oyuncular için çok daha kolay hale getirdi ve
Akıllı fikir, ama oynarken böyle keskin bir bölüm gerektirmez
Bu kartların öncelikle
kullanılmış. Muhtemelen kart üreticisinin işini basitleştirmesi amaçlanmıştı,
Sadece siyah ve kırmızı yazıcılar tarafından yaygın olarak kullanılan iki renk talep etti.

Fransızların yapmasından üç yüz yıldan uzun bir süre sonra 1785 yılıydı.
yeni kartlarına alışkın olun ve bunu tamamen unutmuştu
Bir Fransız yazar olan Mahkeme de Gebelin'in yayınladığı başkaları vardı
"Bu garip Bağlantısız Koleksiyon
Tüm modern oyun kartlarının ebeveynleri olan yapraklar. "
"Extrait du Monde Primative Analyze ve karşılaştırın avec le monde modistry, tome
Ben, du jeu des tarots. "

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Kılıç Takımının Pip Kartları

    55 kılıç ası

    56 Kılıç Deuce

    57 kılıç trey

    58 Dört Kılıç

    59 Beş Kılıç

    60 Altı Kılıç]

Hesap, tarotların kökeninin ve
alegorileri izlenecek ve açıklanacak.
Günün kartlarıyla. Makale Fransızca, Ücretsiz Bir Çeviri
Gerekli eksiklikler verilmelidir, ancak meraklı atıfta bulunulur
orijinal. M. De Gebelin başlar:

"Erken Mısırlıların eski kitaplarından birinin açıklandıysa
en ilginç bilgileri içeren alevlerden kaçmıştı
mükemmel kütüphanelerini tüketti, her biri şüphesiz endişe duyacaktı
Böylesine değerli ve nadir bir iş görün. Bu bilgiye eklenirse
bu kitabın yapraklarının Avrupa'ya dağıldığını ve
yüzyıllar boyunca tüm dünyanın elinde olmuşlardı, sürpriz
Ve inanılmazlık öneriyi selamlayacaktı. Yine de, ne zaman, hepsini taçlandırmak için
kimsenin dağınık bağlantısından şüphelenmediğini fark etti
Mısır gizemlerine sahip oldukları sayfalar veya herhangi bir
kişi üzerlerinde bir çizgi deşifre etti ve zarif bir meyvenin
Bilgelik, günümüzde abartılı resimlerden oluşan bir koleksiyon olarak kabul edilir.
Herhangi bir önemi, dünya kendi supiness veya
cehalet. Bu noktalardaki inanılmazlığa rağmen, büyük bir Mısır kitabı,
Değerli bir kütüphaneden kurtulan, hala varlığını sürdürüyor ve
Daha garip, bu kitap evrensel olarak kullanılıyor ve öyle görünüyor
Bağımsız sayfalarını incelemek için hiçbir savantın küçümsemediği önemsiz,
Herhangi bir öğrenci de ünlü kökeninden şüphelenmedi. Oluşan
Beş sınıfa ayrılmış yetmiş sekiz yaprak, bu kitap
Bir kelime, genellikle tarot kart paketi olarak bilinen şey. Eski
köken, gösterdikleri tuhaf resimler niyete ihanet etmiyor
veya bu tür tuhaf figürleri ve amblemleri bir araya getirme güdüsü.
Ayrıntılı bir şekilde karışmış gibi görünen bu resimler, bir cevap çağırıyor
Enigma'ya ve onlara önemsiz veya sadece
eğlence. "Yüzden fazla yaşayan bir bilginin görüşü böyle
Yıllar önce ve bu görüş alay, kötüye kullanım ve küçümsemeden kurtuldu
Tarotların içeride olduğunu belirttikten sonra de Gebelin'e duş aldı.
Gerçek Thoth Hermes trisigistus kitabı.

Dünyada bu kartların içinde kaldığı tek bir yer var.
bozulmamış durum ve günümüzde oynanırlar ve nerede sunulur
satılık ve yere yakın olduğunu belirtmek ilginç
Thoth ibadetinin ilk kez Avrupa'da ortaya çıktığı yer.

Tarotlar artık birkaç oyun oynamak için kullanılır ve bunlar analiz edilirse,
Eski gizemlerin izlerini gösterecek. Onlar aracılığıyla izlenebilir
sadece bir doğum yeri, ancak De Gebelin tarafından geri dönmesi için ilan edilen bir tarih
Medeniyetin sınırı. Günün yazarlarının
çalışmalarını Paris'te kullanılan Fransız kartlarıyla sınırladılar.
Oyun kartlarının kökenini arıyor, tamamen görmezden geliyor veya en azından
Asla, muhtemelen hiç duymadıkları tarotlara atıfta bulunmaz.

Fransız kartlarının tarihi ile ilişki kurmak zor değildi, çünkü geri dönüyor
Üç yüz yıldan biraz fazla. Doğumlarının bir kaydı var ve
bahsedildi, şimdi orijinal paketin hayatta kalanları var.
Paris'teki Les Cabinet Des Estampes'te, kalpler, elmaslar sergileyen,
Kulüpler ve Maça.

Merlin, Chatto, Şarkıcı ve Breitkopf DE'den daha uzak görünüyor
Gebelin'in Selefleri, yazıları şimdi unutulmuş, ama hepsi
TAROT'ların görüntülerinin veya piplerinin kabul ederken
tanıdık geliyorlar, eski bir durumla bağlantıları var,
Kartların güvenilir tarihi veya yasal kaydı olmadığından bunu izleyemiyor
"Oyun Kartları" olarak adlandırılan ortadan önce keşfedilebilir
Çağlar, bu yüzden kartların o tarihten önce var olamayacağını varsaydılar,
ama altında yaşamış ve gelişmiş olma olasılığı
Başka bir isim göz ardı edilir.

Bu yetkililer, şeklin, dizinin ve
TAROTS ekran sisteminin gruplandırılması,
Ancak anlaşılmaz, ancak bunların önemini çözemiyorlar
Düzenlemeler. Çeşitli figürlerin garip benzerliğine değiniyorlar
ve _l'OMBRE_ (adam) oyunundaki değerleri Sivil Yasaya,
Eski Romalılar, Yunanlılar veya Mısırlıların felsefesi ve dini. Bay Şarkıcı, "niteliklere benziyor" dediği atoutlardan birine işaret ediyor
Osiris, "ve diğer kartlar onu Mercury'ninkini hatırlatıyor gibi etkiliyor
yazdığı diğer mitolojik şahsiyetler "bulunuyor gibi görünüyor
Atouts arasında. "Ama tüm yazarlar bu noktada kendilerini tutuklıyor
tanıdıkları bu eski tanrıların yerleştirilip verilmediğini sormadan
Niyetle veya kartlarda şans eseri ve bunu kabul etmelerine rağmen
Kartlar bölme amaçları için kullanıldı, bunları bağlayamıyorlar
Geçmiş çağların gizemleriyle belirgin bir şekilde.

De Gebelin "Tarotların sadece işin sonucu olabileceğini açıkladı
bilgelerin "ve" bu kartlar inisiyatiflerin kullanımına yönelikti
Ve kumarbazlar için değil. "
Tarotlar, diğerleri bu kartları varsayarak kendilerini memnun
Minerva tam olarak ortaya çıktıkça şu anki formda kullanıma girdi
Jove'nin kafasından donatılmış; Kartların varlığı olmadığını yazıyorlar, hayır
kendilerine verilenlerden önce form ve kayıt yok
on üçüncü yüzyıl.

Bir antagonisti "hayalperest" veya "aptal" olarak adlandırmak,
argüman. Bir teklifin yanlış olduğunu beyan etmek için sunulduğundan
İlk kez ve incelenmemiş saçma; Öyleyse, bitti
Mahkeme de Gebelin incilerini yaydıktan yüz yirmi beş yıl sonra
Kartı oynamadan anlaşılmayan öğrencilerden önce, iyi olabilir
Teorilerini yeniden özetlemek ve sonuçlarını zihinlerle incelemek için açıldı
Eski ayinlerin, gizemlerin ve kültlerin son gün vahiylerine göre ve
onları soruşturmadan reddetmemek.




Bölüm X

Fransız pipleri ile mahkeme ve puan kartları


1656 gibi erken bir tarihte, günün yazarlarına göre, bir paket kart
İngiltere'de "bir çift kart" olarak adlandırılan, açıkça türetilmiş
İtalyan, Paio, kombine atout ve numaralı kartlar veya ikisi
Thoth Hermes Trervisegistus kitabının ciltlerine ara sıra adlandırıldı
İtalya'da. 1463 yılında İngiltere'de kart ithalatı yasaklandı.
Yasa 11, Henry VII, yerel prodüksiyonlar teşvik edilecekti, bu yüzden yabancı
Kartlar İngiltere'de nadiren bulunur.

Bazen Fransızlardan kabul edilen elli iki kart koleksiyonu
"Bir hisse senedi" olarak adlandırılan, özellikle "Londra'nın Üç Bayan" oyununda,
Bunlardan biri şöyle diyor: "Şimdi, stoktaki tüm kartlar dağıtılıyor."
Ancak kelime şimdi sadece bunları belirlemek istendiğinde uygulanır
Bir el ele alındıktan sonra kalan kartlar, daha yaygın olmalarına rağmen
"dul" ya da "terk edilmiş olan" denir. Kraliçe Elizabeth'in gününde
Kart paketi "bir grup" olarak adlandırıldı ve Shakespeare onları "bir güverte" olarak adlandırdı
İskoçya'da ve Birleşik'nin bazı bölümlerinde hala hangi atama kullanılmaktadır?
Devletler.

Numaraları temsil eden kartlardaki tasarımlar teknik olarak adlandırılır
belki de elma, armut ve portakal tohumlarından pipler veya gözetleme
İngiltere'de denir; Ve bunlara noktalar denir.

Sir John Harrington (1615) tarafından "Ajax'ın Metamorfozu" nda şunları söylüyor:
"Brutus kralları ve kraliçeleri paketten attığında ve gösterildiğinde
Kendisi düşmanı tüm Coate kartlarına yemin etti, orada birçok yeni biçimde süründü
Hükümet. "Bu oldukça benzersiz ve eski moda belirleme yolu
Paketteki rakamlar, bazı kişileri isminin
ima edilen "kaplanmış figürler, yani palto giyen erkekler ve kadınlar,
diğer çiçek veya hayvan cihazlarına aykırı. "Terim
Ancak genel gibi görünmüyor ve daha olası
Bu temsilci kişiler olduğu için onlara "mahkeme kartları" denildi
Ermine giyinmiş, zengin nakış ve mücevherlerle ve her bir takım elbise
"kaplanmış" olarak kabul edildikleri için taçlandırılırlar veya moda bir şekilde
giyinmiş. Orijinal Fransız mahkeme kartlarının
Muhtemelen günün Fransa krallarının benzerlikleri ve onların
eşler ve metresler; İngiltere'deyken, tanınmış bir kopyaydılar
VIII. Henry ve onun güzel annesi Kraliçe Elizabeth'in portreleri,
böylece kart krallığının hükümdarları ve onların
ilgili ülkeler. Bu nedenle kartlar "Mahkeme" olarak adlandırıldı, veya
"Mahkeme Kartları."

Fransızlarla oynanan oyunların çoğu için gerekli koleksiyon
Kartlar sayıca değişir, ancak bu sadece yerel tercih meselesidir, çünkü
Vogue'daki oyunlar tarafından talep edildi. Paris'te, bir piket paketi sadece
Otuz altı kart, Amerika Birleşik Devletleri'nde Nonsuch Euchre
Fransa'da bilinmeyen Joker de dahil olmak üzere altmış bir. A
Standart Fransızca veya İngilizce paketi, elli iki kart içerir,
Ataları gibi dört takım elbise, tarotlar. Ayırt edici özellik
Junior Pack'in iki renk, iki renk, iki
Takımlar siyah boyalı ve ikisi kırmızıdır; Bu ayrım
Fransız kartları ve diğer tüm ulusların farkı, nerede
Yerel PIP'ler kullanılır.

Tarotların her davaya dört mahkeme kartı vardı, Fransız ve İspanyolca
Paketlerin mahkeme dünyasının sadece üç üyesi vardır. İspanyollar atlıyor
Kartlarından kadın, Fransızlar erkeklerden birini düşürürken,
Cavalier, kraliyete çeşitlilik ve değer veren monte edilmiş bir figür
diğer ülkelerdeki aile ve oyunu daha çok savaş gibi yapar ve
Sadece seçkin bir bayana iltifat değil. Ancak kral, kraliçe,
Ve şimdi Knave, Fransız amblemleri olan tek kişi ve bunlar
ardından bir numara veya asın bazen olduğu on pip kartı gelir
Oyuna göre en yüksek ve diğerlerinde, paketin en düşük seviyesi
oynanacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir paket Joker olmadan eksik, o zaman
Standart bir pakete elli üç kart yapar. Birçok yazar denedi
Elli iki numarayı yılın haftalarına bağlayın, ancak mümkün olduğu gibi
Tarotları inceleyerek kolayca görülebilir, bu orijinal sayı değildi,
Ve Fransızlar, yeni kart setini icat ederken, muhtemelen
Bu tür bağlantı ve en eski Fransız olan Piquet
Paket, elli iki kart içerir.

Joker,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında ve sonra oldukça garip bir nedenden dolayı.
Kuzey eyaletlerinde kullanılan kartlar, Fransa'dan miras alınan kartlardı.
İngiltere, aşırı güney-batı eyaletlerinde kullanılanlar
İspanyol kökenli, ancak bu ülkelerin hiçbirinin paketleri
Eski Merkür figürü. Ancak Joker, aniden ortaya çıktı
Amerikan paketleri, bunun nedeni aşağıdaki gibi, kartlar basılmış veya
daha sonra ayrı kesilmiş büyük kağıt tabakalarına damgalanmış
gerekli boyut. Sayfada düzenlendiğinde, köşedeki bir alan değildi
sırt tam olarak basılmış olmasına rağmen, kullanıldı ve bu nedenle boş bırakıldı
Paketin geri kalanı gibi. Bu karta gerek yok, yapımcılar
cömertçe attı ve sargının dışına yerleştirdi, böylece
Sırtın rengini ve tasarımını göstermek için. Yeni kartın değeri
Bilinmeyen bir güçten etkilenen oyuncular tarafından hızla tanınan
TAROT'tan Il Matto tarafından işgal edilen pozisyona atandı
Diğer tüm kartları almanın tüm eski ayrıcalıklarıyla paketleyin. Oldu
Popülerliğe dönüşen Euchre oyununda özellikle değerli
Aynı zamanda Joker (veya hile oynayan ve alan kişi
onlar) kabul edildi. Yani, boş bir kartın bu kazara görünümü sayesinde
Pakette, Merkür aniden eski üstünlüğünü ve kurnazca iddia etti
Kart dünyasında kazanılan yerini ve gücüne devam etti, ancak onun
Orijinal önem ve kültü tamamen gözden kaçmıştı ve
Beş yüz yıldan fazla bir süredir unutuldu, belirli bir kasaba dışında
Eski tarotların bozulmamış durumlarında tutulduğu İtalya.

Paketin dışında boş bir kart kullanmak yerine, bazıları
Avrupalı ​​kart üreticileri, ambalajda bir delik açıyor,
Hükümet gelir damgası ile damgalanmış kalplerin ası olarak görülebilir. İçinde
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, üreticinin adı basılmıştır
Maça ası ve gelir damgası,
ambalaj. Alman kart yapıcılar genellikle ambalajlarına boş bir kart yerleştirir, ancak
Yerel oyunların hiçbirine dahil edilmedi, ne de
bir gelir damgası veya üreticinin adı.

Amerikalı üreticiler kart oyuncularının düşünüldüğünü keşfetmez
Garip değer kartı, Joker hızla çeşitli tarafından temsil edildi
her pakette farklılık gösteren ve biraz kafa karıştırıcı olan grotesk figürler
oyunculara. Bu nedenle, tek tip bir tasarımın
Mahkeme kartlarında olduğu gibi üzerinde anlaştı. Herhangi bir sapma
ikincisindeki figürlerin elbisesi, anında muhalefetle buluşuyor
oyuncular. Kartın asla Merkür tarafından temsil edilmemesi tuhaf görünüyor,
ya da bir aptal ya da palyaço ya da belki de onu kolaylaştıracak kırmızı bir şeytan
çoğu zaman ve bazen
Felaketle, daha güçlü Joker ile karıştırılır. En çok arzu edilen
Şimdi kullanılabilecek görüntü, güzelin bir reprodüksiyonu olacaktır.
Bologna John tarafından Caduceus'u taşıyan Merkür'ün uçan figürü.

Fransız paketi ve çok az İngilizce paketi, bir joker içermez, çünkü
Kullanımını gerektiren oyunlar bu ülkelerde favoriler değildir.
Ancak Joker, tüm kalıtsal değeri ile bilinir.
Sporadik gibi göründüğü Japon ve Koreli kart paketleri
büyüme ve görünüşe göre eski Tanrı, cıva,
Kartların Quondam hükümdarı.

Fransız paketlerinin yapımcıları da mahkeme için bir kostüme bağlı değil
Kartlar, elbisedeki en ufak bir değişikliğin olduğu İngiltere'ninki gibi,
amblemler veya renkler, ısrar eden oyunculardan bir rahmetlemeye neden olur
Her şeyi birkaç kişi için alışık oldukları gibi korumak
yüz yıl. Ancak İngilizler, görüntülere saygı duymuyor
Çünkü onlar kendi kraliyet ailelerininkiler, çünkü bir
Amerikalı resimlerin kökenini belirlemek ve bunları birbirine bağlamak için
Orijinaller.

İngiliz oyuncular, 1870 yılında yapılan değişikliklere bile kızdı.
Kartlar ikiye kesildi ve tersine döndü ve "Double" olarak bilinen şey
başlıklar. "Bunlar bazen bir Amerikan yeniliği olarak ilan ediliyor, ancak
1602 tarihli bir paket Venedik kartı olan M. Merlin tarafından "Cartes a Jouer" da
Mahkeme kartları çok bölünmüş olan gösterilmiştir.

Amerika'da icat edilen ve tanıtılan başka bir yenilik "dizin" veya
Sol üstte ve alt sağda basılan kart sayısı
köşeler. Bu, oyuncuların sakladığı poker oynamak için gerekliydi.
Diğer oyuncuları önlemek için kartlar olabildiğince yakından sıkıldı
ellerine bakıyor. Bu yararlı küçük sayılar,
Bu modaya göre "sıkıcılar" veya "endeksli kartların" adı. İngiliz kulüp adamları,
Ancak, bu şekilde basılmış kartları benimsemeyi kesinlikle reddetti.

İngiliz ve Amerikan paketlerinde kralın kostümü bir grotesktir
İngiltere VIII. Henry'nin ve Knave'in yeniden üretimi
Gününün sayfasının elbisesi gibi. Uzun kollar takma addı
"Pokeeys", yiyecek veya değerli makaleler içinde gizlenebileceğinden, bu yüzden
Bu çanta kolları ceplerin ve retiküllerin atalarıydı. Her birinin elbisesi olarak pozisyonu korumak oldukça önemlidir
Şekil, oyuncuların isteklerine saygı duyulacaksa. Böylece kralı
Kalpler, sol elinde yükselen Merkür Kılıcı'nı tutar. Bu bir
hanedan silahı değil, bir mafsal değil ya da elbise kılıcı olarak bilinen şey
dönemin kostümü ile olağan olurdu. Onun arkadaşı
Diamonds'ın Kızıl Kralı İngiliz kartları,
Sol üst köşe ve yüzü profilde olan tek kraldır.
Sağ eli, sanki bir nimet veriyormuş gibi yükseltildi.

İki siyah kralın her biri canlandırılmış kılıç tutar. Kulüplerin karşılaştığı
Sol, kalplerin kralı gibi, ama kulüpler sağında bir küre tutar
el. Maça Kralı sağa doğru karşı karşıya. Bütün kralların uzun
Saçlar, omuzlarda dinleniyor ve uçlarında yukarı doğru kıvrılıyor. Giyiyorlar
küçük, sivri bıyıklar (kalpler hariç) ve hepsinin
Sakallar ortada bölünmüş ve kıvrılmıştır. Kronlar ve uzun, akan elbiseler,
Ermine ile kesilmiş, modern hariç kostümü tamamlayın,
Çift başlı kartlar, burada telif haklarının yarısı kısıtlandı
ihtişam.

Bir zamanlar Kraliyet Kart Ailesine isim atamak moda oldu. Bu
Fransa'da gelenek korundu ve
Tutulan piplerin rengi ve tasarımları hariç,
Erken elbiseler tamamen atıldı ve fantastik olanlar,
Heralik anlamı ve kalıtsal bir niyet yoktu.
Fransa tahtını deviren devrim de
Orijinali yakından benzeyen kart dünyasının kostümleri
O tarihe kadar tasarımlar, ancak kraliyet ailesi sürüldüğünde, kartlar takip etti
Birçok ve çeşitli modalar.

Orijinallerde, kulüplerin Knave'ına Roland olarak adlandırıldı,
Charlemagne zamanında Fransız edebiyatının kahramanları. Bunun kralı
Suit, "_faut sou_" veya "Penny eksik" adının yanında basılmış bir efsane var.
Kraliçe Tromperie olarak adlandırıldı.

Elmas Kralı, Corsube'un tarihi adını aldı ve
Kraliçesinin sloganı "_en toi te fie_" veya "kendine güven" idi. Kralı
Maça, Saracenic kahramanı Apollin'di ve kalplerin kraliçesi taşıyor
Slogan, "_la foie etsp. d. U._" veya "Kayıp İnanç". Bu kartların tarihi
yaklaşık 1450.

Başka bir pakette, muhtemelen hemen hemen aynı tarihte, KALPS Kralı
La Hire adlı. Bu, sahip olduğu söylenen savaşçının takma adıydı
Piquet oyununun icadına yardımcı oldu ve PIP'ler değişmez
onunla bağlantılı. Diamonds Kralı, adının yanında,
Troy Hector, Fransa krallarının atası olduğu söylendi. .
Knave of Mastar, Dane Ogier, oyunculara birinden birinin
Charlemagne zamanında akranlar. Bu tarihi paketin kralları
Alexander, Sezar, David ve Charlemagne. Kraliçeler Judith, Pallas,
Argine ve Rachel. Judith, Bavyera Isabella'ya yönelikti,
VII. Charles ve çok itibarsız bir kişi; Pallas, Joan of Arc'ı yazdı,
ulusuna hayatını veren; Argine'in temsil etmesi gerekiyordu
Kralın karısı, Anjou Marie; Ve Rachel Agnes Sorel'di.
Kuzukulağı veya yonca yaprağı amblem, pipler arasına yerleştirilmişti.

İngiltere'nin Kart Krallığı'ndaki Knaves, kırmızı kapaklar giyiyor
Velvet, o ülkede hizmetkar sınıfı tarafından giyilenler gibi şekillendirilmiş
On altıncı yüzyılın ortalarında, her erkek ve kadının elbisesi
konumunu kendine özgü farklılıkla işaretledi. Oldukça
Doğru, kapaklar siyah olmalı, ama renk dokunuşu çok seviliyor
kartlarda. Paketin savaşçıları veya polisi,
Pikes'i silah olarak tutun. Kulüplerin knave sağa bakıyor ve onun
sola yoldaş. Bu kartlar Boaz ve Jakin'i veya sütunları belirler.
Masonlar tarafından saygı gören Solomon Tapınağı.

Knave of Hearts, yoldaşları gibi bir askerdir, ancak biraz
daha yüksek dereceli ve sağ kolunda "dinlenir. "Onun içinde
Sol el, Elçiyi Temsil eden bir Olive dalıdır,
asarı sıklıkla kullanılan Merkür ambleminden açıkça indi
ateşkes bayrağı. Maça Knave, bükülmüş bir şerit taşır, güçlü bir şekilde
Caduceus'u düşündüren; ve yamayı temsil etmesi gerekiyor,
York Elizabeth'in favori mahkemesi aptal. Hem kalplerin knave hem de
Maça Knave profildedir ve sol omzuna bakar. .
Tüm saçlar uzun ve kıvırcık. Kulüpler hariç, hepsi
Knaves bıyık giyer, ama sakal yoktur. Elmaslar bir zamanlar titredi
oklar, ama bu artık elbisenin bir parçası haline geldi ve
süslemelerinden ayrı. Onlar çok acımasızca yarıya kesilmeden önce
Bu knaves, geniş ayaklı ayakkabılarla komik kısa, şişman bacaklara sahipti.

Farklı yerlerde ve farklı knaves'e verilen isimler
Fransa'da olduğu gibi kartlarda oyunlar yazılmıyor, ancak
onları oyunculardan alın ve bazen tarihsel ve daha çok
karşılama. Eski Gleek oyununda Tom lakaplılardı. Diğer
Oyunlar, Knave of Clubs Pam olarak adlandırıldı ve Almanya'da ona
Wenzel, Wencelaus veya _der Treffle-Bube_.

Jack, bilişin sahip olduğu tüm dörtlü knaves'e verilen addı.
onlara yapıştı. Euchre'de, Trumps Knaves'e Bowers denir. .
Bu oyunun kuralları Joker'i en yüksek kart ve ardından Knave
takımın koz olduğunu ilan etti ve aynı elbisenin knave
renk. Böylece, kalpler kozsa, knave "Doğru Bower" olarak adlandırılır.
Ve elmas knave "sol bower" olur. Bu kelime bir
"genç adam" anlamına gelen bir lehçe kelimesinin bozulması ve
Euchre icat edildiğinde, geçen yüzyılın ortalarında,
Joker, paketteki eski yerine yeniden atandı.

Skat ve Tappe Tarot gibi uyarlandığı oyunlarda,
Avusturyalıların; İtalyanlardan L'Ombre ve İspanyollardan Primero
ve İngilizce (Alman oyununun güçlü bir benzerlik taşıdığı),
Knaves'e "Matadores" denir. Fransa'da Knave, Varlet denir,
veya vale; İtalya'da, Fante; İspanya'da Soto; Ama yerel takma adlar var
Farklı ülkelerdeki ve farklı oyunlardaki tüm knaves için. Obermann
ve Untermann, ya da kısaca Ober ve Unter, iki erkeğe basıldı
Üç mahkeme kartının tutulduğu Alman paketlerindeki rakamlar, ancak
Tarotların dört kraliyete sahip olmasına rağmen, hiçbir kraliçenin bulunamayacağı yer
Kraliçe de dahil olmak üzere şahsiyetler.

Kart krallığının kraliçelerinin nitelikleri, elbiseleri ve cihazları
Tarihsel ve en ilginç, çünkü kralları ve valetleri gibi
Modalar neredeyse dört yüz ve değişmeden hayatta kaldı.
Fransız kartları İngiltere'ye tanıtıldığından beri yirmi beş yıl.

Yüzlerin hiçbiri profilde değil, ancak elmas ve kulüplerin kraliçeleri
sağımıza eğilirken, kalplerin ve maça kraliçeler
bizim solumuz. Cüppeler ermine ile kesilir ve belde sınırlıdır
mücevherli tokalar. Adil saçlardan bir soluk veya peçe yüzer
kaşın üzerinde ayrıldı ve bir diadem ile taçlandırıldı, oldukça geriye giyildi
başın üstünde yerine.

Kraliçelerin kartlardaki temsili,
York Elizabeth'in birçok portresinin kostümü, kızı
İngiltere Edward IV, VII. Henry'nin karısı ve VIII. Henry'nin annesi. Bazıları
benzerlikleri İngiltere'deki farklı koleksiyonlarda, en çok
İlginç olan Londra'daki Ulusal Portre Galerisi'nde.

Henry VII.
karısı, 1505 veya ölümünden dört yıl önce işaretlenir ve bir
Yaşlı, bakımlı bir adam, ama onun eşi muhtemelen
Genç, tatlı yüzlü bir kadın olarak tasvir edildiği için evliliğinin zamanı. Kartlara yerleştirilen bu resim,
dört yüzyıl boyunca pratik olarak değişmeden kalırken, kocasının
Mahkeme kartları arasında benzerlik sürdürülmemiştir.

York Elizabeth'in benzerliğini kartlara yerleştirmenin nedeni olabilir
kısaca ifade edilmek. Şubat ayında Westminster sarayında doğdu
11, 1466 ve Edward IV ve Elizabeth Woodville'in en büyük çocuğuydu.
Birkaç yıl boyunca küçük kraliyet prensesi tahtın varisiydi. Ne zaman
Kızı yaklaşık dokuz yaşındaydı, Kral Edward bir keşif gezisi yaptı
Fransa'ya ve o ülkeyle savaş sadece onun gönderilmesiyle önlendi
işgalcilere bağlı olmak. Barış eşyalarında
Prenses Elizabeth, en büyük oğlu Dauphin Charles ile sözleşme yaptı.
XI. Louis ve Crazy Charles VI'nın büyük torunu
Fransız piplerinin icat edildiği söylendi.

"Fransa mirasçasıyla olan sözleşmesinin saatinden itibaren Elizabeth
Her zaman sarayda ele alındı, "diyor Bayan Strickland"
İngiltere Kraliçeleri, "" Mme. La Dauphine, "Yani" en ünlü hizmetçi
YORK "(O da çağrıldığı gibi) konuşup Fransızca yazması öğretildi
Louis tarafından İngiltere'ye gönderilen bayanlar. Ayrıca prensesi de giydirdiler
En son Fransız modası. İnce beyaz muslin'in basit perdesi
Geleneksel mahkeme elbisesi oldu, yerini uzun süren bir kadife davlumbaz aldı
Yoklar ağır mücevherli. Ermine ile kesilmiş akan kollar
daha önce olan geniş dantel manşetlere sahip sıkı olanların yeri
İngiltere'de stil ve belde bir kuşak ve mücevherle sınırlı bir bornoz
Toka sert, sıkı korse yerini aldı. Tüm bu elbise öğeleri
kolayca incelenebilecekleri kartlarda yakından kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Kılıç takımının pip ve mahkeme kartları

    61 Yedi Kılıç

    62 Sekiz Kılıç

    63 Dokuz Kılıç

    64 On Kılıç

    65 knave kılıç

    66 Kılıç Cavalier]

Elizabeth'e de Fransızca _dame d'Wonneur_ tarafından nakış öğretildi, ama
Her şeyden önce, Fransız pipleri taşıyan kartlarla oynaması talimatı verildi
Alman amblemi olanlar yerine, meşe palamudu, yaprak, kalpler ve
Muhtemelen İngiltere'de o zamandan önce kullanılan çanlar, çünkü
O ülkede bulunan tek kişi.

Evlilik sözleşmesi, Fransız kralı tarafından hain bir şekilde kırıldı.
Oğluyla Bretagne Anne ile evlendi ve bu prensesle bu kadar
Elizabeth babasını o kadar çileden çıkardı ki ölümüne neden oldu.

Yıllarca üzüntü ve zaferlerden sonra Elizabeth, VII. Henry ile evlendi,
16 Ocak 1486, böylece York ve Lancaster'ın evlerini birleştiriyor ve
Heraldic Rose bize bu önemli olayı hatırlatmak için kartlarda kalıyor.

St.Paul'ların Prebendary'si John De Gigh, bir Latin Epithalamyum yazdı.
Evliliği ve bir kısmı bu yüce bayanı düğünde anlatıyor
gün. Ücretsiz bir çevirisi aşağıdaki gibi verilebilir:

                      Ah! Kraliyet Hizmetçisi,
  Regal cüppelerinizi sevgiyle giyin.
  Binlerce adil görevli bekle,
  Farklı ofisleri olan çeşitli rütbelerde,
  Güzel formunuzu süslemek için. LO, bu zevk
  Fildişi ile pürüzsüz olmak için Altın Saçınız,
  Ve her parlayan saça kıvrılmak ve örmek için,
  Ve kafanın etrafındaki köpüklü mücevherleri sarstı
  Yumuşak, pürüzsüz kilitlerinizi mücevherlerle ikiye katlayın. Bu sıkacak
  Kıvrılmış altın ile çerçevelenmiş parlak kolye
  Karlı boynunuz hakkında, bu ortaya çıkarken
  Altın ve mor boya ile parlayan cüppeler,
  Ve süslemelere hasta becerisine uyuyor
  Rakipsiz uzuvlarınıza ve burada parlayacak
  Orient Sands'ten pahalı hazineler.
  Benzer Safir, Azure Gem
  Cennetin Loftly Arch, parılacak ve yumuşak bir şekilde orada
  Vardan zümrüt en yeşil ışığını döktü,
  Ve ateşli karbonkül pembe ışınlarını ortaya çıkarır
  Saf altından. Saç, kostüm ve süslemelerin bu grafik açıklaması hala
Portrelerine çok benzeyen günün kartlarında tekrarlanan
Bu zarif kraliçe.

Elizabeth, servet anlatmaya inanan biriydi ve bir astrologa danıştı.
Birçok durum. Her türlü iyi şansın olacağı tahmin edildi
1503'te, otuz yedinci yılını tamamladığı gün.
Sir Thomas More'un kraliyetine yazdığı Elegy'de bu.
metresi, içinde bu tür kılıfların çılgınlığını ve kibirini tanımlıyor ve
Onların güvenilmezlikleri, aşağıdaki gibi:

  Yine de son zamanlarda başka türlü söz verdim
  Bu yıl Weal ve zevk içinde yalan söylemek;
  ! Bülbaç vaatlerinin ne kadar tebzilerine,
  O sahte astroloji ve divinitris,
  Tanrı'nın Sırları Kendinizi bu kadar akıllıca vain ediyor mu?
  Bu yıl için kehanet ne kadar doğru?
  Yılı henüz ve lo, burada yalan söylüyorum.
  Benim için beklemem ve ağlamam için önyükleme
  Ruhum için dua et, işte ölüyorum.

Çünkü, kısa ve üzücü bir evli hayattan sonra, Kraliçe Elizabeth onun üzerinde öldü
Doğum Günü, 11 Şubat 1503. "O öyleydi," diyor Bayan Strickland, "
Kraliçelerimizin en güzel. Portreleri çoktur ve onun
Anıtsal heykel Westminster Abbey'deki Kral Henry'nin Şapeli'nde. Oldu
Torregiano tarafından tasarlandı ve ağzının tatlı ifadesini gösteriyor. "

Bu sevimli, nazik bayanın portresi,
Kart Krallığı, Oğlu VIII. Henry, Kral olarak. İngiltere'de
Kalpler Kraliçesi hala "Kraliçe Bess" olarak adlandırılır.

Kartlarda bir seferde moda ekose veya damalı sırtlar daha sonra
atılır, çünkü izler koyan kumarbazlar tarafından kolayca kullanılabilirler
Acatik olmayan oyuncular tarafından kolayca ayırt edilemeyen kartlarda.
Damalı sırtlar, tahtanın
Satranç oynamak kartların arkasına transfer edilmişti ve
Satranççılar, yüzlerindeki basılı figürlere dönüştürülmüştü.
karton. Kartlar hiçbir şekilde olmadığı için bu fikir yanlış kanıtlandı
Satranç oyunundan türetildi.

Fransa'da kartların sırtları son derece camlı ve düz,
Tekdüzen renk, genellikle kırmızı veya yeşil. İspanya'da kart üreticileri benek kullanıyor
sırtlar. Modern tarotların çok ince bir kağıda kazınmış tasarımları var.
arkaya yapıştırılır, kenarları yüzüne döner
Kart, dar bir sınır yapıyor. Bu tasarımlar bazen "
Samaria, "ve diğerlerinde bir uçurumdan aşağı kaydıran bir Herkül.
Eski İngilizce kartların sırtları genellikle açıktı ve kağıt az olduğunda
veya pahalı, eski kartlar yok edilemeyecek kadar yararlı ve kullanıldı
çeşitli amaçlar; Bu yüzden onları eski kitapların bağlarında buluyoruz.

Bazen kağıt bebekler için kesildiler. Zengin giyimli figürler
Mahkeme kartları ustaca bu amaca konurken, yetenekli bir
Kesici bir çift makas moda kızak, sandalye, masa vb. İle olabilir,
PIP kartlarından.

"Henry Esmond" da Thackeray, onda bir davetiye gönderildiğinden bahsediyor
elmasların ve bu, Amerika'da daha önce yaygın bir uygulamaydı.
Devrim. Farklı ailelerde korunan birkaç kart var
hangi davetiyeler yazılmış veya basılmıştır. Bunlardan biri aşağıdaki gibidir:
"Sir Jeffery Amhurst'un Bayan Paul Miller'a iltifat ettiğini ve
Cumartesi günü yeni Meclis Odalarında bir topa şirketinin lehine
23d Inst., St. George'un yıldönümü. 18 Nisan Mahallesi,
1763, New York. "

I. Charles ve Commonwealth günlerinde bir Sir John vardı
Parlamento tarafını alan mevcut akranın atası Northcote
Kral'a karşı. Babası, kart oyununda olan Justice Northcote'du
Bay Dowrish'ten Devonshire'da bir mülk kazandı. Oyun oynandı
Piquet ve bu işlemi anmak için, oyuncular tarafından tutulan eller
daha sonra kullandıkları masaya kakma, hala korunmuş
aile tarafından. Bölüm XI

Fransız pipleri ile nokta kartları


Merkür'ün amblemleri Fransızlar tarafından atıldığında, dört yüz
O zamandan bu yana, yerel tasarımlarla değiştirilecek olanlar,
Puanlar orijinal ve uygun önemi verilmelidir.
doğum yeri ve bu yeni piplerin bulunduğu yabancı ülkelerde
benimsedi. İsimler, cihazın şekli veya kullanımı ile önerildi
farklı oyunlar veya kayda değer durumlar altında.

Böylece, Fransızların piksı (şekli
Hakkında nöbetçi olan askerlerin _hallebarde_ taslağı
kral) İngilizceden kürek adı ve bunun için birkaç
türevler verilmiştir. Bunlardan biri, şeklin buna benzediği
Madenciler arasında yaygın olan kürek veya kürenin
İspanyollar tarafından çağrılan tarot pip'den önerilen kişi
Adı yeni amblemine aktarılan espadas
Tarot kartlarının İngiltere'de bilinmediği yönündeki öneri
Fransız paketinin gelişi, bu dönemin hiçbir kartı olmamasına rağmen
İngiltere'de bulundu.

Bu garip, Dr. Stukley'nin Kartları adlı eski bir paketin parçaları için
şimdi İngiliz müzesinde, çanları ve diğer Alman amblemleri.
Fransız piplerinin icat tarihi hakkında, ama o zamandan beri
İthal edilmiş olabilecek bir Latin kitabının bağlanmasında bulundular
İngiltere'ye, orijinaller o ülkede asla kullanılmamış olabilir.

Yorkshire'da, sıradan insanlar bir elmasa "picke" diyor, diyor Taylor, diyor.
"Çünkü elmas taşı olarak seçilir veya keskin bir noktaya sahiptir." Diğer
Yetkililer, "benzerliğinden bir
değirmen-pick, "ve diğerleri ilk günlerin küçük pencere çerçevelerinin
genellikle pastil veya
Elmas şeklindeki. "Picke" adı da bir yolsuzluk olabilir
Orijinalinden başka bir rengin piposuna atanan Fransız pike.

Name Club hiçbir şekilde yonca veya kuzukulağı açıklamaz
Agnes Sorel tarafından benimsenen amblem, ancak muhtemelen başlangıçta
Tarotların çubuğuna veya caduceus'a verildi, yine bu kartları gösteriyor
Fransız pipleri moda hale gelmeden önce muhtemelen İngiltere'de biliniyordu.
Önce mahkemede, sonra soylular arasında görünebilirler ve
üst sınıflar, muhtemelen bunlardan önce yüz yıl olmasına rağmen
O günlerde ve kartlarda modalar yavaş hareket ettikçe amblemler yaygınlaştı
ucuz bir şekilde çoğaltılmamıştı, ama bir süredir pahalı lüksler vardı
sadece zenginler arasında bulunacak.

Kalpler, amblemi adıyla doğru bir şekilde tanımlanan tek piplerdir.

ACE'nin adı, O veya Asso'dan türetilmiş gibi görünüyor,
Roma sikkenin birimi. Tek bir cihazla temsil edilir,
Kartın merkezi, tüm ülkelerde takip edilen bir moda.

İrlanda'daki Elmaslar Ace için bir takma adı "Cork Kontu" dir. Bu
Bay Taylor tarafından açıklandı: "Bunun en kötü ası olduğu için
ve paketteki en fakir kart ve Cork Kontu en fakirdi
soylu. "

İspanyollar para asını _le borgne_ veya "tek gözlü" olarak adlandırırlar. .
Bu takımın trey _le seigneur_. Cups Trey'e _la Dame_,
Ya da bayan ve bu takım elbise _la vache_ veya inek. Dokuzlar
fincan ve paranın "büyük ve küçük dokuzlar" iken
Çubuklar "yılan" dır. Bu, civa caduceus'u, etrafında
Başlangıçta şimdi dejenere olan iki hanedan yılanı yaralandı
iki şerit veya kurdeleye.

İsviçre Paketinin Asları, merkezi PIP'nin etrafına sarılmış bayraklar var ve
Almanya'nınki bira kupaları ve üzerine basılmış akraba konuları var. İçinde
Avrupa ülkeleri, kartlar yalnızca tütünistlerden veya
Bira Bahçeleri.

İspanyollar iki nokta dos olarak adlandırılır, Almanların adını verir ve
Fransızca ve İngilizce Dub It Deuce. Her zaman en düşük olmasına rağmen
Paket, hemen hemen tüm oyunlarda aslar "yüksek", eski bir
"Kara Deuce altında şans var" ve eski ıslık yazan atasözü
Oyuncuların iyi şansın düşmesini önlemeye çalışma alışkanlığı vardı.
"Ne zaman değil
Sağ dirsek üzerinde "ve eylemi kelimeye uygun.

İngiltere'de, bir zamanlar, elmasların dokuzuna "laneti"
İskoçya, "veya" İskoçya Haçı ",
Birkaç bağlantı hattının eklenmesiyle birlikte yapılabilen PIP'ler
İskoçya'nın kollarındaki hanedan St. Andrew'un haçına benziyor. Bay
Taylor "Soruların Oracle veya Çözümü" nden sayfa 235'teki alıntılar
(1770), "İskoçya'nın Taçında dokuz elmas vardı, böylece
o kartın adının kökeni idi. "

Kartın "lanet" olarak adlandırılması için bir açıklama yapılır, çünkü
"Cumberland kasap dükü" bu kartta olduğu geleneği
Sanguinary emrini Culloden savaşından sonra yazdı ve yine başka bir
Verilen sebep, oyunda ondan sonra adlandırılan dokuz elmasın
büyük bir kaybedilmesi gereken Papa Joan olarak adlandırılır. Eski Çince
Güzel oyulmuş sepçe de içeren lavakalı kutular
Sayaçlar (cips), her zaman içinde birkaç küçük tepsisi vardı, bu da
taze bir kart paketini bozma ve bunları katlama gerekliliği
gerekli tepsiler. Çin kutularında krallar, kraliçeler, knaves ve
Diplerinde boyanmış elmas dokuz. Bunlar merkeze yerleştirildi
masanın ve onlara ödenen oyuk sayaçların. Oyun denilen oyun
Bir çipin krala ödenmesi için, ikisi kraliçeye, üçü knave'ye,
ve dördü Papa Joan'a (dokuz elmas), bu kartın olmasına neden oluyor
"lanet" olarak düşünen oyuncular tarafından sevilmedi.

Üç noktaya bir trey diyoruz, hangi adın muhtemelen
İspanyol Tres veya Fransız Trois.

Kalplerin dördüne bazen Bob Collingwood denir ve bazıları
şanssız bir kart olarak kabul edilirken, maçın dördü ismi aldı
Ned Stokes; Ama bunlar muhtemelen yerelizm ve çok az
genel halk için faiz. Dördü kulüp "
Şeytanın Yatak Dostları, "ve eski Gleek oyununda dörtlerin tümü seçildi
Düzenli. Para dördü sık sık çift yıldızın amblemini taşır,
"Davut'un Evi" ni ifade etmek, bu tarafından benimsenen işaretlerden biriydi
Masonlar.

Gleek oyununda Fives'a Towser ve Sixes Tumbler,
Ve bunlar şanslı kartlardı, çünkü döndüklerinde iki kat saydıkları için
Trumps gibi.

"İrlanda'da," diyor Bay Taylor, "Altı Kalp'e 'Grace's deniyor
kart, 'o aileden birinin mareşaline geri döndüğü ruhlu cevaptan
Schomberg, William of William'ın nedenini benimsemek için Grace'e göndermek için gönderen
Turuncu. Altı kalpte aşağıdaki gibi bir cevap yazıldı: '
Teklifini hor gördüğümde usta ve bu onur ve vicdan daha değerli
Bana göre bir prensin ihsan edebileceği tüm zenginlik ve unvanlardan daha. ''

Lady Dorothy Nevill, ilginç kitabı olan "Beş Reigns" diyor
(sayfa 320): "Kartları ziyaret etmek, genel olarak bilinmemektedir,
Sıradan Oyun Kartları
On sekizinci yüzyıl. Bunun bir kanıtı, bir süre önce kesin
Onarımlar Dean Street, Soho'daki bir evde birkaç oyun oynuyordu
Kartlar, mermer baca arkasında sırtlarında yazılmış isimlerle bulundu
parça. Söz konusu kartlardan biri Isaac Newton ve
House, kayınpederi Hogarth'ın ikametgahı olmuştu.
evlilik resimleri la modu, plaka IV, birkaç 'oyun kartı'
Ziyaret kartlarının sağ tarafında yerde yatarken görülebilir.
resim. Bunlardan birinde yazılı, 'Kont Basset nasıl bir hanımefendi
Squander son gece uyudu. Zaman geçtikçe, özel olarak tasarlanmış ziyaret
Biraz süslü kaligrafiye sahip kartlar oyun kartlarının yerini aldı,
Ve bunlar, zamanla, küçük ve basit parçalar halinde geliştirildi
Pastreboard bugün kullanımda. "

Her ne kadar birçok ülkenin tarotları ve kartları iyi dekore edilmiş
oyulmuş sırtlar, bunlar bazen damlatıldı veya küçük ile kaplıydı
bazı yazarların Tarot'un türetileceği adına inanmasını sağlayan noktalar
_tarote_ veya benekli; Ama orijinal addan beri durum böyle değildi
Kartlar için "Thoth Kitabı" idi.




XII. Bölüm

"Hoyle'a göre"


Tüm ortak kart oyunlarımızın atası muhtemelen L'OMBRE, EL
Hombre veya adam, bazen de la best olarak da adlandırılır
İtalya'daki on dördüncü yüzyılın ortasına kadar izlendi.
Orijinal tarotlar, günümüzde kullanıldı. Bir modifikasyonu
Eski oyuna Tarroco denir, kurallar sırasında değiştirildi
Oyundan bu yana geçen yüzyıllar ilk kez alındı
Fortune-anlatıcıları veya rahipleri başaran kumarbazların kalpleri
Merkür. Oyunun şimdi ama çok az tercümanı var, kartların var
neredeyse tanrıların mesajlarını taşımayı bıraktı ve cıva kültü
unutulmuş.

L'Ombre on dördüncü yüzyılda İspanya'da oynandı ve
İngiltere, Fransa, Almanya ve Avusturya. Hala orijinalini alıyor
ilk iki ülkede unvan ve ülke halkı tarafından oynanıyor, ancak
Fransa atılmış gibi görünüyor.

Skat adı altında ve o ülkenin pipleri ile oynadı,
Oyunun değiştirilmiş şekli Almanya'da bilinmektedir. Avusturya'da oyun
Tappe Tarok denir ve eski isimler garip bir şekilde atanır
Paket olmasına rağmen, orijinal tarotlara oldukça yabancı tasarlanmış kartlar
Fransızları taşıyan yirmi iki atout ve elli iki pip kartı içerir,
Ama İtalyan ya da Alman değil, tasarımlar. Bu oyun için eski kurallar
büyük ölçüde korunmuş ve zor ve çok bilimsel olarak kabul edilir, bu yüzden
Bu yeniden düzenlenmiş paket Avusturya'daki eski tarotların yerini aldı.
Tappe Tarok, Viyana'da günün "Hoyle" nın şık bir oyundur
Sakin bir şekilde, icat edilen kartlarla o şehirden kaynaklandığını duyurdu
Bunun için, gerçek tarotların soyunu tamamen görmezden gelmek,
Tarok Pack sadece bir değişikliktir, Fransız pipleri
Bardak, para, kılıç ve çıtalar. Yeni sembollerin kabul edildiğini
aynı zamanda atoutların sembolik figürleri bir kenara bırakıldı
Anlamsız resimlerle değiştirildi, en olası ve bir yazar
değişikliğin "son zamanlarda" yapıldığını, ancak yazarın
mülkiyet böyle olmadığını kanıtlıyor, çünkü tasarımlar
Eski Tarotlar.

Bir tete-a-tete oyunu için servet anlatma paketi kabul edildikten sonra,
Etruria'dan diğer yerlere hızla yayıldı ve
Oyunun nerede olduğu erken İtalyan tarih, romantizm ve şiir kitapları
sık sık Tarroco veya Minchiate olarak adlandırılır. İngiltere'de şair-astar
Waller, "Kraliçe tarafından L'Ombre'de yırtılmış bir kartı" ölümsüzleştirdi,
II. Charles'ın karısı Braganza'dan Catherine. Belinda'nın oyunu
"Kilit Tecavüzü" ve o zamanların birçok fotoğrafında oyuncular
Ya tete-a-tete tasvir edildi, aksi takdirde üç kişi oturuyor
özellikle bu oyun için şekillendirilmiş üç taraflı masalar; bunlar
hala ombre olarak adlandırılan eski konaklarda değerlidir veya
Tercih tabloları.

L'Ombre için İspanyol takma adı Manilla, aynı zamanda
En sevdikleri kartlar. Kasabalarından bazıları bu ismi vermiştir
Bunlardan biri Filipin Adaları'nda, diğeri Afrika'da
sahil. La Manilla "Matadores" den biridir, dört kişi verilen isim
Diğerlerini geride bırakmak için seçilen kartlar ve bu sözde çünkü
Onlar "katiller" veya "katliamlar" dır, çünkü diğer tüm
kartlar. Espadas'ın Ace (kılıç), Espadilla lakaplı ilk Matador veya
Küçük kılıç, bu kartta temsil edilen cıva harpından sonra,
takım elbise ambleminden sonra çağrılıyor. İngiltere'de kart olarak adlandırılıyor
Spadille.

İkinci Matador, Manilla veya Malilla adlı kişidir ve dokuz kişi
Para. Üçüncü Matador, Basto adı verilen çubukların asıdır "
vururlar veya ritimler. "Caduceus veya çubuktur ve takım adını alır
ondan. Oyunun belirli kısımlarında büyük bir etki ile oynanır,
Bayan Gaskell tarafından "Cranford" da bahsediliyor,
Bazı bayanlar daha sonra "tercih" olarak adlandırılan bir oyun oynayan; Nerede Bayan
Kart masasında Barker "en acımasızca tıpkı
Manille'den Spadille'i bilemeyecek kadar cahil olduğunu ilan etti. "
Dördüncü Matador bardakların asıdır ve punto denir, yani
nokta veya nokta.

Skanat oyuncuları bu terimleri ve değerini kolayca tanıyacaklar
kartlar. Kurallar ve oyun farklı ülkelerde farklılık gösterir, bu yüzden yaklaşır
her oyunun çeşitli kurallarını, isimlerini vb.
Günün oyunlarını beş yüz yaşındaki atalarıyla bağlayın.

İngiltere'de L'Ombre'nin en büyük torunu Primero, Prime gibi görünüyor,
Prima-sta veya tercih, herkes için aynı oyun. Bazı yazarlar iddia ediyor
İspanya'dan Philip İngiltere Mary'yi wooing yaparken ona öğretti
Babası Charles V'nin mahkemesinde moda oyun, ama Primero içindeydi
VIII.
Piquet, Fransız oyunu Henry'nin annesine ne zaman öğretti
Fransız pipleri İngiltere'ye tanıtıldı, hariç büyük ölçüde ihmal edildi.
mahkeme çevreleri.

Northumberland'ın Earl'ünde oyuna bir referans buluyoruz,
Bunlardan birinde olduğu gibi şu cümle: "Jocelyn Percy
Primero Pazar günü Essex House'da, komplocu amcası aradığında
o."

Sidney Papers, Vol. II (sayfa 83), Sir Walter'ın bir hesabı var
Raleigh, William Ambrose Willoughby ve Bay Parker "Primero'da
Varlık odası, kraliçe yatağa gitti. Lord Southampton,
Vücudun Squire, onu istedi, Willoughby, vermek. Ondan kısa bir süre sonra
Onlarla tekrar konuştularsa, gardiyana bakacaklarsa
Sir Walter Rawley'in parasını aldığını gördüğü tahtayı aşağı çekmek için
ve yollarına gitti. "Bu 1598'de gerçekleşti.

Marcus'un "Primero'da Yaşam" da, oyunda kullanılan terimlerin çoğu
Başbakan, dinlenme, en büyük el, yıkama, durdurma, paket vb. Gibi
bunların bir veya daha fazla modern oyunda kabul edilmiştir. Minshew's
İspanyolca sözlük Primero'da bir örnek var.
Kraliçe Elizabeth'in zamanı.

"Capitolo del Gioco Della Primera" da Berni tarafından oyun
Bahsedilen: "Primera'nın ne olduğunu açıklamak, işe yaramazdan biraz daha az olurdu,
Çünkü var olmayacak kadar cahil olan biri olabilir
Floransa'da Venedik, Napoli, Fransa'dan farklı oynamasına rağmen,
veya İspanya, ancak oyunu oynamanın bu çeşitli yollarının hiçbiri üstün değil
Oyunun esasen geliştiği Roma'nın kurallarına. "

M. le Duchat tarafından düzenlenen Rabelais'in eserlerinden birinde, iki çeşit
Primero "Lesser" ve "Büyük" olarak adlandırılır. Eskisinde
Yalnızca pip kartı gereklidir, ancak ikincisinde tüm tarot paketi
Atouts ve Pip kartlarının Tappe Tarok'a ait olduğu Avusturya'da olduğu gibi, tutuldu.
Almanlar "Lesser Primero" oynar ve ona skat deyin. Bu nasıl
Oyunun kuralları, orijinal yasalardan ayrıldı, yani
Şimdi onu uyumlu hale getirmenin neredeyse imkansız olmasının nedeni
Öncelikle fal anlatma oyunu. İtalya'da buna denir
Minchiate, Tarocco ve Tarocconi. Bunlar şimdi çok farklı
Köprü ısrağı olarak orijinal bu oyunlardan yapıyor.

Farklı oyunların şartları eski oyunlarda sıklıkla kullanıldı veya
İngiltere'de ve diğer yerlerde romantizm. Shakespeare'den bahsediyor
Primero "Henry VIII" (v: 1): "Kralı Dük ile Primero'da bıraktım
Suffolk.
"Primero'da kendimi ön plana çıkardığımdan beri hiç gelişmedim."

Sir Harry Wildair (1701) diyor ki: "Piquet'teki Capot, Basset'teki Paroli,
Ve sonra Ombre. Matadores'in takılarına kim direnebilir? "

Lady Lurewell cevaplar: "Ay, Sir Harry ve 'Eylül Le Va, Quinze Le Va'
[Basset], 'Kuyruklu Yıldızda Dokuz Dokuz' [veya Papa Joan], 'Üç Five
Cribbage ve Pam'de, '' LOO'daki kulüplerin Kraliçesi. ''

Primero'daki terimler genel olarak modern oyunlarda o kadar benimsenmiştir ki
Tüm oyunculara aşinalar, ancak bir koleksiyon olarak hayır
Bir oyun için daha uzun kullanılır. Primero, dört kartla oynanarak oynanır.
Hangi oyuncular görünür ve eğer uygun değillerse "geçiş" derler. .
Sevenler en yüksek kartlardır ve yirmi bir puan değerindedir. Diğeri
Sayılar, oyunun bulunduğu bölgeye göre farklılık gösteren değerlere sahiptir
oynanır. Quinola veya Knave of Hearts, Joker'i temsil eder ve
İşlemden sonra kalan kartlar, bazılarında olduğu gibi dul veya stok olarak adlandırılmaz
oyunlar, ama gerisi. Punto veya "nokta", bardakların ası değildir,
İspanya, İngiltere'de Quinola. Yıkama dört kartıdır
Aynı takım ve Prime, aynı dört kartın bulunduğu bir eldir.
değer, ama her biri farklı bir takım elbise.

Kart oyunları birbirini takip etti, önce bir diğeri
moda, sadece yenisi veya bazı eski değişiklikler ile değiştirilecek
Bir ve L'Ombre ve Tercih'den sonra Mawe, Post, Lodam, Noddy,
Barkerout (muhtemelen bakara) ve sayısız diğerleri, şimdi
Çok önemli köprü veya açık artırma düdüğü.

Mawe, Bay Singer'ın "Oyun Kartları Tarihi" nde açıklanmaktadır (sayfa 258)
"Ülke dışında yetiştirilen kartlarda en kötü krediye kadar bir playe olarak
en büyük mahkemede. "Oyuna sık sık adlandırılır
1580 hakkında yazılmış kitaplar veya oyunlar. Kalplerin asına rumstitch denir
veya Romstecq, Hollanda'daki Mawe'ye verilen isim. Almanya'da
Oyun otuz altı kartlı bir Piquet paketi ve herhangi bir sayıda
İki ila altı arasındaki kişiler partiyi oluşturabilir. İtalyanlar benzer bir
Oyun Romfa.

Noddy çocukça bir oyundur, ancak on yedinci sırada moda
ve sıklıkla o zamanın yazarları tarafından atıfta bulunulur.

Gleek, Cotton'un "Tam Gamester" ında açıklanmaktadır ve burada "A
asil ve keyifli bir oyun veya rekreasyon. "Villon tarafından da belirtilmiştir,
1461'de yazdı ve diğer çağdaş yazarlar. M. Le Duchat,
Rabelais'in editörü, ismin Almanca kelimesinden türetildiğini beyan ediyor
_Glueck_, şans veya şans anlamına gelir. Sadece üç kişi tarafından oynanır, her biri
on iki kart dağıtılır, sekizi dul kadında kalır, yani
"hisse senedi" olarak adlandırıldı. Deuces ve treys paketten alınır. Eğer
Dört Trump olarak ortaya çıktı, buna "Düzenli" deniyor ve her oyuncu ödüyor
bayiye dört sayaç. Mourival, tüm kralları tutan bir eldir,
Kraliçeler, knaves veya as. Oyuncular, yaptığı gibi hisse senedi için teklif veriyor
Nonsuch euchre. En büyük el, "Ruff'u alacağım" diyor; Sonraki, "Ben
gör "; üçüncüsü," göreceğim ve revee edeceğim "veya"
"Modern oyunlarda hangi terimler yakından kopyalanır. Ruff
en yüksek sifon veya diğer dört as. Ruff oyunu başarılı görünüyor
Gleek ve Bridge, Poker, dahil olmak üzere birçok oyun ondan gelişti.
ve Euchre, her biri dışlama için belirli kurallar benimsedi
diğerlerinden, bu şekilde o kadar farklı oyunlar yapmak, az insanın yapabileceği
Onları orijinallere kadar takip edin. To Ruff, iller tarafından hala kullanılan bir terimdir,
bunlarla iptal etmek istiyorlar.

Ruff'tan Köprüden Köprüden Adımlar Trump gibi farklı isimlerle çağrılır
ya da İtalyanlar ve İspanyollar tarafından Triumpo. "Ruff ve onur, takma ad slam,
Bir zamanlar İngiltere'de bir favori idi, "diyor Cotton 1680'de. 1737'de Richard Seymour, "Islık veya
Vulgarly Whipk olarak adlandırılan sessiz oyunun arasında çok eski olduğu söyleniyor.
ABD ve tüm İngilizce Oyunların Kartlar Üzerine Vakfı. "Dean
Swift, zamanında "Whipk'in din adamları arasında bir favori olduğunu" ilan eder.

Papa'nın "Ahlaki Denemeleri" nde Lord Godolphin, "Gururu Piquet'te" diyor.
Bu oyunun 1733'te İngiltere'de işgal ettiği pozisyonu gösteriyor
İngiliz mahkemesine girişinden üç yüz yıl sonra. Öyle
Hala kulüplerde oynadığı, ne kadar güçlü bir tutuşa sahip olduğunu gösteren
Kart oyuncularının sevgileri ve orijinal kuralları neredeyse hiç değişmedi,
Kartlar, LA Hire tarafından icat edildiği zamanla aynı kalırken,
Etienne Chevalier ve Jacques Coeur.

Baskıdaki Piquet'e ilk referansın eserlerde olduğu varsayılmaktadır.
(1533) 'den alıntılanmış olan Rabelais'in. Muhtemelen en eski kitabı
Kurallar 1647'de Roma'da yayınlanan ve İngilizce'ye çevrilen
1652. Kurallar, daha sonra ortaya konanlarla çok aynıydı.
1882'de Cavendish.
Ronfle.

"Les Facheux" da, Moliere (1661), ilginç bir Piquet el var
Oyunculardan biri olan Alcippe tarafından tarif edildi. 1646'da bir _ballet du jeu de
Piquet_ üretildi, burada dansçıların
renkler, kırmızıların karşısındaki siyahlar ve her iki tarafın
mahkeme kartları. Bu bale büyük bir favori oldu ve genellikle üretildi,
Çeşitli hareketlerini takdir eden izleyicileri ilgilendiren
Oyunun oyunuyla yeniden üretilen ve yazılan dans.

İngilizce ve Fransız oyunları sık sık günlerinin kart oyunlarına atıfta bulunur,
ve piquet sık sık bahsedilir. "Sir Harry Wildair" ü epilogunda
(1701) şunlardır:

  KDV Dis Town'da Grand Plasir var mı?
  'Bu, Vidont'un Fransa'dan geldiğini söyledi, Dat Vil aşağı indi.
  Piquet, basset, vin, elbisen, dans,
  La Mode De France'ı gördüğünüz her şey.

John Hall, İngiltere'nin ilk yazarlarından biriydi.
Piquet, başlangıçta o ülkede Cent olarak adlandırıldı. 1646'da "bir adam
Fantezi (veya karakter) Cribbage'da özetlenir; Gleek bir
uyanık hafıza, hamile bir çeviklik mawe, çeşitli icat kazık,
Primero, becerikli bir tür kızarıklık. "

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Para Kıyafetinin Pip Kartları

    67 ACE PARA

    68 para

    69 Trey Para

    70 Dört Para

    71 Beş Para

    72 Altı Para]

1659'da "karışıklık, kesme ve
Pickquet'te bir oyunda uğraşmak, "
Politikacıları tanımlamak için oyun.

Hamlet diyor ki: "Knave ne kadar mutlak. Kartla konuşmalıyız veya
Equivocation bizi geri alacak. Rab tarafından Horatio, bu üç yılım var
Buna dikkat çekildiğinde, yaş çok büyüdü (piked). "

Fransız kartları olarak, icat edildikleri piquet oyunu ile,
Edward IV zamanında İngiltere'ye tanıtıldı,
Hamlet, yaşın seçildiğini ilan ettiğinde tanıdık bir terim kullandı.
oyunda sık kullanılan bir ifadedir.

Genellikle Euchre'nin Fransız oyununun bir çeşidi olduğu varsayılmaktadır.
Ecarte, adı kurallardan birinden alınan, "
uzakta veya atın. "Amerika Birleşik Devletleri'nde Euchre yaklaşık 1840 kabul edildi,
Orta Batı'da ilk ortaya çıkıyor. Bu oyun için Joker
pakette eski haline getirildi, ilk başta boş bir kart kaldı
basılı, ancak evlat edinilmesi çok yavaş gerçekleştirildi ve
Oyunları değiştirin veya paketlere sonuna kadar tamamen hakim olun
birkaç yıl.

Diğerleri oyunun deniz türetimi olduğunu ve
Komutan kartlara verilen isimlerin referansı olduğu gibi, eski tuzlar
Bir geminin ileri çapaları. 1870 yılında ilk ünlü ve otantik resimli tarihin tarihi
Euchre oyunu Bret Harte tarafından yayınlandı:

  Küçük bir oyunumuz vardı
    Ve Ah Sin bir elini tuttu;
  Euchre ve aynıydı
    Anlamadı;
  Ama masanın yanında otururken gülümsedi
    Çocuksu ve mülayim bir gülümseme ile.

Ayetler, hepsinin aldattığı oyunu tanımlamaya devam ediyor ve
felaket sonlandırma, "o heathen chinee için gittiğimizde" de
tekrarlama gerektirdiği bilinmektedir.

"The American Hoyle" in ilk baskılarında, kitap olarak adlandırılır.
Bu ülkedeki kart oyunlarında kabul edilen otorite, tarihin tarihi
Euchre geçici olarak verilir, ancak hesap daha sonra reddedilir
sürümler veya en azından yeniden yayınlanmadı. Bunların derleyicileri olmasına rağmen
Daha sonraki baskılar açıkça geçmişe değer vermedi veya belki de kredi
Selefleri tarafından verilen, başka hiçbir şeye sahip olmadığı için alıntı yapılabilir
gelişmiş. 1864 baskısı şöyle diyor:

"Bu büyüleyici oyunun kökeni biraz belirsiz.
Bauer (bir köylü) kelimesinin isimlerine benzer şekilde telaffuz edildiğini
Oyunun önde gelen kartları, bazıları bunun bir Alman olduğunu varsaydı
Buluş, ancak oyun, Almanya'da bilinmiyor.
Gezici Amerikalılar tarafından tanıtıldı. "Ne de Alman pipleri ve
Kartlar kendilerini oyunun baş özelliklerine borçludur, özellikle
Euchre'deki en önemli kart olan Joker olmadığı için.

Bu oyundan bahsetmişken, Hoyle şu şekilde yazıyor: "İzlendiği gibi
Bucks, Lancaster ve Lehigh ilçelerine,
Yaklaşık kırk yıl önce ilk kez ortaya çıktığı Pennsylvania,
Nasıl ortaya çıktığını tahmin etmek zor değil. Bazı zengin çiftçiler
Bu Amerikan Cermen bölgelerinin kızı ziyaret etme fırsatları vardı
Philadelphia ve evine karışık bir Ecarte anısı taşıdı.
Loş hesabından, ustaca rustik beaux'dan biri
Orijinal Euchre oyununun ilkeleri,
Değişiklikler ve ilavelerle ne kadar büyüdü Ecarte'nin bozulması
. Bu olduğu gibi, bir dizi destekleyici gerçek
Gerçek olduğunu belirtin. "

Şimdiye kadar "Hoyle'a göre", ancak oyun okuyan herhangi biri ve
Diziler ayrıca prensin torunları arasında
İngiltere ile savaştan sonra kalan Hesse'nin askerleri
Hayatlarının geri kalanı sürgünde, ülkelerinde yaygın olan eski oyunlar
hatırlandı ve kartlara uygun bir oyun gelişti.
Bu ülkede elde edilebilen sadece olan Fransız pipleri
Her ne kadar anavatanınkinden farklı olmalarına rağmen. Euchre benziyor
Almanya'da iyi bilinen bir oyun olan Gleek veya Glueck, bu yüzden geleneği
Çiftçinin kızı, ustaca olmasına rağmen, muhtemelen vakfı yoktur.

Euchre ve nonsuch Euchre'de kullanılan terimlerin çoğu muhtemelen
Alman göçmenler ve çocukları tarafından konuşulan lehçeden. İsim
Bower, "genç" i belirten Amerikan-Alman kelimesidir, bu da iyi olabilir
"Knave Child" ı, İngiltere'de bir zamanlar çağrıldığı gibi tanımlayın. Bu
Word, Pennsylvania Almanları tarafından kartın üzerine doğal olarak verildi, çünkü onlar
hala bir _patois_ kendine özgü bir şekilde konuşuyor ve açıkça onların
atalar. Muhtemelen bu ismi knave'ye veren onlardı ve
bazı knaveslerin olduğu yukarıda belirtilen oyun için tutuldu
belirli bir değer.

Euchre kelimesinin bağırmasından türetilmiş olduğu görülüyor
Her ne kadar Almanya'da belirli kart oyunları oynarken olağan bir
İngilizcenin yazımına başkanlık eden impin kötü eğilimleri
Kelimeler orijinal _juch_ kelimesini tuhaf bir şekilde durduran bir kelimeye değiştirdi
Euchre.

_JUCH_ telaffuz Yuch, bir ekshultasyon çığlığıdır. Sadece bir fiil yok
Ağlamak için, _juch_, ama alışılmadık derecede inşa edilmiş bir isim
_jucheier_ olan bu fiil; oysa _jucher_ normal olurdu
Bu fiilden yapılmış inşa edilmiş isim. Bu nedenle, oldukça doğal görünüyor
_jucher_, bir oyuncuyu exulting ile bağıran bir oyuncuyu tanımladığını varsayalım.
Bir nokta kazanmak, bu kelime olsun, bilinçsiz olarak kullanılmış olmalı
Sözlükte bulunup bulunmamak, çünkü bu kesinlikle bu ünlem
Oyuncu, üçüncü numarayı kazanan kartı atarken kullanılır
Euchre, rakip Trump kartını sipariş ettiğinde veya aldığında veya yapıldığında
takım elbise. Keno veya Domino kelimeleri genellikle kazanmayı beyan etmek için kullanılır
Bu iki oyundan biri, özellikle yabancı ülkelerde ve o zamandan beri
Euchre açıkça uzaylı oyunlarından türetilir ve
_patois_ İngilizce ve Almanca konuşan kişiler, muhtemelen isim
Bahsedilen fiilden alınmıştır. Ch, Alman'da k gibi telaffuz edilir, bu yüzden
_Jucher_ Euchre'nin sesi var. Grimm'in "Deutsches woerterbuch" da biz
Aşağıdaki tanımı bulun:

    Juch (Interjection).-Yüksek bir sevinç patlaması. Örnek olarak, "iyi adam
    hala kart kulübündeymiş gibi rüya gördü, 'Juch, Juch,
    Grun (Alman kartlarındaki yaprak elbisesi) seçildi. ''

    Juchen (fiil).-"Juch" diye bağırıyor.

Yeni İngilizce sözlükte, genellikle Oxford Sözlüğü olarak adlandırılır
(1905), aşağıdakileri buluyoruz:

    Euchre veya Uker veya Yuker.-Belirsiz kökenli, Alman olması gerekiyordu.
    Bu oyunda kullanılan terimlerden biri olan Bower'ın Alman kökenli olduğu için,
    Sık sık Euchre kelimesinin de Almanca olduğu varsayılmıştır.
    Ancak bu dilde olası bir kaynak bulunamamıştır. Bu olabilir mi
    Cabillero tarafından verilen "Ser Yuca" cümlesinde İspanyol Yuca
    "Yürüyüşün horozu" için bir Amerikan ifadesi olarak, "
    Her şeyin en iyisi "? 1847'de Euchre Mississippi'de yaygındı ve
    anlaşmazlıklardan artan çeşitli ünlü davalarda ilan edildi
    oyun.

İngiliz sözlüğünün derleyicileri vermemiş gibi görünüyor
Pennsylvania yerelizmlerine yetecek kadar ağırlık
Euchre'de kullanılan terimler için sadece bir İspanyol türetimi, bilinmeyen bir oyun
İspanya. Görünüşe göre o eyaletin batı kesiminde başlayan oyun
Ohio ve Mississippi Nehirleri'ne seyahat etmiş gibi görünüyor,
Bundan en erken söz, bu harika akarsularda kayıklardan geliyor.

Poker ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Gamester'ları tarafından gelişen bir oyun gibi görünüyor
Eski Primero'dan, eski türevleriyle, çoğu için
Modern oyunda yaygın olan kurallar ve ifadeler,
On dördüncü yüzyıl. Dört veya daha fazla kişi tarafından oynanır,
Ellerinin değeri, bir çift en düşük ve düz bir floş varlık
isimleri miras alınan ve açıklanan en yüksek el
kendileri. Jack Pot, Dul ve Kitty, kullanılan cant kelimelerinden bazılarıdır
Oyun, türevleri açıkça Primero'dan. Birincisi
Havuzu belirli koşullar altında ifade eder. Dul (veya
terk edilmiş, atılan olan) başlangıçta hisse senedi veya kart olarak adlandırıldı
Düzenledikten sonra kullanılmadı. Kitty,
Kazanan Kumar Evi tarafından her oyunun sonu, sık sık
önemli miktarda para idi.

1908'de İngiltere'de bir poker varyasyonu düzenlendi, ancak bir yazar
Çin'de ortaya çıktığını düşünüyor, ancak herhangi bir otorite vermeden
ifade. Oyuna poker sabrı denir. Biri tarafından oynanabilir
veya yirmi beş olan bir tahta ile birlikte verilen daha fazla kişi
Kurallara göre, kartlarla kaplandığında,
On poker elini, beşini yatay ve diğer beşini dikey olarak sayın.

İlk kart, doğrudan ortasına, 13 numaralı kareye yerleştirilir.
tahta ve oynanan bir sonraki kart,
Sekiz bitişik kare. Üçüncü karta birincisine dokunmalıdır
ya da ikincisi, vb. Yirmi beş kare kaplanana kadar. .
Eller tam olarak pokerde olduğu gibi sayılır, en yüksek düz bir sifon,
ve otuz puan sayarken, bir çift sadece bir puanla ödüllendirilir.
Flipes, çok fazla puanlama değeri değil, sadece beş puan değil,
Yapmak zor değil. Bu oyun kolay ve ilginç
Solitaire olarak kullanılır, ancak her birine karşı iki veya daha fazla oyuncu çekildiğinde
diğer ve rakibin puanını önlemek için eğildi, görülecek
çok fazla "oyun" var, çünkü çok fazla kart kaldı
oyunun bitmesine kadar belirsiz olduğu dul, bir kart olarak
En çok arzu edilen asla ortaya çıkamaz ve bu nedenle
ve bebek dahisi becerisi.

"Hoyle'a göre", çoğu kart oyuncuları arasında bir atasözü haline geldi.
terim için menşe için olabildiğince daha fazla açıklama yapamaz
oyun kartlarının
diller. Ancak kartlarda bir oyun tartışıldığında, gerekçe
"Hoyle'a göre" olduğunu, bu da nasıl ve nerede ve nerede
çok fazla ağırlık ve
ifade. Bu cant ifade ile başka bir şey gider, bu bir zamanlar sıktı
şanssız bir oyuncuyu veya
"Halifax'a gitmek" için dikkatsiz bir ortak.

Bu atasözleri, bir lanet bakışla açıklanacak.
1672'de İngiltere'de doğan Edward Hoyle'nin Yaşam Hikayesi Küçük Kasaba Yakınında
Halifax, Yorkshire'da. İyi bir aileydi ve eğitildi
açık, analitik ve mantıklı zihninin
özellikle uyarlanmış. Londra'da yaşıyor, akşamları kendini eğlendirdi
Erkek kulüplerinin öncüsü olan bazı arkadaşlarla tanışarak,
Crown Coffee House, Bedford Row'da, ıslık veya zafer oynamak için bir başlık
o zaman Trump'a kısaldı, tutulan bir isim
Her birinin başında oyuncular tarafından seçilen en yüksek kıyafeti belirleyin
El, anlaşmanın son kartını açarak veya bir takım elbise seçerek
Oyuncuların tercihine göre. Fransızlar eski ismi koruyor
bu resim kartları kullanılmamış olsa da, bu amaç için atout
o ülkede yüzyıllardır.

Gözden geçirilmiş isim altındaki ilk ıslık sözü "The Colleate
Gamester, "1674'te yayınlandı ve tedarik etmesi amaçlandı
Zamanın şık oyunları için standart kurallar. Ama pamuk yasaları
kafa karıştırıcıydı ve oyun farklı parçalarda çeşitli şekillerde oynandı
İngiltere'nin, bu standart evrensel olarak kabul edilmediğinden ve
düdüğün sadece hizmetkar salonunda favori olduğunu söyledi, böylece bunlar
Şaşırtıcı olmayan kurallar kavgalara ve hatta bazen kan dökülmesine yol açtı.

Ama Edward Hoyle ıslık oyunuyla ilgilenmeye başladığında,
Ortaklar veya rakipler en derin oyunculardan bazıları ve en seçkin
Kasaba Hakkında Erkekler ve Gamesters yavaş yavaş düzenli kurallar benimsedi
Genellikle Hoyle ile ortaya çıkan kendi rehberlikleri, bu yüzden şöhret
Tartışmalı puanlarla ilgili kararları Londra'da yurtdışında yoktu.
Bu, öğrencileri bir Gine'de almasına yol açtı ve son olarak Hoyle
Kurallarını yararları için yazdı, önce dağıtarak
el yazması, ama sonunda bunları "Kısa Bir Doküman İncelemesi" nde yayınlıyor,
Bin gine aldı. Hoyle kuralları tarafından kabul edildi
İngiltere genelinde kulüpler ve oyuncular, bu yüzden herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıktığında,
Kitaba danışıldı ve oyuncular yerine "Bu dilek
tanrıların (veya sesi), "
Merkür'ün kehanetlerine danışıyor ve kart seçerleri ile devam etti,
"Hoyle'a göre" demek için alışılmış oldu.

Bu beyefendi 1769'a kadar yaşadı ve kuralları aşırı değişmeden kaldı
yüz yıl. Ancak 1864'te Arlington ve Portland kulüpleri,
değişikliklere ihtiyaç olduğunu bulmak, kuralları revize etti, bundan sonra
"Cavendish Kuralları" mod oldu, ancak kart kurallarına ilişkin kitaplar hala
Hoyle'ın "Kart Oyunları" adında yayınlanan Hoyle'a göre "
hala kart masasının adetleri arasında şık bir söz.




Bölüm XIII

Oyulmuş kartlar


Woodcuts, baskılar ve gravürlerin sevgilileri sayesinde, tarihi
Avrupa oyun kartları korunmuştur. Bunlar sayesinde
başka bir şekilde imkansız olacağı için araştırıldı, çünkü
Kart masasına adanmış erkekler genellikle bir soruşturma değildir
Kartlarla kehanet edenler, okült ve
Bilimsel için gizemli.

Master elini tanıyan _dilettanti_ ile başka türlü
Bu güzel resimler üretmişti, özünde değerli, ancak
bilenlerin görüşüne göre, tartışmalı bir kullanım oldu. Çünkü
kumarbazların araçları veya ilahi enstrümanları gibi kartlar çok az
Baskı severler için cazibe, ikincisi kartların kökenini izledi
üretim yöntemine ilgi duyuyor. Ama tarihi
Bu enstrümanlar, hikayenin ayrılmaz bir parçası olduğu için izledi.
ilk başta elle üretilen resimler ve sonra
Mekanik Sanatlar. Bu, uyanık bir arzuya yol açtı.
Kumar oyuncaklarının baskıların ilk olduğu dönemle bağlantısı
Veriliş. Fakat bu öğrenilmiş insanlar Avrupa'nın tarihlerini incelediğinde
Oyun kartlarının ilk basılı veya yasal kaydı için ülkeler ve
On dördüncü yüzyılda doğum tarihi olarak karar verdiler, asla
Geçmişin pusuna, kartların bit olmadığı döneme baktı
Macun tahtası, ama çok farklı karaktere sahip. Yani gizemi
Bahsedilen tüm yazılı kayıtlar olmasına rağmen, köken ortaya çıkmadı
Bu kartlara Thoth Hermes Tremegistus kitabı deniyordu.
Açıkçası bilinmeyen bir kişi.

Bu nedenle, ucuz bir şekilde kart üretmenin gerekliliği nedeniyle
Ksilografik sanatların icat edildiği ve mükemmelleştirildiği yaygın kullanımları,
Böylece insanlığı aydınlatan sanat, baskıya yol açıyor
Daha önce hiçbir şeyin aynı zamanda yapmadığı gibi.

Bay Singer, "en eski ağaçlık örneklerinin tasarlandığını
Oyun kartları için, "genellikle en erken inanılıyor olsa da
Hayatta kalan bir odun örneği St. Christopher'ın resmidir,
eski bir kitabın kapağının içine yapıştırılmış keşfedildi. Birçok
Tutumlu kişilerden beri oyun kartları aynı şekilde korunmuştur
kartların basıldığı değerli kağıdı kullandı ve
Bu abartılı çağda olduğu gibi boşa harcayın.

Bilinen en eski baskının bir azizin baskısı Bay
Singer'ın ifadesi, ilk tarafından üretilen kaba figürlerin çoğu için
Gravürciler, mahkemeye eşit derecede iyi adapte olan çift amaca hizmet etti
kartlar veya tarihsel veya aziz benzeri karakterlerin temsili olarak
sık sık önce oyunlar için kabul edildi ve sonra evlere transfer edildi
Resimlerin bir patron azizinin adını verildiği köylülerin
ve buna göre saygı duyuldu, bu yüzden bu tür birçok yerde paha biçilmez kesimler ve
Gravürler bulundu ve oradan aktarıldı
müzeler veya nadir olarak kabul edildikleri özel baskı koleksiyonlarına
ve Graver'ın Aracı Sanatının değerli örnekleri.

Bu eski figürler ve onları takip eden kartlar altında sınıflandırılmamış
oyunların veya oyun kartlarının başı, bu yüzden incelemek isteyen öğrenciler
Erken Avrupa oyun kartlarına örnek olarak,
İngiliz Müzesi veya Nuremburg Müzesi ve Ulusal Kütüphaneler
Viyana, Bologna ve Paris.

Graver'ın araçlarının ilk yapımları arasında kumar oynadığından
Kartlar, Bay Singer ve diğerleri çok fazla zaman geçiren oyunları inceledi
ve emek adanmıştı. "Açıktır" diyor, "
hem İtalya'da hem de bakır üzerinde en eski gravür örnekleri hem de bakır
Almanya kartlardır, onlar için büyük bir talep olmalı ve
Ucuz üretimleri, kart üreticileri tarafından hevesle ele geçirildi,
aracılığıyla işçilerini önemli ölçüde kısalttı ve
Çıktı, bu andan itibaren kartlı oyunlar hızla Avrupa'ya yayıldı, "
Thoth kitabı çingeneler ve falcılar için terk edildi.

Fransız Kralı için Grigonur altında boyanmış kartlar ve şimdi Les'de
Kabine des estampes, Paris, muhtemelen en eski olanıdır ve yaklaşık
Bologna'daki İtalyan paketleri ve Bay Morgan's'dakilerle çağdaş
Boyalı, ancak oyulmuş olmayan koleksiyon.

British Museum'daki bir paket, Doctor Stukley'nin kartları adına gidiyor,
Çünkü onları ilk sergiledi. Stensed ve Almanca var
Pips. Mahkeme kartları arasında kraliçe yok, ancak yeri bir
Ober olarak adlandırılan erkek figürü, bir kral ve unter eşliğinde. Hayır yok
ACES, bu yüzden kartlar muhtemelen popüler oyunu için tasarlandı
Altmış altı. Bu kartlar kaba bir şekilde basıldı ve şablonlarla renklendirildi.
İlk olarak 9 Kasım Londra, Antikacılar Derneği'ne gösterildiler.
1763 ve sık sık sergilendi ve tartışıldı. İçinde bulundular
1500'den önce basılan Claudian olması gereken eski bir kitabın bağlanması,
Ve bunlara, heyecan verici bir ilgi için bir minnet borcu borçluyuz
Tarihlerinin çoğunun vadesi geldiği oyun kartları. Varsayımı
Fransız kartları olmadan Almanca pipleri İngiltere'de kullanıldı
Tanıtılan sadece bu yalnız paketi bularak sürdürülür. Kitap
kendisi İngiltere'de basılmamışken, isim takımına atandı
Maça, açıkça İspanyol espadalarından türetilmiştir, bu da
Bilinen kılıç, çubuk, bardak ve para piplerinin olasılığı
İngiltere. Fransa'nın trefle'sine, muhtemelen olduğu gibi
Eski kartların çubuk takımıyla yapıldı.

Bu tasarımları ve neredeyse yüz yüzlerini taşıyan neredeyse eksiksiz bir paket
Stukley Pack, New York Tarih Derneği'ndedir.

Süs oyulmuş kartların en eski örnekleri arasında bazı
farklı kartları çok geniş olan Köln'de idam edildi
tam paketin hiçbir yerde bulunamayacağını ayırdı. Yalnız Örnekler
güzel olarak değerli oldukları farklı müzelere dağılmış
Hiç kimse adını bilmese de "ustanın" sanatının temsilleri.
Bu kartların sargısı bulundu ve üzerinde iyi yürütülen
Gotik kemerlerin içine yerleştirilmiş üç süs kronunun tasarımı
üzerinde yazıt olan incelikle bükülmüş bir şeritle bağlanır
"_Salve Felix Colonia_", oymacıya kalan tek ipucu olan,
İcra tarihi ve paketin doğum yeri.

İçinde dört yerine beş takım var ve bunların orijinal amblemleri var
Ancak bu asla popüler veya kumar için tasarlanmış gibi görünmüyor,
Ya da kehanet için bile, ama muhtemelen
Orijinal amblemlerin önemi hakkında çok az fikri olmayan sanatçı
fincan, kılıç, çıta ve para, çünkü sadece beşinci ve
Pakete kârsız takım eklendi, ancak pipler sanatsal olarak değiştirildi
bilenlerin duyularını memnun edebilecek tasarımlar, ancak
Bir kart oyuncusuna itiraz, çünkü tasarımcı açıkça
Kraliyet ustaları için yeni bir amblem seti icat eden Fransızlar,
ve oyun piquet'i oluşturarak, bu sadece oynanabilir
Bu kartlar, evlat edinmelerini oyuncular tarafından destekledi. Bunların beş davası
Alman kartları tavşan, papağan, pembeler, güller ve kolumlar, dört
Her davaya mahkeme kartları ve bunlar "Oyun Kartları" nda gösterilmiştir.
Bay Singer (sayfa 47) ve onun tarafından Martin Schoen'e atfediliyor veya
Schongaur. "Rakamların kostümü" diyor, "
on beşinci yüzyıl ve kesin olarak gerçeği belirlemek gibi görünüyor. "Buna
Beyan Diğer yetkililer aynı fikirde değil.

Bakır'da yürütülen oyun kartlarının en eski örneklerinden biri
1446'dan önce Almanya'da üretildi. Sanatçı sadece baş harfleri tarafından biliniyor,
ve "Üstat E. S." olarak adlandırılır. Kartları orijinal ve ince
Emblemleri eski olanlardan uzaklaşmasına rağmen,
Onlarla oynanacak oyunlar farklı olarak Merkür'e özgü
kehanet. Cihazlar gül, siklam, vahşiler, kuşlar, geyikler ve
Aslanlar. Bu "Usta E. S." tasarımlarının çoğunu bir
daha küçük kart seti ve ayrıca kalkanları olan bir paket gerçekleştirdi,
Pipler için çiçekler, hayvanlar ve kasklar. Bunlar sanatsal olarak gruplandırılmıştır,
ve rozetler, uzağa giden asaletin kollarından oluşan katları sergiliyor
işaretlenmemiş olanların tarihini belirleyin. Ama pipler, ancak
Zarifçe büyüdüler, zahmetli ve kafa karıştırıcılar
bu kartların örnek olarak değerlenmesine neden olan oyuncular
Fransız piplerinin sadeliğinden yoksun, onların
uyumlu kırmızı ve siyah renkler, bu tuhaf tasarımlar başarısız oldu
Açıkçası olduğu gibi, oyun kartlarında ortak kullanımda devrim yaratın
"Üstat" nın niyeti.

"E. S." onun olduğunu işaret ediyor
Colmar'dan Martin Schongaur'un hemen selefi
zamanının rakipsiz gravürcüsü ve van eyck olarak tanımlandı
oymak. Modernde uygulandığı gibi sanatın gerçek yaratıcısıydı
Times, "diyor Max Lehrs bununla oyulmuş oyun kartları üzerine makalesinde
usta. "Ona göre, görünümünü üretmenin teknik yöntemini borçluyuz.
bir dizi kombinasyon ile düz bir yüzeyde rahatlama ve sağlamlık
Enine hatlardaki paralel çizgiler, sadece etkisi elde edilebilir
Bitmiş baskılara renk ekleyerek buluşundan önce. "
Evi muhtemelen Freiburg veya Breisach civarındaydı ve
1467'de öldüğünü varsaydı.

"E. S." e atfedilen kartlar Avrupa'ya dağılmış, ama görünüyorlar
_engraved_'in ilk örnekleri olarak evrensel olarak kabul edilmek
Oyun kartları. Dainty resimleri,
Usta ve genellikle diğerlerine aksesuar olarak kopyalandı veya kabul edildi
resimler. Dört adam ve aynı takımın ober knave, dördü
Köpekler ve üç kuş, bir İncil'in kapağını süslemek için kullanıldı
şimdi Erlangen Üniversite Kütüphanesi'nde. Bu tasarımlar da kullanıldı
Diğer kitapların takımlarında.

Augsburg, sanatın ilk koltuğu olarak kabul edildiğini iddia edebilir
odun üzerine gravür, kasabada bir kart üreticisi loncası bahsediliyor
1418 rulosu.
blok, ancak henüz elle renklendirilmeyen, müzelerde bulunacak ve
1423 tarihli St. Christopher'ın ünlü ağaçlığının
Augsburg'da üretildi, o zaman büyük ihracat haline geldi
Viyana, Venedik üreticilerinin karşısında kart üreticilerinin merkezi,
Ve Viterbo, kendi şehirlerinde yönetmeliklerin geçmesine neden oldu,
Augsburg ve Nuremburg kartlarının içinde satılmasını yasaklamak
sınırlar. Bu yasa günümüzde uygulanır, bu da
Yabancı veya Fransız piplerinin Avusturya ve İtalya'ya tanıtılması.

Araç tarafından üretilen ilginç bir kart sayfası tarafından elde edildi.
1910'da Nuremburg'da yazar. On iki inç boyutunda yaklaşık on ve
birbirine yapıştırılmış birkaç kağıttan yapılmıştır. Ters tarafı gösterir
Bir pastil deseni ve alanların her biri _fleur de lis_,
köşede bir kare tarafından vurgulandı. Sayfa parçalanmadı,
Ve üzerine basılmış, tüm bunları içeren on sekiz kart var
Mahkemeye ve olağan Alman cihazları taşıyan altı pip kartı. .
Rakamlar bir kraliçe içermez, ancak kral, ober ve
Unter. Eicheln (veya meşe palamudu) kralı oturuyor, üstüne bir taç giyiyor
bir türban ve bir asa tutar. Ober ve Unter her ikisi de iki kılıç taşıyor.
Elbiseleri zengin bir şekilde kesilir ve boyunda dantel giyerler ve
bilek.

Gruenen Kralı (veya yaprakları) ayrıca bir türbanın üstünde bir taç giyiyor, ancak
Kılıcını sol yerine sağ elinde tutar, olduğu gibi
Acorns kardeşi. Sandalyesi, herhangi birinden daha süslü
Diğer krallar. Boynunda bir zamanlar olduğu gibi iki muslin yakası giyiyor
Vaaz verirken bakanlar tarafından siyah ipek önlüklerle giyilir. Knaves'lerinden biri
Bir flüt oynar, diğeri bir davul atar. Çan kralı giyiyor
Beş sondajlı taç ve dizlerinin üzerinde bir kitap var. Ober'in bir peruk ve bir
Zengin işlemeli ceket, ama barakiye, onun unter gibi
gülünç derecede şişman figür, kılıcıyla görünmeyen bir itme
savaşçı. Kalplerin Kralı _fleurs de lis_ ile bir tacı vardır ve
Sandalyesinin tarafı, M.S. baş harfleri ile bir çapa,
Bu kartların Martin Schongaur tarafından oyulduğunu varsayıyor,
"Üstat E. S." nin halefi Ancak infaz,
Her zamanki hassas çalışması. Kalplerin Ober'i bir pike ile silahlandırılmıştır ve
Saç, iki ucu dikkatsizce yüzen kurdelelerle bağlanır
geri. O ve takımının unter'ı "en iyileriyle fırlatabilir",
Her ikisinin de yan kolları ve uzun pikleri var ve paltoları cömertçe
Boğaz ve bileklere dantel giyerken işlemeli.

Dört deuces bu tabakada. Kalplerinki üzerinde bir römork var
Bu bir aslan yaygın. Yaprakların ikisi bir geyik ve bir tek boynuzlu at gösteriyor
yaygın saygı. Meşe palamudu ikisinin bir biranın bacchus atak
Barrel, Hermes fincanını tutarak ve Gruenen'in ikisi ekmek
Prosperine ve cıva için kutsal, bu her zaman onlara feda edildi
Hermes Bayramı, on üç Mayıs'ta bahar başladığında ve
Merkür, Pluto'dan Prosperi'yi Dünya'ya ve annesi Ceres'e götürdü.
Domuz da Nebo için kutsaldı, bu yüzden kartlardaki konumu dolu
anlamla. On yaprak ve yedi kalp bunu tamamlıyor
Kart üretiminin erken bir sürecini gösteren değerli sayfa.

[İllüstrasyon: Erken İtalyan tarotları

Pipe ve para davasının mahkeme kartları

    73 Yedi Para

    74 Sekiz Para

    75 Dokuz Para

    76 On Para

    77 Knave Para

    78 Para Cavalier]

Güzel bir kart paketi, doğan Jost Ammon tarafından oyuldu.
1539'da Zürih. Ahşap gravürleri çok sayıdadır. O öldü
1591'de Nuremburg. Kendisine atfedilen ilginç kartlar yayınlandı,
"Rahmetten" yerine "endüstri ve öğrenme" ü aşınması söylendi
ve ahlaksızlık, "bu yüzden eğitim kartlarının başı altına yerleştirilebilir.
Her biri, tam olarak akıllı bir taslak olan bir pip gösterir
Bazı uygun Latin ayetleri tarafından tarif edilir. Pips kitaplar, winepots,
Bardaklar ve yazıcının topları. Kartlardan biri bir ahşap oyma makinesini temsil eder
iş, sanatçının benzerliği olması gerekiyordu. Bir diğeri bir yazıcı gösteriyor. A
Üçüncüsü üzerinde, vurduğu sineklerle çevrili bir bibliyomanyak var.
Bir sinek ve eşlik eden ayetler, eğer yoksa zorlanabilir. Açık
Yazıcının toplarının üçü bir bayan ve beyefendi oyun kartlarıdır. .
Altı Winepot, bir taslak oyununda iki adam gösteriyor. Bazı kartlar
Müzik aletleri oynayan erkek ve kadınların resimlerini alırken, diğerleri
Çeşitli sade meslekleri tasvir edin.

Bu semboller, ileten basit cihazların yerini almadı
Bir oyuncuya bir bakışta veya bir kartın sayısı,
kumarbazın bakış açısı. Yazarlıkları tartışıldı, ancak kartlar
odun gravürünün ilginç örnekleri olarak kalın.

Erken İtalyan kartlarının büyük kısmı soluk bir mürekkeple basılmıştır.
Grimsi bir renk tonu. En eski örnekler, çok fazla
Yaklaşık dört sıraya sahip olan oyun kartlarının standart boyutundan daha büyük
ve yarım inç. Bu kartlar ince bir şekilde yürütülür ve
Eğitim paketlerinden ilk, atoutların sembolik figürlerinden beri
retorik, aritmetik, vb.

Hollanda'nın oyulmuş kartlarının örnekleri daha sonraki bir tarihte,
on sekizinci yüzyılın ortalarında olmak. Dikkatlice yapılırlar
Ve iki kırmızı takım, soluk kırmızı ile basılarak ayırt edilir
Mürekkep, maça ve kulüpler siyah olarak basılmıştır. Bu kartlar
Yerel figürler ve manzaralarla oldukça minyatür resimler
Pipler Fransızca ve sol üst köşeye yerleştirilir.

Hollandaca ayrıca birkaç eğitim paketi kartları var. Bazıları
Tarihsel, krallar, kraliçeler ve telif haklarını temsil eden knaves ile.
Krallıklarının baş ürünlerini ve onun
bağımlılıklar. Üçüncü bir paket, farklı kostümleri gösterir
iller.

Almanlar, Fransızca ve İngilizce, çocuklara öğretmeye çok düşkündü
Kartların eğitim oyunları ve bunların harika bir koleksiyonu bulunabilir
British Museum'un basılı odasında Lady Charlotte başkanının altındaki
Schrieber'ın koleksiyonu, ancak çekmecelerde dikkatsizce tutuluyor, paketler
ip veya kamgaralı parçalarla bağlanmış ve bunun üzerinde çalışmak zordur
hesap.




Bölüm XIV

Eğitim ve diğer amaçlar için oyun kartları


Doğaldı, yeniden ayarlama tarihinden itibaren
Thoth kitabı, yüksek pozisyonundan görevden alındığında
Çingenelerin aracı veya kumarbazların oyuncak olması için tanrıların sesi,
İnvektifler, minberden fırlatılmalı, o zamandan beri
Hükümetin yanı sıra, zevk için erken savaş devam ediyor
Yetkiliyiz olanları bastırma yetkisi olur, bu yüzden
Onlara karşı kazanç için atılan tuzaklardan dikkatsiz veya cahil olanı koruyun.

1452'de Nuremburg'u ziyaret eden Cardinal John Capistran,
Tüm şans oyunlarına adanmış sakinler ve kumar bağımlısı
Kasabanın refahının tehdit edildiğini.

İyi kardinal, böyle bir ateşle kumarın menüsüne karşı vaaz verdi
ve katedralin gittiği kalabalıkları içeremediğine dair konuşma
Onu dinle, bu yüzden kilisenin önünde bir minber dikildi, büyük
Kare veya pazar yeri, saatin altında, bilge adamlardan oluşan bir alayı
Kralın önünde eğim hala öğlen ve bundan gündüz gerçekleşiyor
Rostrum Kardinal, tüm kartların, zarların, satranççıların, taslakların emretti
(dama) vb., önüne getirilmeli ve kamuya açıklanmalıdır; BİR
dolaylı olarak itaat edilen sipariş.

İyi adam şans veya tehlike oyunlarını yok etmeyi ne kadar iyi başardı
Nuremburg hala baş merkezlerinden biri olduğu için sorgulanabilir.
kart yapımı, orijinal üreticilerin torunları aktif
günümüzde iş, birçok kişi için gizlenmiş karton tabakaları satanlar
Kartların basıldığı, ancak ayrılmadığı yıllar, muhtemelen
Üretim o zaman kontrol edildi, ancak asla tamamen bastırılmadı. .
Şehrin Ünlü Müzesi, yerli en iyi koleksiyonlardan birine sahiptir
Dramatik Holokost ile geri çağrılırken, oyun kartları bulunacak
hatıra olan odunluğa değer veren sakinler tarafından gurur
olay.

İngiliz vaizler kart oynamayı kınadı ve Scotch paketleri olarak adlandırdı
"Şeytanın Resimli Kitapları." Robert Burns diyor ki:

  Bayanlar, koldaki kol, kümeler,
  Büyük ve zarif bir 'kız kardeşler kadar,

    * * * * * *

  Lee-Lang Geceleri'nde, Wi 'Crabbit Leuks.
  Gözenek Owre Owre Şeytan'ın resmedilen Beuks.

Noel'den önceki Pazar, 1529, Bishop Latimer bir vaaz vaaz etti
Cambridge'deki St. Edward Kilisesi'nde kumar oynamaya karşı, metnini alıyor
"Sen kimsin?" ve vaazını,
Gününün favori oyunu olan Primero. Bu bilgi gösterdi
Kaçırılan dinleyicilerinin kullandığı oyunla bu kadar samimi bir tanıdık
ona karşı büyük bir etki yaratıyor. Vaaz şimdi sadece hatırlandı
Öğrencilere bir ipucu veren bu ifadeler ve ifadeler nedeniyle
Eski oyunun kuralları ve oyunu.

Bir ustaca bir vaiz metnini aldı: "Tanrı her insana uğradığı gibi"
(Romalılar xii: 3), Yüce'nin sıraladığını ve dağıttığını ima ediyor
hayat kartları. Kumar için bu pratik ima bu kadar dehşete kapılmış
Cemaat neredeyse bakanı minberden çekti. Henüz
Aziz Paul açıkça "kaderin tabletlerine" atıfta bulundu.
Erkeklerin kaderi doğumda "kaderin ölçüsü" olarak yazılmıştır.
Bu gelenekler havarinin zihninde aktif olmalıdır. Modern
insanlar nadiren kendilerini İncil zamanlarının atmosferine yerleştirir,
çok yanlış yapım ve yanlış anlamaya yol açar.

Oyun kartlarına karşı aktarılan çeşitli bildiriler ve kararlar
Kendi içlerinde tarih, çok geç olmaları üzücü olmasına rağmen
Merkür kültünün ilk değişikliğine çok fazla ışık tutma tarihi
Oyunlara, muhtemelen kademeli ve çok sinsi veya gizli bir değişiklik
hiçbir kamuya açık kaydı yok. Yine de, bu yasal makaleler aracılığıyla
Otantik tarihler ve kumar olarak en erken kartlardan bahsediyoruz
enstrümanlar veya oyuncaklar; Ama on dördüncü yüzyılın sonunda, bir seferde
Kartlar bu şekilde kınandığında ve ismiyle hala yok
Fortune-Telrakçının Arası, bu da gerçekleştirilmiş olabilecek
Gizlice bir vesileyle dikkat çekmek, ya da belki de genel yasa
Vagrants veya çingeneler yeterli koruma kabul edilmiş olabilir.

M. La Croix diyor ki: "
Onlara farklı öğretmeye çalışarak genç kişilere talimat vererek
Tarihsel olarak yazdırılan kartlarla gösterilen bilimler
Masallar, aritmetik toplamları, hanedan cihazlar, astronomik semboller, çubuklar
Müzik veya şairlerden alıntılar,
insanları bir oyunun tadını çıkardıklarını hayal etmek için aldatmak için köşeler,
Gerçekte öğrenme yolları boyunca nazikçe yönlendirildiklerinde,
Ve bu fikrin diğer ülkelerde iyilik bulmuş gibi görünüyor,
özellikle İngiltere ve Fransa'da. "

Kartları öğretim amaçlarına uyarlayan bu ülkelerin bu listesinde
Çin ve Japonya dahil edilmiş olabilir, M. La Croix incelemiş olsaydı
Bu ulusların oyunları. İkinci ülkede adanmış iki paket var
Şairlerden veya tarihi masallardan alıntılara.

Bu eğitim kartlarının sayısız örneği şimdi
Kart koleksiyonları, oyun kartlarını bir parçası olarak görenlere
Merkür kültü bu macun tahtası parçaları artık
Tarotlarla ilgili reklamlardan veya okul kitaplarından ziyade.

Korku ile oyun kartlarını gören bazı Puritanik kişiler var,
ve sembollerini gösteren "şeytanın resimli kitaplarına" dokunmayacak
Kalpler, kulüpler, vb.; Ama aynı insanlar bunları avidesle evlat ediniyorlar
Bazen pipleri sinsi bir köşeye sıkıştıran eğitim kartları.
Veya belki de, üzerinde numaraları yazdırılmış kartlar kullanırlar.
PIP'ler, takımları ve mahkeme kartlarını göstermek için diğer işaretlerle, bu yüzden bunlar
İyi insanlar Grabouche, Pinocle, Bezique, Flip ve diğer oyunları oynuyor
gerçekte, şans oyunları olarak tanınır.

1507'de Dr. Thomas Muruer tarafından bir dizi öğretici kart icat edildi.
Martin Luther'in ünlü rakibi. Paket Cracow'da basıldı ve
_chartiludui logicae_ denir ve bunlar kullanımı için tasarlanmıştır.
Akıl yürütme sanatında mucit öğrencileri. İlk başta insanlar çok sevindi
onlarla ve yenilikleriyle ve sonra bu yöntemin karşısına döndüler
öğretim ve onları icat ettiği için doktoru yakmakla tehdit etti.

Bu paket tarotların bir taklidi idi ve on mantıksaldan oluşuyordu
On altı takım elbise amblem kartı, pipler Alman çanları,
Meşeirler, yapraklar ve kalpler, kerevitlerin ek sembolleri ile,
akrepler, vb. XIV. Louis sekiz yaşındayken, onu eğitmek gerekiyordu, ama
O sıkıcı ve isteksiz bir öğrenciydi, bu yüzden Cardinal Mazarin bazılarını icat etti
Masallar ve
agrammatist dışında başkaları için çekici olduğunu kanıtladı.

Biraz sonra, Fransa tarihini tasvir eden bazı kartlar tasarlandı
Artist Desmarits tarafından, iyilikle alındıklarını bulan,
Onları coğrafi bir setle ve ardından Harlequin adlı biriyle takip edin,
tanınmış kişilerin figürlerinin garip bir şekilde giyindiği.

Fransa'nın krallarını ve kraliçelerini gösteren daha sonra Fransız paketleri var,
ve ayrıca devrimi, imparatorluğu, saltanatını anılan bazıları
Orleans ailesi ve Napolyon III; O ülkede sadece değil
tarihi olaylarını göstermek için kullanılan kartlar mıydı, ancak
mahkeme kartları, elbiselerini yöneticilerle değiştirdi,
İngiliz kartlarının yaptığı gibi on beşinci yüzyılın kostümleri.

Fransızlar ayrıca 1680 gibi erken saatlerde hanedanlık armaları öğretmek için bir paket kart yayınladı,
ve 1808'de bir müzik için, 1820'de iki öğretici set
Bunlardan biri Botanik, diğeri astronomi üzerine yayınlandı.

Hantani kartları 1659'da M. Claude Fine tarafından yayınlandı ve diğerleri
1725'te yayınlandı. Bu fikir 1675'te İngiltere'de bazı
Alman kartları diğer ülkenin ihtiyaçlarına uyarlandı. Almanlar
1700'de hanedan cihazlar olan başka bir paket yayınladı ve benzer bir
biri 1707'de Venedik'te çıktı. Kartlar kumar için yararlı değil veya
servet anlatımı, ancak süslüdürler ve basılı işlerin iyi örnekleridir,
Ve bu nedenle koleksiyonlarda yerler bulur.

1656'da yazım, aritmetik vb. Öğretmek için pratik kartlar
Londra'da F. Jackson tarafından yayınlandı ve aynı zamanda hicivli ve
Siyasi kartlar yayınlandı. Tam açıklamalarla ilgilenenler
Bu paketler "Oynatma Kataloğu ve Diğer Kartlar'da bir liste bulabilir
British Museum'da, "Bay Willshire.

Kehanet için kartlar zaman zaman ortaya çıktı, ancak amblemler
O kadar hayali ve o kadar yetkisiz ki, tarihsel olmayan tasarımlar
iyilik buldum. British Museum'da bunlardan biri varlık izleri gösteriyor
Merkür bir yelken üzerinde dolaşırken göründüğü için tarotlardan türetilmiş
Tüccar koruyucusu kisvesi altında gemi. Dikkat edilmelidir
yedi çan olduğunu ve ticaret denir. Sekiz çan
servet tekerleğidir. Yaprakların ikisi umut ve altısı
Takım ölüm kartıdır. Sanatçının seçtiği açıktır.
taklit için tarotlar hakkında belirli tasarımlar ve yoktu
Üç gibi sayıların anlamının veya değerinin anlaşılması,
Mistikler tarafından onlara verilen yedi veya on üç.

Humourous veya Harlequin olarak bilinenler, kartlar yayınlandı
amblemlerin kendilerinin alındığı tüm ülkeler
Fantastik figürlerin temeli. Bu paketlerden biri Bay tarafından tasarlandı
William Thackeray. Birkaç Fransız ve Belçika paketi var, ancak
En iyisi Bay Charles Caryl tarafından tasarlandı ve Messrs tarafından yayınlandı. Tiffany &
Co., New York.

Müzikal kartlar ustaca ve kurallara uyarak birkaç güzel
Havalar oynanabilir. Yazarların oyunu için kartlar son zamanlarda popülerdi ve
Doctor Busby adlı oyun, çocuklara öğretmek için başkentti
gözlem ve konsantrasyon.

Atanmış olan Japon kartları, gebe kalma olarak orijinaldir
ve tasarım. Yılın haftalarının amblemi paket
Kumar amaçlı, ancak bir iniş izi göstermez
Tarotlar, kartlar için
Merkür. Ne de Çin gibi sembolik figürler de yok
Kartlar, çıta, para ve kılıç piplerinin belirgin taklitlerini gösteriyor,
bazı mahkeme kartları ile. Japonların kendileri Portekizce
Denizciler ülkeye kumar kartları tanıttı, ancak tek kanıt
Gelenekte ve Japonya'da kartların bilindiği adda yatıyor,
_Karta_, Portekizli fincan, para, kılıç ile kart kullanma kartları,
ve Stave Pips ve bunların hiçbir izi bulunmayacak
Japon paketleri. O ülkede, kart veya çubuklar kullanılır,
Çin'den miras alınmış gibi görünüyor ve onları kullanma yöntemleri
eski olan tüm ilkel ülkelerde benimsenen kuralları yakından takip edin
İncil'de atıfta bulunulan batıl inançlar hala aktif ve yürürlüktedir.

Onyedinci veya on sekizinci yüzyılın başlarında bir bölüm kitabı
Büyük dolaşım, çünkü bir Richard Middleton'u tanımladı,
kilisede bir paket kartla oynarken yakalandı,
asker baktığını ilan ettiğinde eğlendirilen sulh yargıcı
Kartlar dua kitabı olarak ve ona ne aktardıklarını açıkladı
Her birini ustaca bir İncil referansıyla bağladı.

Bu orijinal açıklama onun serbest bırakılmasına yol açtı ve sık sık
alıntı. "Amerikan İbranice" de hikayenin bir çeşidi ortaya çıktı
Orijinal Hıristiyan fikirleri uygun şekilde değiştirildiği için tekrarlamaya değer
Sinagog. Diyor ki: "As tek tanrı. Deuce, ikisi
Musa'nın bir darbede kırdığı taş masaları. Onları tutmaya çalışın. Trey
Üç Patrik, İbrahim, Isaac ve Yakup. Dördü bizim dördümüz
Eski anneler, Sarah, Rachel, Leah ve Rebecca. Beş, kitaplar
Musa. Altı, haftanın altı günü ve yedisi Şabat,
Tanrı dinlendiğinde ve yedi dallı şamdan yapıldığında. Sekiz
Sel, Nuh, karısı, üç oğlu, doğru kişiler kurtarıldı.
ve eşleri. Joab dokuz ay sonunda Kudüs'e geldi. On
Emirler, uygarların içtihatının temel taşıdır
dünya. Knave beni götüren memur. O bir aptaldı ya da o
Ben ibadetlerimde beni rahatsız etmezdim. Kraliçe Sheba ve Kral Solomon
kraliyet ailesidir. Eski giyinmiş elli erkek ve elli kız
erkek kıyafetlerinde ve kralı test etmek için hangisinin hangisinin olduğunu söylemesini istedi.
Bilge bir sipariş su getirilecek ve sonra hızlı bir şekilde seçti
Kraliçenin şaşkınlığına büyük ölçüde; Ama çocuklar vardı
çocuklar sadece bileklerini yıkarken kendilerine ihanet ettiler, kızlar
dirseklerinde yıkandı. Ayrıca, üç yüz ve
tam bir kart güvertesinde altmış beş nokta, günlere karşılık gelen
Yıl, haftalara karşılık gelen bir pakete elli iki. On iki resim
Kartlar, her ay için bir. Dört takım elbise, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış.
Elmaslar serveti, kalpleri seviyor, kürek sağlığı ve emek ve kulüpleri temsil ediyor
güç."

British Museum'da Jane, Haziran tarafından basılan bir paket gramer kartı var
1, 1676. Kartlarla birlikte gelen küçük bir öğretim incelemesi başlıyor
aşağıdaki gibi: "Tüm ustaca beyler için bu bilimsel alıcılar
kartlar. Tartışmasını bitirdikten sonra Platon'un gelenekiydi,
Bu uyarıyı akademisyenlerine vermek için okulundan ileri gitti,
'_Videte ut ocium re quapiam interta collocetis_' veya, 'hiçbir şey daha fazlası değil
doğaya nasıl zaman harcayacağınızı bilmemekten daha rahatsız edici, '
Zihin mezarından biraz rahatlama ve ciddi istihdam yok
dayanamıyorum. Eğer sahip olsaydım sana çok zarar vermeliydim
Bu dilbilgisel özeti gizledi ve sizi yapacak olandan mahrum etti
hem boş zaman hem de kârınız için. "

Aynı koleksiyonda "kısa yol" öğretimi ile başka bir paket var
Kullanımları, "Kartlarınızın kalpler, elmaslar,
Maça ve kulüpler, bu yüzden bizimki ortographie isimleriyle çağrılmalı
(Maça), etimoloji (kulüpler), sözdizimi (kalpler) ve prosodie (elmaslar). "
Böyle nazik yollarla, mengene'den edebiyata çekilen erkekler vardı!

Astronomik kartlar, Nuremburg'da doğal olduğu gibi erken kabul edildi, çünkü
O kasabada yaşayan en ünlü gökbilimcilerden biri ve tarotlar
Kesinlikle kendilerini astronomiye dayalı kavramlara daha kolay ödünç verdi
diğer tüm bilimlere göre, çünkü atoutların çoğunda türevler
Gezegenlerden. 1620 tarihli Fransız kartları da var ve
İtalyan olanlar yaklaşık elli yıl önce, hepsi aynı
ders.

Tarotlardaki atoutların çoğu,
Zodyak, ancak üzerindeki amblemler açıkça gösterilmiyor, bu nedenle çıkarımlar
Onlardan sadece tahminler.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın astronomik kartları
Zodyak belirtileri, Tarotlardan açıkça ilham alıyor, ancak
Tasarımlar, kitapla hiçbir bağlantı göstermeyen rakamlarla desteklenmektedir.
Thoth.

1700 tarihli bir İngilizce paketi, erdemler ve mengene olarak adlandırılan bir eskisi öyle
püskürtme ve ikincisi o kadar çekici bir şekilde görüntülendi ki
İyi bir amaç yok.

Tarihsel kartlar kostüm öğrencileri için ilginçtir. Birleşik
Bir paket, 1848 Savaşı'nı Meksika ve Krallarla anıyor
Günün generallerini temsil eder. Aslarda iyi bilinen manzaralar var
ülke yerleri, biri General Washington'un merkezinde
Newburgh; Bir diğeri, Wiehawken'deki Hudson Nehri'nde Highwood, karşısında
Kırk İkinci Sokak, New York, Bay James Gore King'in ikametgahı.

1863'teki bir kart paketi, "monitör" ve
"Merrimac" ve mahkeme kartları üniformalarda askerler
gün, zouaves, vb.

British Museum'daki bir paket küçük ve çok uygunsuz resimler sergiliyor
tanımlayıcı efsanelerle. İkincilerinden bazıları "Hee gibi
Bunun hiçbir başı yok Noe Hatt. "Bir bekar hizmetçinin resminin altında:

  Dünyanın nasıl wagg ettiğini iyi biliyorum
  Çoğu Baggs olan en sevilen.

Evcil hayvanıyla yaşlı bir kadının taslağının altında şöyle yazılır: "İki kafa
Birinden daha iyi, bu da yaşlı kadının köpeğini piyasaya sürmesini sağladı
O, "ve eşinin var:" Erkekler ve köpekler yurtdışına gidebilir, ama kadınlar ve catts
evde kalmalı. "Bir diğeri okuyor:" İki köpek ve kemik, iki catt ve
Fare, bir evdeki iki eş asla aynı fikirde olamaz. "

Sopaları olan bir odaya giren üç doktorun resmi
Hasta bir adamın burunları ve yaklaşması efsaneyi taşır:

  Eski Charon'dan kaçınırsanız, feribot,
  Dr. Dyett, Dr. Quicet ve Dr. Merryman'a danışın.

Aşağıdaki kartta: "Bir ons neşe bir kiloluk
Üzüntü. "




Bölüm XV

Avrupa Oyun Kartları


İspanyol yazarlara göre, oyun kartlarının otantik geçmişi
Avrupa yaklaşık 1332 başlar, çünkü verilen bir siparişe zaferle işaret ederler
o tarihte olduğu varsayılan Castile Alphonse tarafından
Askerler oyun oynamak veya kumar oynamak için. Şüpheli tarafından işaret ediliyor
çünkü komutun oyun kartlarına yönelik olmadığı yazarlar
Yasak olarak da açıkça belirtilmediler
şans oyunları. Sonra İspanya'dan Charles V'nin ikinci bir açıklaması var,
1369'da, kınanan kartlar, onları NAIPES'in yerel adıyla çağırıyor veya
peygamberler; ve ayrıca 1387'de zar, kart ve satranç
Castile John tarafından yasaklandı.

Bu güvenilir kayıtlarla, kumarın yaygın olduğu açıktır.
İspanya'da uygulandı ve kartlar özellikle adlandırılmasa bile
İlk bahsedilen ferman, on sekiz yıldan biraz daha fazlaydı
Daha sonra o kadar yaygın hale geldiklerini, kullanımlarını yasaklamak gerekliydi
resmi bir kararname aracılığıyla.

1395'te Paris Provost, oyun kartlarına karşı bir bildiri yayınladı,
Fransa'nın başkentindeki istismarlarının dayanılmaz hale geldiğini göstermek. Bunlar ve diğer kanıtlarla,
On beşinci yüzyılın başında oyun kartları yaygın olarak biliniyordu
Oyunlar için halka kullanıldıkları Avrupa başkentleri ve
Kumar ve Fortune anlatma için.

Oyun kartı kayıtları olduğu zaten belirtilmişti.
1397 tarihli "Kırmızı Ulm Kitabı" ve 1384 tarihli Nuremburg'da bir hesap
Bir keşiş onun arasında olağanüstü oyun sevgisine karşı vaaz verdiğinde
Cemaat.

Aretino, Palamedes'e kartların yanı sıra satranç icatını da atar,
Troy duvarından önceki Grecian kampında, böylece çok erken olduğunu iddia ediyor
Avrupalılara girişlerinin tarihi; Ancak, küçük güvene sahipken
Bu kayda yerleştirildi, tarotların bir parçası olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Askerler geleceklerine sahip olmak istiyorsa kampın ekipmanının
Fildişi'den yapılmış tanrıların habercisi ve kumar çubukları tarafından önceden haber
ve erkek kafaları ile işaretlenmiş, Kral QA'nın mezarında bulundu.
Abydos, Mısır.

Tarih, haçlıların "masalarda" oynadığını (taslak olarak veya
Dama çağrıldı) ve ayrıca Kral Richard Coeur de Lion
Satranç'a düşkün; Ancak İngiliz tarihleri ​​bu konuda kartlardan bahsetmiyor
tarih. Alman yazarlar, kartların Avrupa'ya tanıtıldığını çıkarıyor
Haçlılar, düşmanları arasında ortak tarotları bulan (veya
mahkumlar), Saracens, onlardan oynamayı öğrendi ve resimler olarak
Kartlarda cazipti, onları misyon olarak eve göndermek için kullandılar.
aileleri ve bu yazarlar teorilerini işaret ederek destekleyerek
Biz hala Almanya'da hala "Brife" veya Mektuplar denirken, biz
Bu resimlerin posta kartlarının ataları olduğunu söyleyebiliriz
Günümüz.

Yazarlar, oyun kartlarıyla ilgili tarihi verilerin eksikliğine dayanıyor
On dördüncü yüzyılın ortalarından önce,
O zamandan önce tarotların olmayacak olması muhtemeldir.
oyunlarla sınıflandırılır ve eğitimli insanlar
eğlence için paketleyin, ne de alt sınıflar onların
kumar için bir araca dönüştürülebilir, bu yüzden göz ardı ettiler
sadece falcılar için yararlı olduğunu düşündükleri antik semboller, bu yüzden
O tarihte kartlar kumar araçları olarak sınıflandırılamazdı.

Ancak kartlar için bir oyun düzenlenir düzenlenmez, hevesle
Toplumun tüm sınıfları tarafından hoş bir saptırma olarak benimsenmiştir. O zamandan itibaren
Avrupa arşivlerinde çok sayıda açıklama bulunacak
neredeyse aynı anda ortaya çıkan ülkeler. Gough (tarafından bahsedilen bir yazar
Rev. Edward Taylor "Oyun Kartları Tarihinde", Sayfa 187)
"İtalyan oyunu La Minchiate adlı"
Antik Tarot Pack ile oynandı, Michael tarafından Sienna'da icat edildi
Angelo çocuklara aritmetik öğretmek için. "Görünüşe göre yazar
Öğretim için icat edilen kartlar için fikirlerinde biraz kafası karıştı
Aritmetik gerçek tarotlar değildi. Ancak,
Bu kartlar ressam tarafından eğitim amaçlı düzenlendi ve
eski paketin sayısını ve düzenlemesini yakından takip ettiler, çünkü
Koleksiyonlarda hala bulunacak bu tür kartlar var, ancak neredeyse hiç
Çok erken bir tarih.

"Pisa'dan Francis Fibbia'nın"
1419'da Tarroino (veya Küçük Tarotlar) oyununu icat etti,
Kendi katını rozetine yerleştirme iznini ödüllendirin
Staves Kraliçesi ve karısının parası Kraliçesi "
Leopold Cicognara tarafından belirtildi, çünkü bize bir resim olduğu söylendi
bu prensi önünde dağılmış bir dizi kartla gösteren var
bu kollar hangileri, bu yüzden ortak kullanım için bir oyun düzenlemesi olabilir
Oyunlar yakından benzediğinden, daha eski L'Ombre'den
birbirlerine ve birincisi İtalya'nın bazı bölgelerinde popülerdir, burada
Antik tarotlar hala kullanılıyor. On dördüncü yüzyılın sonlarında yaşayan Rafael Maffei
"yeni bir buluş" dediğinin bir açıklaması veya oynadığı bir oyunun
Tarotlar. İçinde yaşayan Innocento Renghierri adında bir Bolognese beyefendi
1551, "kartların günlerinde icat edildiğini ve bir
çalışkan ve çok öğrenilmiş bir insan. "Ne yazık ki, ne de
mucit veya tarih belirtilir, çünkü doğru bir şekilde verilirse
çok fazla sorun ve anlaşmazlık kurtardı.

[İllüstrasyon: kumar ve eğitim kartları

    79-80-81 Eski CUCU oyunu için İsveç Kartları. 80 numaralı Joker.

    82-83 Koreli Kartlar Tüy Tasarımlı Sayı ve Takım İşaretleri Gösteren
    ters kartta.

    84-85-86 favoriden alıntılarla Japon eğitim kartları
    Şairler, Hayku-Niu-Isshu oyunu için.]

Feliceano (1742) tarafından "Viterbo Tarihi" nde bir açıklama var
Covelluzzo'dan alıntılanan Naib adlı kartların içine girildiğini
Saracenik bir kaynaktan 1279'da şehir. Bu isim içindeki kartlara verildi
İtalya ilginçtir, çünkü İspanya'da bugün kullanılan kişi
Çeşitli türevler verilmiştir. Muhtemelen türetilmişti
Peygamber için İbranice kelime, kartların orijinal niyetini vurgulayarak
kehanet amaçları. En iyi bilinen ve en çok
Yaygın olarak yayılan kültler arasında çok az tanınma veya çalışma aldı
dini ilerlemeyle ilgilenenler ve
İnsanlığın medeniyeti. Oyuncak veya kumar enstrümanları olarak kabul edilse bile,
Oyun kartları kesinlikle erkeklerin hayatlarında büyük bir rolü doldururken
köken ve geçmişte kullandıkları etki kesinlikle
durumdan daha fazla ilgi yarattı.

Bir Fransız, Pere Menestrier, Kartların tarihini inceledi.
1704 gibi erken bir tarihte, "Des Prenses des"
Sciences et des arts dispose en forme de jeux. "Diğerleri onu takip etti
Örnek, ama hepsi kartlara sadece kumar enstrümanları olarak baktı,
onları Fransızca resmeden ilginç tarihi moda tabakları olarak gördü
ünlüler veya nadir oyulmuş plakalar olarak; Böylece kartları tedavi ettiler
sadece bu açıdan kendi ülkeleri. Tabii ki, çoğu
Yazarlar sadece yakın çevresinin kartlarını biliyorlardı ve eğer
Hiç antik tarotların farkındaydı, onları tamamen göz ardı etti.

1836'da Samuel Weller Singer "Oynatma Tarihi'ni yayınladığında
Kartlar, "Kindred sanatlarıyla gravürle ilgileniyordu ve
Ahşap veya metal üzerindeki en eski çalışmanın üretmek için yapıldığını buldu
kartlar. Bu kitabı "Oyun Kartlarının Tarihi" izledi.
William Andrew Chatto; "Oyun Kartlarının Kökeni" (1865); "Tarih
Oyun Kartları, "Rev. Edward Taylor ve diğerleri. İki olmasına rağmen
Rahiplikteki kişiler kart okumaya zaman ayırdı, yapmadılar
Dolayısıyla, cemaatleri üzerindeki dini etkileri ile referansla.
Yine de, bu bağlı olmayan yaprakların sunulduğunu kabul ettiler
İlginç bir çalışma ve her biri muhtemel olanı işaret ederken
Oyun kartlarının Thoth kitabı ve kültü ile bağlantısı
Merkür, bunlardan biri ifadeyi kanıtlamadı, ama sanki sanki
Fikirden utanıyordu, ancak gerçek kolay olabilirdi
Markaların, PIP'lerin ve
Kuşkusuz, kuşkusuz hanedan olan amblemler
Merkür'ün her zaman tanındığı ve aldığı cihazlar
Babil'deki en eski ibadet biçimlerinden.

Bu yazarlar, diğer Alman, Fransız ve İspanyol yazarlarla oybirliğiyle
Yasal kayıt veya güvenilir bir söz olmadığı için buna karar verdi
1392 yılından önce oyunlarda kullanılması amaçlanan kartlar (
St. şehitliğinin verilen hesabını göz ardı ederek üzerinde anlaşıyor gibiydi. 258'de Kıbrıslı, oyun kartlarına karşı yeniden canlandırıldığı için öldürülen),
Ve şans, şimdiye kadar bilinmeyen bir anıtı açıklamadığından
doğum ve beşik, bu oyunların aniden icat ettiği
Avrupa'da aynı anda aynı anda göründükleri tarih
Zevk seven ölümlülerin eğlencesi. Ancak, biraz kavga ettiler
Kartlar ilk olarak Oculu veya Doğu'da biliniyor olsun, ancak hiçbiri
Yazarların kehanet ve astrologlar tarafından bilinen kuralları incelediler,
özenle korunan servet-tellerler veya çingeneler ve
Oyun kartlarının ilahi araçlarıyla belirgin bağlantısı
Eski günler.

Bu yazarlar tamamen çok yakın görüşlü olduğunu kanıtladı ve
Kartların kendileri yarı açılmış vizyonlarından önce görüntülendi, muhtemelen
Çünkü profesyonel peygamberleri hor gördüler. Ayrıca, Fransızlar,
İspanyolca, Almanca ve İngiliz yazarların her biri kendi ülkesi için
oyun için kullanılan oyun kartlarının ilk bilgisi, bunu fark etmeden
Onların bantlings, ortak bir anne stoku olan Great Tarot Pack'ten geldi.
Böylece bu yazarların argümanları, kesintileri ve teorileri komuta edebilir
sadece sınırlı bir dereceye saygı gösterin.

Merlin ve Chatto, kartları ilginç örnekler olarak ele aldı
Ksilografik sanat ve kesinlikle önemli oldukları doğrudur
onu geliştirmede faktör; Ama oyun kartlarının bu döneminde
Yazarların düşündüğü gibi hiçbir şekilde çocukluğu değildi. Çoğu
Avrupa ülkelerinin neredeyse her birinin
Asya'da da geçerli olan bölgeye özgü amblemler. Hiçbiri
Müzelerde bile, kendilerine özgü olanlar dışında herhangi bir paket var
Durum.

Orta Çağ'da Oyunlar Kamp ve Evde Eğlence Oldu
hızlı ve ucuz bir üreme biçimi talebi vardı
Kitabın pahalı boyalı kopyalarının yerini almalı
Daha önce sadece zenginlerin ulaşamayacağı Thoth.

Tabii ki, orijinal amblemler asla tamamen kaybolmamış veya unutulmamıştı,
ama onları gören inisiyatiflerin elinde gizlenmişti
saygıyla ve onları gizlice birinden diğerine ileterek, ama
kumar veya eğlence için kart kullanmadı. Bu kişiler açıklamadı
Dışarının üçlülerine Thoth kitabının tarihi veya ithalatı
dünya ve değerli sırlarını ucuza görme arzusu yoktu
Meraklı veya zevk seven tarafından dikkatsizce ele alınmak için yeniden üretildi
insanlar.

1472'de Augsburg'da yayınlanan "Gold Game" in yazarı,
"Kart oyunu 1300'de Almanya'ya tanıtıldı."
Bu, oyunlar için kullanılan oyun kartlarının ilk yazılı hesaplarından biridir.
Chatto tarafından bir Çinli efsanenin olduğu belirtildi.
İki bin yıl önce Çin'de kullanılan oyun kartları
İsa. Kuşkusuz Çinliler kehanet oyunlarının farkına vardılar,
Hâlâ yaygın olarak oynandığı gibi, şans için kullanılan kartlarla aynı,
Küçük düz kartlar her iki amaç için hala kullanılmaktadır.

Columbus ilk yolculuğunu Atlantik'te yaptığında, adamları kumar oynadı
Sürekli ve batıl inançlı denizciler kartları atmasına rağmen
asla toprağa ulaşamayacaklarından korktuklarında denize takılır,
Amerika'ya varışlarında hemen yenilerini üretti ve öğretti
Oyunlarını vahşiler, bu yüzden sorgulamadan kartların ulaştığını biliyoruz
1492'de Amerika. Naypes olarak adlandırıldı ve kılıçların amblemlerini taşıyordu.
Para, bardak ve çubuklar.

Bu oyun kartları kayıtlarından sonra daha sonraki tarihte olanlar gelir. İçinde
"Capitolo del Gioco Della Primera", Berni tarafından 1526'da Roma'da yayınlandı
Yazar, "oyun kartlarının Kral Ferdinand tarafından icat edildiğini" iddia ediyor.
Diğer İtalyanlardan beri hangi ifade eğlence ile kabul edilebilir?
Kayıtlar daha erken bir tarih kanıtlıyor. 1550'de yayınlanan kartlara karşı ilginç bir davet var,
"IL Traditor", tercüme edilebilir:

  Kadın Papa'nın anlamı nedir,
  Arabayı ve hain,
  Tekerlek, aptal, yıldız, güneş,
  Ay, güç ve ölüm,
  Ve cehennem ve diğerleri
  Bu garip kartlardan?

Mısır tapınaklarının sırlarını açıklamadığını göstermek
bu resimleri İtalya'da yaygın olan tarotlarda tanımladı.
Thoth, Merkür ve Nebo.

Ressamlar bize birçok kart oyununun resimlerini iletti ve
Belki de en erken olanlardan biri, Philip'in Van Eyck'e atfedilen
İyi, Burgundy Dükü, 1493 yılı. Erken Hollandalı ressamlar
Genellikle Boors oyun kartları ve Jan Steen, ikisi de tasvir edildi
Teniers ve diğerleri iyi bilinir. Hogarth bir dizi ayırdı
Satranç, taslak ve oynayan garip figürleri tasvir etmek için gravürler
kartlar.

On dördüncü yüzyıldan sonra, önemli pozisyonu öğrenmek kolaydır
İspanya, İtalya, Almanya, Fransa ve İngiltere'de ulaşılan oyun kartları
diğer ressamların, minyatüristlerin ve gravürlerin eserleri sayesinde
Francisco di Milano'nun "Fortune-Telling" gibi kitaplar
1560 veya Francisco Marcolini tarafından 1540 yılında Venedik'te yayınlandı,
Yeni eğlencenin insanları bu konuda aldığını kanıtlayın
zaman.

Kartlara karşı yapılan bildiriler, birbirlerini hızla izledi ve
Kilise, böylece tarihler din adamlarının ihbarları ile doludur
eski günahlara karşı on dördüncü ve on beşinci yüzyıl
savaşmaları için yeni bir form altında yeniden ortaya çıktı. Merkür kadar aktifti
hiç ve insanların sevgileri kadar güçlü bir tutum vardı
Aziz Paul'un İtalya'ya indiği günlerde, tapınağa yakın
Merkür ve etkisinin üstesinden gelmek oldukça zordu
Hıristiyanlık, dinsiz tanrıları devirmeye başladığında. Belki de
Kadere ve öngörmeye inananlar gün gelebilir
Peygamberlere danışmak için bu vaizlerle ilahi komutlarla yüzleşmek
İncil'de sıklıkla bahsedilen, özellikle İsraillilerin çubukları
ifadeden önce işaretlenmiş ve döşenmiştir.




Bölüm XVI

Asya Oyun Kartları


Uzun zamandır öğrencilerin, birçok şeyin anahtarı olduğu görüşü olmuştur.
Avrupalılar için gizemli, alışkanlıkları inceleyerek bulunabilir,
İnsanları eski için yapışan gelenekler, oyunlar veya Asya ve Afrika kültleri
fikirler ve alışkanlıklar, bu yüzden gözleriyle bir şeylere bakarak ve
Yaşamın günlük olayları hakkındaki görüşlerini veya görüşlerini dinlemek,
akademik olarak eğitilmiş zihinlerimizin bulunulan karışık çileğin
çözülmek.

Bay F. H. Cushing ve Bay Stewart tarafından bu yönde çok şey yapıldı
Amerika ve Doğu'da Hasta Araştırması ile keşfeten Culin
Asya'nın bir parçası, kehanette, müzikte, okun değeri
para kazanma ve sembolizmde ve savaşta,
öncelikle amaçlanmıştı. Basitleriyle küçük kullanımlara konuldu
doğrudan olan insanların ihtiyaçlarına uyarlanabilirlik
amaçlar ve ne olursa olsun eldeki araçları kullanan
Başlangıçta amaçlanmışlardı.

İncil'in herhangi bir öğrencisi, tanrıların ne sıklıkla temyiz edildiğini bilir, değil
sadece farklı teklifler aracılığıyla, aynı zamanda
en sık yapılan isteklerini doğrudan bölmek
Herhangi bir fidandan kesilebilen basit çubuk. Bu sırayla bir
"Mısır'ın elindeyken" ok "ya da bir sihirbaz değnek
Magi. "Musa Personeli" Mısır veya Çubuk Vebları Sırasında Kullanıldığı Gibi
Aaron'un adıyla işaretlendiğinde "bu yaprakları ortaya koydu". Küçük merak, o zaman,
Apollo tarafından verilen "altın yapraklı çubuk" veya _aurea virga_
Merkür, muhtemelen Mısırlılardan türetilen saygıdeğer bir semboldü ve
Onlar tarafından ibadette sembolik olarak kullanıldığı Asurlardan
tanrıların ve kartlara yerleştirildiğinde tüm insanlar
Bir bakışta çubuğun niyetini ve anlamını anlayın. Değildi
Sadece Serpents Twinding ile kullanan Babillerden evlat edinildi
Etrafında tam olarak Mercury'nin ellerinde görüldüğü gibi, ama insanlar
İsraillilerin büyük mareşali tarafından pratik olarak kullanıldığını gördüm,
Bilge adamlarını veya Magi'yi kendi silahlarıyla karıştırdı. "Ve Rab
Musa'ya ve Aaron'a at, şöyle diyor: ... Çubuğunu al ve dök
Firavun'dan önce ve hizmetkarlarından önce ve yılan oldu. Daha sonra
Firavun ayrıca bilge adamlar ve büyücüler olarak adlandırdı; Şimdi sihirbazları
Mısır, büyüleri ile de benzer şekilde yaptılar, çünkü
Her insana çubuğu ve yılan oldular; Ama Aaron'un çubuğu
çubuklarını yuttu. "(Çıkış VII: 9.) Sonra Aaron'a alması emredildi
"Bir yılana dönüşen çubuk" ve "
kana dönüştü "; ama sihirbazlar aynı şeyi yaptılar ve tekrar
Aaron'un çubuğunu taklit ederek bir sonraki veba üretebildik
ileri gerilmiş. Ama bu akıllı adamlar büyülemesiyle başarısız oldular
Bidinglerinde bit üreterek: "Bu Tanrı'nın parmağıdır." Öyle
Bu Magi'nin Thoth tapınağının rahipleri olması muhtemel
o günün öğrenilmiş adamları muydu.

Musa'ya "çubuğunu kaldırması" da emredildi, böylece çocukları
İsrail "denizin ortasında kuru yere gitmeli" (Çıkış
XIV: 15) ve aynı çubuğu "Horeb'deki Rock'ı Smite" için kullanmak (Çıkış
xvii: 6). Bu örnekler çoğaltılabilir, ancak
Bu sembolün önemini ilkel insanların zihninde gösterin.

Bu yüzyılın yanına bakan neredeyse
Miras edilen geleneklerini değiştirmeden, Bay Culin uzun süre kaldı.
Kültür ile komşularından miras kalan Kore halkı,
Çince, hala çocuksu bir basitliğe sahip ve ayak izlerini takip ediyor
Ataları alışkanlıkları, oyunları ve hanedan cihazlarında.

"Koreli Oyunlar" da Bay Culin, oyun kartlarının kökenini doğrudan izler
"İlkel tarafından kullanılan kozmik veya kişisel işaretleri taşıyan pratik oklar
Adam. "Ayrıca bakınız XVII: 3. Diyor:" Günümüzde kullanılan kart paketi
Dünya mahallelerinin amblemleri ile bir ok titremesi anlamına gelir, "
ve ayrıca Asya'nın en ilkel oyun kartlarının
Kore Htou-tjyen, hala kökenlerinin izlerini taşıyor. Bu onaylıyor
Konuyu inceleyen yazar tarafından zaten oluşturulan görüş
İncil ve Afrika bakış açısı, tarot üzerindeki piplerin
Kartların, bir dönemin divinerlerine kadar izlenebilecek bir anlamı vardı
Avrupa'nın falcılarından veya çingenelerinden daha erken; bu kartlar
kendileri bir oyuna yönelik değildi, ancak başlangıçta adanmıştı
tamamen tanrıların isteklerine danışmanlık yapmak; Ve daha fazlası
Hermes'in kültünün bilimsel bir uyarlaması olması muhtemel
Erken insanın ok ibadeti; ve Merkür'ün konuşmasının armağanı
İnsanlara besleme ile kredilendirilen işaretlerin kavrayışıydı ve
Onlardan tanrıların isteklerini erkeklere iletme yeteneği.

Kore kartları kağıda basılmıştır ve bu nedenle bir adım daha yüksektir
Alaska Kızılderilileri arasında bulunanlardan daha çok ölçekte. Bunlar basit
Kırmızı ve siyah boyalı çizgili yuvarlak çubuklar, belirtmek için
onların değeri. Bazı setlerde uçlar, muhtemelen
Kartın sayısal değerini ekler. Kızılderililer sopalarını tutuyor
Sonunda bir tanga deri ile sarılmış bir mühür derisi torbası
bunları tutmak için sargıların altına aktarılan bir köpekbalığı dişi
Yerinde ve içeriği sabitleyin. Çantaya bir avuç meşe eşlik ediyor.
Bu, Manitou'nun isteklerinin istişaresi sırasında gereklidir, çünkü
Bu çubuklar kehanet amacıyla olduğu kadar oyun için de kullanılır. Bir yığın
Oakum, çubukların gizlendiği yere yerleştirilir. .
Oyuncular etrafındaki bir daire içinde çömelin ve kazıktan bir çubuktan çekin
Ötekinden sonra, anlamı partiden biri tarafından yorumlanır.

[İllüstrasyon: kumar kartları

    87-88-89 Fransız pipleri ile İngiliz mahkeme kartı. Yaklaşık 1840.

    90-91-92 Alman kartı, altı meşe palamudu, altı yaprak ve altı
    kalplerin.

    93-94 Para ve çubuk amblemleri gösteren Çin kartları.]

Alaskalar ayrıca Mısırlıların Morası gibi bir maçta ve
İtalyanlar, sadece çubukların veya çizgili çizgilerin değeridir.
tahmin edilmesi gerekenler.

Bir adım daha yüksek, Hidah Kızılderilileri tarafından kullanılan çubuklar, yerliler
Pasifik Okyanusu'nda Kuzey'in batı kıyısındaki küçük adalar grubu
Amerika. Bu çubuklar, kabilelerin veya ailelerin totem işaretlerini gösterir,
Ayı olarak, kaplumbağa vb.
Bazen çentikli uçlar ve yine de kehanet için kullanılır, ancak
Ayrıca oyunlar için. Alaska'dan alınan en ilkel olanlar
Bilinen paketler.

Bir sonraki adım, ahşap şaftlardan veya çubuklardan ince kaymalara kadar
Korelilere ait dar ve uzun sarı yağlı kağıt. Kullanım
Bu "kartlardan" hala aynı ve
Kuzey Amerika paketleri, hepsinin ortak bir
kaynak. Bu Kore kartları, ilkel oku birbirine bağlayan bir bağlantı görevi görür
veya Çinli kumar gelen adım ile çubuk
aletler.

Kore kartları yaklaşık sekiz inç uzunluğunda kağıt şeritlerinden yapılmıştır.
Bir inç genişliğinde dörtte üçü. Üzerinde eşit olarak dekore edilmişler
Bay Culin'in önemli olduğunu düşündüğü bir tüyle ters taraf
Kartların orijinal kanatlı şaftına takılması. Seksen kart var
Pakette, her biri on karttan sekiz takımın içine bölünmüş,
Bu kartlara özgü rakamlarla dokuza, cihaz gibi
Diğer taraf, ok tüylerinden geliyor. Takım işaretleri
Korelilerin totemik amblemleri.

Bu kartlar kehanet için ilkel tuzaklar arasında hayati bir köprüdür
Ve Canny Mısır rahiplerinin daha aydınlanmış cihazları, çünkü
Bambu şeritleri, basit pipetler veya okları kullanarak
Rahiplerin önce tanrıların isteklerini ilettiği dönem
insanlık. Ama ok kültünün Mısır'da gelip gelmediği ve seyahat edip etmediği
hem doğu hem de batı merkezden, değiştirildi, basitleştirildi veya
geçtiği her ulus tarafından veya başlayıp başlamadığı
Pasifik Okyanusu'nda, Asya'yı Afrika ve Avrupa'ya süpürmek için
netleştirildi.

Sonbaharda bölünmenin basit sanatının olası olmaktan daha fazlası
oklar Asya'nın ilkel kabilelerinden ve kesinlikle Çıkışta,
Sayılar ve Musa kitaplarının diğerleri,
Dileklerini yerine getirmek için Yüce'nin halkına doğrudan komutası
"çubukları" kullanarak veya emirlerine gizlice danışmak için
çubuklar tarafından ortaya çıkacak. Bunlar konuyla ilgili otantik kayıtlardır ve
Babylonia'da bulunan tabletler tarafından desteklenir, bu yüzden bunu varsayabiliriz
"kehanet okları" bu Asya merkezinden yavaş yavaş yayıldı,
zaman zaman değişmek, birçok yerde tüm izler
Orijinal amaç kayboldu ve
Onlar aracılığıyla tanrılar kumar zevkine girdi.

Kart paketleri için Kore adı HTOU-TJYEN'dir.
"Kore Oyunları" nda Bay Culin'e göre "Oklar Dövüş" (sayfa 128).
"Takımlar," diyor, "
Yıldız, Tavşan ve At, üzerine yazılan kartın adı
Bazı paketlerdeki Çince karakterler. Altı general veya mahkeme kartı,
farklı ailelerin kafalarını veya şeflerini temsil etmek ve iki
Tamamen boş kartlar veya şakacılar seti tamamlayın. "

Diğer paketlerin farklı totemik işaretleri vardır, ancak hepsi
genel görünüm. Bir dizi oyun olduğu söylenir
Bu kartlarla oynadı, ancak bir yabancının
anlayın veya öğren.

Kore paketi ile kullanılan partiler arasında yakın bir bağlantı vardır.
Pak-Kop-Piu adlı oyunda şanslı sayıları ilahi olarak Çince
Bu kartlar tüy cihazını korur ve her ikisinin de isimleri neredeyse
oklar için aynı.

Çin kartlarının en yaygın paketleri,
Koreliler, ancak uzunluğun yarısından az, bazen sadece iki ve
yarım inç uzunluğunda çeyrek inç genişliğinde. Bu paketler genellikle
üzerinde tasarımsız düz kırmızı veya siyah sırtlar ve
Beyaz kağıt üzerinde siyah mürekkep. En az yirmi beş farklı tür var
Çin'de yaygın olan oyun kartları. Bazıları sadece amaçlanmıştır
kehanet, diğerleri kumar oynamak için, bazıları da eğlence veya
çocukların talimatı.

Bazıları işaretlerinde çok ilkeldir; Diğerleri yakından benziyor
Dominos, üzerinde benzer noktalara sahip olan değerlerini ifade eder; iken
Ortak kullanımdaki kartlar, açıkça türetilen çarpık amblemlere sahiptir.
Hermes fincanı olmasına rağmen, tarotların kılıç, çıta ve para pipleri
tutulmadı. Para ambleminin üzerinde bir tasarıma sahip olması dikkat çekicidir.
ve ilkel zamanların basit halkası değildir. Bu
Bu belirli kartların Merkür'ün kartlarından tasarlandığına dair öneri.
Mahkeme kartları ve bir joker olduğundan, Çinliler gibi görünüyor
bir sürü tarotun bir kısmını benimsemişti, fincan kıyafeti atladı, çünkü
Onlar için anlam yok, ama diğer amblemleri kendi tuhaflarında kopyalamak
yol; Ancak bu sadece bu özel setin kökeni hakkında bir tahmin
ve sadece kehanet için kullanılanlar bu cihazları taşır.

Çinlilerin ayrıca aktörlerin kartları var, kahramanların portreleri ve
Bazı favori oyunların kahramanları. Bunların üç şakacı var,
Çin "kutsamalar" adını taşıyor. Sonra çiçek paketleri var ve
Yazı öğretmek için eğitim paketleri, atasözü kartları ve kartlar, böylece
Çinlilerin kendi orijinal yolunda adım adım yürüdü
Avrupalılar, ancak karşılaşmayan paralel çizgilerde. Çinliler
iki bin yıldır oyun kartlarını tanıdıklarını ve kullandıklarını
Muhtemelen hangi ifadeyi doğrular, kesinlikle çubuk gibi,
Kılıç ve para amblemleri Babiller tarafından biliniyor ve kullanıldı.
Mesih'ten iki bin beş yüz yıl önce dini ayinler.

Portekizli tüccarlar tarafından Japonya'ya tanıtılan kartlar nedeniyle,
Paketler, Portekizce Karta adıyla çağrılır, olduğu gibi
adı geçen. Ancak Avrupa kartlarına benzerlik orada duruyor, çünkü
"Kapanma Nation" kendileri için tasarımları ve oyunları icat etti.
tam bir payları olan bölme enstrümanlarından farklı, bazıları
kehanet için Çin çubuklarıyla aynı.

Bir Japon oyunu tarihsel ve paketler güzelce boyanmış
Altın arka planları ve altın sırtlı minyatür. Kartlar üç
Üç buçuk inç boyutunda. İki set her zaman bir kutuya gelir ve
Oyun eşleşen kartlar tarafından oynanır. Avrupalı ​​olanları çok aşıyorlar, çünkü onlar
en dikkatle tasarlanmış ve boyalıdır. Yazarın iki seti
Mülkiyet zarif minyatürlere benziyor ve küçük rakamlar neredeyse
yaşayan insanların benzerlikleri için alınmalıdır.

Sonra tarif edilenlerle aynı boyutta başka kart setleri var,
ancak renkle gösterilen üç takım elbise olduğu için farklı şekilde işaretlenmiş
amblemlerin mavi, yeşil ve kırmızı. İki simge mahkemesi var
Kartlar, biri bir evin resmi, diğeri bir dere gösteriyor
üzerinde bir köprü atılır. Yazarın koleksiyonundaki paket
nadir, tanımlanmamış gibi hiçbiri için ve
yabancı müzeler.

Başka bir kart setine bakuchi-no-euda veya kumar kartları denir. Onlar
Ortak kullanım karton yaklaşık iki ila iki ve çeyrek inçtir
kare, siyah sırtlar ve çiçekler boyalı veya stenseded ile,
yılın haftalarını temsil ediyor. Onlarla oynanan oyuna denir
"Çiçek eşleştirme." Ocak, bir matsu veya çam ağacı ile temsil edilir,
ardından erik, kiraz, wistaria, iris, şakayık ve yonca izler. .
Sekizinci takımın, Ağustos ayını temsil eden bir yanardağ taslağı var.
Kutsal Ay; BT sırasında dağa hac yapılır. Kart
takip eden bir krizantemdir; Sonra Ekim için bir akçaağaç geliyor.
Kasım yağmur ile temsil edilir, bazen küçük bir adam koşar
Başının üstünde yarı açık bir şemsiye ile sürüş fırtınası ile onun
gök gürültüsü ve şimşek sembolü ile çamurda uçan ayakkabılar
kartın bir köşesine yerleştirin. Aralık ayında kutsal çiçek var
Mikado, Kiri.

Her kart, farklı aşamalarda temsil eden çiçeği gösterir.
Ayın dört haftasına göre gelişme. Her birinin kesin bir
değer ve oyun, kartı yapmak için kartlarla eşleşen üç kişi tarafından oynanır
farklı kombinasyonlar. Joker boş, bu yüzden bu kartlar asla
bölünmeye yönelik, ancak sadece eğlence için hazırlandı.

Bambu splintler ile temsil edilen bölme okları Japonya'da da kullanılır
Çin'de olduğu gibi ve her iki ülkede de neredeyse aynı. Elli çubuk
Modernin şekline benzeyen bir titremede veya bir tüp bastonunda tutuldu
Dicebox. "Splintler uzunluk değişir," diyor onları anlatan Bay Culin
"Kore Oyunları" nda (sayfa 26), "iki ila dört inç". Bir kişi
"Baru" veya Fortune-Ander tarafından yorumlanan Oracle'a danışır.
Bay Purcell tarafından "Mahallemiz" de açıklandığı gibi: "
Çubukları avuç içi arasında yuvarlayarak, onları ona yükseltir
aln. "Daha sonra çubuklar bir masaya düzenlenir ve
Anlam "Oracular Kitabı
Yanıtlar, "veya" Magi'nin ilhamı,
bir trans içinde günde bir saat geçer, bu sırada talimat alır
Prognostasyona teslim etmeli. "

Hayku-niu-osshu veya şiirler adında başka bir Japon oyunu var
Yüz sanat. Bunun için kutularda tutulan iki yüz kart var
özellikle onlar için sağlandı. Her kartta basılır veya yazılır
Yüz şiirden birinin ilk veya son yarısı
iyi eğitimli Japonların bilmesi gereken oyuna isim
ezbere. "Şiirlerin ikinci yarısına sahip yüz kart
Üzerine yazılı olarak ele alınır ve daha önce yüz yüze, yüze doğru düzenlenir
Biri okuyucu olarak atanan oyuncular. Kalanları tutar
Yüz ve düştükleri sırada onları yüksek sesle okur. Beceri
Oyun, okumayı takip eden ve hızla takip eden satırı hatırlamaktan ibarettir.
üzerine yazıldığı kartı bulmak. Özellikle her biri izlemeli
kendisi ve bir başkası tarafından ele geçirilmeden önce al. Bir rakipse
çevik kartı dikkatsiz oyuncudan kopararak birkaç tane
kendi eli ve ilk olarak tüm eşleşen ve atabilen kişi
Kartları oyunu kazanır. Oyuncular genellikle kendilerini zıtteyecek
satırlar ve birbirlerine karşı oynayın. "Verilen oyunun hesabı böyle
Bayan Alice Mabel Bacon tarafından "Japon Kızlar ve Kadınlar" (sayfa 22).

Bu setin kartları yazarın mülkiyeti oldukça küçüktür.
İki ve iki buçuk inç veya çiçek paketinden daha büyük bir önemsememek.
Kuralların bir açıklaması ile küçük ahşap kutularda düzenlenmiştir.
üstte basılan oyunun; Kapak bir oluğun içinde yukarı ve aşağı hareket eder.
Ayetler beyaz bir zeminde ince çalışan karakterlerle yazılmıştır. Hindustan'da,
ok şekli ve Avrupa piplerine benzemek için çok daha fazla görünüyor. Var
arka planın rengi ile gösterilen sekiz takım elbise
tasvir edilen erkekler, bullocks, filler ve kaplanlar. Para ve Kupa Takımları olabilir
Birincisi bir çift halka gibi boyanmış amblemlerin ikisinde izlenin,
ve bu kartların bölünmesi için tasarlanıp amaçlanmadığı tartışmalıdır.
amaçlar, çünkü sadece eğlence için kullanılmış gibi görünüyorlar.

Farslı kartlar yaklaşık iki inç x bir buçuk karedir. Takım elbise
Kaşmir gibi, arka planın renkleriyle gösterilmiştir. Onlar sahip
Ok şeklindeki Kore, Çin veya Kuzey Amerika ile ortak hiçbir şey
kehanet kartları, ancak daha ziyade sembolik figürlere eğilimli
Tarotlar tarafından tutulan Thoth Tapınağı, her kart için bir
Sembolik Temsilci Figürü. Bu kartlar İran'da bile nadirdir ve
Yazarın koleksiyonunda sadece iki eksik set var, bunlardan biri
Altı ve diğer on sekiz kart içerir.

Bu kartlardan üçünün üzerinde beyaz görüntülenen siyah arka planları var
ve tanımlanamayan bir türün sarı hayvanı. Setin üçüncü kartı
Bir aslanın etrafında bükülmüş çatal kuyruğuna sahip büyük bir ejderha gösterir. Üçü
Kartların üzerinde oturmuş figürler olan yeşil zeminler var ve bunlardan biri
Bu nedenle, tarotların imparatoruna veya Osiris'e çok benziyor ve
Bu rakamdan türetilmiş olması gerektiği gibi tasarlayın. Ki
Diğer ikisi, biri İmparatoriçe adı verilen atıklara benziyor ve diğeri bir
Oturmuş erkek figürü, Tarot Pack'teki bazılarının tutumunda.
Dört kartta sarı noktalar serpilmiş siyah zemin vardır. Bu dördü
Tüm ejderhaları veya efsanevi hayvanları gösterir ve her açıdan birbirine benziyor,
Kindred olsa bile diğer tasarımlarda her zaman böyle değildir
takım elbise. Atout'ların hiçbirinde bir hayvan bulunmadığı için
Alt bir şekilde, bazı Farsça kartların
Orijinal, diğerleri kopyalanmış olabilir. Başka bir yeşil takımın sadece
İki kart, ancak paket tamamlanmışsa daha fazlası olabilir. .
Turuncu renkli lekeler ve ekranlarla zemin _Seme_'dir.
Bir görevli olan oturmuş bir figür, bu tuhaflığı bu kralın
Bacakları onun altında Oriental tarzında katlandı, figürler
Diğer tüm kartlar Mısır tanrıları gibi oturuyor. İki kartın altın var
gerekçesiyle ve onlar üzerinde iki ayakta duran figür, biri davul yenmek,
Bir sihirbazın çubuğu veya belki de bir flüt olabileceğini tutan diğer adam. Orada
Kahverengi noktalarla benekli donuk sarı tonlu üç karttır. Bunlar
Oturan figürlerden biri bir
Dinari Kraliçesi gibi daire veya para işareti; Ve dizlere karşı
Diğerinden bir çocuk eğilir, IŞİD'i Osiris ile hatırlatır. On sekizinci
Kart Joker'dir ve İran'ın merhum şahının benzerliğini gösterir. Oldu
1904'te o krallıktan getirildi. Bu kartların hepsi
aynı pakete aitti, çünkü beşi daha fazla kullanıldı
diğerleri. Persler oyunları hakkında gizlidirler, çünkü
Mahomet dini, Yahudilerinkini takip eden herhangi bir
İnsan formunun temsili. Bu nedenle, böyle bir amblem taşıyan oyunlar
Özel olarak kullanılmalıdır ve bunların açıklamaları kolayca elde edilmez
yabancılar tarafından. Kartların kendileri ilginç bir sorun sunuyor, çünkü
simgesel figürleri herhangi bir pip kartı olmadan tutarlar ve dururlar
Pip veya ok kartlarının daha fazla olduğu Asya'da bu açıdan yalnız
Genellikle şekil kartlarından daha bulunmalıdır. Ama o zaman Persler kullanıyor
Bazı kısımlarda olmasına rağmen, kural olarak bölme amaçları için fincan veya vazo
Kehanet okları veya çubukları yaygındır. Ayrıca "çubuklar" bulundu
Bu şekilde kullanılmış gibi görünen sıradan insanlar arasında, ancak yerliler
amaçlarını tanımlamaktan daha fazla, bu yüzden güvenilir bir açıklama yok
sunulabilir. Bölüm XVII

Satranç ve diğer oyunlar


Birçok yazar, oyun kartlarının sadece bir evrimi olduğunu düşündü.
Satranç ve onları birbirine bağlayan özellikler geniş çapta tartışıldı.
Her ikisi için de ortak olan güçlü belirgin nitelikler vardır. Ama olduğu gibi
bilinen, satranç hiçbir zaman kehanet için kullanılmadı ve
onu kehanetle birleştiren gelenek, çok eski zamandan itibaren
Kartlar, neredeyse tüm uluslar tarafından falcılık için kullanılmıştır.
tam tarot paketi veya Thoth kitabı aracılığıyla onların
halefler, oyun kartları veya selefleri, divining oklar.

Öte yandan, satranç, orduları olan bir mimik savaş alanıdır.
Serried Rütbelerde Çekilen Savaşçılar, Birbirlerine Ölümlü Savaşa Karşı,
Modern oyunlarda olduğu gibi sadece iki ordu mu yoksa dört,
Bazı Asya Kurulları. Rakamlar,
Ordu, taban ve geri çekilme kaleleri, süvari, onların
Yönetici görevlileri ve generaller, hükümdarın başkanlık etmesi
alan. Avrupa'da rakamlardan birine kraliçe deniliyor garip bir şekilde
Yerinde, oyun sırasında hareketleri ve hareketleri için
aktif teğmen veya yardımcı-de-camp. Adına ad verildi
Modern günler, başlangıçta ve doğuda Vizier denir. O
Parça, oyunu icat eden Dame'den sonra, söylendiği gibi çağrılabilir,
Olası görünüyor.

Bazı yazarlar satrançın Güney Afrika'dan geldiğini beyan ederler.
iyi bilinir; Ama aynı zamanda Kore'de ve boyunca ilkel formda bulunur.
Doğu Asya ve izleri Orta Asya'da görüldü, burada (
Babylonia) karelerde işaretlenmiş taşlar keşfedildi, sanki
taslak veya satranç tahtaları için tasarlanmıştır.

Hindistan'dan İmparator Akbar'a güzel bir efsane anlatılıyor.
vatandaşlar, oyunun eşlerinden biri tarafından icat edildiğini açıkladı.
eşlerinden sonra kocasını eğlendirmek ve onu tutmak istedim
ev, özellikle kral bir güneş çarpmasından muzdaripken
Ordusuna başkanlık etmek için girişimde bulunması tartışılmaz. Bu amaçla,
Avludaki siyah beyaz karelerdeki sarayları değiştirdi
Kralın eğlendirmesi için sarayın bölgeleri içinde
Kendisi Divan'dan zararsız bir şekilde savaşıyor, yani
Kapalı alanı sarkan balkonlardan birine yerleştirilir. Bir grafik
Sarayın Tanımı "Hindistan'da Yardımcı Regal Yaşamımız" da verilmiştir.
Lady Dufferin (sayfa 150). Efsaneye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bir
Beş katlı bir açık mahkeme olan meraklı bir yer, her platform alıyor
Daha küçük, üst olana kadar sadece küçük bir yaz evi. Her biri
Sütun satırlarında ve sıralarında desteklenir, onlardan biri
Büyük mogulun canlı parçalarla oturup çaldığı mahkeme. "

"Hindistan, Çin ve Japonya" da, Bayard Taylor (sayfa 108) tarafından yazar
diyor ki: "Bu Sheesh Mahal (veya Cam Sarayı) Sarayı,
Siyah beyaz mermer kareler ile döşenmiş avlu, açık bir
ön tarafta teras, siyahın bir bloğu olan Akbar'ın tahtı nerede
Yaklaşık altı feet kare mermer. Herhangi biri oturduğunda söylenir
kendileri, kanın yan taraftaki bir bölünmeden fışkırıyor ve kırmızı lekeler
Yüzeyde bu geleneği destekler. Tahtın karşısında daha küçük
İmparator'un aptalının oturduğu ve burlesqued beyaz mermerden biri
"Bu adam bir ofis personeli taşıdı ve parçaları yönetti
Akbar ve rakibi tarafından belirtildiği gibi pozisyonları.

Satranç oyunu, canlı parçalarla, Rajahs ile favori oldu
Hindistan'da, farklı sarayların mahkemelerinin çoğu da düzenlendi
Satranç veya Parchesi için, parçalarla oynanan bir oyun, ancak daha az
satrançtan daha karmaşık kurallar. Mahkeme şakası usta olmasına rağmen
törenlerden, satranççılar arasında kalıcı olarak yerini almadı,
Bazen aralarında bulunsa da, özellikle güzel bir altınla
ve Bavyera krallarından biri için yapılmış gümüş erkek seti ve şimdi
Münih Müzesi. Bu sette,
Tahtanın ortasındaki diğerlerinin önünde şu anda düzenlendiği gibi,
Ancak değerleri ve hareketleri kaydedilmiş gibi görünüyor ve şimdi
pratik olarak bilinmiyor.

Bir zamanlar satranççıların figürlerinin
macun kartlarına aktarıldı, böylece bir yerine maskeli bir ordu yapmak
Bu açık bir alandaydı ve oyun kartları bu şekilde ortaya çıktı;
Ancak bu teori artık sürdürülebilir değil. Bay Wiltshire, "Oyun Kartları"
satrançtan türetildikleri fikrini disay eder: "Satranç bir
hesaplama ve kombinasyon oyunu ve kartlar tamamen şansı "
Bu zamana kadar iki oyunun tarihi kadar görüş sürdürülüyor
Yaygın bir türevlere işaret eder.

Satrançın ilk olarak Troy'un duvarlarından önce oynandığı iddia ediliyor.
Yunanlıları eğlendirmek için Palamedes tarafından icat edildi,
Kuşatma monotonluğu. Bu muhtemelen oyunların ilk kayıtlarından biri,
Her ne kadar atıfta bulunulanın daha fazla satranç olduğu kesin olmasa da
Bundan sonra, bazı yazarların varsaydığı bir kart oyunu idi.

Rev. James Baikie'nin "Girit Sea Kings of Girit" de bir hesap ve
Minos Sarayı'nda keşfedilen bir oyun tahtasının illüstrasyonu,
ki bu kesinlikle Mesih'ten dört yüz yıl öncesine dayanıyor,
Ancak satranç için birden fazla taslak tahtaya benziyor.

Bir aslanın Mısır karikatürü ve bir oyun oynayan bir tek boynuzlu at var.
Bununla birlikte, erkeklerle bir masa, ancak
satranççılar. British Museum'da bir dizi satranç var,
Hangi belirsiz, bazıları tarafından bu kadar erken olduğu düşünülen
Her ne kadar Mısırlıların oyuna sahip olduklarını kanıtladıkları köken
Bu tür kesintiler bazen daha sonra devrilir
keşifler.

Geleneksel tipteki satranç adamları kesinlikle hiçbir şekilde
Bir oyun için gerekli, rakamları Kore Tjyang-keui tarafından gösterilir
Çinliler tarafından kullanılan parçalara çok benziyor. Setin adamları
Yazarın koleksiyonu, sıradan bir denetleyicinin kalınlığı hakkında odun
veya ressam, ancak sekizgen şekildedir ve
Parçalar değişir, çünkü değerin göstergesidir. Bazen parçalar
dairesel şekillidir ve değerleri kesik karakterlerle boyanmıştır
Her iki tarafta kırmızı, mavi veya yeşil, tarafa göre
temsil etmek. Kral veya general en büyük parça ve yaklaşık bir inç
ve bir buçuk çapında. Savaş arabası, fil, at ve top
Orta boyutta, piyonlar ve meclis üyeleri en küçük. Parçalar
Yazarın koleksiyonunda orijinal sahibi tarafından netted bir
file. Kurul, erkekler yerleştirildikçe Avrupa'nınkinden farklıdır
Merkezlerinde değil, karelerin kesişim noktalarında olduğu gibi
başka yerlerde geleneksel. Kore'de oynadığı gibi oyun mantıklı ve
Mermerlerin olduğu Almanya'da oynanan çeşitli oyunların ilham kaynağı mıydı?
amaç için yapılan tahtalarda belirtilen pozisyonlara yerleştirilmiş, yuvarlak
delikler ve diyagramlarla işaretlenmiştir. Bazı oyunlarda tahta bir
Fort savunulacak; Diğerlerinde, yakalanacak bir dizi pozisyon
eşit değerde iki ordudan biri veya diğeri.

British Museum'da çok ilginç bir satranç seti Nig'de bulundu.
Lewis Adası'nda ve "Kuzey Avrupa, onikinci
Yüzyıl. "Sırtlar
Eski tarotların tersi olanlar. Kraliçeler yanaklarını üzerinde durur
sağ elleri. Kralların turlarına koyulan kılıç var. .
Piskoposlar karıştırılır ve hepsi oturur. Anonim bir yazar şöyle diyor: "En olası varsayım, satranç
Brahminlerden, İran'dan Arabistan'a, altıncı hakkında indi
ve iki ya da üç yüz yıl sonra Avrupa'ya geçti. "
Devam eden yazar şöyle diyor: "Seffa adında bir matematikçi
Efendisi Ravan, Seylan Kralı Ravan,
Mucitten kendi ödülünü adlandırmasını istediği cihaz. Kurnaz adaçayı
tek bir tahılla başlayarak tahtayı kaplayacak kadar buğday istedi
ilk kare, ikincisi için iki, vb.
Altmış dört kare kaplandı ve sonunda tüm miktarı ekledi
Birlikte, hesaplandığında, daha fazla buğday gerekeceği bulundu.
on yıl içinde üretilen dünyadan. "

Persler, satrançın ülkelerinde icat edildiğini iddia ederek
İngiliz oyununda bazı isimlerinin ve ifadelerinin elde tutulması,
Farsça sciack veya kraldan "kontrol" ve "mat" gibi
"Ölü," dolayısıyla "checkmate" veya "kral öldü." Bu kelimeler iyi olabilir
Farsça veya Arapça'dan türetilmelerini sağlayın, ancak bunlar
Satranç eski kökenli ve olmasına rağmen evrensel olarak istihdam ediliyor
Afrika, Asya ve Avrupa'da yüzyıllar boyunca oynadı. Rook terimi, yani
Bazen kale yerine kullanılır, şüphesiz Hint kökenlidir,
Rokh'tan türetilmiştir ve Dromedary anlamına gelir. Çin'de bu parçaya deniyor
Ku ve Kore Tcha'da, hiçbir şekilde Arapça ile bağlantılı sözler.

Avrupa'da satrançın birçok tarihsel açıklaması çok iyi biliniyor
tekrarlanacak; Bunun yanı sıra, çok sayıda bakır, çelik ve ahşap var
Satranç oynayan kişileri gösteren gravürler.

"Mağribi Kralların Tarihi" nde (1396), bir oyunun hesabı var
Tahtın varisi Jussef'in başı kesilmesi emredildiğinde oynadı.
gasp kardeşi. Amacıyla hapishaneye bir alcade gönderildi
komutu yerine getirmek, ama Jussef'i satranç oynayarak ve olmak
Becerisiyle ilgilenen, oyun göndermek için feshedilene kadar bekledi
Prens. Ancak, bitmeden, gaspçı, mehemed,
öldürüldü, bu yüzden Jussef tahta başarılı oldu ve nazikçe ödüllendirdi
Para ve onurlu cellat.

İngilizce dilindeki satrançın en eski açıklamalarından biri
Thomas Hyde tarafından 1694 yılında yazılmıştır, Pamuk'un "Tamamlanması
Gamester, "kumar ve araçları konusunda ortaya çıktı. Bir
"Satrançın Oyunu ve Oyunları" başlıklı nadir kitap, tuhaf
Diyelim ki, başlığının ötesinde oyunla ilgili çok az veya hiçbir şey içermiyor.

"Bu dikkat çekicidir," diyor Sir Gardiner Wilkinson, "Eski Mısırlılar"
(Cilt II, sayfa 415), "alt düzen arasında Mora kadar yaygın bir oyun
İtalyanların en erkenden Mısır'da var olduğu bulunmalıdır
resimlerinin kaldığı dönem, ilk dönem
Osirtasen. "Aksesuar gerektirmeyen oyun ustaca çalındı
belirli parmakları bir rakibe tutarak,
sayı; Muhtemelen İtalya'nın güney limanlarına taşındı.
Mısırlılar, Napoli Körfezi'ne yıllık yolculuk yapıldığında,
Serapeon'un büyük tapınağının Pozzuoli ve
Hermes tanıtıldı.

Taslaklar da ilk günlerde veya aynı yerde bulundu ve
Bu oyun Beni Hassan'ın heykellerinde oynanıyor
Nil'in doğu kıyısındaki mağaralarda. Aynı otorite diyor ki: "Bu
Joseph ya da 1740 M.S.

Bir İngiliz gazetesindeki anonim bir yazar, fresklerden birinin
II. Saray, güçlü Firavun'un kendisine karşı oynadığını gösterir
Hareminin bazı güzellikleri.

Birçok yazar Roma Latronculi ve Yunan'ın
Digrammisnios satranç veya taslak oyunlarıydı. Antonio adlı bir İspanyol
Torquemada, ikincisi için yayınlanmış kurallar 1547 gibi ve bir
Pierre Malet adında Fransız, 1668'de Parisli oyununu anlattı. .
İkincisi altmış dört meydandan oluşan bir tahta çağırdı, erkekler hareket ediyor ama bir tane
bir seferde blok ve hareket etme hakkına sahip taç parçaları
geriye doğru. Oyun Fransa'da popüler değildi.
Regency, Polonyalı oyun, yüzle bir tahtada oynanır
Yirmi parçaya sahip her oyuncu olan kareler moda oldu.

Eski taslak oyununun bu varyasyonu,
Kafelerden birinde garson olarak hayata başlayan Manoury. Ders verdi
Mareşal Saxe ve Jean Jacques Rousseau'ya, kuralları yazmanın yanı sıra
Oyunu öğrencilerinin kullanımı için yönetiyor.

Fransa ve İngiltere'de oyuncular dama tahtasında siyah kareler kullanıyor,
Ancak Hollanda ve Rusya'da beyaz olanlar tercih edilenlerdir ve
Bu küçük değişimin alışılmadık oyuncular için ne kadar şaşırtıcı olması garip.

Drughtsmen veya dama gibi birçok farklı malzemeden yapılmıştır, örneğin
Kil, kemik, ahşap ve fildişi. British Museum'daki bazı eskiler
Fildişi, iki inç çapında ve Leicestershire'da bulundu. Birinde
Bunlar, Il Pendu veya The Hanged Adam gibi bir figürdür. İçinde
Yazarın Koleksiyonu Boyasız ahşapların en çok draughtsmenleri var
güzel oyulmuş. Bunlardan biri,
Üstünde bir kalıp tünemiş, dört
Bir tarafında nokta, diğeri bir as görüntüler. Kapak
Havada saçaklı bir bezle kaplı bir masa üzerinde asılı
Bir gül ve bir defne çelenk dinlenir. Damlayıcıyı çevreleyen bir slogan şunları okur:
_Fert praemia favsta_. Tersinde, bir çanta boşalması
Tavla Tahtası, efsane _freqvens tibidissipat avrum_. Bir diğer
Yukarıdakilere bir eş olan Checker, bir tavla tahtası olan bir tablo gösteriyor
Ve oyunda meşgul iki oyuncu. Adam otururken kadın
Kollar yükseltilmiş ve açıkça bir oyunu kaybetmiş olmak
arkadaşını terk ediyor. Slogan _ars sortem corrigat astx_. .
Ters, bir Para Sandığı açan dökümlü bir aşk tanrısı gösteriyor, slogan _SAT
Loevlo HAVT OCVIO_. Bu setin siyah bir adamı,
Harpist, slogan _juam rari amici cari_. Tersi bir
bir filozof ve bir kuryakla, şans olarak cıva figürü
Uçan figürü beline atılan halatlarla tutun
uçan Tanrı'nın. Slogan _ah fortuna bona me condona_. Bunlar
Dama, bir zamanlar Lady Charlotte Schriber'ın
Oyun koleksiyonu. Muhtemelen Alman imalatlarından.
Nuremburg ve Münih'teki draughtsmen setlerine çok benzemektedir
Koleksiyonlar.

Kore'de taslak oyunu favori. Parçalar düz değil
ve yuvarlak, Avrupa gibi, ama "atlar", adlandırıldıkları gibi
Kore, yaklaşık iki inç uzunluğunda, yuvarlak, sağlam üslerle,
Onları alıp hareket ettirmeleri kolay, ancak oyun garip olurlar
Avrupalı ​​oyuncularınki gibi "atlama" çağrısında bulundu. Bununla
İstisna, oynama kuralları Avrupa'da yaygın olanlara benzemektedir.

Japonlar, Siyamlar ve Çinliler oyunu
Zar ve erkeklerin yanı sıra kurullar bir köken gösteriyor
daha önce bahsedilenlerle ortak. Onlar şans veya şans oyunlarıdır, ama
servet anlatımı için kullanılmaz ve kartlarla ortak hiçbir şey yoktur,
Öğrenciler bundan sonra onları izleyemediği sürece ok kümesi veya kehanet etme
İncil Urim ve Thummim.

Zar ile Oyunlar tüm Asya ülkelerinde favoriler, ancak erkekler
kendileri ve onlarla oynanan oyunlar çok daha ayrıntılı ve
Avrupa'nınkinden daha bilimsel ve çok çeşitli
Kombinasyonlar İngilizce konuşan uluslar tarafından oldukça bilinmiyor. Matematiksel
Asya oyunları için gerekli hesaplamalar karmaşıktır ve
Karmaşık, ancak evlat edinmeye layık.

1815 civarında Almanlar, üzerlerinde zar bulunan bir paket kart yayınladı
sıradan pipler yerine. Yazarın koleksiyonundaki set
Kayıp olan kurallar olmadan eksik ve anlaşılmaz.
Kartların alt yarısında zar bulunurken, üst kısım görüntülenir
Bir gayret, bir gemi, bir kitaplık ve kolay gibi farklı tasarımlar
sandalye. En son bahsedilen iki tasarımın altında "doktor" var.

[İllüstrasyon: Kumar, Tarihi ve Eğitim Kartları

    95-96 Dört fincan gösteren İspanyol kartı (Naypes adı ile, yani
    peygamber) ve para Knave (Osiris ceylanıyla).

    97 İngilizce Eğitim Kartları-Tarihsel. Jubilee paketinden biri
    Kraliçe Victoria ve tüm torunlarını içeriyor.

    98 Hollanda Müzik Öğretimi için Domino Kartı.

    99 Amerika Birleşik Devletleri Domino Kartı.

    100 Amerika Birleşik Devletleri Grabouche veya Flinch oyunu için numaralı kart.

    101 Amerika Birleşik Devletleri Yazarlar Oyunu için Eğitim Kartı.

    102 Aritmetik öğretimi için İngilizce Eğitim Kartı.]

Zar Oyunları muhtemelen en eski bilinen ve tüm Asya'da bulunur
Ülkeler. Onlardan dominolara evrim kolayca izlenir, çünkü
İkincisi, bir araya getirilen bir çift zardır. Koreli parçalar
Yazarın koleksiyonundaki dominos seti, bir çift
Avrupa zarları yan yana yapıştırılırsa yapar. Oyunlarının yanı sıra
Şans, zar tüm dünyada bölmek için kullanılır, ancak
özellikle Afrika ve Asya'da.

Jackstones veya mafsal kemikleri, başka bir eski oyun. İngilizlerde var
Müze Jackstones oynayan en ilginç mermer grup. A
Oyunun sonucunda aktif bir kavga olmasa da canlı bir anlaşmazlık,
İlerleme ve küçük adamlar erkeklerken yere dağılmış
güreş.

Jackstones birçok farklı malzemeden olabilir, ancak en çok bunlar
Yaygın olarak kullanılan herhangi bir yol kenarında bulunan basit yuvarlak çakıl taşlarıdır. Bir set
Yazarın koleksiyonunda, New York'ta yaygın olan kemik
1850. Diğerleri camdır ve Fenike olduğu söylenir. Fildişi ve koyunlar
Knuckles, modern zamanlarda bir
Bir kriko için küçük lastik top.

Oyun evrensel gibi görünüyor, Nil'deki çocuklar için, Macaristan'da,
Avusturya, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri aynı şekilde oynuyor gibi görünüyor
Asya'da yaygın olan ilkel oyun. "Kore Oyunları" nda (sayfa 58), Bay
Culin buna Kong-keui diyor ve beş veya altı ile erkekler tarafından oynandığını söylüyor
taşlar veya tuğla parçaları. Kızlar oynadığında, nakit veya madeni para kullanırlar ve
Sonra oyuna TJA-SSEI denir. Taşlarla oynatıldığında buna denir
Ishi-nago, ya da atma taşları ve bunların on tanesi kullanılır. Çinli Çağrı
Oyun Chaptsz veya taşları almak.

Batı oyunu için hiçbir kural yazılmış gibi görünüyor, ama
neredeyse hiç fark olmadan bir nesilden diğerine aktarılır,
Ülke ne olursa olsun, inovasyonun fark edilir olmasına rağmen
bir jak için lastik topun cilası tarafından tanıtılmış gibi görünüyor
veya Rus Yahudi çocukları New Yorklulara, esas olarak oynadığı gibi
Bu küçük göçmenler. Oyunun kehanetle ilgisi yok ve
en ilkel olanın basit bir eğlence olduğu için sadece bir beceridir
Bir avuç taş göz önüne alındığında, herhangi biri oyunu öğrenebilir ve,
Orta miktarda uygulama ile, az çok beceri ile oynayabilir.

Bir setin beş parçası vardır; dördü eşit değere sahiptir ve beşinci
Jack'i aradı. Beşten herhangi biri jack için kullanılabilir, yani
sadece diğerleri toplanırken havaya atılan taş
elinde.

Setler (veya siparişleri) oyuncular tarafından önceden kabul edilir. Herhangi
Her biri kendisi için oyun oynar ve kazanan
Başarısız olmadan tüm zor setleri bağımsız olarak yürüten kişi.
Herhangi bir yer oyun için uygundur ve taşlar genellikle atılır
Turda, zeminde, bir yastık, bir kapının önünde, hatta kaldırımda. "Muggins" ilk setin adıdır, bu da hepsini toplamak
Avuç içi sağ elin beş taş ve havaya atıyor
Birlikte, sonra beşini de elin arkasında yakalayın. Olmadan
Durdurarak, taşlar tekrar havaya atılmalı ve beşi yakalanmalı
Elde birlikte. Bu, eşit değere sahip tüm taşları yapar ve tüm
onları krikolar (havaya atılan taşın teknik adı
farklı hareketler yapılıyor). Muggins seti dikkate değer gerektirir
Dexterity ve taşlardan herhangi birini düşüren bir oyuncu sırasını kaybediyor,
bu da soldaki oyuncuya geçer. Bir sonraki set başlamadı
Tüm oyuncular Muggins sırasını başarıyla başardılar,
başarısız olmadan beş kez art arda yapılmalıdır.

"İnek Sütleme" ikinci setin adıdır. Taşlar toplandı
elinde ve kriko havaya atılır ve "yukarı" iken
Taş sessizce ve hafifçe avucundan masaya yerleştirilir, ancak
Atılamaz veya düşürülmez ve Jack düşerken yakalanır. Bu
Tüm taşlar birbiri ardına atılana kadar tekrarlandı, sanat
Bunu bir seferde birden fazla kaçmaya izin vermeden yapmak. Eğer
yapılmaz, dönüş soldaki bir sonraki oyuncuya geçer; Ama eğer
Başarılı bir şekilde başarılı olan taşlar bir yığın haline getirilir ve yakalanır
Jack havadayken elinde. Tüm oyuncular bunu yapmalı
ardıllık veya sıralarını kaybetmek. İlkini tamamlamayanlar
Mugsinler buraya dönüşüyor ve hatasız beş kez yapmalı
Sütlemeye başlamadan önce.

"Kapat" üçüncü setin adıdır ve zordur. Buna denir
Kore'de "yumurta döşeme". Yaklaşık iki inç dört taş döşeyerek yapılır
Üst üste ayrı, krikoyu fırlatıp tek tek alarak. Birincisi
Jack, sağ elin avucunun boşluğunda tutulurken taş tutulur
atılır ve ikinci taş alınır. Bu korunur ve
Üçüncü taş aynı şekilde alınır ve hepsi yakalanana kadar
sağ el. Sonra hepsi bir yığın içine yerleştirilir ve
Jack atıldı. Sol el bu iki sette hiç kullanılmıyor.

"Tencerede Bezelye" oyunun ikinci bölümünün ilk setidir. .
Sol el kısmen kapalıdır ve dört taş yaklaşık bir inç arayla yerleştirilir
Arka arkaya, ilk başparmağa dokunuyor. Oyuncular, yeteneklerini göstermek için,
genellikle boşlukları daha genişletir, ancak krikoyu atmamalıdırlar
Yaklaşık bir buçuk ayak olan normalden daha yüksek. Oyun oluşur
Jack'i atarken ve havadayken bir taş sonra
Bir diğeri alınır ve tencereye koyulur (ki bu sol eldir). Bazı
Oyuncular taşları tencereye iter. Bunu yapmak için başparmak ve işaret parmağı
Taşların geçmesine izin vermek için sol elin açılır, ancak bu
İyi oyuncular tarafından işsiz olarak kabul edilir. Taşlar, yerleştirildikten sonra
tencerede ve sol elden çıkarıldı,
Jack atıldı.

"Ahırda Atlar" sol elin parmaklarıyla oynanır
Tezgahlar oluşturmak için uzanmış. Taşlar yaklaşık dört inç uzakta yerleştirilir
masada ve jack iken tezgahlara tek tek itilmelidir
havada. Sonra hepsi sağ elinde bir kerede toplanırken
Jack atıldı. Hindustan'da yerli kızların fotoğrafları çekiyor
Bu kriko setini çalarken.

"Ahırdan atlar" takip eder. Taşlar biriyle dışarı itilir
hareket, biri diğerinin yanında ve sonra bir süpürme ile yakalandı
Jack atıldı. Sanat, taşların birbirine yakın olması
Tezgahları bırakırlar, böylece bir süpürme ile yakalanabilirler.
Jack kalktı.

"Zemini süpürmek" daha sonra geliyor. Taşlar dört inç arayla yerleştirilmiştir
bir karede ve sağ elin üçüncü parmağı iki içinde süpürmeli
Jack yerindeyken onlara dokunmadan taşların. Onlar yapmalı
Sonra toplanır ve elin bir süpürme ile yakalanır. "Masanın yayılması", kareyi dört taşla düzenleyerek yapılır,
Önceki sette, daha sonra bir süpürme ile birlikte itilirler
Ve Jack kalkarken sağ elle yakalandı.

Kore'de Al-Nat-Ki olarak adlandırılan "yumurta döşemek" bir sonraki set. Amerikan
Çocuklar tam olarak Asya ile aynı şekilde oynarlar. Dört Taş
masaya yerleştirilir, jak fırlatılır, bir taş alınır ve
Jack havadayken döşenmiştir. Sonra başka bir taş alındı
Jack, hepsi kullanılana kadar daha önce olduğu gibi fırlatılır ve döşenir. "Korece'de
Oyunlar, "Bay Culin bu oyunu anlatıyor, ancak
Önceki setler, Avrupa'da oynanmasına rağmen.

"Yumurtaları Ayarlama" veya Al-Houm-Ki, dört taş olmasını istiyor
sol elin yanına yerleştirildi ve "bezelye içinde" yapıldığı gibi altına itildi
pot. "

"Yumurtaları yumurtlamak" veya al-kka-ki, tüm taşları tutmaktan ibarettir.
Sağ el, biri küçük parmağın altına sıkışmış. Bu o zaman
Jack atılırken masaya hafifçe düştü, diğer taşlar
elinde tutuluyor ve bu her şey kapana kadar tekrarlanır.

İyi bir oyuncu, tüm set sayısından önce çalışabilir.
Rakiplerin oynama şansı var. Çocuklar genellikle handikaplar düzenler
bunu önlemek için kendi aralarında. Oyunun bir tuhaflığı
Çocuklar arasında haksız olmamak için bir onur noktası
Birbirinizin avantajı, ancak yardım etmeye çalışmak ve diğerlerinin kazanmasını sağlamak için
mümkün ve nadiren çocukların oynadığı birkaç oyundan biri
kavgaya yol açar. Setlerin varyasyonları var, ancak yukarıdakiler
Standart oyun.

Sondan oldukça farklı, sadece beceri olan biri, oyun
İlkel bir oyun olan Jackstraws olarak bilinir, ancak her yerde oynanır
dünya ve açıkça "kehanet okları" ndan türetilmiştir. Bir set
yazarın koleksiyonundaki Çinli jackstraws ortası hakkında yapıldı.
Geçen yüzyılın, muhtemelen ihracat için, bazı pipetler için
Avrupa Karakter. Onlar fildişi, en hassas olan
oyulmuş ve renkli değil, Çince setlerinden bazıları
Kemikten oyulmuş jackstraws. Bir deniz tarafından ithal edildi
Commodore Perry yönetiminde keşif gezisi yapan memur
Japonya'nın Amerikan ticaretine antlaşma limanları.

Bu sette, parçaları ayırmak için iki kanca vardır.
Bir diğeri bir grup sallamadan. Uzun, ince "pipetler"
dört inç uzunluğunda. Temsil etmek için oyulmuş sekiz var
Ciritler ve sekiz mızrak gibi oyulmuş. Sırasıyla bir ve
İki puan çırpmadan yığının geri kalanından alınırsa. Sonra orada
her biri hassas oyulmuş, her biri sayılan yirmi pipettir
biri diğerlerinden tamamen farklı. Bir kürek var, bir kancalı
Mızrak, bir ok, bir balt, bir bayrak, bir standart, bir halberd, bir savaş çekiç,
Cirit, kılıç, bir mızrak, bir kılıç, bir trident ve bir dirgen. Bunların hepsi
Antika'ya tanıdık gelen silahları temsil etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor
Çin savaşı. Beş Avrupa aleti uzun saplı bir kürek,
Bir çift maşa, bir bodkin, bir kalem ve bir tüfek. Yetenekli oyuncu
Maşalar yirmi sayılır, çünkü iki kat daha zor
on işaret olarak değerlenen diğer pipetlerden herhangi biri olarak ayrıştırma
her biri.




Bölüm XVIII

Kartlar aracılığıyla servet anlatımı


En azından kredi olmadan eskiden türetilen kartlar
Gizemler, insan yaşamıyla bağlantılı olayları ortaya çıkarabilir, birçoğu
İnsanlar duruşmayı ilginç bir eğlence olarak görüyor.

Kadimlerin isteklerini bölmek için kullanılan yöntemler nelerdi?
Tanrılar? Gerçekten bu, her arasında değişen geniş bir araştırma alanı açar
İnsan tarafından şimdiye kadar icat edilen cihaz ve sembol. Birkaç yıl içinde kaderi okumak için çeşitli planlar önerildi
El yoluyla, çingeneler veya kartlar tarafından yapıldığı gibi, uygulandığı gibi
Merkür rahipleri tarafından; Ama bunlar sadece birkaç yüz yaşında ve
Muhtemelen hayır bırakan gerçek ayinlerle çok az ilişkisi var
otantik kayıt ve şimdi sadece tahmin edilebilir.

Kartların istişaresi, boşta, meraklı ve
güvenilir, bu yüzden moda içinde en çok iki yöntemin kısa bir özetlenmesi
İlgi okuyucuları, kendilerini divining ne okumak için deneyebilir
Araçlar, en ünlü ikisi tarafından kullanılan yorumlar aracılığıyla söylüyor
Geçtiğimiz yüzyılın servet anlatıcıları, yani: Etteila ve Mlle. Le Normand.
İkincisi modern Fransız kartlarını kullanırken, birincisi tam bir
Çoğu insanın elde etmesi kolay olmayan tarot paketi.

Kart yapımcıları, müşterileri için çeşitli
Garip sembollere sahip fantastik paketler ve bu modernlere vermek
eskisi ile ilişkisi olmayan çeşitli önemi yaratır
Tarotlar; Bu nedenle, inananların gözünde değersizler
uzun zamandır dolaylı olarak kredilendirilmiş eski gizemler ve
ancak anlaşılması zor olmayan bir öneme sahip olmakla birlikte
İnisiyatifler tarafından kendilerine atfedilen farklı anlam tonları
kayıp.

Genellikle günün kart üreticileri tarafından verilen servet anlatma paketleri
Fransız pipleri taşıyın, çünkü bu semboller tanıdık geliyor
Fransa, İngiltere ve Amerika'daki üreticiler. Buna ek olarak,
çünkü aptalca ve anlamsız olan kötü çizilmiş, bağımsız resimler
Ne hanedan ne de semboliktirler ve sadece
amatörler, gerçek servet anlatıcısı veya günümüzde çingene
Birlikte eski para, kılıç, çubuk ve bardaklı kartlar
Atouts ile.

Frankfort-on-Main'de yayınlanan bir paketin Almanca değil Fransızca var,
Pips, doğal görünüyor ve kartlara "Le Normand Karten" olarak adlandırılıyor.
Bunlar, öngörmek için kullanıldıkları Avrupa'da harika favoriler
gelecek ve geçmişi veya şimdiki zamanını tanımlamak güvenilir kişiler tarafından
beraberindeki kitapta veya anahtarda belirtilen kurallara uyarak
Kartlar başlangıçta ünlü tarafından düzenlendi ve yorumlandı
Fransızca _cartomancie_, mlle. Harika şansları olan Le Normand'ın kendisi
işini ve birçok halefi vardı.

Bu paket bir buçuk x üç inç genişliğindedir, bu da daha küçüktür
sıradan oyun kartlarından daha ve bir
masa. Paket, sadece otuz altı kart içerir, üç mahkeme kartı
Her takım elbise, yani: Kral Kraliçe ve Knave. Altı pip kartı as, altı,
Yedi, sekiz, dokuz ve on. Her birinin üzerinde anlamsız bir resim var,
tabut, kuşlar, çiçekler veya anahtarlar ve erkek veya kadın figürleri gibi
1850 tarzında giyinmiş. Her kartın üst merkezinde bir
Mahkeme rakamları veya PIP sembolleri olan küçük alan
sıradan bir Fransız kartında temsil edilmektedir.

Kartlara danışmanın talimatları Almanca ve Fransızca basılmıştır
Onlara eşlik eden küçük bir kitapta, Fransız pipleri ile herhangi bir paketten beri
aynı eğlence için hizmet eder, kurallar ve yorumlar iyi olabilir
Burada verilsin, birçok kişi keşfetmek için kartlara danışmanlık yapmaktan hoşlanıyor
Onlar aracılığıyla, eğer olabilirlerse, geçmiş, şimdiki ve gelecek.

Kartları karıştırın ve kesin ve ardından üçünü kesmek için sorgulayıcıya teslim edin
kez. Sıralar halinde masanın üzerine yukarı doğru yukarı doğru yerleştirerek her seferinde birer uğraşın
soldan sağa. Her birinin ilk dört satırının sekiz kartı olmalı ve
Beşinci Sıra sadece dört kart, ortada yerleştirilmesi gereken
diğerleri. Bunlar yaşamın sonunu gösterir ve sonuç olarak sıra,
diğerlerinden daha kısa. Bu satırın kartları oraya verilmelidir.
her iki tarafta da iki tarafta, hem sol hem de sağ sıra
Üstlerinde, bu iki dış çizginin sadece dört kartı saymasını sağlar
Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı satırın beşi ise beşi
altlarında kartlar.

Eğer sorgulayıcı bir kadınsa, Maça Ace ile temsil edilir ve
Eğer bir erkekse, kalpler tarafından bahse girer. Bu kartlar da
karı koca veya iki sevgiliyi temsil edin ve büyük ilgi olmalı
İşe düştükleri yere ödenen, çünkü diğer tüm kartlar
önemini alarak bu ikisinden biri tarafından hakim ve kontrol edilen
onlardan. Diğer kartların portansı büyük veya daha az derecedir
Konumlarına göre, yakın ister uzak, yukarıda veya altında olsun,
Bu iki temsili kart. Onlara dokunanların göstermesi gerekiyor
Şu anda gerçekleşen olaylar, onlardan uzak olanlar
üstte veya altında olup olmadıklarına bağlı olarak geçmişte veya gelecekte
iki önemli olan.

Kalan otuz altı kartın anlamı aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

    Maça Kralı.-Büyük mutluluk. Bir yolculuk. İşletme yolculuğu. A
    Mutlu Hayat.

    Kraliçe.-Yaşam boyunca her şekilde mutluluk.

    Knave.-Bir doğum. Bir çocuk. Tatlı bir eğilim. Affedilebilirlik.

    Ten.-Miras servet. İşletme. Talih. Hesap Yolculuğu
    işletme. Seyahat.

    Dokuz.-Başarılı Yolculuklar. Ticari İşletmeler. Sadakat.
    Yanılsamalar. Flörtler.

    Sekiz.-Sosyal konum. Sürekli aşk. Önemsiz pozisyon. Kötü
    arkadaşlar.

    Yedi.-İyi haber. Uzaktan bir mektup. Kötü haber. Bir davet.

    Altı.-Uzun Yaşam. Üzücü hayat. Hastalık. Ölüm.

           * * * * * *

    Kulüplerin kralı.-Sorun. Mutluluk. Arkadaşlara felaket. İyi haber
    Arkadaşlar.

    Kraliçe.-Talihsizlik. Kötü arkadaşlar. İftira. Kayıp.

    Knave.-Ailede anlaşmazlık. Aşıklar arasındaki mutsuzluk. Hastalık.
    Uzun süreli acılar.

    On.-Mutluluk. Kayıtsızlık. Yabancılardan Sorun. İftira.

    Dokuz.-sıkıntı. Arkadaşlardan sıkıntılar. Kavgalar. Dava.

    Sekiz.-Arkadaşlık. Sadık sevgili. Güçlü düşman. Düşman üstesinden gelir.

    Yedi.-Kayıp. Hırsız. Kayıp kurtarıldı. Onarılamaz kayıp.

    Altı.-Keyifsiz Haberler. Hafif sorun. Kötü haber. Sorun
    Arkadaşlar.

    Ace.-Nişan. Mutlu evlilik ve zenginlikler. Kırık nişan.
    Aşıkların ayrılması.

           * * * * * *

    Diamonds Kralı.-Denizden servet. İşletmeler başarılı.
    Talihsizlik. Kayıp.

    Kraliçe.-Mutsuzluk önlendi. Tehlike kaçtı. Üzüntü. Bela.

    Knave.-Çağrın. Talihsizlik önlendi. Tehlike. Mutsuzluk önlendi.

    On.-Haberler. Gizli zeka. Dedikodu. Skandal.

    Dokuz.-Hastalık. Üzüntü. Kazalar. Tehlike.

    Sekiz.-Davetiyeler. Bir aşk ilişkisi. Sevgili için zevk. Bir Aşk
    ailede ilişki.

    Yedi.-Mutlu Yolculuk. Arkadaşların gelişi. Kısa bir yolculuk. Bir yolculuk.

    Altı.-Zevk. İyi haber. Rahatsızlıklar iyi bir servetin üstesinden gelir.

    Ace.-Refah. İyi şanlar. Cesaret kırma. Talihsizlik.

           * * * * * *

    Kalp Kralı.-Yeniden birleşme. Refah. Sadakat. Dayanıklılık.

    Kraliçe.-Gezi. Bir yolculuk. Önlenmiş bir ziyaret. Gecikmiş yolculuk.

    Knave.-Aşk. Mutluluk. Zevk. Concord.

    On.-sadakat. Sevenler. Arkadaşlıklar. Hıyanet.

    Dokuz.-İyi haber. Tidings. Edebiyat. Ziyaretler.

    Sekiz.-Onur. Onay. Kıskançlık. Sefalet.

    Yedi.-Ağrı. Hafif hastalık. Hastalıktan iyileşme. Sağlık.

    Altı.-İyi servet. Mutluluk. Tersine döner. Sorunlar.

Kartların yorumlanmasının bu anahtarı ile,
Mlle. Le Normand'ın teorisi, aşağıdaki gibi okunabilirler,
Kartlar Kalplerin asından yakın ya da uzağa düştükçe. Eğer yukarıdaysa
Veya sağa yakın ve sağda, ilk açıklamayı ifade ederler; eğer
Sol, ikincisini ifade ediyorlar. Sağda aşağıda ise, üçüncüsü
Açıklama alınması gereken ve solda dördüncü.

Diyelim ki genç bir adam sorgulayıcıdır ve kartlar aşağıdaki gibi ele alınır:

    İlk Sıra.-Altı elmas, dokuz kulüp, yedi kalp, yedi kişi
    Elmaslar, on maça, kulüp kraliçesi, kalp ası, on kulüp.

    İkinci sıra.-Altı Maça, Yedi Maça, Sekiz Kulüp, Altı
    Kulüpler, Dokuz Maça, Kulüp Kralı, Kulüpler Ace, Yedi Kulüp.

    Üçüncü sıra.-Kalplerin kralı, Knave of Hearts, Elmas Kralı, Kraliçe
    Maça, Maça Knave, Elmas Kraliçesi, Altı kalp, on kişi
    Elmaslar.

    Dördüncü sıra.-Kalpler Kraliçesi, Maça Kralı, Maça Ace, Sekiz
    Elmaslar, kulüplerin kralı, sekiz kalp, elmas kralı, dokuz kişi
    Kalpler.

    Beşinci Sır.-On kalp, dokuz elmas, sekiz maça, ası
    Elmaslar.

Bu, anahtar aracılığıyla genç bir adam olarak açıklanabilir.
Doğum kıskanç, kıskanç ve kavgacı kişilerle çevrelenmişti,
karakterini oluşturan, en büyük mutsuzluğa yol açan
aile hayatı. Talihsiz olan ebeveynlerinin evliliği
çocuğun refahına tepki gösterdi. Güvenilir bir arkadaş veya vasi çaldı
güven içinde kalan servet. Ancak, sağlıkla donatılmış, bunlar
Gençlikte sıkıntılar göz ardı edildi. Karakteri dizginsiz
kaprisli, anlamsız, tutarsız, zekice ve hayal etmeye verilen
Şikayetler, arkadaşlarına olan sevecen olmasına rağmen, onun eğilimi onu yaptı
Çoğu insan için.

Arkadaş olarak güvenilen gizli düşmanlar, hayatını bir
Hiçbir şeyin üstesinden gelememesi. Uğruna yapılan uzun bir yolculuk
Unutkanlık sıkıntılar ve aksiliklerle doluydu. Biraz parlaklık
büyüleyici bir kadının arkadaşlığı yoluyla girdi, bu da
mutlu bir evliliğin kıskanç ruhu yoktu
Genç adamın kariyerini kontrol etti. Erken ölüm
prognostik.

Şimdi diğer servet anlatma yöntemini ele alalım.
Ardından, içinde yaşayan ünlü bir Fransız servet anlatıcısı Etteila
Yaklaşık yüz yıl o zamandan beri Paris, onun üzerinde büyük bir etki yaratan
Gerçekten de, kendisi yaptığına inanan vatandaşlar
Hermes trisegistus kitabının anahtarını eski bir şekilde keşfetti
Şans eserine düşen tarot paketi.

Napolyon Bonaparte'nin kesintilere büyük bir inancı olduğu ve
Bu _ci-devrant_ kuaför çırakının vahiyleri
Josephine ona sundu. İmparatoriçe cahil ve güvenilir bir kadındı,
Batı Hint Adası'ndaki eğitiminden dolayı, toplum
bunların en karmaşık ve en karmaşık batıl inançları tarafından bozuldu.
geniş kapsamlı karakter.

Etteila "Koleksiyon Sur les Haute Sciences" adlı bir kitap yayınladı
(1780). Şimdi "Yüce Thoth Kitabı" üzerine bir makale içeriyordu.
Çok nadir, ama birkaç kişinin gördüğünü gördü, oyun kartları
Mısır kökenli, ancak ilerlemelerini izlemede başarısız olmasına rağmen
Nebo ve Thoth tapınakları aracılığıyla Romalıların Merkür'ü
kurs, PIP'leri asla cıva amblemlerine bağlayın veya
Onların ilahi komutlardan kaynaklandığını keşfetti.
İsrailliler ve ilkel insanların danışma arzusu
Babil'in büyük tanrısı Nebo tarafından yazılan kader tabletleri.
Etteila'nın ifadelerinin ve inançlarının çoğu şüphesiz
Bu jetonlar belirtilmişse daha fazla güvenle alındı. Ancak
Etteila, farklı ince anlamları keşfettiğini açıkladı
Tarotlarla bağlantılı ve birçok noktayı açıkladığını
Bu daha önce belirsizdi. Kesinlikle şaşırtıcı aldı
Tarotlara danışırken veya muhtemelen bir dizi kart
kendi başına icat edildi ve şimdi nadirdir. Onlar süslendiler
Gününün tarzında giyinmiş erkek ve kadın figürleri, sayılarla
Onlarda, ama pip işareti olmadan. Sarı renkli bir üzerine basıldılar
ve yayınlandığında, onların için küçük bir kural kitabı eşlik etti
Divining'de kullanın.

Papus, "Bohemyalıların Tarotları" nda, çeşitli eserleri sindirmiş
Çingeneler, kabaliz ve okültizm, bölmek için birçok kural üzerinde
Tarotlarla. Manyetik akımlara büyük güveniyor,
Yıldızların konumu ve astroloji öneren zodyak belirtileri,
Ama bu sembolleri tarotlarda bulur. Ayrıca değer verir
İbranice alfabenin atoutlarla bağlantılı harfleri, ancak sonra
Hepsi, sezginin okurken en önemli rol oynadığını beyan ediyor
Tarotlar.

Belirtildiği gibi, Thoth kitabı veya tarot paketi bölünmüş
iki cilde, yirmi iki yaprak atout ve ayı olarak adlandırılan
Sembolik figürler üzerine yazılan isimler tarafından az çok doğru tanımlanmıştır
onlara. İkinci cildin elli altı yaprağı dörde ayrılmıştır
takım elbise, yani: fincan, kılıç, çubuk ve para, dört mahkeme kartı ile
Her takım elbise: kral, kraliçe, knave ve cavalier, ardından dokuz numaralı
Ace başkanlığında kartlar.

Papus (sayfa 308), takımların anlamını aşağıdaki gibi tanımlar:

    Çubuklar.-Girişim, zafer.

    Kupalar.-Aşk, mutluluk.

    Kılıçlar.-Nefret, talihsizlik.

    Para.-Para, ticaret, ticari çıkarlar.

Bu dört ilke kümesi hatırlanmalıdır. Dört mahkeme kartı
genel olarak veya her biriyle temas eden insanları temsil edin
diğer yaşam olayları sırasında. Krallar erkekleri, kraliçeleri temsil ediyor
Kadınlar, Cavaliers gençleri ve Knaves çocukları.

Çubuk ve kılıç takımlarının mahkeme kartları karanlık insanları temsil ederken
Kupa ve para davaları ışık veya adil insanları temsil eder. .
İkincisi iyi huylu, eski kayıtsız veya malign.

Pipus tarafından verilen PIP kartlarının anahtarı aşağıdaki gibidir:

    Çubuklar.

    Yaratılış. Girişim. Tarım. Ateş.

    Kral.-Karanlık bir adam. Bir arkadaş. Genellikle evli. Bir babası
    aile.

    Kraliçe.-Karanlık kadın. Bir arkadaş. Ciddi bir insan. Çok iyi
    Danışman. Bir ailenin annesi.

    Cavalier.-Karanlık bir genç adam. Bir arkadaş.

    Knave.-Karanlık bir çocuk. Bir arkadaş. Ayrıca bir mesaj veya mektubu temsil eder
    yakın bir ilişkiden.

    Ace.-Bir işletmenin başlaması.

    İki.-Bir işletmenin başlangıcına muhalefet.

    Üç.-Bir işletmenin başlamasının gerçekleştirilmesi. Temeli
    İş artık kesinlikle kuruldu ve teşebbüs olabilir
    Korkusuzca devam etti.

    Dört.-Hazırlanacak engeller.

    Beş.-Engeller aşıldı.

    Altı.-Başarısızlık.

    Yedi.-Belli başarı.

    Sekiz.-Kısmi başarı.

    Dokuz.-Büyük başarı.

    On.-Belirsizlik.


    Fincan

    Koruma. Aşk. Talimat. Toprak.

    Kral.-Adil bir adam. Bir arkadaş. Bir avukat, yargıç veya dini. A
    üniversite mezunu.

    Kraliçe.-Adil bir kadın. Sevilenler. Bir evin metresi.

    Cavalier.-Genç, adil adam. Bir arkadaş. Sevgili veya sevilenler.

    Knave.-Adil çocuk. Bir elçi. Bir doğum.

    Ace.-Bir aşk ilişkisinin başlaması.

    İki.-Muhalefet. Sevgililerden biri tarafından ortaya çıkan önemsiz engeller.

    Üç.-Karşılıklı aşk.

    Dört.-Başkalarından ciddi engeller.

    Beş.-Engellerin üstesinden gelir.

    Altı.-Engeller aşılamaz. Dulluk. Ayrılma.

    Yedi.-Başarı ve Mutluluk.

    Sekiz.-Kıskançlık ve sorun.

    Dokuz.-Çocuk.

    On.-Belirsizlik.


    Kılıç

    Dönüşüm. Savaş. Nefret. Davalar. Hava.

    Kral.-Karanlık Kötü Adam. Bir asker, bir düşman ya da güvensiz olacak bir kişi.

    Kraliçe.-Koyu kötü bir kadın. Bir dedikodu. Bir kaluman. Kıskanç.

    Cavalier.-Genç karanlık adam. Bir düşman. Bir casus.

    Knave.-Bir çocuk. Bir düşman. Kötü haber. Gecikme.

    Ace.-Düşmanlığın başlangıcı.

    İki.-Düşmanlık sürmez.

    Üç.-Nefret.

    Dört.-Düşman yenildi.

    BEŞ. -Son zamanlarda zafer kazanıyor.

    Altı.-Düşman güçsüz.

    Yedi.-Düşman başarılı.

    Sekiz.-Düşman sadece kısmen başarılı.

    Dokuz.-Nefret süresi.

    On-Nefrette belirsizlik.

    Mahkeme kartları genellikle dışında yetiştirilen bir muhalefet
    Ev.


    PARA

    Gelişim. Para. Ticaret. Ticaret. Yolculuklar. Su.

    Kral.-Adil Adam. İnimik veya kayıtsız.

    Kraliçe.-Adil bir kadın. Kayıtsız.

    Cavalier.-Genç, adil bir adam. Bir yabancı. Bir varış.

    Knave.-Adil bir çocuk. Bir elçi. Bir mektup.

    Ace.-İyi şansın başlangıcı. Miras. Hediyeler. Ekonomi.

    İki.-Miras veya iyi bir servet elde etmede zorluk.

    Üç.-Küçük bir miktar para.

    Dört.-Para kaybı.

    Beş.-Kaybı dengeleyecek başarı geliyor.

    Altı.-harabe.

    Yedi.-Büyük bir servet.

    Sekiz.-Kısmi başarı. Son anda büyük para kaybı.

    Dokuz.-Dayanıklı bir servet.

    On.-Büyük başarılar ve büyük ters dönüşler.

Çubuk ve fincan takımlarının pipleri, içeriden veya
evde. Para ve kılıç takımlarının pipleri,
dışarıdan veya yurtdışından.

Başarı ile kart okuması uygulamak için, Thoth Kitabı
her ayrıntıda ustalaşmış ve her birinin her önemi
Yetmiş sekiz yaprak hafızaya bağlı olmalıdır. Bundan sonra döşeme
Kartlardan ve anlamlarının okunması mekanik hale gelir,
Her birinin pozisyonunun yanı sıra çevrenin konumu değil miydi
kartlar, sadece bunlar
karmaşıklık konusunda bilgili, ya da belki de hakim dahi deha esinlenerek
Merkür, ithalatlarını çevirebilir.

İlk olarak, her kartın doğrudan anlamı hatırlanmalıdır ve sonra
tersine çevrildiğinde önemi; Üçüncüsü, değeri onun
Masadaki konum ve diğer kartlarla temas ettiğinde bilinmelidir.
Kart, karakteri ortaya çıkarmak gerektiğinde bir şekilde okunur,
ve sorgulayıcının sosyal konumu veya düşünceleri ne zaman
açıklanacak. Aynı kart, diğer koşullar altında,
Geçmiş veya gelecekteki olaylara göre. Malign bir kart olabilir
İyi huylu kartlarla çevrili ise tamamen değişti. Böylece her durum olmalı
Kartlara danışıldığında gerekli ağırlık verilebilir.

"İnsan hayatı," diyor Papus, "dört harika dönemden geçiyor:
çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık; Yani, tarotlar olduğunda
Geçmiş, şimdiki veya gelecek ile ilgili olarak okuyun, bu ilk şey
olabilecek diğer her önemin dışlanması üzerinde durulacak
Kartlarda görüldü. Ancak, olaylarla ilgili okunuyorlarsa,
Başlangıç, apogee, düşüş ve düşüşün
temsil edildi. "

Bir ticari işlem sorgulama konusu ise, çubukların davası
Yaratılış, girişim, tarım,
Sanat ve ateş unsuru.

Bir aşk ilişkisi soruluyorsa, bardaklar onu temsil etmelidir. Fincan
Öğretim, koruma, Dünya ve sevgiyi gösterir.

Bir dava, kavga veya sorunun bir amblem için kılıçları vardır, çünkü
Dönüşüm, nefret, savaş, sorun ve hava.

İş para davası çağrısında; gelişimi, ticareti belirten,
Ticaret ve su, gemiler, seyahat ve bağlantılı olan her şey
hareket ile. Para kıyafeti bazen Pentacles olarak adlandırılır.

Bardaklar ve çıtalar evi veya evi, aileyi veya yakın
akrabalar ve arkadaşlar. Para, yabancıları veya genel olarak dünyayı yazar,
veya bilinmeyen kişiler. Kılıçlar ya yakın ilişkiler ya da halk olabilir,
Hangisi çevre kartlar tarafından belirtilirse.

ATOUT kartları, ilk yedi kartın
İnsanın entelektüel yaşamı. Sonraki yedi kart onun ahlakına işaret ediyor
koşul ve atoutların son yedisi
onun hayatı. PIP kartlarıyla alınan, herkesin adil bir anlatısı
Kartlarda sıradan yaşam olayları okunabilir, yani en azından meraklı
ve vahiylere hiçbir güven verilmese bile eğlenceli ve bu
eskilerin Mercury'nin sahip olduğunu ilan ettiklerinde kastetmesi gerekiyordu
"Konuşma, mektuplar ve kitaplar" icat etti.




Bölüm XIX

Thoth kitabını okumak


Tarotlara danışmak için, inisiyatif, sorgulamayı belirlemeye davet etmelidir.
Kartlardan ne ortaya çıkarması istenmeli ve belirtildiği gibi bu
Bu durumda olması gereken dört davadan birinin seçimi için çağrılar
diğer yapraklardan ayrılmıştır. Seçilen dava karıştırılmalıdır
iyice ve daha sonra onları sorgulayıcıya geçiren inisiyatif tarafından kesildi,
Üç kez karıştırılması ve kesilmesi isteği ile. Kartlar
sonra bir masaya menzilli veya yayıldı, daha sonra atoutlar karıştırıldı
ve yukarıdaki talimatlara göre kesin,
oyunun kuralları, soldaki ilk kartın gösterdiğini hatırlayarak
başlangıç ​​veya çocukluk, ikincisi sağda ve üstünde
Gençlik veya Apogee, doğrudaki üçüncüsü düşüş veya olgunluk anlamına gelir,
dördüncü pozisyon yaşlılık veya düşme anlamına gelir; Kısacası, geçmiş, şimdiki,
ve gelecek.

Kartları okumanın basit bir yolu aşağıdaki gibidir: PIP ve ATOUT ile
Kartlar karıştırıldı ve ayrı ayrı kesildi, hokkabaz veya ilk kartı
Atouts, paketten alınmalı ve masanın ortasına yerleştirilmelidir,
böylece diğer kartlar etrafında dağıtılabilir; çünkü temsil ediyor
Inquirer ve ona yaklaşan kartlar hayattaki olayları ortaya çıkarır
En çok onunla bağlantılı.

Kartlar kesildikten sonra, sorgulayıcıdan yedi kart seçebilir.
Onlara bakmadan atouts. Bagatleur, sorgulayıcıyı temsil eder.
Dolduracak şekilde dördü tek tek konuşun, doldurmak için
Aşağıdaki diyagram:

        II
  I III
        İv

O zaman üç atık alın, onlara bakmadan seçin ve onları yerleştirin
Merkezde, aşağıdaki gibi:

          II
  I V VII VI III
          İv

Son üç, geçmiş, şimdiki ve geleceği gösteriyor; Diğer dördü belirtiyor
Kişinin karakteri veya kartların olduğu olaylar
danışıldı. Diyagram, bagatleurun yanı sıra yedi atık gerektirir veya
Sorgulayıcı.

Ardından, onları görmeden, sorgulayıcı tarafından on iki pip kartı alınmalıdır
seçilen takımdan ve bunlar bir daireye atılmalıdır
halihazırda yerinde olanların etrafında, soldan başlayıp çalışıyor
aşağı ve sağa doğru. İlk kart No. i'nin yanında olmalıdır;
Dördüncüsü No. IV altında olmalıdır; Yedinci
Birincisi ve No. III'ün yanında; Onuncu zirvede, No.'nun üstünde olmalıdır.
II, on ikinci kartın ilkine düşerken,
daire. Daha sonra hokkaberin ortasına yerleştirilmesi gerekiyordu.
diyagram veya dairenin üzerine yerleştirildi.

On iki pip kartı, içinde bulunan farklı aşamaları gösterir.
Kişi geçecek veya dört büyük sırasında olayların evrimi olacak
yaşam dönemleri. Başlangıç, I. pozisyonundaki ATOUT ile gösterilir;
Apogee, II. Pozisyondaki atout tarafından; atout tarafından düşüş veya engel
III. Pozisyonda ve düşüşte, IV. O zaman
Diğer üç ato, kişinin özel karakterini gösterir; içinde
VI. VI.

PIP kartları, geleceğin kartlarla gösterildiği yerlerde incelenmelidir
Yedi ila on iki arasında yer alan çevrede, şimdiki
Dört ila yedi arasında işgal eden pozisyonlar, geçmişte işgal edenler
bir ila dört arası pozisyonlar. (Bu sayılar pozisyonları ifade eder
işgal edilen ve asla kartlardaki pip sayısına veya
Atouts'a yerleştirilen sayılar. )

Yukarıdakiler, kartlara danışmanın kısa ve aceleci bir yöntemidir, ancak
Etteila'nın bütün bir kariyeri olması durumunda kullanılan ikinci bir tane vardı.
ortaya çıkan, karakterin veya eğitimin etkisi,
arkadaşlar ve aile. Ayrıca gelecekteki pozisyonu ve şefi de gösterdi
hayat olayları. Kısacası, sahnenin tekrarlanması gerekiyordu
Genç bir adam, olgunluğa ulaşmak için ciddi bir fedakarlık yaptığında
Tapınak, Nebo tarafından yazılmış olan "kaderin tabletleri"
Doğumunda Thoth veya Merkür'e danışıldı. Bu şekilde onların istekleri
hayattaki kariyerini yönetmesi gereken elde edildi. Bu tören
Tanrıların emirleri sık sık talep edilmesine rağmen, asla tekrarlanmadı
tüm performans veya
Olgunlukta yapılmış tam danışmanlık.

Papus'a göre, bu süreç için dört anlaşma gereklidir.
kehanet, ancak yöntemleri gereksiz yere karmaşıktır, bu yüzden
sonuçları değiştirmeden basitleştirildi.

Tüm tarotları atout arasında herhangi bir ayrım yapmadan karıştırın
ve pip kartları. Inquirer onları üç kez kessin ve sonra kesin
bunları yaklaşık eşit boyutta üç paket halinde. Merkezi yığınını al, anlaş
yirmi altı kart ve bunları bir yığın halinde sağa koyun. Bunları karıştırın
Paketin geri kalanıyla birlikte kalın ve tekrar kesilmesine izin verin ve sonra
Yine üç yığın halinde kesin. Merkezi seçin ve on yedi kartı ele alın,
Yirmi altı kart içeren bir yığının içine yerleştirilmesi.
Stoku tekrar birlikte karıştırın ve karıştırılmalarına ve kesilmesine izin verin
Daha önce, merkez paketini tekrar alıp on bir kartla uğraşır. TOPLAMAK
Kalan yirmi dört kart ve onları bir kenara bıraktı. Bu dul, ya da
Stok ve bu kartlar içinde olabilecek olayları temsil ediyor
sorgulayıcının hayatı, ancak şans veya şansla ortadan kaldırıldı ve
Bunlar genellikle en ilginç olanı kanıtlar.

Yirmi altı kart içeren ilk paket, ruhu temsil eder veya
sorgulayıcının ve en yakından bağlantılı olanların karakteri
o. On yedi kart içeren yığın, zihnini veya
onu kontrol eden olaylar. Ve on bir kart yığını, vücudu temsil ediyor,
yaşamın hastalıkları veya sıkıntıları veya gerçekleşecek olaylar gibi
Seçilecek meslek, alınacak yolculuklar, diğer olaylarla.

Kartlar bir masaya yayılmalıdır, böylece kolayca görülebilir
ve 000-000 sayfalarında verildiği gibi değerlerine göre yorumlanır,
"Soul" yığını, ikinci sıra "zihin" yığını içeren üst sıra ve
"gövde" yığını içeren üçüncü sıra.

"Bu sistemden," diyor Papus (sayfa 330), "
Evrenin, Kabala ve
Filozof Taşı. "Eğer herhangi bir kişi onu bu kesintilerde taklit edebilirse,
"nesillerinde bilge" olmalılar ve doğrudan kurmuş olmalı
Büyük Tanrı Nebo ile iletişim, "tabletlerin yazarı
kaderin. "

İkinci anlaşma için, yetmiş sekiz kart paketinin tamamı olmalıdır.
Üç kez karıştırıldı ve kesildi. On yedi kartı ele almak, onları koymak
Masa yüzü yukarı. Sonra on sekizinci kartı ve yetmiş sekizinci kartı alın
Bu paketin altında olmalı ve "bu ikisinin anlamı
kartlar, "diyor Papus," size herhangi bir akışkan sempatik olup olmadığını söyleyecek
Başlatma ve sorgulayıcı arasında iletişim kurulur. "Sonra
Düzenlenen on yedi kart deşifre edilebilir ve açıklanabilir.

Üçüncü anlaşma "Etteila'nın harika figürü"
kader soruşturması olan kişinin geçmiş, şimdiki ve geleceği
yapılmış.

Bir numaralı atout'u veya hokkabazı çıkarın. On kartla uğraşmak
masanın solunda yan. Üç kez karıştırın ve kesin ve sonra
Üstte on daha. Sonra sağda on tane daha karıştırın, kesin ve yapın
böylece otuz atout ve pip kartları ile içi boş bir kare oluşturan
ayrım gözetmeden düşüyor, ancak yan yana düzenlendi. Merkezdeki bir yüzükte otuz kart atın, on yedi kart bırakarak
hokkabaz veya bir tarafta, atfedilen anlamı olan stok için
diğer fırsatlarda buna.

Kartları okumak için,
sonuncusu açık karenin sağ tarafında ve sonuncusu
Yüzük, anlamlarını ve önemlerini yerleştirildikçe açıklar
birlikte çiftler halinde ve sonra onları tamamen atın. Yirmi kart
ilk alınan geçmişle ilgilidir.

Sonraki yirmi, üstten başlayarak aynı şekilde kaldırılmalıdır.
Meydanın kartı ve merkezin en yakınıyla çiftleşme
Onbirinci olan bir çember olması gereken daire. Bu yirmi kart
şimdiki zamanları temsil edin.

Aynı şekilde seçilmesi gereken kalan yirmi kart,
Geleceği önceden haber verin.

Dördüncü anlaşma basittir ve BT yoluyla cevaplar herhangi bir
Önceki üç kişi tarafından karşılanmayan sorgular
vahiy. Tüm kartları karıştırın ve üç kez kesin. Sonra anlaşma
Sağdan soldan yedi kart ve cevabı okuyun.

Papus, yukarıdaki servet anlatma sisteminin dayandığını beyan eder.
Etteila'nın "çok nadir olan Thoth kitabında verildiği gibi" ve
Yönteminin "daha önce hiç ciddi şekilde açıklanmadığı
Çok sayıda öğrencisi. "Bu nedenle Papus, bunu ilk açıklayanlardan biri
Bununla birlikte, daha fazla basitleştirmeyi gerektiren "basit ilkeler" üzerine
pratik olmak, muhtemelen hacmindeki bazı yanlış baskılardan dolayı.

Sözde kurallara göre servetleri kartlarla anlatma şekli
Thoth tapınağının rahiplerinin tam bir paketi gerektirir
şu anda elde edilmesi zor. İspanyolca, Fransızca veya Resim Kartları
Oyunlar için verilen gerçek değeri veya bağlantısı olmadan
Dünyanın en eski kültleri. Kartlarla Fortune Deling, işe yaramaz
Merkür veya selefinin amblemleri ile bölünmüş büyük
Mısır tanrı Thoth, kitabında gösterilen işaretleri ve sembolleri okuyarak
Thoth Hermes trisigistus

Tarotlar.





Projenin Sonu Gutenberg Kehanet, Eğitim ve Oynatma E -Kitabı
Kartlar, Bayan John King van Rensselaer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARDS ***

***** This file should be named 42950.txt or 42950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/5/42950/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
