*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ulster (Ulster)
Yazar: Stephen Lucius Gwynn
Yayın Tarihi: June 16, 2013 [EBook #42958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ulster, by Stephen Lucius Gwynn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ulster

Author: Stephen Lucius Gwynn

Release Date: June 16, 2013 [EBook #42958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: MUCKROSS BAY, KILLYBEGS, DONEGAL]

ULSTER

Stephen Gwynn tarafından açıklanmıştır
Alexander Williams tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1911

Güzel İrlanda

LEINSTER
ULSTER
MUNSTER
CONNAUGHT

_Bu Seriyle Üniforma_

Güzel İngiltere

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THAMES
WINDSOR KALESİ
CAMBRIDGE
NORWICH VE BROADS
THE WESSEX'İN KALBİ
TEPE BÖLGESİ
CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND
WINCHESTER
WIGHT ADASI
CHESTER VE DEE
YORK

İÇİNDEKİLER

Sayfa

KUZEY GEÇİDİ'NDE 5

"KARA KUZEY" 13

BAKİRE ŞEHİR 28

TIRCONNELL 37

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa

Muckross Koyu, Killybegs, Donegal _Ön Sayfa_

Dar Su Kalesi, Carlingford Lough 8

Cave Hill, Belfast 14

Carrickfergus Kalesi, Belfast Lough 20

Devlerin Geçidi 26

Fair Head, Co. Antrim 32

Su Kenarından Londonderry 36

Falcarragh Tepesi'nden Tory Adası, Donegal 42

Rosapenna, Sheephaven, Donegal'den Muckish ve Ards 46

Gweedore Nehri'nden Errigal Dağı, Donegal 50

Glenveagh, Donegal 54

Mulroy Körfezi'nin Girişi, Donegal 58

[İllüstrasyon: ULSTER]

KUZEY GEÇİDİ'NDE

Ulster çok konuşulan ve pek anlaşılmayan bir eyalettir--hakkında tartışmalar
olan bir isim. Ancak onu bilen ve sevenler için bir şey açıktır--Ulster, Connaught'un kendisinden daha az İrlanda değildir. Günümüzde, bir İrlandalının Londra'da "Mourne dağlarının denize doğru uzandığı yere" geri dönme özlemini anlatan şarkıdan daha iyi bir şarkı yazılmamıştır; ve aslında bu şarkının mizah ve acının hoş bir karışımıyla dramatize ettiği tüm zihin çerçevesi, "uzun düşünmek" ifadesinden daha iyi tek bir şekilde ifade edilemez - ister Down'da ister Donegal'de olsun, tüm Ulster konuşmalarında ortak bir deyim. Ve bu satırları yazan ben, İrlanda için "uzun düşünmek"
zamanında, düşüncemin geri döndüğü yer Ulster'dır, kuzey halkının sade yaşam tarzlarına ve tuhaf konuşmasına, sert ama nazik,
en pürüzsüz Munster'dan bile daha kaba aksanlarında bile cana yakın karşılamayla: bu şeyler için zihnimde belirsiz bir sızı, yarı hatırlama, yarı arzu yükselir, buna "uzun düşünmek" deriz.
Perçinleyicilerin çınlaması ile Belfast'tan, Slieve League veya Dunlewy'nin uçsuz bucaksız yalnızlığına çok uzaktır; ve yine de sanayinin büyük kaptanı, en keskin ticarette beslenmiş ve kanıtlanmış, dilinde, yüz hatlarında, doğasının tümünde, Batı Donegal'deki İrlandaca konuşan bir okul müdüründe bana sevimli gelen bu özellikler var. Toprak, iklim ve ortak anılar - bunlar tanımlayan ve bağlayan şeylerdir. Ulster'da hiç kimse geçimini kolayca elde edemez ve ihtiyaç komşuluk duygusu yaratır. Protestanlar ve Katolikler, belki de yaz gezginlerinin bile bir yargıya varabileceği sert hava koşullarıyla aynı savaşı vermek zorundadır; Ulster'daki güzel bir günü dünyadaki en büyüleyici gün yapan aynı güzellikle ödüllendirilirler; ve fırtınanın stresine karşı aynı sıcak barınakta, çimenle kaplı ocağın aynı parıltısında direnirler. Bu birkaç sayfada yazacağım Ulster, yalnızca dört deniz sınırı ilçesinin Ulster'idir, Donegal, Derry, Antrim ve Down,
çünkü şüphesiz bunlar diğer beşini çekicilik açısından geride bırakmaktadır. Sadece iki büyük gölden bahsedelim. Çoğunlukla Fermanagh'a ait olan, ancak kısmen Donegal'e komşu olan Lough Erne, şampiyonları için İrlanda sularının Sindirella'sıdır ve bir gün şöhret mirasına kavuşacaktır. Beş ilçeye bölünmüş seksen mil kıyı uzunluğuna sahip Lough Neagh, benim tarafımdan hiç görülmemiştir, ancak sakin bir güzellik, tek bir geniş, parıldayan mavi bir çarşaf; ve ister birçok anının anıtlarının bulunduğu
Antrim'de, ister Bann'ın görkemli bir şekilde aktığı Toomebridge'de, bir günlük yolculuğa değmiş gibi görünmüş olsun - daha da önemlisi güzelliği verimli olmayan,
ancak refah içinde ekilmiş ve insanların yaşadığı, aslında zengin olmayan, ancak
yoksulluğun stresinden güvenli bir şekilde uzak topraklar arasında yer alıyor. Çok da uzakta olmayan,
İrlanda'daki herhangi birinden daha zengin bir katedral şehri olan Armagh var. Eğer Armagh'dan
yazmıyorsam, bunun nedeni bu derneklerin en eskisinin anıtının da Ulster'in güney kapısında olmasıdır, eyaletin bölünmesinin en iyi şekilde işaretlendiği yer.

Carlingford Lough, modern coğrafyaya göre bu bölünmeyi işaretler,
ama gerçekte, lough'un güney kıyısı, Cooley'in kayalık burnu, modern Louth ilçesine dahil olsa da, tüm unvanlarla Ulster'e aittir. Bir vapur sizi Holyhead'den Greenore'a (kaçınılmaz golf bağlantılarına sahip bir otel var) götürecek ve
sizi nominal olarak Leinster'a indirecek. Ancak tüm bu dağlık burun,
hala aralarında Galce dilini canlı tutan ve uzak ataları, Ulster'ın pagan bir şövalyeliğe sahip olduğu
zamanlarda İrlanda'nın en ünlü şampiyonunun, Kızıl Dal Çemberi'nin egemenliğine sahip olan halk tarafından meskundur; bu, İrlanda efsanesine göre, Arthur'un şövalyelik hikayesinin İngiliz romantizmine, veya Nibelung'ların hikayesinin Almanya'ya olan benzerliğidir. Cooley (İrlandaca'da _Cuailgne_) Cuchulain'in fief'iydi; ve Cooley'deki Kahverengi Boğa, İrlanda'nın geri kalanının Ulster'a yaptığı o büyük akının hedefiydi; bu, tüm Kelt kahraman hikayelerinin en eski ve en güzelinde anlatılır.

Cuchulain'in meskeni, Cooley'in dışında, Ulster'ın tam dışındaydı; kalesi Dundealgan'dı, Dundalk'a adını veren "Diken Kalesi". Tepelerdeki geçidi koruyan bir karakoldu, kuzeydeki geçit, Leinster ovalarından ayrılıp Armagh ve Down'ın dağlık ve tehdit edici bölgelerine doğru kıvrılan demir yolu.

[İllüstrasyon: DAR SU KALESİ, CARLINGFORD LOUGH]

Cuchulain'in kahramanlıklarının tüm hikayesi Lady Gregory'nin hayranlık uyandıran versiyonunda, _Muirthemne'li Cuchulain_ okunabilir; ancak Cuchulain'in kalesini kendiniz
görebilirsiniz. Dundalk kasabasına yakın, demir yolundan görülebilen, yaklaşık otuz fit derinliğinde bir hendekle çevrili, dik bir dış surla çevrili, düz tepeli bir tepedir.
Şimdi her yer ağaçlarla kaplı. Dundalk'ın antikacısı olan ve bu anıtı kürek ve sabanla kurtaran Bay Tempest, Dundalk'ın birkaç mil güneyinde Cuchulain'in öldüğü yeri tespit ettiğini düşünüyor. Ratheddy'deki "Büyük Adamın Taşı" Cloghafarmore, İrlanda'da ve diğer Kelt ülkelerinde bulunan "ayakta duran taşlardan" biridir ve gelenek, Cuchulain'in son dövüşünden sonra geldiği sütunla özdeşleştirir. Doksan gün boyunca, kendisi ve arabacısı Laeg ve iki atı, Kara Sanglain ve Macha'nın Gri atı, İrlanda ordusunu taciz etmiş ve engellemiş, her sığlıktaki dövüşlerde şampiyon üstüne şampiyon, tek tek veya gruplar halinde yok etmiş ve ana gövdeye harikulade sapan atışlarıyla füzeler yağdırmıştır; ama sonunda kuşatılmış ve
körfezde, kendi büyülü mızrağıyla ölümcül yarasını almıştı, bu mızrak elinden son kaçışında dokuz adamın vücudunu delmişti. Lugaidh tarafından geri fırlatıldığında, Cuchulain'in öldürdüğü oğulların son hayatta kalanı, vücudunu parçalamıştı, yaralı savaşçı, bağırsaklarını bir eliyle bir arada tutarak, sendeleyerek bu sütun taşına
ve kendisini atkısıyla ona bağladı, böylece
ölüm ve yenilgide bile
ayakta durabilirdi. Böylece, Macha'nın Gri atı, koşumundan kurtulmuşken, dişleri ve toynaklarıyla onu savundu, kimsenin yaklaşmasına izin vermedi, ta ki insanlar kahramanın omzuna bir kuzgunun konduğunu görene kadar. "Kuşların yerleşmek için
o sütuna
alıştığı söylenemezdi," dedi düşmanlarından biri. Sonra, gri at hayatın azaldığını anladı ve bedeni yağmacılarına bıraktı. Fakat Cuchulain'in kafasını kesen ve
kendisiyle birlikte götüren adam, Liffey ovalarına ulaşmadan önce Kızıl Dal'ın bir yoldaşı tarafından kendi kafasını kestirdi.

O eski kahraman döngüsünün vahşi mizacı böyledir; fakat kahramanları
vahşette geride kalmayacaksa cömertlikte de geride kalmayacaklardır.
Ne kadarı efsane, ne kadarı uydurmadır, kimse söyleyemez: Armagh'daki büyük
toprak işleri, Cuchulain'in Dundealgan'daki kalesi ve yüzlerce başka şey
bu hikayenin ardındaki gerçeğe tanıklık ediyor. Ve Armagh'da merkezi olan ırkın, Tara'dan hükmeden ırk olmadığı oldukça iyi bilinmektedir: Kızıl Dal Pikt'ti,
Tara Milet'liydi. Irksal tiplerin ne kadar belirgin olduğunu, Limerick'teki bir sergide, kuzeyden gelen garip bir yabancı halka bakmaya çağrıldığımda başıma gelen bir şans dışında, fark etmek zor. Onlar, Rosapenna'dan çok da uzak olmayan, Donegal'deki İrlandaca konuşulan bir bölgeden gelen kızlardı ve güzel kızlardı. Ancak iri, dolgun, oval yüzlü, yumuşak vücutlu Güneyliler arasında kısa profilleri, yüksek elmacık kemikleri ve sert, parlak renkleri, dünyanın başka bir yerinden gelmişler gibi garip görünüyordu. İrlanda tarihinin sonraki tüm aşamaları, Carlingford kıyılarında karşınıza çıkar - Carline-fiyordu; adı Danimarka yerleşimlerini anlatır. Carlingford kasabasındaki eski kale, Kral John'un emriyle de Courcy tarafından inşa edilmiştir; Manastır da Norman yapımıydı, Ulster Kontu Richard de Burgo tarafından, ancak Ulster'daki Norman yönetimi kıyıdaki birkaç kaleyle sınırlıydı. Bay Williams'ın, bu güzel gölün en büyük güzelliğini oluşturan dik, zengin ormanlık yamaçların arka planına karşı çizdiği Dar Su Kalesi, on üçüncü yüzyıldan kalma bir kalenin yerindedir, ancak bu kale 1641 Büyük Savaşı'nda yıkılmıştır ve bu bina II. Charles'ın saltanatından kalmadır. Warrenpoint'te uzun bir dikilitaş, İrlanda'nın Wellington ordularına verdiği birçok parlak subaydan biri olan Ross of Bladensburg'un adını kaydeder - liderlik ettikleri safları doldurmak için isimsiz köylülerden kaç bin kişi! Rostrevor'un arkasındaki tüm o ormanlık tepeler, aralarında rahatça yuvalanmış küçük sulama yeri, güneye güneşe ve Cooley tepelerine bakan, rahat günlerden ve bölgesel hakimiyetten bahseder. Aynı ormanlık tepelerin arkasında, endüstriyel Ulster'ın en güney noktası, vızıldayan tezgahlarıyla Newry kasabası yer alır. Bunlar, İrlanda tarihinde kişiyi yönlendirecek basamak taşlarından bazılarıdır; ancak daha kaç tane eklenebilir! Yol ve demir yolu Dundalk'tan kuzeye doğru ilerlerken, meşhur Geçit olan o geçide doğru yükselirken, Edward Bruce'un İrlanda'daki fethinin felaketle sonuçlanan macerasını sonlandırdığı savaş sahnesi olan Faughart'a ulaşırsınız. Ve aşağıdaki ovada, William ve Schomberg kamplarını kurmuş ve Boyne'a doğru yürümeye başlamadan önce ordularını toplamışlardır. Savaş anıları--Pict ve Connachtman Cuchulain'in kellesi için mücadele ediyor;
Danimarkalılar yağmalıyor ve ticaret yapıyor; Normanlar kalelerini inşa ediyor;
İskoçlar İrlanda'nın Norman boyunduruğundan kurtulma çabasına öncülük ediyor;
1641'deki diğer sarsıntı ve ardından inşa edilen yeni kaleler;
Hollandalıların karaya çıkışı ve muzaffer yürüyüşü; ve bastırılmış
İrlanda'dan binlerce, on binlerce, nazik ve sade asker,
İngiliz ismini desteklemek için yola çıkıyor. Evet, ama başka anılar da var. Bazıları Patrick'in buraya misyonu için geldiğini iddia ediyor. Ama
her durumda, beşinci yüzyılda Faughart'ta Brigid doğdu,
"Gallerin Meryemi", "İrlanda'nın tüm azizlerinin annesi". Eserleri
Leinster'da yapıldı, ama kesinlikle Ulster'ın eşiğindeki doğum yeri göz ardı edilmemeli.

"KARA KUZEY"

Dundalk ve komşu güzelliğinden, tepeler arasında kıvrılan o dar gölden, sağ tarafınızda yolculuğu cazip hale getirmek için
Mourne Dağları'nın görkemli sıradağlarıyla
doğruca Belfast'a gittiğinizi varsayacağım. Papa'nın kötü bir üne sahip olduğu "Portadown upon the Bann"da, endüstriyel kuzeyin odak noktasından çok da uzakta değilsiniz -- en azından büyük keten endüstrisinin. Trenden
kar gibi beyaz tarlalar ve ağarmış ağlar göreceksiniz; ve bu ticaretin yerelleşmesinin bir nedeninin, Lancashire'ı pamuk eğirmede dünyanın başı yapan iklimin özel uygunluğu olduğu
söylenir. Belçika, keten üretiminde İrlanda'yı geçebilir -- aynı ağırlıktaki bitmiş elyaf için %50 daha fazla alabilir -- ancak eğirme ve dokumada Ulster yaklaşılamazdır. Ne yazık ki, tüm tekstil işlerinde olduğu gibi, birey solar ve makine daha da büyür: El işçiliği için hala harika bir ürün yapabilen el tezgahı damask dokumacıları, işlerinin bittiğini görürler - makine onları çok yakından takip eder.

Keten ticaretinin Ulster için değeri asla sayılamaz.
İngiltere'nin kıskançlığının esirgediği ve hatta (uzun süre reddettikten sonra) isteksizce beslediği tek endüstriydi, tam da o on yıllarda, üreticileri Parlamento'yu yünlü ticaretini ortadan kaldırmaya ve yok etmeye çağırıyordu.
Bu endüstrinin varlığı, ülkenin bu köşesinde, yalnızca miras alınan bir beceri değil, aynı zamanda düzenli çalışma saatleri ve mekanik rutiniyle, İrlanda'nın geri kalanının 1800'den beri tek kaynağını bulduğu topraklardaki çalışma koşullarından çok farklı olan fabrika işine yönelik aktarılan yetenek anlamına gelen endüstriyel alışkanlığı korudu.

Hatta tarım, emekçi sınıflara kadar herkesin alışveriş yapmak için para kazandığı kasabaların yakınlığıyla desteklenmiştir. Portadown'ın etrafında merkezlenen bölge, bugün meyve ve çiçek kültürü için İrlanda'nın en önde gelen yeridir, ancak ne iklim ne de toprak buna özel olarak elverişli değildir. Ulster'ın diğer eyaletlerden çok daha fazla sahip olduğu bir güzellik, çiçeklerle çevrili kulübedir. Burada bol miktarda turuncu zambak yetiştirilir, ancak başka ve daha az sembolik çiçekler de yetiştirilir.

[İllüstrasyon: CAVE HILL, BELFAST]

Belfast - ulaştığınızda - göze hitap edecek şekilde tasarlanmamıştır. Binaları söz konusu olduğunda herhangi bir İngiliz üretim kasabasının özelliklerine sahiptir ve gösterebileceği en iyi yapılar (güzel Belediye Binası'nı küçümsemeden) tersanelerde yükselen, dünyada daha önce hiç inşa edilmemiş gemiler olan simetri ve güç harikalarıdır. Onları inşa ederken görmek, belki de insan becerisi ve enerjisinin en etkileyici sergisini izlemektir. İrlanda, tüm kusurlu gelişimine rağmen, belirli işletmelerde dünyaya öncülük etmekle övünebilir: Guinness'in bira fabrikası,
Harland ve Wolff'un mühendislik çalışmaları ve Barbour'un Lisburn'deki büyük ağ ve
halat fabrikası, her biri kendi türünde, Avrupa'nın en büyük ve en iyileridir, veya Avrupa'nın dışındadır.

Belfast'taki suya indiğinizde, güzellik bol miktardadır ve
benim açımdan en çok rıhtımdan manzarayı seviyorum. Ama Bay Williams,
ayaklarında çok iyi yattığı
cesur burunun altındaki kasabanın uzak bir göstergesini seçmiştir. Cave Hill'in bu yönü, garip özelliğini -doğu gökyüzüne doğru fırlatılmış geniş Napolyon profili-
göstermez. Belfast'ın bu alamet konusunda ilginç bir şekilde
bölünmüş olması gereken bir zamandı; çünkü Devrim döneminde Kuzey İrlanda
sert bir şekilde cumhuriyetçiydi.
Tüm İrlandalı isyancıların en korkutucusu olan Wolfe Tone, bir grup genç Ulster demokratıyla
Birleşik İrlandalılar Derneği'ni Cave Hill'de kurmuştur.

Belfast bugün bu anılara veya aslında hiçbir
anıya fazla değinmiyor; onun ilgisi müreffeh şimdiki zamana, büyüyen geleceğe yöneliktir. Ve saçmalıkları olmasına rağmen, özellikle Dublin'den daha kalabalık olma iddiasında (Rathmines ve Pembroke'u çıkararak elde edilen bir sonuç, ayrı ayrı yönetilen ancak Kensington ve Chelsea'nin Londra'nın bir parçası olduğu kadar Dublin'in bir parçası), Belfast'ın güçlü gururu fazlasıyla haklıdır. Gerçekten servetini oluşturan şey İskoç kömür yataklarına yakınlığı veya nemli iklimi (iplikçiler için değerli) değil, halkının inatçı, huzursuz, cesur ruhudur. Dublin gibi, büyük doğal çekiciliğe sahip yerlere yakın erişimi vardır. Mağara Tepesi'nin hemen ötesinde, gölün kuzey kıyısında, Bay Williams'ın kasvetli gücünü mükemmel bir şekilde ima ettiği Carrickfergus Kalesi vardır. Norman istilasından altı yıl sonra, Ulster'ın ilk imtiyaz sahibi olan de Courcy tarafından inşa edilmiştir; ve burada, Carlingford'da olduğu gibi, işgalciler hakimiyetlerini sürdürmeyi başarmışlardır. Bruce'lar, şiddetli bir kuşatmadan sonra, onu de Lacy'den zorla aldılar, o da onu elinde tuttu, Robert Bruce kardeşine yardım etti; ancak Edward Brace'in yenilgisiyle İngilizlerin eline geçti. İrlanda'nın nihai fethinde büyük bir an yaşandı, çünkü burada
William of Orange karaya çıktı ve dindar bir özen, ilk ayağını bastığı
taş taşının kaydını tuttu.

Carrickfergus'ta, tüm İrlanda'nın en güzel yolunda çoktan ilerlemiş durumdasınız -- Belfast'ın kuzey kıyısını çevreleyen yol.

Sonra, Island Magee yarımadasının boğazını geçen Lough, sizi Larne'nin iç sularından geçirir ve Larne'den Fair Head'in Antrim'in doğuya bakan kıyısının kuzey sınırını belirlediği yere kadar kayalık kıyı şeridini takip eder. Sonra, Head'in arkasından geçerek,
körfezinde korunaklı, hoş Ballycastle kasabasına çıkar ve böylece
kıyıyı tekrar takip ederek Dunseverick ve Dunluce kalelerinin, ünlü kalıntıların ve daha eski ve daha görkemli bir mimarinin daha da ünlü parçası olan Devlerin Geçidi'nin yanından geçer. Portrush, golfçüyseniz yolculuğunuzu
bitirir; ancak benim için Portrush'taki bağlantılardan daha değerli olan
Portstewart'ın ötesindeki kum tepecikleri ve Lough Foyle'un girişindeki uzun sahildir - on mil uzunluğunda bir mesafe, ancak Bann'ın
çıkışı onu böler. Bildiğim başka hiçbir plaj bu kadar çeşitli kabuklar bakımından zengin değildir; başka hiçbir kum tepeciğinde küçük narin
kum çiçekleri, bayan terliği, kekik, bayan yatak samanı ve geri kalanı
bu kadar büyüleyici bir şekilde yetişmez.

Şimdi, tüm bu uzun kıyı şeridinde ne hakkında yazabilirim? İlk olarak, belki de,
coğrafyası. Belfast'tan kuzeye doğru uzanan yüksek tepeler veya alçak dağlar
ve Larne'in ötesinde denize yaklaşırlar. Batısında
müreffeh bir sanayi ülkesi vardır, Lough Neagh'a
veya Bann'a akar--çok sayıda fabrikanın bulunduğu, Ballymena ve Ballymoney gibi gelişen kasabaların bulunduğu bir ülke. Ancak bunun doğusunda, denize doğru kısa su yollarıyla dik bir şekilde aşağı inen marjinal arazi vardır ve burası
MacDonnells'ın lordluğu olan Antrim Glens ülkesidir; onlar da
Adaların Lordlarıydı. Buradaki deniz--_Sruth na Maoile_, Moyle'un Akıntısı, bir bariyerden ziyade bir bağlantıdır; deriyle kaplı bir
teknede büyük bir tehlike olmadan kürek çekebilirsiniz; ve bu noktada
Alba'nın Gael'leri ve Eire'nin Gael'leri her zaman tek bir ırk olmuştur. Glens'li bir Feis'in Glen Ariff'te bir araya getirdiği yaşlı adamlar tarafından konuşulan duyduğum İrlandaca, ses ve hatta deyim olarak Highland konuşmasından birkaç adım uzaktaydı; ve ister Ossianik olsun, ister Finn ve arkadaşlarının hikayelerinde, ister Kızıl Dal'ın daha eski döngüsü olsun, tüm gelenekler İskoç adalarını ve batı kıyısını İrlanda efsanesiyle tam olarak temasa geçiriyor. Cuchulain, eğitimini almak için Skye Adası'na gitti, bir kadın savaşçı tarafından eğitildi - bu ada, adını Coolin Tepeleri'nin koruduğu gibi, bu ismi koruyor; Cuchulain'in bu savaşçı kraliçenin kızından olan oğlu, Kızıl Dal kahramanlarıyla mücadele etmek için İskoç kıyılarından geldi, ismini reddederek - terk edilmiş cadının tasarladığı gibi - babası, onu alt edebilen tek adam, bilmeden kendi oğlunu öldürebilirdi. Okuyup yazamayan bir Ulster köylüsünün dudaklarından, belki de arkasında on nesil kalem kullanmamış insanların olduğu, on beşinci yüzyıldan daha geç olmayan bir tarihte yazılmış, o katliamın trajedisini anlatan bir şiirin dikkatlice korunan metnini aldım. Ölmekte olan çocuk, galibine şöyle dediğinde, bildiğim en güzel baladlardan biri olan bu baladda şöyle bir dokunuş var:

"Cuchulain, sevgili baba,
Mızrağımı senin dikenli bıçağına bu kadar ağır
sürdüğümde
beni nasıl tanımadın?"

Verebildiği tek işaret buydu. Kendini,
düşmanını bilmesine rağmen sırrı ifşa etmemeye yemin etmiş olmasına rağmen, Cuchulain'in mızrağı fırlatanın gerçekten bir düşman olup olmadığını merak etmek için duraksayacağından, ancak o kadar gönülsüz bir
atış yapabildi ki.

Kıyıları birbirine bağlayan bu efsaneler, o doğu kıyısının cazibesini akla getiriyor; sonsuz mesafenin büyüsü değil, Atlantik'in
sınırsız mavisi değil, ama bazen hiç görünmeyen, çoğu zaman belirsiz, enfes bir serap olan, ama bazen o kadar canlı ve belirgin olan
deniz ötesindeki kıyının gözü sürekli cezbetmesi.

Vadilerin dağları güzellik açısından harika bir şeye sahip değil.
Geride kalanlardan geriye uzanan Slemish, düz tepesiyle en iyi şekilde işaretlenir, ki bu
gerçekten de belli ki vahşi sarsıntıda
zorlanmış bir volkanın krateridir, Fair Head'in bazaltında ve Geçit'te diğer izlerini bırakmıştır. Tarihte de işaretlenmiştir; çünkü yamaçlarında
esaret altındaki Patrick, efendisi Dichu'nun domuzlarını güderdi. Yine de bu, tepelerin kara tarafında, Braid vadisindeydi, batıya Lough Neagh'a akar ve vadilerin gruplaşmasının dışında durur. Kolayca ayırt edilebilen bir diğer zirve olan Tibullia, zirvesinde Taş Devri insanının düzenli bir fabrikasının olduğu çakmaktaşı oluşumuna sahip olmasıyla ayırt edilir; yapımında bozulmuş, yontulmuş ve pul pul aletler, sepetler dolusu bulunabilir (bilerek).

Ancak bu tepelerin gerçek farkı, şairlerini bulmuş olmalarıdır. Samuel Ferguson ilk olarak "Willy Gilliland" adlı baladında (ki bu şarkının doruk noktası Carrickfergus'un duvarlarıdır) "Slemish eteğinden Collon tepesine" uzanan yeşil alanı övmüştür. Ancak daha sonra gelen bir şarkıcı olan şair "Moira O'Neill", _Vins of Antrim Şarkıları'nda tüm isimlerini yankılatmıştır: "Slemish ve Trostan, fundalıklarla koyu"dan, "denizin yanında yeşil yükselen" "ould Lurgethan"a. Ve sadece tepeler değil, aynı zamanda vadiler--Glenann, göçmenin "uzun uzun düşündüğü"; "yalnız Glen Dun ve yabani vadi
çiçekleri", nehrinin çıkışındaki küçük kasaba Cushendun,
_Cois-an-duin_, Dun-foot. Kitabı, vadilerdeki her gezginin elinde olmalı, tabii dizeleri hafızasına
yazılmamışsa.

[İllüstrasyon: CARRICKFERGUS KALESİ, BELFAST LOUGH]

Bu Antrim kıyısının, onu İrlanda'nın geri kalanından ayıran bir çekiciliği var--jeolojik oluşum çeşitliliği. Glen
Ariff'in eteğinde, Red Bay, yolun geçtiği kumtaşı kayalıklarından sonra
adını alır ve bir yerde kaya eski bir
kalenin yakınında bir kemer oluşturur. Ayrıca, çeşitli zamanlarda yerleşim yeri olarak kullanılan bir mağara da vardır. Fair Head'de bazalta ulaşılır ve bu devasa burun denize bakar

ve sütunlu yapısı insan işçiliğinin tuhaf bir izlenimini veren

uçurumlarla doludur ve bu da Causeway'de doruk noktasına ulaşır. Sayısız çatlakları olan bu siyah bazalt, kuşların içine
yapım
yapması için iyi bir kayadır, ancak yuvalarını
artırmak için tırmananlar için çok kötü ve tehlikeli bir bağımlılıktır. Causeway'in ötesinde, İngiltere'nin güneyindeki herkese tanıdık gelen ancak İrlanda'da bizim için çok
garip olan beyaz tebeşir uçurumu çizgisi gelir; ancak Antrim kıyılarındaki deniz, Margate gezgininin bildiği o opal görünüme sahip olamayacak kadar derindir.

Henüz kendimi, bakması çok ilginç bir jeolojik ucube olan ve giriş için ödemeniz gereken altı peniye değen Geçit hakkında yazmaya
hiç getiremedim, çünkü bir şirket birkaç yıl önce burayı kapatmıştı. Ancak İrlanda'da uçurum manzaramızın
ücretsiz olmasını bekliyoruz. Oradaki rehberler ziyaretçilere Finn MacCool hakkında bolca
komik hikaye anlatacak. Ancak Finn, gerçek İrlanda efsanesinde
komik bir figür değil: Ossian hikayelerinin merkezidir.

Glen Shesk ve Glen Tow'un buluştuğu Ballycastle'da sona eren vadilerin kuzeyindeki ülkeye Rota denir ve
bu nedenle Ossian efsanelerinden daha eski bir dönemin anısını canlı tutar. Dal Riada veya Dal Reuda, yani "Reuda Bölümü", yaklaşık ikinci yüzyılda Ulster krallığından bir grup takipçiyle
ayrılan ve dar denizlerin her iki yakasında yönetim kuran Reuda tarafından kurulan bir prensliğe verilen isimdi. Reuda muhtemelen Pikt ırkındandı; ve burada kuzeyde Piktler, daha önceki savaş arabası savaşçılarını yenmek için (modern teorilere göre) piyade askerleri yetiştiren istilacı Miletlilere karşı en uzun süre direndiler. Ancak Miletliler fetihlerini yaklaşık altıncı yüzyılda burada da zorladılar ve baskın Miletli hanedan olan kuzey Hy-Neill'in (Niall'ın Oğulları) bir kolu olan Fergus, her iki kıyıda da kendisi için küçük bir krallık kurdu; ve İskoçya kralları soylarını ondan aldılar. Bu prens, Fergus Mac Erc, adını İrlanda kıyısına bıraktı, çünkü Carrickfergus, krallığının iki kısmı arasındaki geçişlerinden birinde fırtına tarafından sürüklenerek
götürüldüğünde enkaza dönüştüğü kaya olarak gösteriliyor.

Kurulmasından kısa bir süre sonra, bu krallık veya şeflik,
İrlanda karakterini kaybetti ve İskoçya'da merkezlendi. Ancak ilişkiler
sürekli idi -her ne kadar sürekli olarak dostça olmasa da- ve Adaların Lordları Rathlin Adası'nı yüzyıllar boyunca ellerinde tuttular. Ancak İrlanda kıyısına yakın olan bu ada -Fair Head'in tabanından sadece beş mil uzakta- onunla anakara arasındaki boğaz, yarışan gelgitleriyle o kadar tehlikelidir ki etkili bir bariyerdir; ve çoğu zaman
Scottish kıyılarından geçiş, Ballycastle koyundan daha kolay olabilir. Her halükarda, Robert Bruce'un sığınağa ihtiyacı olduğunda Rathlin'in sahibi Mac Donnell'lardı ve Bruce'un yedi yıl boyunca sığındığı ve örümceğin sabrını izlediği ve kendi uzaklardaki tasarımları için ahlaki ders çıkardığı kale hâlâ orada. Mac Donnell'lar, Ulster'ın (son eyalet) sonunda bastırılmasından önce Ulster'daki tartışmalı bir lordluğu bölen üç büyük klandan biriydi. Mac Donnell lordluğu en az yetkili olanıydı ve (her ne kadar kökeni altıncı yüzyıla dayansa da) tarihteki en sonuncusuydu. Ulster'ın gerçek Gal hükümdarları olan O'Neill ve O'Donnell, İrlanda Yüksek Kralı Niall of the Nine Hostages'ın 379'dan 405'e kadar olan iki oğlundan doğmuştur. Oğullarından Conall, Donegal Körfezi'ne, Eoghan (veya Owen) ise Inishowen tepelerine yerleşmiştir. Tyrconnell--_Tir
Chonaill_--adını bir oğuldan alır; Tyrone--_Tir
Eoghain_--diğerinden. Bu merkezler etrafında güç kendi kendine gruplandı,
her şefin altında alt şefler veya _urraghts_ vardı, her birinin kendi
septi vardı. Sadece Brian Boru'nun Yüksek Kral olduğu onuncu yüzyılda kalıtsal soyadları benimsendi - O'Neill Tyrone lordu için, O'Donnell ise Tyrconnell prensleri için.

Ülkeleri ulaşımı zor, birliklerin geçişi zordu;
halkları dayanıklıydı; ve böylece VIII. Henry ve hatta Elizabeth döneminde, İrlanda'daki her şey neredeyse İngiliz egemenliğine girdiğinde (Thomod'lu O'Brien'lar bile boyun eğmişti) O'Neill ve O'Donnell hâlâ kendi başlarına ayakta durabiliyorlardı. Ancak
karşılıklı kıskançlıklar ve sınır çekişmeleri Gael'i zayıflattı; O'Neill'lar en güçlü insanlardı, ancak O'Donnell'lar bir kanatta ve Mac Donnell'lar diğer kanatta sık sık İngiliz ittifakıyla avantaj sağlamaya çalıştılar. Elizabeth'in İrlanda'da karşılaşmak zorunda kaldığı en tehlikeli düşman olan ve Sir Henry Sidney'in "bu adam isterse Dublin kapılarını yakıp savaşmadan gidebilir" dediği Shane O'Neill, İrlandalı düşmanları O'Donnell'ların elinden ezici bir yenilgi aldı; Letterkenny yakınlarındaki Swilly nehrinde onu bozguna uğrattılar; ve bu sıkıntı içinde diğer taraftaki dost olmayan Mac Donnell'lara kaçtı; Cushendun'daki kamplarında hançerlendi ve başı İngilizlere satıldı.

Ancak gününden sonra bir başka O'Neill, büyük Tyrone Kontu Hugh, Shane'i yenen O'Donnell'ın halefiyle yakın ittifak halinde İngilizlere umutsuz bir savaş açtı; Mac Donnell'lar onlara doğrudan yardım etmese de, o sırada işgalcinin boyunduruğunu atmak için çaba gösterdiler. Elizabeth dönemindeki İrlanda tarihi büyük ölçüde bu üç klanla yapılan savaşların tarihidir ve utanç verici bir tarihtir, ihanet ve zulmün korkunç kayıtlarıyla doludur.

Üç halkın her biri Tudorlar dönemindeki son mücadelelerde dikkate değer liderler yetiştirmiştir ve o günlerden hiçbiri MacDonnell şefi Somhairle Buidhe, "Sarı Charles", İngilizlerin ona yazdığı gibi Sorley Boy'dan daha dikkat çekici değildir: ve sık sık Devlet
Belgeleri, Kuzey'in efendisi olduğu 1558 ile kendi Duneynie kalesinde doğal bir ölümle öldüğü ve Ballycastle yakınlarındaki Bonamargy Manastırı'nda tüm Mac Donnell'ların arasına gömüldüğü 1590 yılları arasında onun adını yazma fırsatı bulmuştur. Onun iki
sözü unutulmazdır. Ona Dublin Kalesi'nin kapısının üzerinde kazığa geçirilmiş oğlunun başını göstermişlerdir. "Oğlumun," diye karşılık vermiştir, "birçok başı var." Ve gerçekte o stok, kesildikten sonra ısırgan otu gibi
büyüdü.--Elizabeth, diplomasisinin bir aşamasında, bu savaşçıyı kendi tarafına çekmeye çalıştı ve ona mülkleri için bir patent
ve Lord of the Pale olarak şeflik gönderdi, parşömene dalmıştı. Yazıyı ona Dunluce kalesine getirdiler ve o da parşömeni
parçaladı. "Kılıçla kazandım," dedi; "Asla koyun postuyla birlikte
tutmayacağım."

Yine de, zaman ona öğüt verdi ve
VIII. Henry'nin piçi Sir John Perrot gelip Dunluce'u topla dövdüğünde,
şimdi seksen yaşında olan Sorley, teslim oldu ve Kraliçe'nin resmine saygılarını sunmak için Dublin'e gitti, dizlerinin üzerine çöküp kraliyet ayağındaki işlemeli pantolonu öptü. Ölümünden sonra oğlu
Randal, Hugh O'Neill ve Hugh O'Donnell'in ayaklanmasına katıldı; ancak
İngiltere'nin gücünü devirmek için yapılan son büyük çaba Kinsale'deki yenilgiyle engellendiğinde, Mac Donnell teslim oldu ve Elizabeth'in halefi, Mac Donnell'lere karşı doğal bir şefkati olan James (İrlandalılardan ziyade son İskoçlara karşı oldukları için) teslimiyetini kabul etti ve ona Coleraine'deki Cutts'tan Larne'deki Curran'a kadar olan tüm toprakları bağışladı.

Çok derin bir doğal hendek üzerinden dar bir patikadan ulaşılabilen, çıkıntılı bir kayanın üzerinde duran Dunluce, Perrot'un topunun taşıyabileceğinden daha uzun bir bataryaya sahip olmak zorunda. Deniz onun altında, çünkü bir mağara kayayı delmekte ve rüzgar ve dalgalar eski kaleye doğru sürekli olarak esmektedir. Bir kısmı 1639'da yıkıldı ve bugün
tüm harabenin çökme tehlikesi altında olduğu söyleniyor; ve özel arazide durduğu için, hiçbir kamu otoritesi onu kurtarmak için müdahale edemez.

[İllüstrasyon: DEVLERİN YOLU]

Bazı kafalar için o duvardan Dunluce'a geçmek tehlikelidir;
ve bir düşüş ciddi olabilir. Ancak baş dönmesine karşı gerçek direnç
testi, anakarayı Carrickarede adası kayasıyla birleştiren, Port Ballintoy yakınlarındaki ünlü asma köprüde yapılabilir.
Köprü, ikişer ikişer dizilmiş ve iplere bağlanmış tahtalardan oluşur;
tek bir ip, tek bir korkuluktur. İnsanlar,
burada tutulan somon balıkçılığı için ağlarına ve teknelerine ulaşmak için burayı kullanırlar ve ayrıca, adada çimen olduğu için, koyunları sırtlarında taşımak için de. Ben kendi adıma, yeterince kolayca
üzerine bastım; ama dik bir şekilde altımda eğilip sallanmaya meyilli olduğunda,
sürpriz hoş değildi. Ve kendimi tereddüt etmeye gerek olmadığına ikna etmek için
bir kez daha, ileri geri geçmeye zorlasam da,
tedirginliğimin tamamen ortadan kalktığını söyleyemem.
Bir koyunu veya bir balya ağ taşımaya gelince, Tanrı beni korusun! Ama
hiç kimsenin, yerli veya turist, sarhoş veya ayık, oraya gelip
üzüldüğünü duymadım! Düşüş, uçurumlar arasında yaklaşık seksen fit derin suya.

BAYAN ŞEHRİ

Rotaya bitişik ve Bann Nehri tarafından ondan ayrılan
Kontluk Derry, bir zamanlar O'Cahans, şef
_urraghts_ veya O'Neills'in alt şeflerinin topraklarıydı. O'Neill, İrlanda geleneğine göre kurulan klanların evlat edinmesiyle
Tullaghogue'da, Tyrone Kontluğu'nda, açılış törenini gerçekleştiren O'Cahan'dı. Bu gerçeklerle birlikte iki anı benim için birbirine bağlanıyor. Birincisi, İrlanda dilini unutulmaktan ve çürümekten kurtarmak için Gaelic Birliği kurulduğunda, ona katılanlar arasında, Boyne'un yıldönümünün kutlandığı her On İki Temmuz'da güçlü bir hatip olan Rahip Dr. Kane vardı. "Bir Orangeman olabilirim," diye yazmıştı, "ama bir O'Cahan olduğumu unutmuyorum." Onun politikalarını paylaşmayan çoğumuz, onun bu sözünün anısını saklar. Benim için diğer ilişkili fikir, diğer milliyetçi konuşmacılarla birlikte yola çıktığımda, güçlü bir polis teşkilatı tarafından takip edilmemdi. Nedenini sorduğumda, Tullaghogue'da bize yönelik bir saldırıyı önlemek için olduklarını söylediler, ki burası artık güçlü bir Orange merkezi!

Coleraine, Derry'e gitmek için trene bindiğiniz yerdir ve ray, Donegal'in ayırt edici güzelliğini oluşturan büyük deniz gölcükleri dizisinin en doğusundaki Lough Foyle kıyısını çevreler. Batı kıyısı olan Inishowen, İngiliz coğrafyası tarafından bu ilçeye dahil edilmiştir, ancak bu yarımada hiçbir zaman Tyrconnell'in bir parçası olmamıştır. Egemenliği her zaman O'Neill ve O'Donnell arasında tartışılmıştır ve ayrı olduğuna dair en iyi kanıt, her zaman olduğu gibi eski kabile sınırlarını izleyen kilise sınırıdır. Donegal'in geri kalanı Raphoe piskoposluğuna dahildir, ancak Inishowen Derry piskoposluğuna bağlıdır. Bunun bir sonucu, _poteen_'in (yasadışı viski) Donegal'in herhangi bir yerinde üretimi durdurulduktan uzun süre sonra bile Inishowen'de serbestçe
temin edilebilmesi gerçeğinde izlenebilirdi; çünkü şu anki Raphoe piskoposu--bir O'Donnell ve insanların hükümdarı--bu "kaçakçılığa" karşı ilan ettiği katı kararname Swilly'nin doğusunda hiçbir etki yaratmadı, ancak Tyrconnel boyunca duyuldu ve itaat edildi, eski ticaretin (yasa ve polise, para cezalarına, el koymalara ve hapis cezalarına rağmen geliştiğini hatırlıyorum) ciddi şekilde moralini bozduğu halkının büyük avantajına oldu.

Derry ve Raphoe bir asırdır Protestan Kilisesi'nde birleşik bir piskoposluktu ve fesih öncesi günlerde prenslik bir tercihte bulundular. Bunun kanıtını Castlerock'ta görebilirsiniz, Coleraine'den gelen hat Lough Foyle kıyısına uzun Magilligan sahilinden geçer. İşte Downhill, 18. yüzyılda o muhteşem piskopos Lord Augustus Adolphus Hervey, Bristol Kontu ve Derry Piskoposu tarafından inşa edilen ve gönüllüleri örgütlemede ve İrlanda'nın yasama bağımsızlığını kazanmada önde gelen ve pek de barışçıl olmayan bir rol üstlenen koltuk.

"Her zaman" diyor Sir Jonah Barrington, "özel bir özen ve titizlikle giyinirdi, genellikle tamamen mor giyerdi ve elmas diz ve ayakkabı tokaları takardı; ancak en çok dikkatimi çeken şey bileklerinde altın püsküller ve üzerlerinden büyük altın püsküller sarkan beyaz eldivenler giymesiydi." Yeğeninin önderliğindeki bir atlı birliği her yere ona eşlik eder ve kapısında nöbet tutardı. Daha sonra, İrlanda'dan bıktığında, sağlık sorunları bahanesiyle İtalya'ya göç etti; ve pahalı satın aldıklarının birçoğunu evine, Downhill'e göndermiş olmasına rağmen, talihsiz bir şekilde bir yangın en değerlilerini yok etmiş olmasına rağmen,
asla geri dönmemiş, yurtdışında kalmış (kendisi de Lough Foyle kıyısında doğmuş olan katı Lecky'nin söylediğine göre), "Napoli toplumunun gevşek ahlaki alışkanlıklarını benimsemiş" ve çok yaşlıyken Emma'ya, Leydi Hamilton'a "çok piskoposluk dışı bir coşkuyla" mektuplar yazmış.

Günümüzde böyle piskoposlar yok, ancak çocukluğum eski düzen altında Lord Bristol'ün haleflerinin sonuncusuyla, daha sonra İrlanda Primatı olan, ilahiyatçıların en belagatlisi olan merhum Piskopos Alexander ile
tanıdıktı. Yetenekleri onu, henüz genç bir adamken, kilisenin lağvedilmesinden sadece bir iki yıl önce, piskoposluğa getirmişti ve yıllık 12.000 sterlinlik yaşam boyu geliri, sadece kendi çıkarı için değil, Kilise'nin çıkarı için de birikmişti. Mali
müzakereler devam ederken, o zamanlar Donegal'deki bir cemaatin rektörü ve piskoposluğun baş finansörü olan babam, piskoposunu genç bir papazın sorumluluğunda bir günlük bir yolculuğa gönderdi ve onlarla Mulroy Körfezi'nde buluşmak için sözleşti. Oraya vardığında, piskoposun karada değil, su üstünde, papaz tarafından Mulroy'un sayısız
kayası ve girdaplı akıntıları arasında, katranlı bir basma parçasıyla batmaktan ayrılmış yüzbinlerce kiloluk kilise sermayesiyle kürek çekildiğini dehşetle gördü. Ve ünlü hatip, hayatının o döneminde bile, on sekiz taştan daha az olamazdı. Uzun yıllar sonra, papaz, kendi sırası geldiğinde saygıdeğer biri haline geldi, sonunda yolcusunu indirdiğinde aldığı notu hatırladı ve bana hatırlattı.

Aynı kaynaktan gelen başka bir anıyı hatırlamaya değer olabilir. Yokuş aşağı
Charles Lever'ın _Bramleighs of Bishop's Folly_ adlı romanında anlattığı evdir, ancak hikayenin evle veya sakinleriyle hiçbir tarihi bağlantısı yoktur. Ancak Lever, Portstewart'ta bir eczane doktoru olduğu günlerde bu "Bishop's Folly"yi biliyordu ve babam _Harry Lorrequer_'in _Dublin Morning Magazine_'de taksitler halinde nasıl ortaya çıktığını, bunları yüksek sesle okurken ne kadar keyif aldığını ve bir gün anonim yazarın kendi eczane doktorlarından başkası olmadığı haberi geldiğinde, bu parlak genç üniversite öğrencisinin kolera salgınlarından birinde aniden bu uzak köyde bir yer edindiği haberinin ne kadar ani olduğunu iyi hatırlıyor. Bundan sonra, doktor her ziyarete geldiğinde, utangaç bir çocuk oturma odasına gizlice girer ve
görünüşte bir kitapla, bir kanepenin arkasına gizlenirdi,
burada, endişelerden rahatsız olmadan,
o harika masal anlatıcısının
çıngıraklı konuşmalarını dinleyebilirdi.

Lever, Portstewart'ta, o günlerde Portrush'ta yaşayan, _Wild Sport of the West_ kitabının yazarı olan W. H. Maxwell adlı komşusundan çok şey öğrendi. Ancak Lever'ı her zaman çeken şey İrlanda'nın batısı ve güneyiydi - olay ve mizah konusundaki gösterişli zevki, Ulster karakterinin gizli gri ve kahverengi tonlarından başka yerlerde tercihini buluyordu.
Ve Lough Foyle'un doğusunda, hala politikacıların kastettiği Ulster'daydı - plantasyonlar ülkesi. Derry aslında sınır kasabasıdır, ancak İskoç soyu ve Protestan unsurlar Derry'den Donegal'e kadar uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: FAIR HEAD, CO. ANTRIM]

Ancak sınır kasabası, çok fazla mücadele edilmiş bir ülkedeki tüm sınır kasabaları gibi, yoğun, militan ve saldırgan bir karaktere sahiptir. Derry, aşırı tipte bir Protestan iddiasını temsil eder - garip bir şekilde, çünkü tarihinin başlangıcında, o büyük Hristiyanlık elçisinin denizaşırı görevinden geriye baktığı manastır merkezi, Doire Coluimchille, "Columba'nın Meşe Korusu" idi - Iona'da "uzun uzun düşünerek" -

"Derry benim, kendi meşe koruluğum,
Küçük hücrem, evim, aşkım".

İrlanda şiirinin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok,
eski el yazmasıyla aktarılmış, bir bilginin bu şekilde tercüme ettiği, Columba'nın terk ettiği İrlanda'ya yönelik lirik haykırışı.

Yine de, sonuçta, yeni bizim için eskisinden daha önemlidir ve Derryliler
Derry surlarıyla gurur duymaya
haklıdır. Ünlü kuşatma büyük bir olaydı, direniş gerçekten kahramancaydı, ancak bence popüler şöhret
kahraman tapınmasının merkezi olması için yanlış adamı seçmiştir. Piskoposun sarayının arkasındaki duvarlardan yükselen uzun bir sütun
Walker'ın anıtıdır ve Walker bir asker değildi, yaşlı, geveze ve biraz da kibirli bir vaizdi. Çağdaş kayıtlar
güvenilir bir rehberse, o uzun direnişin gerçek organizatörü ve ilham kaynağı Murray'di--şöhreti, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir Murray kulübü tarafından
canlı tutuluyor. Yine de, belki de en çok anılmayı hak eden adamın Derry'de anıtı yok. Kuşatma 18 Nisan'dan beri devam ediyordu ve 13 Haziran'da Lough Foyle'da bir filo
görüldüğünde kasaba açlıktan ölüyordu. Filoyu yöneten Kirke, dar kanalın savunmalarından
korkmuş bir şekilde dışarıda yatıyordu. Böylece altı hafta
süregeldi; ancak filoda en azından bir Derry'li vardı ki artık gecikmeye
dayanamıyordu. Bu, _Mountjoy_'dan Kaptan Browning'di ve bataryaları çalıştırmak ve bomu kırmak için girişimlerde bulunulması gerektiğinde ısrar etti; bomun yeri hala "Boom Hall" adıyla korunmaktadır. _Mountjoy_ bir tüccardı ve Coleraine'den bir diğeri, _Phoenix_, bu girişime katıldı ve düşmanın ateşini çekmeye yardımcı olmak için onlarla birlikte bir firkateyn gönderildi. _Mountjoy_, dümende Browning ile birlikte, tam yelkenle boma doğru yöneldi, ona çarptı ve bomun etkisiyle. Ancak şok, gemiyi bir çamur setine geri fırlatan bir geri tepmeye neden oldu ve aynı anda Browning, görev yerinde vuruldu. _Phoenix_ çoktan boşluktan kaymıştı ve tam yük dolusu unla
uzaklaşmıştı. _Mountjoy_'u ele geçirmek için kalelerden tekneler çıktı; ancak o bir yaylım ateşi açtı ve geri tepme onu kıyıdan kaldırdı ve o da kayarak ölmekte olan kaptanının cesedini, cesareti ve kararlılığıyla kıtlıktan ve zorunlu teslimiyetten
kurtardığı şehrin iskelesine taşıdı. Hayat, ona hoş geldin çığlıklarını duymasına, hedefe ulaşıldığını, ablukanın kırıldığını ve şehrinin kurtarıldığını bilmesine yetecek kadar uzun süre içinde kaldı, ta ki delinmiş ciğerlerinden akan kan
onu boğana kadar: ve kesinlikle hiç kimse bundan daha kıskanılacak bir ölümle ölmemiştir.

Ancak gerçekte kendilerini kurtaranlar insanlardı. Aralık ayının bir önceki ayında, düşmanlıklar gerçekten ilan edilmeden önce,
Kral James şehri tutan birlikleri geri çekecek kadar aptaldı. Lord Antrim komutasındaki yeni bir garnizon içeri doğru yürüyordu ve
aslında surların dışında görüldü. Şehir babaları müzakere ettiler; kendilerini silahlandıran, Ferryquay kapısına koşan, anahtarları alan ve girişe altmış yarda kala
Antrim'in adamlarının dişlerine kilitleyen kasabanın on üç çırak çocuğuydu.

Bu eylem her yıl 18 Aralık'ta anılır; bu tarihte, James'in çıkarları doğrultusunda komuta eden subay Lundy'nin kuklası yakılır - veya yakılırdı. Günümüzde Katolik ve Protestanlar "Kız Şehri"nde o kadar dengeli ki, bu tür gösteriler korkunç bir isyan riski taşıyor ve buna göre kontrol altında tutuluyor.

Ancak közler her zaman sıcaktır ve dikkatli yürüyüşler ister. Bir zamanlar "kesinlikle mezhepsel olmayan" bir konser veriliyordu ve İrlanda'da bir parti melodisi haline getirilen "Tanrı Kralı Korusun"un çıkarılmasına karar verilmişti. Her şey yolunda gitti ve bina boşaltılırken, aniden savaş çıktı. Yabancı olan orgcu, halkı "Auld Lang Syne" ile dışarı çıkarmanın uygun olacağını düşünmüştü; Protestan melodilerinin en saldırganı olan "Derry Walls"un bu melodiyle söylendiğini bilmiyordu.

Derry duvarları orada, geniş ve sağlamdır; üzerlerinden faytonla geçebilirsiniz.
Ancak daha da önemlisi, İrlanda'da
bildiğim en iyi eğlenceyi orada bulabilirsiniz. Kapısı doğu duvarına açılan küçük bir otel, Bayan MacMahon tarafından işletiliyor ve anlayışlı tüm kişiler, İrlanda'nın kuzeyindeki en hoş kırsal evde umabileceğiniz türden bir yemeği yemek için oraya gidiyor: toprağın meyveleri, havadaki kuşlar, denizdeki balıklar, her biri kendi türüne göre (Lough Swilly istiridyelerini de unutmadan), Ulster'ın en büyük cazibelerinden biri olan ev yapımı ekmekle birlikte. Bu, ayrıntılı bir modern otel değil. Öyle olsaydı, tarif ettiğim türden bir eğlenceye
sahip olamazdınız; ancak orada kalmak, Ulster'ın sadeliğine, misafirperverliğine, kurnazlığına ve iyi ev hanımlığına dair bir fikir edinmek ve çok mutlu bir fikir edinmek anlamına geliyor.

[İllüstrasyon: LONDONDERRY FROM THE WATERSIDE]

TIRCONNELL

Donegal, bugün İrlanda'nın en iyi eğlence yeri haline geldi. Doğal güzellikte Kerry'den sonra ikinci, ihtişamda ise ondan üstündür, çünkü Kerry'nin Slieve League ve Horn Head ile karşılaştırılabilecek bir uçurum manzarası yoktur, güneydeki ilçeden çok daha fazla kaynak çeşitliliğine sahiptir - ya da iki kelimeyle, golf sahası vardır ve Kerry'de yoktur; ve çok daha fazla serbest balık tutma olanağı vardır. Bir oyun alanı olarak donatılmıştır ve bir oyun alanı olarak bundan bahsedeceğim - bu önsözle. Ben çocukken, otuz ila kırk yıl önce, Lough Swilly'nin batısında sadece iki tane geçilebilir otel vardı, Gweedore'daki Lord George Hill'in ve Carrick'teki Mr. Connolly'nin. Bunların ikisi de balık tutmak ve atış yapmak isteyen erkekler için inşa edilmişti; ve bunlara ulaşmak gerçek anlamda vahşi doğaya bir günlük yolculuk anlamına geliyordu. İlçede Derry'den Buncrana'ya giden küçük hat dışında demiryolu yoktu; ve yabancıların tanıştırma getirmeleri, yerleşik soyluların onlara misafirperverlik kazandırması için düzenli bir uygulamaydı. Büyüdüğüm büyük, eski papaz evinde bu tür sıradan ziyaretçilerin çok olduğunu hatırlıyorum.

Bugün ilçede bir raydan on milden daha uzak neredeyse hiçbir nokta yok - tabii ki İrlanda milleri ve engebeli olanlar. Ama
tren sizi Derry'den Burtonport'a götürdüğünde, Lough Swilly'nin arkasından kıvrılarak ve tüm kuzey kıyısını en uzak köşesine kadar takip ettiğinde, o harika organizasyonun kaprislerine, benim sık sık öfkelendiğim gibi, siz de öfkelenebilirsiniz; benim başıma gelen gibi, dört saatlik bir yolculukta üç saat gecikmenin şaşırtıcı olduğunu düşünebilirsiniz;
yine de, Donegal'in sağlayabileceği
rüzgar ve yağmurda, aynı mesafeyi dışarıdaki bir arabayla nasıl sürmek zorunda kalmış olabileceğinizi hatırlamak iyi olur.

Ve elbette bahsettiğim gecikmeler muhtemelen o trafiğin ilk çılgın başlangıçlarındaki kadar olağan değildir. Artık, muhtemelen, makinist sürücüsünün yakıt ikmalini yenilemek için yol kenarındaki bir çim yığınından
çıktığını görmeyeceksiniz; artık
kayıp bir kamyon dolusu bagaj için tüm kırsalı araştırmanıza gerek kalmayacak. Sonunda eşyalarımızı
çıkardığım yerin, daha sonra tanıştığım ve sonrasında balık tuttuğum iki mükemmel somon havuzunun yakınındaki bir dağ yamacında olduğunu eklemek adil olur. Motor o yolculukta herhangi bir yerde bozulursa, bir mil kadar yakınlarda küçük bir nehir olacağından emin olabilirsiniz ve oltanızı koyup denemeye değer; bildiğim kadarıyla en azından bir adam iyi bir somonla zaferle geri döndü - onu getirmek için gönderilen haberci - onu yakalamak için işe yaramıştı.

Ancak tüm ciddiyetle turistlerin bu hatların tatil trafiği için olmadığını hatırlamaları gerekir. Mallar ve yolcular birlikte seyahat eder ve bütünün gerçek amacı vahşi ama kalabalık kıyı boyunca binlerce kulübe sakinine bir pazar sağlamaktır.
Anlamı şu ki, artık somon yakalayan sahil balıkçısı onu Billingsgate'te getireceğinden belki de pound başına iki peni daha ucuza satabilir - yaz balıkları için on peni, hatta bir şilin. Eskiden bütün balığı için ona belki bir şilinden fazlasını verecek kimse yoktu. Ve gerçekte eski günlerde bir Donegal köylüsü bir somonun meşru sahibi olabileceğini pek düşünmezdi.

Gerçek değişim budur. Hatırladığım günlerde, ülke toprak sahiplerinin mülkiyetindeydi, onlar ve temsilcileri tarafından yönetiliyordu, İrlanda Kilisesi din adamlarının yardımıyla. Bugün, toprağın büyük bir kısmı onu
işleyen insanlara aittir; hepsi onlar tarafından yönetilmektedir. Ve giderek artan ölçüde, en kıskanç şekilde senyörlük haklarıyla korunan av hayvanlarının bile sahibidirler.

Örneğin, Milford'un küçük kasabasını ele alalım. Sadece iki düzgün binası, temsilcinin evi ve her zaman etkileyici polis kışlası olan sefil bir kulübeler dizisi olduğunu hatırlıyorum. Bugün, mükemmel bir
otel ve her açıdan refah içinde. Hatırlıyorum ki,
içindeki ve etrafındaki on mil çapındaki her ruh gerçekten
zorba bir toprak sahibinin pençesindeydi, ki bu toprak sahibinin cinayeti, sonunda gerçekleştiğinde, gerçekten de Bacon'ın "vahşi adalet" dediği bir eylemdi. Burada görülen iyileştirmenin çoğu, "eski lord"un yerini alan yetenekli ve cesur adamdan kaynaklanıyor. Ancak, iyi toprak sahibi veya kötü toprak sahibi olsun, hiç kimse bir daha
o kırsalı keyfine göre, tahliye tehdidi altında
büzülerek elinde tutamaz. Kira bir mahkeme tarafından belirlenir ve bir adam kirasını ödediği sürece
taşınamaz. Ve kısa bir süre içinde her adam, kira değil, kendisinin ve seleflerinin çalıştığı arazi için satın alma taksitleri ödeyecek - on vakadan dokuzunda bataklıktan ve çorak bataklıktan geri aldılar. Arazinin mülkiyetiyle birlikte, av hakları da eninde sonunda gitmeli ve birçok durumda zaten gitti. Milford'daki girişimci bir otel sahibi, mülklerindeki küçük göllerde özel balıkçılık ve bataklıklarında ve bataklıklarında avcılık için birkaç kiracı alıcıyla pazarlık yaptığını gördüm. Ülkenin açılmasıyla birlikte, artık sürüler halinde gelen ziyaretçilere sunduğu cazibe budur. Bitişikteki büyük göl olan Lough Fern'de, iki teknenin balık tuttuğunu görmek alışılmadık bir şeydi, üçü nadirdi. Şimdi, yazın, on beş veya on altı tane çıkıyor. Ve sadece bu değil, tekneler hiç kimsenin balık tutmadığı, nadiren bir keresinde bir curragh'ın taşındığı sayısız küçük göl ve bataklıktan yedi veya sekizine konuldu. Bazıları iyi alabalık yetiştiriyor ve şimdi bunlara yeni bir balık türü ekleniyor. Tüm bunlar, daha önce yoksulluğun yaygın olduğu, kıtlığın bile bilinmediği ülkede paranın dolaşımı anlamına geliyor. Bugün patates mahsulünün başarısız olması büyük bir kayıptır: otuz yıl önce açlık gibi bir şeydi.

Geçen gün beni Milford'a götüren şey yeni düzenin önemiydi. İrlanda balıkçılığının, toprak sahibi mülkiyetinin köylü mülkiyeti ile değiştirilmesiyle nasıl etkileneceğini ele almak üzere atanan bir departman komitesindeydim; ve asıl amacımız, söz konusu çıkarların değerini, bu değeri artırma olasılığını ve bütünün yok edilmemesi durumunda birleşmenin gerekliliğini vurgulamaktı. Ve burada sadece yaz ziyaretçisi için bir cazibe merkezi sağlamak söz konusu değildi: yüzlerce çalışan adam için geçim kaynağının korunması anlamına geliyordu.

Ben çocukken o kırsalda düzenli olarak görülen bir özellik, eşek ve iki sepet taşıyan yaşlı bir adam veya kadın olan balık satıcısıydı.
Sheephaven tarafından kıyıdan getirilen balıkları
satıyordu.
Ramelton ve Letterkenny'deki Lough Swilly'nin müreffeh kıyıları boyunca, bu zavallı insanlar bir günlük yolculuğun sonunda bir pazar buldular. Bu, zavallı ve küçük bir pazardı. Ancak
demiryolu kurulduğundan beri, balık satıcısı arka planda kaldı. Balık doğrudan büyük kasabalara gidiyor ve Haziran ve Temmuz aylarında kıyı boyunca uzanan
yaz somonlarını yakalamak için örgütlenmek insanların işine yaradı. Malin Head'den Arranmore'a ve Arranmore'dan Donegal Körfezi'ne kadar, kıyıda yaşayan halk, yarı çiftçi, yarı balıkçı, dört kürekli yelkenli tekneleriyle kısa gecelerde çalışarak, son yedi veya sekiz yılda bu şekilde binlerce pound kazanmış olmalı. Şanslı bir mürettebat, her yıl binlerce kişinin tarla işçiliği için İskoçya veya Lancashire'a gittiği ve sezonluk emekleri için on pound eve getirdikleri takdirde memnun oldukları bir ülkede, iki aylık balıkçılıkta adam başı on pound kazanacaktır. Bu balıkçılığın ne kadar büyük bir ek refah kaynağı olduğunu görmek kolaydır. Ancak balıklar üreme akarsularında öldürülürse, balıkçılık sona erer; ve bir nehir bir yerine yüz çıkara bölündüğünde, hiçbir birey somon stokunu korumak için yeterli teşvike sahip olmaz. Vatandaşlık dersi alınmalı; kamuoyu oluşturulmalıdır. Donegal, av ve balıkların kooperatif olarak korunması için girişimde öncülük ediyor ve bu çabaya kim yardım ederse, sadece sporun çıkarları için değil, aynı zamanda İrlanda'nın çıkarları için de iyi bir iş yapıyor.

[İllüstrasyon: FALCARRAGH HILL, DONEGAL'DEN TORY ADASI]

Şu anda spordan bile daha büyük bir ilgi odağı olan golf, ülkenin daha vahşi bölgelerine uzanmıyor; ancak, aslında, yirmi yıl önce en ünlü bağlantıların olduğu Port Salon ve Rosapenna yeterince tuhaftı: onları medeniyetin sınırlarına getiren golftür - bazıları, Downings Körfezi'ndeki kum tepecikleri arasında şık elbiseler gördüğümüzde homurdanır. Ancak Rosapenna'ya giden ve merak edip araştıran herkes, büyük bir endüstrinin gelişiminin tüm tarihini yirmi yıl içinde öğrenebilir - çünkü Downings, en müreffeh ringa balığı avcılığının merkezidir ve bu dış bölgedeki kızlar ve erkekler, ringa balığının yakalandığı her yerde, Dublin Körfezi'nin güneyinde ve büyük olasılıkla ötesinde, yüksek ücretlerle ringa balığı tütsüleme işinde yetenekli işlerde çalıştırılmak üzere getirilir. Ve İrlanda'da tatil geçirmek için herhangi bir güzel yer seçme şansım olsaydı, Bay Williams'ın Rosapenna'dan çizdiği taslağın merkezini oluşturan Ards'ın alçak burnu, meşe, köknar, kayın ve dişbudak ağaçlarının o kadar mükemmel bir şekilde harmanlandığı, o kadar güzel bir şekilde çeşitlendirilmiş zemini örtmek için yayıldığı yer; küçük koylar ve mavi su dereleri, en temiz ve en açık kumların üzerinde, ormanlık veya fundalık yamaçların kalbine doğru akıyor. Başka hiçbir yerde, tuzlu suyun kokusu fundalık, bataklık mersini, meşe ve eğrelti otunun diğer keskin kokuları arasında bu kadar temiz ve güçlü değil; bildiğim kadarıyla başka hiçbir yerde mükemmel bir gün bu kadar arzuyu yerine getirmiyor.

Rosapenna kıyısı ve Carrigart köyü, benim zevkime göre otel ve yabancı yollar tarafından fazlaca domine ediliyor; ancak karşı kıyıda, Portnablah'ın arkadaşlarımın teknelerine bir liman (ne yazık ki güvenli değil!) verdiği yerde, tüm sevgilerimin yeri var. Bu kayalık küçük kasaba, beyaz badanalı evlerle dolu ve burada Derry ve Letterkenny'den gelen İrlandalıların tuzlu suya gelip samimi bir yer bulmaları eski bir gelenekti. "Yüzücüler" olarak adlandırılanlar, son yıllarda bir kalabalık haline geldi: eğer bir çiftlik evinde oda istiyorsanız, onlarla önceden konuşmalısınız ve bu şaşırtıcı değil. Hayaletim herhangi bir yerde dolaşıyorsa, Ards'ın mülkünün duvarını terk eden beyaz Dunfanaghy yolunun (beyaz, çünkü burası kireçtaşı bir alan) sağda birkaç evle (yüzücülerle dolu) bir tepeye yükseldiği yer olacaktır; solunuzda ise, alabalıklarla dolu ve yaşlı bir ringa balığı avcısı tarafından gözetlenen Sessiagh Gölü vardır. Bu balıkçı, güçlü fırtına o yüksek suları yakaladığında hala sağlam bir kürek çekebilir, ancak çoğunlukla memnun bir şekilde sürüklenmekten ve tanıdığı insanlar, şeyler ve balıklar hakkında hikayeler anlatmaktan mutluluk duyar. Dilini de hızlı kullanır, rahat bir şekilde. "Sanırım insanlar burada çok nadiren ölüyor," dedi bir yabancı, durumun sağlıklılığı hakkında yorum yaparak. "Bir daha asla, bir kez bile," dedi yaşlı Tom.

Evlerin, kireç ocağının ve Sessiagh'ın aldatıcı sularının (orada kaç boş gün balık tuttuğumu Tanrı bilir!)
görüntüsünün ötesinde, çimenli tepeciklerden oluşan bir sıra var - Horn Head'in kütlesi batıdaki manzarayı engelliyor, ancak tam kuzeyde, aniden, bu küçük zirvelerden ikisinin arasındaki
eğride tutularak, Atlantik
mavisini görüyorsunuz. Mavi olabilir, mor, gri-yeşil veya neredeyse siyah,
beyaz püskürmelerle uçuşuyor; ancak orada, sanki bir fincanda tutuluyormuş gibi - denizin
tuzluluğunun, gücünün ve özgürlüğünün özü. Ringa balıkları geldiğinde, her tarafının 
smacks ve yawls ile noktalı olduğunu ve burada ve orada bir curragh'ın suda yavaşça süründüğünü, siyah bir böcek gibi; ya da geceleri ışıklarla parıldadığını, gözlerinizi ovuşturup bir kasabanın aniden var olup olmadığını merak edene kadar göreceksiniz. Ve her tarafta, koyun dik kıyıları, dikkatli bir şekilde
çizilmiş ve bakımlı, her kayalık tümseğin altında barınak olarak yuvalanmış ekinler; ve ayrıca, zeminin kıvrımlarına, çatıyı korkunç fırtınalara karşı güvenli bir şekilde bağlamak için saçaklarına taş çiviler takılmış beyaz cepheli evler yer almaktadır.

Kötü havalarda orada olmaya değer, o uçurumlarda deniz akışını izlemek; bazen, uğursuz bir durgunlukta, dağ yüksekliğinde yuvarlanarak, kayanın uzun siyah dikenleri üzerinde beyaza dönüşüyor; ve sonra, bu öncüden sonra, fırtınanın kendisi geliyor. İşte o zaman, sığınmak için koşan smacks'leri gördüğünüzde veya bundan bir gece sonra, insanların hayatlarını kurtarmak için kesilip atılmış pahalı ağları toplamak için dışarı çıktıklarını gördüğünüzde, ve bu ağlar büyük bir tehlike altında olsa bile
hala kurtarılması gerekir--işte o zaman bu insanların ülkelerini nasıl ele geçirdiklerini ve tüm yaşamın bir mücadele olduğu dayanak noktasına nasıl tutunduklarını anlayacaksınız.

Yine de orada yaşam neşeyle devam eder. Kışın bazı mahallelerde
neredeyse her gece bir kulübede veya başka bir yerde dans edilir ve kalabalık yerde ve büyük çim ateşinin etrafında yoğunlaşır.

[İllüstrasyon: ROSAPENNA, SHEEPHAVEN, DONEGAL'DEN MUCKISH VE ARDS]

Bu insanlar çoğunlukla saf İrlandalıdır ve Dunfanaghy'nin batısında
hepsi İrlandaca konuşur. İrlanda yönetimi altında, O'Donnell'in baş urraght'ları olan M'Swiney'lerin topraklarıydı ve Lackagh'ın çıkışındaki Doe Kalesi, bu ismin şefinin kalesiydi. Owen Roe O'Neill, İrlanda'daki Cromwell'in en zorlu rakibi olan buraya ayak bastı ve sonunda ya hastalık ya da zehirle ortadan kaldırıldı. Burada Red Hugh O'Donnell, Rathmullen'deki hain kaçırmadan önce Battle Axes'ın Owen M'Swiney'si tarafından büyütüldü. Üç M'Swiney klanı vardı: M'Swiney Doe, ilçenin batısındaki M'Swiney Banaght ve Mulroy'u Swilly'den ayıran yarımadadaki M'Swiney Fanad. Her birinin kendine ait bir savaş melodisi vardı ve benim bir okul müdürü arkadaşım - kendisi de bir Sweeny'di - yerel ezgiler toplamıştı, üçünden ikisini öğrenmişti ama üçüncüsünü öğrenememişti; ta ki sonunda Fanad'da yaşlı bir yatalak adamın bu melodiye sahip olabileceğini duyana kadar. Gartan'daki evinden yirmi mil öteye sırtında kemanla gitti ve yaşlı köylüyü ölümün eşiğinde sendelerken buldu, yine de arkadaşımın kemanın tellerinden parça parça aldığı düdüğü veya melodiyi hâlâ zayıfça çerçeveleyebiliyordu, ta ki yavaş yavaş her şeye sahip olana kadar ve orada ve o anda, ölmekte olan adamın yatağının yanında, kulübeyi klanının eski savaş marşıyla çınlattı.

Tanıdığım bir diğer M'Sweeny, ünü denizaşırı ülkelere kadar uzanan Gweedore'un ünlü kavalcısı Turlough'du. Parmak uçlarına kadar aristokrattı - o ince parmak uçları kürek emeğiyle
kabalaştığı için gerçekten üzgündü. "Bak," dedi bana; "bu ellerde müzik olabilir mi?" Bana kendi nesillerini anlattı, onu M'Swiney'lerin kalıtsal ozanlarıyla ilişkilendirdi ve ben de onun
ülkenin tarihini çoğundan daha iyi bilmesi gerektiğini söyledim. "Hayır," diye cevapladı; "Ben bu tür şeylerle hiç ilgilenmedim, sadece
kendimi ve kendi halkımı ilgilendirdiği kadar."

Bay Williams'ın resmi, Errigal'i Gweedore'un üzerinden yükseldiği yerde gösteriyor,
Dunlewy Gölü--İrlanda'nın en görkemli dağlarından biri. Ancak
en çarpıcı görünümü, Gweedore'un doğusunda, küçük nehrin
Gortahork'tan aktığı yerde; ve burada çok ilgi çekici bir şey var,
Cloghaneely Koleji, insanların Ulster İrlandacasını ana dilleri olarak konuşanlar arasında öğrenmek için gittiği yer. Daha da doğuda Falcarragh var ve Bay Williams'ın verdiği görünüm, Tory'nin muazzam bir su derinliğinden
yükseldiği şaşırtıcı kale şeklindeki ana hatlarına gereken önemi vermiyor. Oraya hiç ayak basmadım, ancak Tory balıkçılarıyla sık sık konuştum, bunlardan biri de servetini altın madenlerinde yapmış ve
doğduğu yere kayalar ve balık kafaları arasında geri dönmüş olandı. Tory'de korunaklı bir yer, büyüyen bir çalılık ve yalnızca bir tane var. Elbette orada dil İrlandaca ve
özellikle hiciv amaçlı şiir yazma uygulamasını sürdürüyorlar;
kavgalar kafiyeyle intikam alınıyor. Gortahork yakınlarında kızıl sakallı bir dağ adamıyla bu konuda konuştum, ancak bunun sinir bozucu bir şey olduğunu söyledi; bir adama bir iskelet
atmayı tercih ederdi. Gerçekte Tory ile kıyı arasında eski bir kan davası var ve şiddetli savaşlar yaşandı. Falcarragh'da neden bu kadar az insanın durduğunu bilmiyorum: iyi bir
küçük otel var, manzaralar güzel, üç küçük nehir var, hepsi somon tutuyor ve en uzununun Horn Head'in batısındaki uzun kumlu plaj boyunca aktığı noktada, bildiğim her şeyi aşan
Tory ve Horn Head manzarası var. Kumun üzerinden akan su, temiz kum tepecikleri ve gri kıvrımlı, saf sınırsız deniz ve yüksek uçurumlar, güneşte yanmış veya gölgede - manzara en basit terimlerle geniş bir temel güzelliğe indirgenmiş.

Ayrıca Falcarragh'da İrlanda'daki herhangi bir bağlantıya eşit bir bağlantının oluşumu olmalı. Kumullar hattı deniz boyunca birkaç mil boyunca uzanıyor ve bildiğim en garip doğal özelliklerden biri olan, yüzyıllardır batıdan esen rüzgarların Horn Head'in kayalık kütlesine yığdığı
temiz kumdan oluşan devasa dağda son buluyor. O meşhur kafa aslında bir adadır, denize bakan yüzündeki Tory'nin karşılığıdır, ancak onunla Dunfanaghy arasındaki boşlukta o kadar çok kum birikintisi birikmiştir ki, anakaradan küçük çiftliklere ve tek bir araziye erişim sağlamak için sadece küçük bir geçit yeterlidir. Donegal'de Donegal'den ev yapımı kumaş satın almak istiyorsanız, Falcarragh ürün için iyi bir pazardır, çünkü orada yerel giyime dikkat edilerek biraz dokuma yapılır; ve Donegal erkeğinin giymek istediği şey, Donegal ev hanımı, kumaş hava koşullarına dayanıklı bir kumaş haline gelene kadar sabun köpüğü ve suda "gezginlik yapar". Batı kıyısında, şu anda bu endüstrinin merkezi olan Carrick ve Ardara'da kumaş yalnızca ihracat için üretilir ve bu kumaşın tasarlandığı İngiliz hanımlar ve beyler sağlamlıktan ziyade yumuşaklık ve incelik ararlar. Gerçekten de, taşra halkı bu mallara açıkça küçümseyerek yaklaşıyor: Kendi kullanımları için çok daha az dayanıksız bir şey istiyorlar ve eskiden, sadece ev yapımı kumaşlar giyildiğinde, bunlar bir zımbalama
fabrikasına gönderiliyor ve kumaş keçe kalınlığına gelene kadar dövülüyordu.
Ama Bunlin'deki, büyük tahta tokmakları yukarı aşağı hareket ederek bizi çocukların ilgisini çeken zımbalama
fabrikası artık harabe; ve bugünün ev yapımı kumaşı, çok sayıda hoş renkle, eskiden o fabrikadan çıkan
büyük grilerden veya ağır çivit mavisi boyalı frizlerden çok farklı.

Sanayi o ülke için bir nimetti ve küçük Carrick köyündeki yağmurlu bir günde, sırtlarında balyalanmış kumaşlarla tepelerin üzerinden yürüyerek gelen tüm bu insanları, erkekleri ve kadınları, ve sonra çeşitli alıcılar arasında devam eden
pazarlığı izleme şansımla kendimi kurtarmış oldum. Ben de aldım ama sanırım
tüccarlar insanların turistlere satış yapmasına artık izin vermeyecekler.

[İllüstrasyon: GWEEDORE NEHRİ'NDEN MOUNT ERRIGAL, DONEGAL]

Dungloe'dan (deniz alabalığı avcılarının çokça uğradığı) Glenties, Ardara,
Carrick ve Killybegs'e kadar uzanan batı kıyısı hakkında henüz bir şey yazmadım. Üzerinde bildiğim en güzel yer
Gweebarra Nehri'nin ağzında, tam batıya doğru aktığı
güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan kum tepecikleri arasında
mavi uçsuz bucaksız bir maviliğe karşı. Daha az bilinen hiçbir yer yoktur; ama
Portnoo'dan kolayca ulaşabilirsiniz, orada bir otel var. Ve Portnoo'nun dışında yazın belirli günlerinde, ilkbahar gelgitlerinde bir hac ziyaretinin gerçekleştiği bir ada var, çünkü adaya çıplak ayakla yürümek şart. Belirli taşlarla yapılan törenler biçim olarak Hristiyanlaştırılmıştır,
ama görünüşe göre Hristiyanlıktan çok önce bir kökene sahiptir. Glenties, yaklaşık sekiz veya on mil daha güneyde, birkaç vadinin birleştiği bir noktadadır (_na Gleantai_, Glens) Ownea Nehri vadisinde, somon balıkçılığıyla ünlüdür ve artık kooperatif korumayı tanıtmaya çalışan kiracıları satın almaya yatırılmıştır.
Eğer deney başarılı olursa, daha önce hiç bilinmeyenden daha iyi bir koruma anlamına gelecektir;
eğer başarısız olursa, büyük bir somon tedarik kaynağının yok olacağından, sporda ve bu endüstriyle geçinen tüm emekçi balıkçılar için çok daha ciddi bir kayıpla birlikte, korkarım.
Ancak, şu anki durumda, iyi balıkçılık isteyen bir adamın bunu Glenties veya Ardara'da, benim bildiğim diğer yerlerden daha ucuza elde etme olasılığı daha yüksektir.
Her iki kasabada da iyi bir otel var. Ardara, Ownea'nın çıkışına yakın bir yerde duruyor ancak aslında daha küçük bir nehir olan Owentogher'da bulunuyor. Owentogher sadece çok güzel olmakla kalmıyor, aynı zamanda somon ve deniz alabalığı için de iyi bir akarsu, eğer korunabilseydi. Ve şimdiye kadar yaşadığım en keyifli balık tutma deneyimlerinden biri, daha büyük nehirlerdeki taşkınlar çekilmeden önce bir mil daha aşağı inen ve balık tutulabilen Brocky adlı küçük bir akarsudaydı. Glenties ve Ardara, dağ ve nehrin güzelliği tamamen sizinle ilgili olsa da, spor yapmak için gittiğiniz yerlerdir. Ancak manzara için Carrick ve Killybegs sizin varış noktanızdır. Killybegs, Donegal kasabasından Donegal koyunun kuzey kıyısı boyunca uzanan, ilk başta Marquis of Cunningham'ın ormanlık arazisini geçen ancak giderek daha vahşi bir bölgeye giren ve sonunda muhteşem limanıyla bu küçük kasabaya ulaşan hafif demir yolunun son durağıdır. Savaş gemileri
o limanı kullanır ve günümüzde ringa balığı ve uskumru için
işletilen iyi bir balıkçı filosu vardır; ancak diğer ticaret hakkında
çok az şey bilir. Yine de tekne gezisi ve banyo tutkunları için
daha çekici bir yer keşfetmek zor olurdu. Orada, Donegal halı ticaretinin ana fabrikasını da görebilirsiniz; ve her birinin önünde başı açık (ve genellikle çıplak ayaklı) altı veya yedi küçük kız çocuğu olan büyük tezgahları görmek güzeldir; çevik parmaklar zengin renkli yün tutamlarını düğümler veya onları sağlam kumaştaki yerlerine doğru iterken, desen önünüzde geniş çözgüde yavaşça büyür. Bu kadar nadir bir ürünün bu yoksul bölgelerden çıkması gariptir, çünkü daha pahalı halılar yapılmaz; ancak emek ucuz, istekli ve beceriklidir ve başka hiçbir yerde fabrika işi bundan daha sağlıklı veya mutlu koşullar altında yapılmaz. Tüm büyük oda, bu çocukların genç yüzleri ve hızlı, zarif hareketleriyle bir dalgalanma ve oyun gibiydi, çünkü çoğu çocuktan daha
fazla değil; ve kazandıkları ücret küçük olsa da, bu kırsalda büyük bir şeydir, haftada beş şilin alan yaşlı emeklinin ilk başta hayal edilemeyecek kadar zengin göründüğü yer.
Carrick'e yarı yolda, Kilcar'da, neredeyse deniz kenarında korunaklı bir köşeye inşa edilmiş bir fabrika daha var; ve bir diğeri de Gweedore ile Falcarragh arasındaki
vahşi bölgede.

Killybegs'in batısında, Carrick ve Glen Columbkille'i geçerek uzanan ve tüm çıkıntılı burnu
Ardara yakınlarındaki Loughros Koyu'na kadar
kuşatan o harika uçurum çizgisi başlar.
Vahşilik ve ihtişam açısından bu bölgenin eşi benzeri yoktur,
Achill hariç; ve Achill'de olmayan şeye sahiptir, nehirlerin cazibesi.
Bay Williams'ın resimleri, kıyı şeridini iyi tasvir ediyor, ki bu kıyı şeridi alçak olduğunda bile
büyük bayrak taşları ve dev kayalarla derinlere kadar uzanır - sakin bir günde bile
buraya yuvarlanan dalgalara karşı uygun bir destektir. Orada her şey büyüktür; mesafeler uzundur ve bir mil sizi hiçbir yöne götürmez. Yürünecek bir ülkedir, bildiğim tüm ülkelerin en güzelidir; ancak yürüyüşümü memnuniyetle bir bisikletle tamamlardım, yollardan birinde beni taşıyabildiği kadar uzağa gider ve sonra onu yol kenarındaki hendeğe, her yerde funda gibi özgürce yetişen osmunda eğrelti otlarının arasına bırakırdım. Sizi o yoldan geri dönmeye zorlar; ancak yol kenarında bıraktığınız şey, Argus izliyormuş gibi güvenlidir - tabii ki, bir dağ düvesi oradan geçip onu yemediği sürece: oltadan bir giysi takımına kadar her şeyi çiğnerler. Ağzında temel giysileri taşıyan ve beceriksizce dörtnala koşarken bile onları çiğneyen hareketli bir ineği takip eden utanmış yüzücüler gördüm. - Carrick bu ülkenin merkezidir ve Slieve League büyük gezinin merkezidir; Teelin'in küçük limanından aşağı ve sonra dağın uçurum kenarı boyunca kıvrılan patikaya doğru güzel bir yürüyüş - belki de en güzel manzara, yarı yolda olduğunuzda, altınızda yedi veya sekiz yüz fitlik dik uçurum ve yukarıda bin fit daha yükselen dik yamaçla karşılaşırsınız. Biraz
abartılmış olan One Man's Pass tehlikesinden, suya ulaşmadan önce, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bin altı yüz fit düşersiniz; ancak tepeden bir çakıl taşı iki bin fit aşağıya denize düşebilir.

[İllüstrasyon: GLENVEAGH, DONEGAL]

Horn Head sadece yedi veya sekiz yüz fittir; ancak oradaki uçurumun yüzü oyulmuş olduğundan ve Boynuzlar kendileri çok garip bir şekilde çıkıntı yaptığından,
bana her zaman daha büyük uçurumdan daha baş döndürücü bir yer gibi gelmiştir. Slieve League'deki
gerçekten harikulade şey, Donegal Körfezi'nden Sligo dağlarına, büyülü şöhretli Benbulbin'e ve batıya doğru uzanan vahşi Mayo kıyısına kadar uzanan ve uzun burunun ada kayaları, Broadhaven'ın Stags'ı ile sonlanana kadar uzanan manzaradır.

Yine de, aldatmayı küçümsediğimden, Carrick'i bana sevdiren şey uçurum manzarası değil, küçük nehirleri ve insanlarıdır. Nehirlerin
çok küçük olduğunu biliyorum: orada somon öldürmeyi ciddi olarak umamazsınız, ancak
şiddetli bir selde ve sonra seliniz birkaç saat içinde akıp gider:
Kahvaltıdan sonraki ilk saat içinde orada dört balık yakaladım, ikisini öldürdüm
ve bütün gün bir daha hiç birine dokunmadım. Ama sadece güzellik için;
akan suyun şekil ve rengindeki sonsuz çeşitlilik için (Tanrı'nın yeryüzündeki benim için
en güzel şey); girdabın
her çatlakta parlak eğrelti otlarıyla
temiz kayaların yanından geçtiği göletler için;
fundalıkta fırçalarken her yerde bataklık mersini kokusunun olduğu kıyılar için; bir oltacının gözünü cezbedebilecek hiçbir şey için, o ana akıntının
eşini görmedim. Küçük Owen Buidhe'nin de, bataklık vadisinde, kendi cazibeleri vardır, daha derin göletler ve baştan çıkarıcı
köşeler; ama Londra'da çocukluğumda arzuladığım ve orta yaşımda daha çok sevdiğim şeyleri özlediğimde, Meenaneary'den aşağı akan Glen Nehri gözümün önünden gitmiyor.

Ve İrlanda'nın köylü halkı arasında tanıdığım tüm insanlardan hiçbiri, benimle Carrick'te balık tutan
yavru Charlie Carr kadar çekici olmamıştı. Garip bir tesadüf eseri, o bir sporcu değildi. Sizin memnun olmanızı ve balık tutmanızı isterdi, eğer isterseniz; ama zor bir günde, uzun zamandır kimsenin görmediği
ilk güzel deniz alabalığını oltayla yakalayıp karaya çıkardığımda kibrimin nasıl incindiğini hatırlıyorum. "O'Hagan'lar da harika insanlardı," dedi, balığı ağdan çıkarırken, sakin bir şekilde eski günler ve eski nesiller ve sahip olduğu ve tutkuyla incelediği birkaç kitabın bilgisi hakkında konuşmaya devam ederken. O gerçek bir şanachie değildi; İrlanda efsanesi ve şarkılarından hafızasında kalanların
gerçek bir değeri yoktu. Bilgi aşığıydı, kendini beğenmişlik için değil,
güç duygusu için değil, sadece hayatın zenginliğine katkıda bulunduğu için -Tanrı'nın armağanlarından biri olan ve güneş ışığı olarak karşıladığı. Eğer
mutlu bir doğayla, lekesiz bir ruhla
karşılaştıysam, o bu İrlandalı köylüydü; eğer zarafet ve sadelikle dolu mektuplar gördüysem
bunlar, o yalnız vadiden nadiren bana ulaşan, asla kendisi için değil, belki de bazı okul çocuklarına veya benzerlerine bir ödül vermem için
isteyen ve her zaman insanla insan arasında fark
bilmeyen bir sevgiyle dolu olan mektuplardı. Şimdi o nazik yüzdeki
harika mavi gözleri, gri, kısa kesilmiş bıyık saçaklarıyla
yakışıklı bir köylü yüzünü görebiliyorum. Ondan bir şikayet sözcüğü
hatırlıyorsam, komşusunun arabayla geçtiğini gördüğündeydi - kendisinden daha ayık, daha çalışkan, daha iyi eğitimli olmayan, ancak alım satım içgüdüsüne sahip, kuruşu kuruşa ve poundu pounda
karşı koyma içgüdüsüne sahip bir adamdı. Komşu da kendi tarzında iyi bir adamdı; nazik ve arkadaş canlısı, bir hizmeti yapmaya hazır, ancak dünyadaki seçilmiş kişiler arasında sayılmayan, herkesin hayatı boyunca ayırt etme yeteneğini kullanarak
tanıyacağı, tanıdığım birkaçı Donegal köylüsü olan kişiler arasında. Ancak hiçbiri Glen Nehri'nin yanında ağ ve sepet taşıyan ve insanlar arasında itibarı olmayan bu yaşlı hayalperest ve öğrencinin zarafetine, sadeliğine ve ayrıcalığına sahip değildi.

Carrick'e olan tüm sevgime rağmen orada yaşamayı hayal bile edemiyordum.
Çok yalın, çok geniş. Ve don olmasa da, yazın gördüğünüz her iki çalı da çiçeklerle dolu kızıl fuşya olsa da, yine de
kış korkunç bir yalnızlık olmalı. Ama benim
büyüdüğüm Donegal--Lough Swilly, Sheephaven ve Mulroy kıyılarında daha fazla yerleşim ve yaşanabilirliğe sahip Donegal--bana sadece yaz ziyaretçileri için bir yer gibi görünmüyor. Ancak, bu kitap yazla ilgileniyor ve
hiçbir yerde yaz bundan daha keyifli değil. Elbette sık sık yağmur yağar ve
bazen de sert. "Sadece seninle mi yağmur yağdı?" "Yağmur yağması uzun sürmedi;
sadece kovalarca yağdı," betimleyici bir diyalog parçasıdır. Ama
ülkeyi, Londra'nın asfalt ve bayraklardan oluşan bir
ızgarada piştiği ve İngiliz kırsalının
tekdüze, donuk yeşil olduğu ve yoğun sisin maviliği kararttığı Temmuz ortasında gördüğüm gibi ele alalım.
Bunlin'de, Milford'un ötesinde, her yer yeşildi; eğrelti otlarıyla göğüs hizasında bir vadinin karşısındaki dik yoldan, ötede Cratlagh ormanının kıvrımı ve daha yakınımda yeşil yulaf ve
şalgam tarlaları vardı. Mulroy'da, çok yüksek olmayan ama çok dağlık, kalın ve engebeli, Lough Salt'un zirvesinden vadiye ve Mulroy suyuna kadar uzanan, tepeden tepeye uzanan, bir dizi ada ile güzel bir çizgi vardı. Renk güzelliği de vardı, çünkü eğrelti otunun yeşili, içinde mika parıltısı olan gümüş gri taşla kırılmıştı, eğrelti otunun arasından görünüyordu ve mor funda yastıklarıyla taçlandırılmış veya düzenlenmişti, burada ve orada bir yüksükotu bir tane daha ve daha parlak bir mor ekliyordu. Tepelere yerleşmiş ormanlık alanda harika bir ayrıntı güzelliği vardı - yabani büyüme, bodur meşe, hafif, tüylü dişbudak ve huş ağacı, gümüş gövdelerin parıltısıyla, İskoç köknarı ve karaçam - dikilmiş ağaçlar, ancak doğal olarak karaağaç ve çınarın ağırlığına, vatandaş görünümüne sahip olmayan ormanlığa düşüyordu. Her şey hafif, dayanıklı ve güçlüydü - bir vahşi doğa değil, gözün çeşitli güzelliklerin adil bir genişliği üzerinde gezindiği, yazın tam ortasında, yazın uyuşukluğu veya rüzgarı olmadan orada yatan bakımlı bir ülke. Hafiflik, havadarlık,
her şeyin notasıydı--hafif hava, denizin tuzunun üzerinde bataklık mersini nefesi; ve hatta Cork ve Kerry'nin zarafetinden yoksun olan terbiyeli, sade insanlar bile hareketlerinde ve gözlerinde Kelt soyunu belirleyen vahşiliğin bir tutamını taşıyordu.

[İllüstrasyon: MULROY KÖRFEZİ GİRİŞİ, DONEGAL]

Ertesi gün her yer Donegal'dı--taze esinti, hızla hareket eden bulutlar,
ve sonra parlak güneş, güzel bir maviliği aydınlatıyordu. Tepelerin arasındaki küçük göllerdeydik, ikimiz kendimizi balıkçı olarak hayal ediyorduk ve bu inanç için hiçbir teşvik almadık; ama
sonuçta daha hoş, daha havadar veya daha dinlendirici ve aynı anda daha canlandırıcı ne olabilir? Ve sazlıklı bir kıyıda taşların üzerinde bir insanın öğle yemeği ne kadar da iyidir! Londra'ya geri dönmem gerekiyordu ve araba beni Swilly kıyısındaki Rathmullen'e götürdü; ve küçük vapur iskeleden ayrıldığında
bana öyle geldi ki bu güzel koylardan
en güzeli bu. Batıya doğru gelen ışıkta her şey gri ve yeşildi;
karşıdaki Inishowen kıyısındaki tepeler Mulroy'daki
kayalıklardan daha yumuşak görünüyordu. Şimdi yeşildiler, genç fundalıkların zeytin yeşili rengindeydiler; bir ay sonra mor parlayacaklardı. Geçtiğimiz koy
Ramelton ve Letterkenny'ye doğru batıya ve güneybatıya doğru uzanan büyük yuvarlak bir göldü,
onların ötesinde her şey güneşli bir pusla yıkanıyordu.
Daha uzağa koştukça, Inishowen'in batı dağları göründü,
sonra aniden Dunree'nin ötesinde deniz boşluğu açıldı, göz sınırsız okyanusa açıldı; ve kısa süre sonra Fanad'ın Binn'inin dik kayalığı batıdaki o portalı
yanında ortaya çıktı. Kıyıya geri baktığımızda
ayrıldık, Şeytan'ın Omurgası, Rathmullen'in arkasındaki Knockalla sıradağlarının
tepesi boyunca uğursuz ve engebeli bir şekilde kıvranıyordu; ve batıya doğru
güneş pusunda, alışkın gözler
Errigal ve Dooish'in belirsiz şekillerini seçebiliyordu.
Tarih her yerdeydi, gerçek dönüm noktalarında belirgindi.
Lough'u Derry'den ayıran tepelerde,
büyük dairesel kale, taş halka, Aileach'ın Grianan'ıydı, kuzeydeki Hy Niall'ın baş merkezi, akrabaları Tara'da hüküm sürüyordu.
Patrick burada yaklaşık 450 yılında vaaz verdi, Eoghan'ı vaftiz etti, büyük Tyrone klanı O'Neill'ların kurucusu. Daha sonraki bir çağda, Brian Boru'nun ilk haleflerinden biri olan Thomond'lu O'Brien, Kuzeylilerin Clare'e yaptığı bir saldırının intikamını almak için geldi ve Aileach'ın taşları Limerick'teki katedralin inşası için götürüldü. Rathmullen'de, çocuk Hugh O'Donnell'in, arkasında kara ihanetle misafirperverlik sunan, demirlemiş İngiliz gemisini görmek için kürekle çıkarıldığı plaj var; çünkü mürettebat, genç şef ve ekibi aşağıda geminin erzaklarını görmek için halatlarını kesmiş ve bu kadar onursuzca yapılmış tutukluyla birlikte, Hugh'un yıllarca hapsedilmiş, esir alınmış ama teslim olmamış bir şekilde yattığı Dublin Kalesi'ne yelken açmış; sonunda kurtulana kadar, yılmayan bir yürekle kaçıp kaçmaya çalışmış ve karla kaplı tepelerde ölümden kurtulduktan sonra, çektiği haksızlıkların hesabını sormak için özgür kalmış. Inch Adası'nın ötesindeki alçak bir tepede, Inishowen lordu Cahir O'Dogherty'nin anılarını barındıran Birt adlı kare kasaba yükseliyor. Cahir, Birt'li M'Devitts tarafından büyütüldü ve Red Hugh, Inishowen'da efendilik iddia ettiğinde, M'Devitts, üvey kardeşleri için İngiliz koruması istedi ve bunu elde etti. O'Dogherty, İngilizlerin müttefiki oldu ve iki büyük kont 1607'de kaçtıktan sonra O'Donnell ve O'Neill'in müsaderesini ilan etmeye yardımcı oldu - aynı uğursuz Rathmullen limanından yola çıktılar. Ancak Derry'nin yeni valisi geldi, Cahir O'Dogherty ile kavga etti ve ona vurdu. Darbe pahalıya mal oldu. Cahir, Birt'e geri döndü, M'Devitts'i çağırdı ve Derry'yi yağmaladı ve yaktı. Ancak kontlar kaçtığında İrlanda gücü geri alınamayacak şekilde kırılmıştı ve O'Dogherty kısa süre sonra onun himayesinde bir kanun kaçağı haline geldi. Sonunda onu Kilmacrenan yakınlarındaki Doon Kuyusu'na götürdüler ve oradaki çatışmada vurularak öldürüldü. Doon Kuyusu bugün bile meşhurdur, ancak orada Cahir
O'Dogherty'nin kaderini veya hatta her O'Donnell prensinin Doon Kayası'nda
yerleştirildiğini hatırlayan çok kişi olduğundan şüpheliyim. Hatırlanan şey,
suyu hala binlerce hacıyı çeken ve hala şifa mucizeleri yaratan kutsal kuyunun kutsallığıdır.

Lough Swilly'de daha modern bir tarih görülüyor, çünkü İngiliz filosu 1798'de Bonaparte ile olan çatışmadan sonra buraya ödüllerini getirdi ve bildiklerinden daha fazlasını getirdi, çünkü İrlanda'nın o günlerde veya belki de başka günlerde sahip olduğu en tehlikeli düşman olan Theobald Wolfe
Tone'u ele geçirmişlerdi. Bugün Lough Swilly'de güçlü bir muhafız var. Dunree--_Dun Riogh_--Kralın Kalesi anlamına gelir ve kralın
en modern tipte, bu büyük limanın girişine hakim olan, İngiltere'nin tekrarlayan korkularından bir diğeri olan, etrafa serpiştirilmiş martello kulelerininkinden çok farklı bir silahlanmayla
orada bir kalesi vardır--küçük Napolyon'un yönetimindeki "Fransız albayları" korkusu.

Fahan'ın yanındaki sahilde oturup, rengin solup yerini yeni bir rengin almasını izlerken, bütün bunlar aklıma geldi--gri ve mavi parıltıların olduğu yerde koyu yeşil yığınlar.
Diğer
anılar da geldi--daha az tarihsel: 'yetmişlerde bir yerde gerçek bir tren trenini ilk kez orada gördüm.
Lough Swilly'den hem en eski hem de en son hoş, güzel Ulster izlenimimi taşıyorum, Bayan MacMahon'un uzun bir gece yolculuğuna çıkmak üzere olan biri için hazırladığı
akşam yemeğinin minnettar düşüncesiyle daha da güçleniyor. Ve İrlanda'nın kuzeyini aklında böyle izlenimlerle terk eden birinin tatilinin sonuyla ilgili
kavga etmesi için hiçbir sebebi olmayacaktır.

Yine de Lough Swilly'yi Lough Foyle'dan ayıran dağlık Inishowen yarımadasını keşfedilmeden ayrılmak iyi değildir.
Bu büyük kara sırtı, dağların nasıl olması gerektiğinin bir modeli olan Slieve Snacht'ın ("Kar Dağı") zarif şekli tarafından yönetilir: cesur ve sivri, ancak her iki yanda denge sağlayan şişkin eğrilerle,
uzaklığın merkezini çok daha yüksek tepelerden daha etkileyici bir şekilde doldurur.

Inishowen, Tyrone ve Tirconnell arasında savrulan ve en azından büyük bir dayanma gücüne sahip olan O'Dogherty'lere aitti, çünkü
sözde--Inishowen'da bir O'Dogherty "kalkmadan" bir çalıyı yenemezsiniz. Kaleleri kalır ve Lough Foyle'daki Green Castle'da Norman planlı, Richard de Burgo'nun kalesi olan daha büyük adamların eseri vardır. Çok daha eski bir döneme ait birçok iz de görülebilir. Culdaff'tan çok uzak olmayan Carrowmore'da beş odalı bir "yeraltı arazisi" vardır - kısacası bu yuvacılar için büyük bir malikane. Nehirler ve göller de oradadır ve iyi balık avlanır, ancak Derry'deki belirli bir yaşlı profesörün bu elli yıl boyunca her zaman bilgili boş zamanlarında hepsinin kremasını sıyırdığına inanıyorum. Ancak Buncrana'daki Castle Nehri hala güzel bir somon akıntısıdır ve oradaki bağlantılar çok yetenekli golfçüler için bir cazibe merkezidir - ancak karşı kıyıdaki Port Salon'dakilerle eşit değildir. Kısacası, Lough Swilly'nin batısına gidemiyorsanız, doğusundan memnun kalabilirsiniz; ve sonsuz güzellik ve ilginin çoğu ötesinde yatsa da, Lough Swilly'yi ve kıyılarını ve buralarda yaşayan insanları gördüğünüzde ve tanıdığınızda - o karışık ırk, İskoç ve İrlandalı, ova ve yayla, Protestan ve Katolik, hepsi bir arada komşuluk yapıyor - neden, en azından insanların
hakkında söylendiği veya sövdüğü Ulster'ı değil, gerçekte olduğu gibi Ulster'ı tanıma ve sevme şansına sahip olacaksınız.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

Yazdıranın Notları

Kolaylık olması için İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

Resimler paragraf sonlarına taşınmıştır.

Sayfa 34: "Phoenix"in iki örneğinde oe bağını oe ile değiştirdi.

Stephen Lucius Gwynn'in Ulster'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULSTER ***

***** This file should be named 42958.txt or 42958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/5/42958/

Produced by sp1nd, Diane Monico, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
