*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friarswood Post-Office (Friarswood Postane)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: December 29, 2007  [eBook #4296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Friarswood Post-Office, by Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Friarswood Post-Office


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: December 29, 2007  [eBook #4296]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIARSWOOD POST-OFFICE***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1909 Wells Gardner, Darton ve Co. Edition'dan kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@pglaf.org





Friarswood
POSTANE


İLE
C.M. Yonge,
"Redclyffe Varisi" nin yazarı

Renkli çizimlerle
İLE
A. G. Walker
Heykeltıraş

LONDRA:
Wells Gardner, Darton, & co., Ltd.
3 & 4 Paternoster Binaları, E.C.
Ve 44 Victoria Street, Westminster, S.W.




Bölüm I-Garip delikanlı


'Tanrım!  Eğer böyle bir domuz görürsem! ' dedi Ellen King,
merdivenleri monte etti.  'Ona bir çift maşa ile dokunmam!' '

'DSÖ?' Yatak odasından bir ses dedi.

Neden, bir somun satın almak için yeni olan trampon!  O mükemmel
Domuz, beyan ediyorum!  Sadece burada bulamadığını merak ediyorum!  .
Polis böyle bir halkın iyi insan dükkanlarına gelmesini engellemeli!
Orada, onu şimdi görebilirsiniz! '

`` Köprünün üzerinde mi-bu adam Harold'umuzun büyüklüğünde mi? ''

'Evet.  Hiç böyle bir figür gördün mü?  Giysileri yeterince iyi değil
Korku-Krop için-ve kir için bunu buradan göremezsiniz, ama sen
İçinde turp ekebilir! '

`` Ah, tıpkı yaptığım gibi rayda sallanıyor.  Beni aşağı koy
Nelly; Artık görmek istemiyorum. '  Ve gözler gözyaşlarıyla dolu;
İnce yanaklar ve beyaz dudaklar hakkında bir çalışma vardı ve uzun
Sonunda iç çekiş, 'Oh, eğer öyleyse ama onun gibi!'

Onun gibi!  Bunu dilemeden önce başka bir şey isterdim 'dedi Ellen.
Bunu düşünme, Alfred sevgili; İşte Bayan Jane'in resimleri. '

'Resimleri istemiyorum,' dedi Alfred, başını koyarken
Beyaz yastığı üzerinde ve gözlerini kapat çünkü onlar sıcaktı
göz yaşları.

Ellen ona çok üzücü bir şekilde baktı ve kendi zihnindeki duygu,
Haklıydı ve hiçbir şey sağlık ve gücü telafi edemezdi
Annesinin asla ona geri dönmeyeceğinden korktuğunu biliyordu.

Orada yatıyordu, beyaz kaşların etrafında asılı olan adil saçlar, sahillerle
İçindeki ağrı, büyük parlak mavi üzerinde kapalı mor kaplı kapaklar
Gözler, uzun parmaklar topallayan ve bir bayan gibi narin, uzuvlar
kanepede çaresizce gerilmiş, ona çok fazla acıya mal olursa
günlük taşındı.  Kim düşünürdü, altı ay önce o fakir
Sakat, cemaatteki en merhem ve en aktif çocuk muydu?

Oda üzücü bir şey değildi.  Lekesiz beyaz dimlik vardı
Kafes penceresinin etrafında perdeler; ve küçük yatak ve ceviz
Büyük Göğüs ve Alfred'in yattığı basın yatağının kapılarının
karanlık ve soluk tahıllarla parladı.  Yerde bir halı vardı ve
Sandalyelerde Chintz yastıkları vardı; Duvarlar kar kadar beyazdı ve
Mantel parçasında güzel Çin süsleri vardı, çok küçük
duvarlara asılı resimler ve
Beyaz kumaş, çekmecelerin üstüne çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi.  Küçük bir masa
Alfred'in yanında birkaç çiçek, biraz tostlu bir bardak ve bir bardak tuttu.
Su, 'İsviçre Ailesi Robinson' hacmi; ve büyük bir kitabı
Hayvan baskıları, ona ulaşabileceği bir sandalyedeydi.

Daha büyük bir masa iğne işi, astar parçaları, makas,
kasetler ve Ellen'in kırmızı çalışma kutusu; Ve kendisi yanına oturdu, çok
Yaklaşık on yedi, uzun boylu ve ince olan güzel görünümlü kız, leylak elbisesi ve
Beyaz yaka güzel oturuyor, siyah önlüğü ona güzel oturuyor
Krim bel ve açık saçları parlıyor, yeni sarılmış ipek gibi
İpek solucanı, hoş yüzü etrafında; Büyük, berrak, iyi açılmış
mavi gözler ve yanaktaki beyaz ve kırmızı kontrast iyiydi
Zavallı Alfred'ler gibi uğraşın ve incelik havası verdi.

Babaları, annelerinin dediği gibi, 'en yakışıklı antrenör
Hiç St. James'e gitti; ' Ama bir kez çok sık kullanmıştı; O
Lady Jane Selby'nin
bir çizim odasına gitmek zorunda ve derin bir düşüşle gitmişti
On dört yıl önce, beş çocuğunun en küçüğü altı olmadığında
haftalar eski.

Selby ailesi Bayan için çok nazikti Kral, kocasının yanı sıra
Onlar hakkındaki iddialar bir zamanlar orada hizmete girmişti; Ve dahası, emzirmişti
Bayan Jane, küçük varis, Ellen'ın koruyucu kız kardeşi.  Onların yardımıyla o
küçük bir dükkan kurmak için kocasının tasarruflarını kullanabildi,
Çay, tütün ve enfiye, bant, pamuk ve çok az sattığı yer
kendi pişirmesinin sermaye ekmeğinin yanı sıra ve çeşitli
tatlı etler, kendi yemeklerinin tadına en iyisi, en güzel
Elbury'den getirilen göz.  Portakallar ve elmalar,
Sezonlarında penceresinde sarı veya pembe yanaklar; Ve vardı
Bazen domuz pastırmasının bir tarafı, kahverengi katın altında narin
Beyaz yağ çevreleyen pembe çizgiler.  Geç yılların bir bölmesi
pencere, içinde bir yarık bulunan ahşap bir kutu ile donatılmıştı.
dışarıda ve bütün bir bölge yuvarlak basılı sayfalarla aldı
'Gothenburg'a Postalar,-Vancouver Adası'na Haftalık Gönderi'-ve
Friarswood insanların asla düşünmediği her türlü yer
yazma.

Tamamen, çok iyi işliyor; Ve o iyi bir kadındı, her biri
Biri çocuklarını iyi getirmek için aldığı acılara saygı duyuldu.  .
En büyük, Charles, babasından kısa bir süre sonra tüketimden öldü ve orada
kız kardeşi Matilda için çok korkmuştu; Ama Lady Jane,
onu genellikle yurtdışında geçiren bir bayana hizmetçi olarak almasını sağlayın ve
Sıcak iklim sağlığını güçlendirmişti.  Sık sık değildi
Friarswood; Ama geldiğinde baktı ve bir bayan gibi konuştu-hepsi
daha çok kendine hava vermediği için, ama oldukça basit ve alçakgönüllüydü
O çok iyi doğru fikirli bir genç kadındı ve son derece ona düşkün
ev ve onun iyi annesi.

Ellen Matilda'yı her şeyde kopyalamak isterdi; Ve ilk olarak
Step, bir yıl boyunca bir elbise üreticisine gitti; Ama bu bittiği gibi,
Alfred'in hastalığı başlamıştı; Ve sürekli bakım istediği için ve
Katılım, evde işe alması daha iyi düşünülüyordu.
Gerçekten Alfred o kadar sevgiliydi ki, katlanamazdı
Gitmek ve onu çok hasta bırakmak.

Alfred, ondan daha yüksek ruhları olan en canlı, neşeli bir çocuk olmuştu
Ne yapacağınızı, tüm eğlenceli ve iyi humour'u oldukça biliyordu ve yine de çok
zahmetli ve kışkırtıcı.  O ve kardeşi Harold, maymunlardı
Okul, ve bazen sanki hala oturamazlar gibi görünüyordu,
ne de yüzler yapmaktan ve hile yapmaktan da engeller; Ama buydu
En kötüsü-asla asılı söylemediler, hiçbir şey anlamadı ya da
haksızlık ve hatalı olduklarında her zaman üzülebilir.  Onların
Eski okul mirası, ona verdikleri tüm vebaya rağmen onları sevdi;
Ve onlar da onu sevdiler, ancak her cezayı denemesine rağmen
tasarlayabilirdi.

Albay ve Bayan Selby'nin bıraktığı yetim küçük Bayan Jane
büyükannesi tarafından yetiştirilecek, Alfred'in olması gereken büyük bir fantezi vardı
bir sayfa; Ve genellikle kendi yoluna sahip olduğu için, Grange'ye gitti
On üç yaşındayken ve kalın bir şekilde ekilen bir takım elbise giyerken
düğmeler.  Ama yeni ceketinin parlaklığı yıpranmaya başlamıştı, o
Dört şarap camını, üç bardak ve bir sürahiyi kırmıştı, hepsi değil
nereye gittiğini bilmek; Tuz yerine şeker koymuştu
Temizlikçinin yemek masasında tuz hücreleri, ne olduğunu görebilir
derdi; Ve Bayan Jane'in Skye giyerken yakalanmıştı
Butler'ın temiz kravatlarından birinde terrier; Yani, disk olsa da,
Yukarıda belirtilen Terrier, onu diğer kişilerden daha çok sevdi, Bayan Jane değil
hariç, ondan düzenli bir şikayet onun benim hanımefendi ve gönderildi
Ev.  Aşağı kesildi ve anne ve hayal kırıklığına uğradığım için üzgünüm
Bayan Jane; Ama bir şekilde Harold oynadığı zaman mutsuz olamazdı
tekrar onunla ve istedikleri kadar yüksek sesle Halloo'yu ve damgalayabilirdi
Bahçede, yumuşak bir şekilde yürümek her zaman akılda olmak yerine. Pony de vardı!  Yeni bir düzenleme yapıldı,
Friarswood mektupları her sabah Elbury'den alınmalı ve sonra
Bağımlı büyük straggling bölgesinin çeşitli evlerinde bırakıldı
o postane üzerinde.  Bundan sonra tüm mektuplar daha önce yazıda olmalı
Saat beş, Elbury'ye gönderileceklerdi.  Sonrası
Elbury'deki Üstat, Bayan King'in oğullarının bunu yapıp yapamayacağını sordu; Ve
Buna göre büyük çaba sarf etti ve küçük bir tüylü orman aldı
Oğlanların 'Peggy' dediği ve onlarınkinden çok daha azını sevmeyen midilli
kız kardeşler.

Bu iki sürüşü serinlemek için yaz aylarında çok iyiydi
sabah ve akşam; Ama kış geldiğinde ve Alfred başlamak zorunda kaldı
Elbury için, soğuk bir sabahın gecikmesinde ya da daha da kötüsü,
Islak bir kasvet, hiç sevmedi.  İçeri girerdi
soğukkanlı mavi ve mor görünüyor; Ve o kadar yakın olmasına rağmen
Mümkün olduğunca ateş ve onu yerken çay parkı gibi buğulanmış
Kahvaltı ve annesi mektupları sıraladı, ısıtmak için zamanı yoktu
Onları bırakmak için gitmek zorunda kalmadan önce iyice kendisi-Miles iki mil
daha fazla; Grange için çantanın yanı sıra ve tüm
Rectory için mektuplar ve çiftçiler için bir genç vardı
Beyler Okulu Ragglesford adlı büyük eski bir yalnız evde
çok uzun kasvetli bir şeridin sonu; Ve birçok gün Alfred olurdu
Bu erkeklerin ilişkileri sadece o kadar iyi olurdu,
bir rızayla, onları mektup olmadan bırakmak.

Alfred'in stouter bir çocuk olması önemli olmazdı; ama onun
Annem her zaman fakir babasının anayasası olduğunu düşünmüştü ve
Bu yüzden onun evde daha fazla olmasını diledi; Ama onun tembelliği vardı
böyle bir yeri tutmasını engelledi.  Soğuk olabilirdi ve
ıslak, ya da Alfred'in düşündüğü gibi, kendisine verdiği zorluk olabilirdi
Bir gün buzun üzerine kayar ve düştüğünde; Ama bir sabah o
Elbury'den çok solgun geldi ve hobi, kalçasının ona zarar verdiğini söylediği gibi
O kadar çok, Harold mektupları onun için yuvarlak almalı.

Harold onları o sabah aldı ve sabah ve akşam daha birçok kişi için
Ayrıca; Zavallı Alfred yangından oturmaktan bir
Mahkum yukarı merdivenler, sadece ara sıra kendi yatağından yalan söylemek
annesinin dışında, onu taşıyabileceği zaman.  Doktor geldi ve
elinden gelenin en iyisini yaptı; Ancak hastalık kendini kalça eklemine atmıştı ve
Alfred'in uzun süredir büyük bir acı çekmesi gerektiği çok açıktı
zaman ve belki de yaşam için bir sakat.  Ama bu hayat ne kadar sürebilir?
Annesi düşünmemeye cesaret etti.  Alfred, zavallı çocuk, her zaman deniyordu
kendini iyileştirmeye inanma gücüyle; Ve Ellen ve
Harold, gerçekten çok kötü olmadığı zaman onu her zaman hayal etti; için
Son iki hafta boyunca kesinlikle daha kötüydü ve kalbi ve umutları
kendisine sahip olmasa da batıyordu ve
Acı, ruhlarını başarısız etti, öyle, olmaya daha meyilli olmuştu
Hastalığı başladığından beri her zamandan çok korkuyor.

Pencereden görüşü hoş bir şeydi; Ve oldukça iyiyken
ona çok eğlence verdi.  Ev düzgün bir bahçede duruyordu
Alfred'in her zaman görebildiği yol ve yol arasındaki yeşil korkuluklar
gelip Elbury'ye doğru giden ve işte işleri olan herkes
Postane veya Çiftçi Shepherd's'te.  Karşısında çiftlik avlusu vardı; ve eğer
Başka hiçbir şey olmuyor, her zaman horozlar ve tavuklar, ördekler ve
orada görülecek hindi, domuz, inek veya at; Ve inek karıştırma veya
Atları suya indirmek, domuz beslemesine ve benzeri,
günlük bir eğlence oldu. Çiftlik bahçesinden eğimli olan zemin liderliği
nehre, beyaz ördeklerin çok göründüğü pürüzsüz bir açık akarsu
güzel, yüzme, dalış ve 'yukarı doğru ayakta durma'; Ve bir
Alfred'in iyi bir görünümünü elde edebileceği yüksek kemerli köprü
gelmeye başlayan ve son zamanlarda tüm gençleri gören arabalar
Ragglesford'un beyefendileri yaz tatilleri için eve gidiyor, böyle
Bir boğmaca ve hurrahing, yer tekrar çaldı; Ve ötesinde, orada
güzel yeşil çayırlardı, aralarında düz bir yol vardı,
bir stile; Ve bunun ötesinde, ormanlar kalktı ve biraz vardı
Onların içinden gözetleme gören görkemli bir Beyaz Saray'a bir bakış.  Saman yapımı
Tarlada, parlak yaz güneşi ve havanın altında
çimlerin tatlı kokusuyla doluydu, ama boğucu bir şey vardı
ve fakir çocuğun duygularına baskıcı; Ve nasıl olduğunu hatırladığında
Çiftçi Shepherd onu geçen yıl bir yardım ödemek için çağırmıştı ve ne kadar mutlu
samanı fırlatıyordu ve waggon'u yüklüyordu, üzücü bir hasta hissi
onun üzerinden geçti; Ve böylece gözyaşları gözlerinde yükseldi ve o
Kız kardeşinin onu yastığa geri koymasını sağladı, çünkü görmek istemedi
artık değil.

Ellen çalıştı ve düşündü ve onu eğlendirmek istedi, ama yapamadı
Nasıl olduğunu düşün.  Şu anda patladı, ancak 'Ah, Alfred! Harold var
Geri dönüyor!  İşte o saman-cock'un üzerinden atlayarak-
Bir kez-başka-oh! Çiftçi Çoban geliyor
Ondan sonra! '

'Dilini tut,' diye mırıldandı Alfred Moodly, sanki her bir sözü vermiş gibi
dayanılmaz acı; Ve yüzünü yastığa sakladı.

Ellen on dakika boyunca sessiz kaldı ve sonra tekrar kırıldı, 'Şimdi
O zaman, Alfred, sen mutlu ol!  Bayan Jane'in üstesinden gelmek
Stile. '

'Bayan Jane'i istemiyorum,' diye homurdandı Alfred; Ve Ellen yükselirken ve
kaplamalarını yumuşatmaya, hurdalarını toplamaya ve toparlamaya başladı
Oda, zaten çok temiz, tekrar hırladı, 'Ne bir raket tutuyorsun!'

Orada, onu görmek için yetiştirilmeyecek misin?  Çok güzel görünüyor
Yeni pembe muslin, çift etek ve küçük şapkası ve tüyü,
Londra'dan geldi; Ve samanda puck pucking var-
Bir fare için!  Ve şemsiyesi ile samanı onun üzerine duş alıyor!  Ah,
Bak, Alfred! ' Ve onu kaldıracaktı, ama sadece bir
Çapraz 'Sessiz olamaz mısın?' Ve onu yalnız bıraktı, ama konuşmaya devam etti:
'Ah, Puck'un küçük kuyruğu var-en önde gelen son derece-
Geliyor-şimdi ona şapkalarına dokunuyorlar, çiftçi ve her şey,
Ve küçük bir kraliçe gibi başını salladı!  Sepeti var Alfred.  BEN
İçinde senin için ne olduğunu merak ediyorum!  Ah canım, o garip çocuk var
Köprü!  Bundan hoşlanmayacak. '

Neden, ona ne yapardı?  Onu ısırmayacak, 'dedi Alfred.

`` Ah, onunla konuşsaydı ya da ona yalvarırsa, çok korkardı!  Orada,
Ona baktı ve böyle bir başlangıç ​​yaptı.  Sen küçük vagabond!  İD
sevmek ... '

'Şey! Tüm saman alanı ve çiftçiyle ona ne yapabilirdi?
Onunla ilgilenmek için orada çoban mı?  Ne bir yaygara yaparsın! ' dedi fakir
Alfred, o zaman herhangi biriyle aynı fikirde olmak için çok sefil olan
Hemen hemen her seferinde garip bir şekilde yıkmayı özlemiş olurdu
Miss Selby'yi kapağına dokunmadan geçmeye cesaret eden çocuk; Ve onu
Ziyaretler genel olarak hayatının ışığıydı.

Onlar büyük bir iyilik olarak kabul edildi; çünkü yaşlı bayan Jane Selby bir
İyi, iyi kalpli bir insan, hala hayalleri vardı ve onu tuttu
Küçük bir mücevher gibi genç büyük kız, katlanacak bir şey olarak
bir dava ve asla ortak güvenilmez.  Gitmesine izin vermekten korkuyordu
köy hakkında veya okula ve kulübelere, her zaman onu süslüyor
Hasta olabilir veya biraz zarar verebilir; Ama Bayan Kral eski olmak
Çok iyi bildiği hizmetçi ve sadece iki çayırın içinde yatma şekli
Friarswood Park'ın ötesinde, küçük evcil hayvanın ziyaret etmek için şimdiye kadar gitmesine izin verildi
onun koruyucu annesi ve fakirleri neşelendirmek için tasarlayabileceği her şeyi getir
hasta çocuk.

Bayan Jane, Ellen ile aynı yaşta ve elbette harika bir
daha fazla öğrenme ve başarı ele al, yardım etmek için çok az kullanılmıştı
Kendisi ya da herhangi bir şeyi yönetmek için, çok daha genç bir şeydi.  .
Köprüdeki kaba yabancının görüşü gerçekten ona şaşırtıcıydı.
Ve yol ve bahçenin karşısına olabildiğince hızlı bir şekilde rastladı
koşmak; Ve erkek ve kız kardeşinin duyduğu ilk şey onun sesiydi
daha çok nefes nefese ve çırpındı, 'Oh, ne korkunç görünümlü bir
erkek çocuk!'

Bayan King'in dükkanda birine hizmet ettiğini görünce sadece başını salladı
ona ve düz yukarı merdivenler geldi.  Alfred başını kaldırdı ve
küçük peri açık kapıdan, önce başı ve
Taze yaz elbisesinde küçük yüz ve hafif figür gülümseyen.

Bayan Jane, yabancılar tarafından çok güzel düşünülmedi; Ama o zarif
küçük insan ve tatlı güneşli gözler ve neşeli gülümseme ve utangaç, kibar,
Zarif yollar, büyükanne ve Bayan'ın gözünde mükemmeldi.
Kral ve çocukları, başka kimse değilse.  Alfred, şimdiki kasvetli
devlet, sadece onu endişelendirmek için gelen yeni bir insanda sıkıntılı hissetti ve yapmak
bir konuşma; özellikle varlığı bir kısıtlama olan biri, böylece
Onun vasiyetinde dönemedi ve çapraz cevaplar yapamadı.

"Alfred, nasılsın?" dedi tatlı eşcinsel ses, biraz
bastırılmış.

'Daha iyi, bayan, teşekkür ederim,' dedi Alfred, kendini her zaman arayan
Daha iyi, ne hissetti; Ama sesi gerçeği ondan daha iyi söyledi
kelimeler.

`` Çok kötü bir gece geçirdi, Bayan Jane, '' dedi kız kardeşi; Hiç uyku yok
Saat ikiden beri ve o çok düşük, ne yapacağımı bilmiyorum
onunla. '

Alfred, düşük olduğunu duyacak çok fazla bir şeyden nefret etmedi, çünkü
Çapraz olduğunu.

'Zavallı Alfred!' dedi genç bayan nazikçe.  Seni tutan acı mıydı
uyanmak?'

`` Hayır, hanımefendi-çok değil-'dedi.

Bayan Jane çok üzgün göründüğünü gördü ve onu açarak onu neşelendirmeyi umuyordu
sepet.  Sana yeni bir kitap getirdim, Alfred.  Bu "
Kiraz taşları. "Sonunu bitirdin mi?"

'Hayır, hanımefendi.'

'Hoşuna gitti mi?'

'Evet, hanımefendi.'

Ama bu çok iyi bir tür evet ve hayal kırıklığına uğradı
Jane, 'İsviçre ailesi ile büyüleneceğini düşünen
Robinson. '

Ellen konuştu: 'Ah evet, Alfred, hoşuna gittiğini biliyorsun.  Seni duydum
Ernest ve çorba kabuğunda kendinize gülmek.  Ve Harold okuyor
O; ve 'Bu kadar nadiren bir kitaba bakacak.'

Jane, Alfred daha fazla konuşmuş olsaydı, bunu sevmedi; Ancak
Yine sepetine daldı ve düzgün bir paket çıkardı
Yeşil yapraklar, içinde bazı çilekler yapıldı ve biraz
Gülümseme, kabul edilebilir olacağından emin oldu.

Ellen şiddetle teşekkür etti ve Alfred zayıf teşekkür etti; Ama şanssız bir şekilde,
O kadar aklını ahududu üzerine koymuştu ki,
başka bir şey düşündüm.  Her şey için hasta bir tatsızlıktı ve
Bayan Selby, onun demek istediği kadar memnun olmadığını gördü;
Ona özlemle baktı ve yarı kederli, yarı sabırsız, o
Gerçekten ne isteyeceğini bilmek isterse veya olumlu olsaydı
nankör.  Çok gençti ve onun tarafından olup olmadığını bilmiyordu
onu tatmin edemediği hatası veya hatası.

Puck ondan sonra yarışmıştı ve alay etmek ve sarılmaya gelmişti
Alfred.  Çok fazla olması gerektiği için onu arardı
Çok zayıf biri, ama Alfred'in gerçekten bundan zevk aldığını gördü: eli içeride
Uzun pürüzlü ceket ve fısıldıyordu, 'zavallı puck' ve 'iyi küçük
köpek; ' Ve parlak siyah ile küçük kıllı rummaging yaratık
Saçık saçlarının altından parıldayan gözlerin boncukları onu daha fazla yapıyordu
Onun duygusundan ve nezaketinden daha iyi, ya da Ellen's. Pencereye döndü ve Ellen'e, 'Ne kadar vahşi görünümlü bir delikanlı
Bu köprüde! '

`` Evet, Bayan Jane, '' dedi Ellen; "Seni korkutacağından korktum."

"Şey, şaşırdım," dedi Jane; Benimle konuşabileceğinden korkuyordum;
Ama sonra bana gelmek için çok yakın arkadaşlar olduğumu biliyordum; '' Ve o
kendi korkularına güldü.  `` Ne kadar düzensiz ve sefil görünüyor!  O
Dileniyor mu? '

Hayır, Bayan Jane; Dükkana geldi ve biraz ekmek aldı.  Ödedi
Dürüst olmak gerekirse; Ama hiç kimse bu kadar kirli görmedim.  Ve var
Alfred onun gibi olmak istiyor.  Ona oldukça olduğunu söyleyeceğini biliyordum
Kötü, Bayan Jane. '

Sanırım, olduğumuzdan başka bir şey olmak istememek doğru değil 'dedi
Jane, temyizden şaşkın; Ve belki de o zavallı dilenci boyu
sadece güzel bir oda ve nazik anne ve kız kardeşi olmak ister
Sen, Alfred. '

'Onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum!' çocuğu şiddetle ağladı;
'Ama-ama-bir şey verirdim-dünyada herhangi bir şey-koşabilmek için
tekrar saman alanında!  Hayır, benimle konuşma Ellen, diyorum-nefret ediyorum
Onları orada gördüğümde hepsi ve burada yalan söylemeye zorladım!  Güneş diliyorum
Asla parlamazdı! '

Gözlerini ve kulaklarını yastıkta sakladı, sanki hiç görmek istememiş gibi
Yine ışık ve hiçbir şey duymaz.  İki kız titriyordu.
Ellen Bayan Selby'ye baktı ve bir şey söylemesi gerektiğini hissetti.  Ancak
Ne söyleyebilirdi?

Gözlerinde gözyaşlarıyla Alfred'in ince elini tuttu ve
Konuş, gözyaşlarıyla boğuldu.  'Sevgili Alfred, böyle korkunç şeyler söyleme.
Hepimizin sizin için çok üzgün olduğumuzu biliyorsun; Ama Tanrı onu gönderdi. '

Alfred, sanki teselli değilmiş gibi mutlak bir sıkıntı inilti verdi.

`` Ve-ve işler bizi iyi yapmaya geliyor, 'diye devam etti Bayan Jane, Gözyaşları
yanaklarından başlayarak.

'Burada yalan söylemem için bana ne kadar iyi yapabileceğini bilmiyorum!' diye bağırdı Alfred.

'Ah, ama Alfred, yapmalı.'

'Sana söylüyorum,' diye bağırdı zavallı çocuğu, davranışlarını unutarak, böylece
Ellen dehşete düştü, 'Bana iyi değil!  Nefret etmek için kullanmadım
Harold, ne de herkesten nefret etmek. '

Harold'dan nefret etmek! ' dedi Jane hafifçe.

'Ay,' dedi Alfred, 'deli gibi boğulduğunu ve atladığını duyduğumda
ve sıçrama ve eskiden yaptığım gibi devam ediyor ve bir daha asla olmayacak. '

Gözyaşları kalın ve hızlı geldi ve belki de onu iyi yaptılar.

`` Alfred, '' dedi Jane, doğru olanı bulmaya çalışırken,
'Bazen bizi cezalandırmak için bir şeyler gönderilir ve sonra göndermeliyiz
sessizce.'

`` Ne yaptığımı bilmiyorum, o zaman, 'diye bağırdı öfkeyle.  'Oldu
Her gün benden çok daha kötü, şimdi yeterince iyi. '

`` Ah, Alfred, kim daha kötü değil, kendisi olan şey, '' dedi Jane.

Alfred homurdandı.

"Keşke sana nasıl yardım edeceğini bilseydim," dedi ciddiyetle; Çok üzücü
ve zor; Ve eğer hasta olsaydım kendim kadar kötü olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum;
Ama yap, dua et, Alfred, kimsenin Tanrı'dan başka kimsenin göndermediğini düşünmeye çalışın ve
En iyisini bilmeli. '

Alfred çok rahatlık almadı ve Jane onun
haklı olarak koyuyordu; Ama eve gitme zamanı gelmişti, dedi
Endişeyle, 'Güle güle, Alfred; Umarım bir dahaki sefere-ve-'
O eğildi ve çok korkmuş bir fısıltıyla konuştu, 'Ne zaman biliyorsun
Kiliseye gidin, acılarınız altında sabırlı olabileceğiniz için dua ediyoruz. '

Sonra sanki kendi sözlerinin sesinden utanıyormuş gibi fırladı; ama
Sepetini alıyordu ve Ellen güle güle diliyordu,
Garip Lad, eve yaklaşmıştı ve o kadar çekingen küçük bir şey
oldu, bir altı pençe çıkardı ve dedi ki, 'ona ver ve ondan sor
çekip gitmek.'

Ellen'in düşmanla yüzleşmek için çok büyük bir fantezi yoktu, ama yaptı
itiraz yok; Ve aşağı merdivenler bakarak kardeşi Harold'un beklediğini gördü
Annesi mektupları damgalarken ve onu aradı ve onu gönderdi
çocuğa.

Birkaç dakika içinde geri döndü ki çok şaşırdı, görebiliyordu
Beyazlar gözlerinin etrafında. O ona sahip olmayacak!  O roman!  Onun dilenci olmadığını söylüyor ve
Eğer genç bayan ona iş verirse, ona teşekkür ederdi; Ama istiyor
Parasının hiçbiri, seçtiği yerde duracak! '

Neden onu yalamadın? Alfred'in sesini yatağından çıkardı.  'Ah!
Eğer ben-- '

'Saçma, Alfred!' diye bağırdı Bayan Jane, ruha korktu; 'durmak
Yine de Harold!  Ona aldırmam. '

Ve şemsiyesini koydu ve ev kapısında doğru yürüdü
Küçük bir aslan kadar cesur, sağa veya sola bakmadan devam eder.

'_İf _--' Harold'a başladı, yumruklarını sıkarak-ve Alfred kendini yetiştirdi
Yatağının üzerine, çocuk yaklaştıkça izlemek için yanıp sönen gözlerle,
ve bir anı sırıtıyormuş gibi aradı ya da bir şey söyleyecek gibi
küstah; Ama sessiz çocukça form bu kadar basit ve istikrarlı bir şekilde
onu silahsızlandırıyor gibiydi ve geriye doğru döndü, onu gezmeye bıraktı
Yol tahammül etmeden ve köprünün rayından eğildi, bakarak
Ondan sonra saman alanını geçerken.

Harold mektuplarla yola çıktı; Ve Alfred bakıyor ve merak ediyor
O yabancının ne olabileceği, giysilerindeki delikleri sayarak ve
tarihini tahmin etmeye çalışıyorum.

İyi bir şey, Alfred'in o kadar çok şey yapmasıydı ki
Bütün akşam neşeliydi.




Bölüm I-İleri Yapma


Yine çok fazla rahatsızlık getiren boğucu bir gece vardı ve
Huzursuzluk, fakir Alfred uyuyamadı.  Akılda tutmaya çalıştı
Bir gece önce annesini ne kadar rahatsız etmişti ve kontrol etti
Kendini birkaç kez daha fazla dayanamıyormuş gibi hissettiğinde
onu uyandırmadan ve eski deneyimini hatırlamak için,
Onun için gerçek bir rahatlama olmazdı ve sadece üzgün olmalı
Ertesi gün, yıpranmış bir yüz ve bir
baş ağrısı.

Sonra her seferinde Bayan Selby'nin hasta olma hakkındaki sözleri geri geldi
ona.  Bazen onları sert düşündü, sahip olan bir varlıktan geliyor
Hastalık veya üzüntü hiç bilinmeyen ve koyulursa nasıl hissedeceğini merak etmedi
O kadar düşük; Ama bu şekilde bırakılmayacaklardı, çünkü biliyordu
doğruydular ve Bayan Jane'den başkaları tarafından söylendi, ancak
Bu kadar yorucu, umutsuz veya kışkırtıcı bir cümle düşünmeye başladı.  İnsanlar
ona verecek rahatlıkları olmadığında her zaman sabırlı olmasını söyledi ve
Ne acı çektiğini bilmiyordum.  Çok düşünmezdi
Keşke kafasından çıkarabilseydi.  Bir şekilde izin vermezdi
Annesine çağırıyorsa, eğer sadece her şey olması gerektiği için
Bunu yapmak için tekrar sabırlı olması söylenecek.  Ve sonra geldi
Bayan Jane ona hastalığının onun için iyi olabileceğini söylüyor, sanki
cezalandırılmayı hak ettiğini düşündüm.  Gerçekten zordu!  Kim yapabilir
Sadece bu acı ve çaresizliği hak ettiğini düşünüyorum, sadece
uşak ve temizlikçide hileler oynadı ve şimdi ve sonra güldü
kilise?

"Tıpkı Job ve arkadaşları gibi," diye düşündü Alfred.  Onu istemiyorum
Gelip beni daha fazla görmek! '

Zavallı Alfred!  Burada biraz twinge vardı.  Vicdanı yapamadı
Job gibi bir hesap verin!  Ama sevmedi
Kendi hatalarını herhangi birimizden daha iyi hatırlamak ve çok daha fazlasını sevdim
Kendini çok kullanmadığını hissetmek ve büyük ölçüde acımasız olmak.  Bunun üzerine o
annesini aramak için dudaklarını açtı, ama o eski düşünce
Sabır ona geri döndü; Yine de düzenli nefes almasına merhamet etti
Onu duymak oldukça kıskanç yaptı ve kendi kendine dedi
En azından bir dahaki sefere çarpana kadar onu yalnız bırakacaktı.  BT
Bir dahaki sefere üç tane olurdu.  Ah canım, gece asla olmaz
üzerinde?  Bu kadar yorgun düşünceler ne sıklıkla tekrar tekrar geldi
neredeyse hiç sayılamaz; Ancak, her halükarda, zavallı Alfred bir eylemde bulunuyordu
ve bu çok fazla kazançtı. Sonunda buldu
Ona tüm resimlerin şekillerini artıran ışığı artırmak,
onu saati kaçırmasını sağlayan kısa bir uyku yaşadı ve hissetti
Böylece iyi bir anlaşma.

Ancak Bayan King, ilkiyle uyanmayacak kadar iyi bir hemşire idi.
hareket ve ona geldi, ona biraz çay verdi ve yerleşti
onu daha rahat hale getirmek için yastık; Ve ona izin vermesi için yalvardığında
Biraz daha fazla havada, pencereyi daha geniş açmaya gitti ve rahatlattı.
Küçük odanın yakınlığı.  Lady Jane ile yaşarken öğrenmişti
O gece havası, bazı insanlar süslü kadar tehlikeli değil; Ve bu bir
Kafes geri atıldığında Alfred'e sonsuz rahatlama ve serin
Breeze, çiyin tazeliği ve lezzetli bir şekilde geldi
saman sahasının kokusu.

Bayan King, erkenin güzel durgunluğuna bakmak için bir an durdu
Şafak, ağaçlar ve meads çok sakin bir şekilde sessiz ve gümüş çiy
her şeyin üzerinde beyaz yalan; Her tarafta yükselen tabaklanmış saman-cocks
Field, Sabah Yıldızı ve Azalan Ay Sabah Olarak Sol Soluk
gökyüzüne yayıldı.  Sonra uzaktan bir yerde bir horoz ekibi ve Bayan
Shepherd'ın horozu ona daha fazla yakın zamanda cevap verdi ve kırlangıç
Saçakların altında Twitter'a başladı.

'Emin olmak için güzel bir gün ol!' dedi.  Çiftçi içeri girecek
Samanı! ' Ve sonra sanki bir şey onu yakalamışmış gibi görünüyordu
dikkat.

Ne görüyorsun anne? diye sordu Alfred.

`` Bunun yon Hay-Cock'un altında ne olduğuna bakıyordum, 'dedi Bayan King; 'Ve ben
Orada uyuyan biri olduğuna inanıyorum. '

'Ha!' diye bağırdı Alfred.  `` Kaçırılan çocuk olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Jane'in altı penti. '

`` Eminim umarım hiçbir zarardan sonra olur, '' dedi Bayan King; Sevmiyorum
Bu kadar yakın saçmalıklar var.  Umarım çiftçinin yaramazlık anlamına gelmez
kümes hayvanları. '

'Bu türden biri olamaz ya da parayı reddetmezdi,'
dedi Alfred.  'Ne kadar güzel ve havalı samanda uyuyor olmalı!  Hasta
Uyanık yalan söylemediğini garanti ediyor.  Keşke orada olsaydım! '

'Bu günlerden biri için ne minnettar olacağını bileceksin, zavallı delikanlıım,'
dedi annesi iç çekerek; Sonra esniyor, 'Yatağa geri dönmeliyim.
Çiftlikte gürültü gibi bir şey duyarsanız, sesle seslendiğin için Alfred
bahçe.'

Bu kavram oldukça ilgilenen Alfred; İyi bir plan oluşturmaya başladı
Harold'ı horozların ve tavukların kurtarılmasına bağırıp göndermek,
Ve bir yıl önce bunu ne kadar iyi yapardı ve
hırsız ve kapıyı ona tutturdu.  Bu bireyi düşündüğünden değil
Hanedan bir hırsız olması muhtemel, ne de çiftçiye çok fazla önem vermedi
Sert bir adam olan ve favori olmayan Shepherd; Ama bir hırsızı yakalamak
Büyük bir başarı ol.  Ve zeki planını çözerken ve biraz yaparken
Sulh yargısının ona ödeme yapması için iltifatlar, Alfred, serin tarafından kaplandı
esinti, sağlam bir uykuya düştü ve güneş yüksek olana kadar uyanmadı,
Ve evin geri kalanı hazır ve giyinmişti.

Bu iyi uyku onu günün yükünü daha fazla taşıyabilmesini sağladı.
İlk olarak, annesi havlu ve havza ile geldi ve yüzünü yıkadı ve
eller; Sonra küçük kitabı vardı ve dualarını söyledi; Ve bir şekilde
Günümüzde normalden çok daha az kırılgan hissetti, olmasını istedi
Sabır öğretti ve şimdiye kadar yaptığı gibi, iyi bir şekilde yapılmak için değil.

O bitti, kahvaltısını beklerken gülümseyerek ve Ellen
Ona getirdi, yapmak için bir şikayeti yoktu, ama neredeyse yedi
bir zevkle.  O çocuk gitti mi? diye sordu Ellen,
Yemek yerken oda.

Ne, kirli çocuk?  Hayır, orada, çiftçiyle konuşuyor.  O mu
ona yalvarıyor mu? '

'İş istemek, daha muhtemel.'

Ellen, `` Daha önce bir domuza bir kerede iş verirdim, '' dedi; Ama inanıyorum
Onu alıyor.  Saman için ellerinden yoksun olmalarını isterim.  Evet, o
tarlaya işaret ediyor.  Ay, onu bahçeye gönderiyor. '

"Umarım ona kahvaltı yapar," dedi Alfred. O onun biliyor musun
Bütün gece bir saman-cock üzerinde mi uyudun? '

`` Evet, bu yüzden anne, tıpkı bir köpek gibi; Ve bu bir köpek gibi kalktı
Sabah,-Asla kendini nehirde yıkamamış.  Neden geliyor
Burada!  Ne istiyor? '

'Delikanlı?'

'Hayır, çiftçi.'

Bay Shepherd'ın ağır sırtı aşağıda duyuldu ve Alfred'in dediği gibi Ellen
sadece onların dilini tutmak zorunda kaldı.
Bayan King'e camın düştüğünü ve samanını sermayedeki
emir ve elleri kısa ve oğlu Harold'ın gelip gelmeyeceğini sormak
ve post süreleri arasındaki saman alanında yardım.  Bayan King hazır verdi
Çocuğun çok memnun olacağını ve çiftçi ona vaat etti
Mağdurları ve o gün için altı pens.  Lass'ınız gelmek istemez
Sanırım, ha? '

Ellen öfkeyle kızardı.  Saman yapımına gidiyor!  Annesi
kızının hasta ile nişanlandığına dair sivilce cevap veriyor
Kardeşim ve ayrıca-bitmesi gereken Bayan Price için çalışması oldu
kapalı.  Çiftçi, onu pek beklemediğini söyleyerek, ama
İğnesinin üzerinden paspaslamaktan bir değişiklik gibi olabilir, gitti.

Ellen onu tarlaya koymak istediği için onu affetmeye hazır hissetmedi.
iş.  İyi olmak ve rafine olmak arasında bazı farklar var ve
Ellen'ın yaşam istasyonunda doğru noktaya vurmak çok zor.
Rafine olmak, kaba, kaba veya olmayan her şeyden arınmış olmaktır;
İyi olmak, bu tür şeylerin üstünde olmayı etkilemektir.  Şimdi Ellen gerçekten
sessizliğinde ve kızlık tevazu ile rafine edilmiş ve gerek yoktur
Gençleri kaldırarak bu tür görevlerden herhangi birini üstlenmesi
ev barınağından kızlar, bazen onları kaba hale getirmeye yardımcı olur ve
kararsız; Ama o _fine_, kendine biraz kıyma verdiğinde
Sanki işi ve yapanları hor görüyormuş gibi hor görüyor.  Lydia
O kadar istikrarlı bir şekilde çalışan ve kendine bu kadar mütevazı tutan Grant, hayır
Biri samanını atarken ona cesur bir kelime verdi, tıpkı
Beyaz panjurlarının arkasında Ellen King, AY veya Jane Selby olarak rafine edilmiş
Kendini teraslı bahçesinde.  Araştırma, seven akılda
Her neyse saf, güzel ve iyi bir rapor; Finery küçümseme
sade veya alçakgönüllü olan.

Her dereceden çocuklar genellikle, herhangi bir şey için iyi olduklarında,
Finery'nin etkileme eğilimi gösteren en büyük düşmanları; ve aynı anda Alfred
Kız kardeşi ile biraz eğlenmeye başladı ve ona bunun bir
Onun için ünlü bir şey, nasıl koşacağını unuttuğuna inanıyordu ve
Bir çataldan bir tırmık bilmiyordum.  Özlediğini biliyordu
Waggon'da bir yolculuk için, eğer sahibi olursa.

Ellen bu tür şaka ile alay ediyordu; Ama çok mutlu oldu
Alfred'i kendini eğlendirmek, herhangi bir şey düşünmek için yeterince iyi görün
Onu memnun ediyor, bu yüzden Harold'ın saman yapması gerektiğine dair iyi cevap verdi
Onlar için de günümüzde de, şüphesiz ama yeterince memnun olurdu.

Şu anda evde paça duyuldu ve otostop çekerken ıslık çaldı
Kapıdaki midilli ve mektup çantasıyla birlikte koşarak
Mektuplar sıralanırken kahvaltı.

Alfred denir ve yapması gerektiğine sevindim
Çünkü el yazısı okurken ailenin en hızlııydı; Ama o
çoğu zaman katılamayacak kadar hasta ve daha sık yorgun korku
Ve devletinin Dreni, kendisini uygulamaktan hoşlanmamasını sağladı, bu yüzden uyguntu
onun iradesine veya kaprisine güvenmek.

'Keskin görün, alf!' Hallooed Harold, çantalarla yukarı merdivenleri acele etti
bir yandan ve diğer elinde ekmek ve tereyağı.  Bir bulursan
Bunun için mektup Ragglesford, sana ne yapacağımı bilmiyorum!  BEN
Saman için hiçbir zaman geri dönmemeli! '

Ve Ellen'in onu azarlamak için zamana sahip olmadan önce tekrar merdivenleri sıçramıştı
Alfred'i parçalara ayıracak kadar isyan yapmak için.  O güzel bir uzun
Şeytan Boy, aynı büyük tamamen açık mavi gözleri, yüksek renk, beyaz
Dişler ve açık kıvırcık saçlar, kardeşi ve kız kardeşi, ama çok
Daha fazla güneş yanığı. Onu ceketiyle gördüysen, sanki
Kırmızı eldivenler ve kırmızı bir maske, çok daha beyaz,
kapalı; Ve yaşı için çok güçlüydü ve ne bilmiyordu
hastalıktı.  Kardeşler birbirlerine çok düşkündüler, ama Alfred'den beri
döşenmişti, genellikle birbirleri için harika bir deneme olmuşlardı-
Biri, bir gürültü yapmadan yaşayabilmek gibi görünüyordu, diğeri
yaptığı gürültüye katlanın; Ve Harold'ın aktivitesinin görüşü ve
ayaklarının ve sesinin sesi, zavallı çaresiz hastayı daha fazla sıktı
Yapmış olmalılar ya da sağlıklı kardeşin olacağından daha fazla
onun gücünün sevincinde daha az düşüncesiz.

Ancak günümüzde hepsi pürüzsüzdü.  Alfred her sırtını hissetmedi
Sınırları, fakir hastalıklı çerçevesine şok gibi sınırlayanlar; Ve o sadece
Leathern çantasının kilidini açarken güldü ve mektupları dağıttı,
Tüm bunları Lady Jane Selby, Bayan Selby ve Hizmetkarlar için koymak,
asma kilit ve sıralama ile kendi düzgün küçük leathern kasalarına
Gerisi, biraz umutla Matilda'dan bir tane olabilir,
Eve yazmak için çok iyi.  Ondan hiçbiri yoktu, ama sonra vardı
Ragglesford için hiçbiri ve bu beklenmedik iyi şanslardı.  Eski ise
Sorumlu temizlikçi, gazetesini alacak kadar kötü olmuştu
O gün Alfred, Harold'ın yerinde çok cazip olması gerektiğini hissetti
çit üzerinden takmak için.  Ellen sanki konuşmuş gibi görünüyordu
Onu öldürmek ve gerçekten böyle bir güven ihlali çok
ağır hata.

Rahip-adı ne? Rahip Marcus Cope, Friarswood,
Elbury yakınında, 'Alfred'i okuyun; Bir, iki, üç mektup ve bir gazete.
Evet, ve bu uzun basılı görünümlü bir şey.  O kim, Ellen? '

'Ne dedin?' dedi Ellen, annesinin yatağını sallamakla meşguldü,
ve ilk anda duymamıştı, ama şimdi hevesle döndü; Ne yaptı
Adının olduğunu mu söylüyorsun? '

'Rahip Marcus Cope,' tekrarladı Alfred.  Bu başka bir yeni mi
papaz? '

Neden, yeni din adamlarının ne kadar güzel bir vaazın ne kadar güzel bir vaazını söylemedik
Pazar günü vaaz mı verildi?  Bay Cope, bu onun adı.  Merak ediyorum
Kalmaya gel.-Anne, 'Merdivenlerin başına koştu,' yeni
Din adamının adı Rahip Bay Marcus Cope. '

`` Ragglesford'da yaşamıyor, umarım! '' diye bağırdı Harold,
Biri o uzun şeridin sonunda doğal düşmanı olarak.

`` Hayır, sadece Friarswood diyor, '' dedi Ellen.  Bulman gerekecek
nerede yaşadığı Harold. '

'Pish! Bir saat sürecek bir saat sürecek! ' dedi Harold
sabırsızlıkla.  'Gelmeyi seçene kadar mektuplarını buraya bırakmalı
Onlar için, nerede yaşadığını bilmiyorsa. '

`` Hayır, hayır, Harold, yapmayacak, '' dedi Bayan King.  'Almalısın
beyefendi mektupları ve parkta veya
Rectory veya Tankard'da.  Peki, bu gerçek olacak
Durmaya gelirse rahat. '

Harold mektuplarla ve midilli ile gitti ve Ellen ve onun
Anne beyefendi ve son Pazar günü onun hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundu
Vaaz ve sonra Ellen dükkanı tozuna gitti ve ekmeği söndürdü,
Annesi Alfred'in yarasına katılırken,
her ikisine de gün.

Ancak bitmişti ve Alfred daha sonra Harold'da dinleniyordu
Midillinin yapabileceği veya gideceği kadar sert canlandı ve yarışmaya geldi
'Onu gördüm!  O ünlü!  Yolda göze çarptı ve tanıştı
ben ve mektuplarını sordu ve o papazlıkta olacak ve o
İsmime sordu ve sonra güldü ve "Oh! Bunu algılıyorum
Royal Mail! "Ne olduğunu bilmiyordum, ama
Herhangi bir şey olarak iyi huylu.  Hallo! Bana eski şapkamı ver Nell-işte bu!
Yaşasın! Hay-waggon için!  Atların çıktığını gördüm! '

Ve tekrar tam sürüşe gitti; Ve Alfred vermekten daha kötü bir şey yapmadı
biraz inilti.

Ellen, Bay Cope hakkında merak etmek için yeterince yapacaktı. Haberler görünüyordu
postane hakkına ait ve sahip olması garipti
Pazar günü vaaz etti ve şimdi hiçbir şey olmadan Salı olmalı
Bayan Jane'den bile duyuldu; Ama sonra genç bayan vardı
Garip çocuk tarafından çırpındı ve Alfred o kadar korkmuştu ki
Her şeyi kafasından çıkarmış olabilir.

Friarswood, din adamları hakkındaki belirsizlik için kullanıldı.  Rektör vardı
o kadar kötü sağlığa düştü ki, uzun zamandır hiçbir şey yapamamıştı,
Ve her zaman daha iyi olmayı umarak, farklı beyler alması için göndermişti
Hizmetler, önce bir ve sonra başka bir
Ragglesford ona yardım etmek için; Ama hepsi çok düzensizdi ve kimse yoktu
insanları tanıyacak veya ziyarette çok iyilik yapacak kadar uzun yerleşti
onlara.  Leydim, hepsi Lady Jane dediği gibi, herhangi biri kadar üzgündü
olabilir ve çok iyi bir okul ödeyerek ne yapabileceğini denedi.
Üstat ve Mistress ve bol miktarda ödül vermek; Ama hiçbir şey olamaz
Gerçekten iyi bir din adamının sürekli bakımı gibi ve insanların hepsi
istek için daha kötüsü.  Gitecek kiliseleri vardı, ama değildi
Onlara eve getirildi.  Rektör sonunda yurt dışına çıkma yükümlü olmuştu,
Ragglesford beylerinden biri,
Pazar günleri sonrasında, şimdiye kadar bu yeni olma şansı var gibi görünüyordu
Din adamları kalmaya geliyordu.

Bu ilgilenen Alfred kız kardeşinden daha az.  Onun merakı esasen
Garip delikanlı hakkında; ve pencerenin yanında yerine taşındığında
Onu saman üreticileri çizgisinde yapmak için endişeyle gözlerini çevirdi,
iki tarla kapalı, günleri vermek için çimleri sallarlar.
güneş ışığı.  Eski saman bonnetleriyle hepsini, on kadını tanıyordu
Yüzlerinin üzerinden aşağı indi ve koruma için arkasına dikilmiş derin perdeler
onların boyunları; Çiftlik adamları, el vermek için diğer çalışmalarından geliyor,
Harold'ın beyaz gömlek kollarını görebildiği üç veya dört erkek,
Ve bazen onun neşeli kahkahasını duy, ve rakamın yanında çalışıyordu
Alfred'in ait olduğundan şüphelenen kahverengi solmuş görünümlü püskü dizide
garip çocuğa.  Ellen de öyle.  'Ah!' Dedi ki, 'Harold sen kazınmış
o vagabond görünümlü çocukla tanışmak; Keşke onu uyarmış olsaydım
Ama sanırım sadece daha fazlasını yapardı. '

Onunla kendin arkadaş olmak istiyorsun Ellen!  Sana sahip olacağız
Sonra ona başını sallıyor!  O'nu olabildiğince merak ediyorsun! ' söz konusu
Alfred sinsice.

'Ben!  Hiç bu kadar önemsiz hiçbir şeyi merak etmedim '' dedi.
'Tek dilediğim, o çocuğun kötü şirkete girmeyebileceği.'

Saman alanları tüm gün Alfred için bir eğlence gibiydi;
Kahverengi çimlerin her yerde sallanmasını izledi.
Sabah ve çiftçi üzerinde yürüyen ve koklama ve casusluk
Gri bulutların büyük yuvarlanan kulelerinden ne olacağını tahmin etmek için
İnci beyaz, yumuşak ama göz kamaştırıcı, yoğun maviyi değiştiren
gökyüzü.

Sonra tüm şirketin oturmasını veya gölgeli tarafında uzanmasını izledi.
Hedge, Pollard-Willows altında ve Tom Boldre the Shuffler ve bir veya
İki çiftlik evine girin ve büyük sarı eşyalarla çıkın
Onlarda turta ve küçük sağlam görünümlü bira fıçıları ve iki kupa
Hepsi aralarında dolaş.  Harold uzanıyordu, oldukça rahattı,
Garip çocuğa yakın; Alfred o akşam yemeğinin ne kadar daha iyi olacağını biliyordu
Ona en iyisini tada tadı, masa kulağı düzgünce yayılmış
annenin mutfağı; Ve Alfred ne kadar keyif aldığını hatırladı
böyle bir yemekte, herhangi bir Dainties'ten daha
Lady hasta iştahını cezbetmek için gönderdi.  Ve turta ve bira ne yapmalı
Kabuğu bir gün önce çok açgözlü bir şekilde yiyen gezgin olun!
Sonra, saat dinlendikten sonra, saman üreticileri samanı tırmıklamak için ayağa kalktı
Vagonlar için hazır yataklar. Harold ve Yabancı zıt zıttı
Birbirlerine ve Alfred onların konuştuğunu görebiliyordu; Ve geldiklerinde
Ne yakın saman alanı, Harold'ın elini kaldırdığını gördü ve
açık pencere, sanki diğer delikanlısı hasta çocuk hakkında anlatıyormuş gibi
Orada yalan söylüyordu.

Böylece izlemede çok emildi, çok fazla dikkat etmedi
annesi ve kız kardeşi ile ne ilgilendiğine-her tarafından gelen raporlar
Müşteri, görünen yeni din adamları hakkında kalıyordu
bir sonraki cemaat, rectory'ye taşındığı zamana kadar; Ve
Kasapın karısı Bayan Bonham, rectory hizmetçilerinin dedi ki
Efendileri geri dönene kadar kaldı.  Bütün bunlar ve çok daha fazlası
Bayan King Duydu ve Ellen'e prova yaparken, Alfred yatıyordu, bazen
'İsviçre Robinson'u okumak, bazen yüklemeyi izlemek
Wiles, tarlalardan yavaşça gıcırdattıklarında, atlar
İnsan kadar kokulu provacılar arasında işin tadını çıkarın
tür.  Saat beş vurduğunda Harold,
eylem sahnesi; ve Bayan King, mektupların çok endişesi içinde
geç kal, midilli hazırlanması için Helen gönderdi, kendisi girdi
çocuğu arayacak alan.

Çok isteksizdi-omuzlarını salladı ve hırladı ve
homurdandı ve çok zaman içinde olması gerektiğini söyledi ve gönderiyi diledi
denizin dibindeydi.  Annesinin emirlerinden başka bir şey ve
Davanın zorunluluğu onu hiç gittirebilirdi.  Sonunda yürüdü
Kapalı, ayağının içine liderlik etmiş gibi, mırıl
Biri her zaman peşinde olacak.  Bayan King, kirli yüzüne baktı
itibarsız görünümlü arkadaşı ve böyle bir şey yapıp yapmadığını merak etti
kafasına şeyler.

Ellen'in elinden dizginleri seğirirken çok çapraz Harold oldu,
Letter çantasının kayışını boynuna attı ve böyle bir
Zavallı midilliye yeniden dönüş, Alfred'in üstünde duyduğu ve
'Utanç için Harold!'

Harold utanıyordu: kendini eyere yerleşti ve yola çıktı, ama
Alfred, kötü huyunun olmadığını bilmenin rahatlığı yoktu.
Elbury'ye kadar zavallı canavarın üzerine çıktı.  Alfred bir
Kalbinin o midilli için büyük bir kısmı ve onu çaresiz hissettirdi ve
kötü kullanıldığını düşünmek için öfkeli.  O gözyaşları
Utamed, yastığına geri dönerken gözlerinin içine girdi; Ancak
Onlar dünden daha iyi gözyaşlarıydı-bencil değillerdi.

`` Boş ver, Alfy, '' dedi Ellen, 'Harold acımasız bir delikanlı değil; O gitmeyecek
Biraz çapraz olsaydı.  O çocuktan sonra kızgın olduğu tek şey
Orası!  Keşke annenin kötü buluşmak için saman alanına girmesine asla izin vermemişti
şirket!  Buna bağlı, o çocuk bir reformdan kaçtı!
Geceleri uyuyor!  Çiftçi Shepherd'ın nasıl teşvik edebileceğini düşünemiyorum
Dürüst halk arasında! '

“Şey, şimdi düşünüyorum, sahip olup olmadığını merak etmemeliyim,” dedi Bayan King.
O gördüğüm en kirli çocuk!  Büyük olasılıkla; Keşke yapabilirdi
Gece yaramazlık yapmayın! '

Harold eve daha iyi mizahla geldi, ama onu yeni bir sıkıntı bekliyordu.  Bayan.
King, ahırdaki saman evine gitmesine izin vermezdi.  Erkekler
çok fazla içmeye ve isyan yetiştirmeye yatkındı; Ve şüpheleriyle
Yeni arkadaşı hakkında, onu ayırmanın daha iyi olduğunu düşündü.  O bir
düşünülecek ruhlu kadın ve Harold sunması gerektiğini biliyordu ve
çok hasta davrandığını.  Ellen ona da Alfred'in ne kadar olduğunu söyledi
midilli için sıkıntılıydı ve onu yapmasa da
umursadı, onu doğrudan yukarı merdivenler ve biraz koyunlarla gitmesini sağladı
Yüz, diyelim ki, 'Ben diyorum, alf, midilli iyi.  Ona sadece bir kesim verdim
onu çıkar.  Efendisini bilmeseydi asla hiç gitmezdi. '

"Sesim için yeterince hızlı giderdi," dedi Alfred. `` Onu yenmek için asla gitmeyeceğimi biliyorsun, '' diye devam etti Harold; Ama öyleydi
Bir adamı rahatsız etmek için yeterli-değil mi?-Annenin gelmesi ve bir
Taşımacılıktan ve akşam yemeği ve her şeyden uzakta.  Kadınlar Her Zaman
Biraz eğlence! '

Alfred, `` Anne bize kriket ne de akılda hiçbir şey küstahlık yapmadı 'dedi.
Saman yapabilecek şanslısın!  Ve seni bu kadar ele geçiren şey
Ellen'in koştuğu yeni çocukla birlikte ve sahip olacak
hükümlü? '

Bir mahkum! Ellen bunu tekrar söylüyorsa! ' diye bağırdı Harold; 'Artık hükümlü yok
ondan daha. '

O zaman ne?  Nereden geliyor? '

`` Adı Paul Blackthorn, '' dedi Harold; Ve o en tuhaf adam
hiç karşılaştı.  Neden, bir çatalla ne yapacağını bilmiyordu.
Çiftçinin eski ekme ona kadar. '

"Ama nereden geldi?" tekrarlanan Alfred.

Harold, `` Dün Piggot'un Turnpike'tan sonuna kadar yürüdü, 'dedi.
'İş arıyor.'

'Ve ondan önce?'

`` Birlikte olmuştu-oh! Bir yerlerde nerede unuttum, ama bu bir
Posta Kılavuzu'nda isim. '

“Şey, ama kim olduğunu söylemedin,” dedi Ellen.

'DSÖ? Neden sana söylüyorum, o Paul Blackthorn. '

“Ama sanırım bir babası ve annesi vardı,” dedi Ellen.

`` Hayır, '' dedi Harold.

'HAYIR!' Ellen ve Alfred birlikte bağırdı.

`` Duyduğu gibi değil, '' dedi Harold, sanki
Oldukça doğal ve yaygın.

'Ve oradaki doğan kardeşler gibi onunla tırmıklayabilirsin!' söz konusu
Ellen, dehşet içinde.

'Böyle şeyleri umursadığımı mı sanıyor?' dedi Harold.  Neden, o
şarkı söylüyor-Jack Lyte'den daha iyi şarkı söylüyor!  Şarkı söylemeyi öğrendi, biliyorsun.
Ve o çok komik bir adam! Bay Shepherd'ın büyük bir domuz gibi olduğunu söyledi
arka ayaklarında; Ve Bayan Shepherd hurdaları saymaya geldiğinde
Yaptıktan sonra, ne kadar sürdüğümüzü bilmek için bana fısıldadığı için ne yapıyor.
Solmuş Cyder elmaları canlandı! '

Harold's'ta çok uzak olan başkalarını eğlendirmek için bu tür yetenekler
Babalar, anneler ve
saygınlık.  Alfred güldü; Ama Ellen bunun gülen bir mesele olmadığını düşündü,
Ve Harold'u daha iyi bir oyun oynadığını duyacak kadar kötü olduğu için yeniden attı
ile ilgili.

'Betters'im!' dedi Harold-'Çiftçi Shepherd'ın eski gibi eski bir cilt.
kadın?'

Hush, Harold!  Sana annene söyleyeceğim, yapacağım! ' diye bağırdı Ellen.

`` Yap, '' dedi Harold, kız kardeşinin böyle bir şey yapmayacağını bilen.  O
tehdidi çok sık yapmıştı ve sonra sözünü tutmamıştı.

Kendini, 'Şey, tek bildiğim, eminim
Şimdi hapishaneden kaçtı ve bir hırsızdan daha iyi değil; ve eğer
Yarın sabah ve annenin gümüşü için yerimiz kırılmamış
Şeker tonları gitti, bu bir merhamet olacak.  Eminim hepsini göz kırpmayacakım
gece.'

Her iki erkek de güldü ve Alfred dün gece neden yapmadığını sordu.

'Nasıl bilmeliyim?' dedi Ellen.  Büyük olasılıkla yolu görmek istedi
Yer hakkında, çetenin geri kalanını çağırmadan önce. '

Kendine iyi bak Harold! Şimdi geliyor bir çete, 'dedi Alfred, tekrar gülerek.
'Hepsi şeker tonlarını çalmak amacıyla geliyor!' '

`` Hayır, ne çalmaya geldiklerini söyleyeceğim, '' dedi Harold
yaramaz bir şekilde; Hepsi Ellen'in ince yeşil sarmaşık yaprak broşu için
Matilda ona gönderdi! '

`` Harold'ın olduğunu ve ona değerli her şeyi anlatmaya cesaret ediyorum
ev!' dedi Ellen.

'Sanırım,' dedi Alfred Gravely, 'çok garip bir hırsız olurdu
Buraya gel, çiftçinin çiftçilik fincanı sadece yanın. '

`` Evet, '' dedi Harold, 'Ben ona bunu yaparken söylemem iyi olur
BT; Öyle düşünmüyor musun Nelly? '

"Bu oranda devam edersen," dedi Ellen, öfkeyle alay etti, "
Postaneyi bir gün kendiniz soymak. '

'Ay! Ve Paul Blackthorn'un bana yardım etmesini sağlayacağım 'dedi.  'Gelmek,
Ellen, o kadar aptal olma; Sana benim kadar dürüst olduğunu söylüyorum
Onun için kefalet olurdum. '

'Ve ben _know_ seni mahvedecek!' diye bağırdı Ellen, yarı ağlıyor: 'Bir çocuk
Bu hiçbir yerden geliyor ve kimse bilmiyor ve bir saman-cock üzerinde uyuyor
Gece, sadece bir serseri daha iyi değil! '

Ne, burada kavga mı? Dedi Bayan King, yukarı merdivenler geliyor.  Lad, ben
Ona hasta olmasaydı, eminim, ama yarın için gidecek, bu yüzden yapabilirsin
Dillerini onun hakkında tutun, bölümümüzü okuyacağız ve yatalım. '

Harold'ın güveni ve Ellen'in güvensizliği,
diğeri.  Hangisi haklı mıydı?




Bölüm III-Yeni Bir Arkadaş


Postane o gece soyulmadı, gümüş şeker de yoktu.
Paul Blackthorn, samandan daha uzak olmamasına rağmen, maşa kaybolur.
Loft, uykuya izin aldığı Farmer Shepherd's'ta.

Ama saman yapımı bitmiş olsa da sabah ile gitmedi.
Ellen onu boş vagonda tünemiş otururken gördü,
Kahvaltı ve onun büyük rahatsızlığına, başını ve sırıtışlarını değiştirerek
Harold sabah mektupları için geçti; Ve daha sonra bir
Onunla çiftçi arasında konuşun,
eli ve daha sonra çiftliğin arkasındaki şalgam alanında görülüyor.

İyi günleri telafi etmek için, bu fakir olan çok kötü bir gündü
Alfred.  Havada gök gürültüsü vardı ve boğucu ısı tartılırsa
Sağlıklı olarak bile, onu baygın ve bitkin hale getirmesine şaşmamalı
Kendine acımaya ve çok sabırsız ve uskum.  O öyleydi
Ellen'ın oda hakkında hareket ettiği ve Harold'ın daha fazla kışkırttığı
ahırı temizlerken ıslık çalıyor; Öte yandan Harold
Kontrol edildiğinde ve evde yaşamın olmadığına söz verdi
Alfred'in böyle bir iş yapmasıyla.  Dahası, Alfred huzursuzdu ve
Ellen'in işini kesintiye uğratarak her an onun için bir şeyler yapıldı,
ve annesini önemsizler için sık sık pişirmesinden çağırıyor,
Nasıl geçeceğini bilmiyordu.

Doktor Bay Blunt geldi ve o da saatler geçirerek ısıyı hissetti
Yakınlık ve toz içinde turlarına giderken.  O zor bir adamdı ve
Öfkesi her zaman durmadı; Alfred'e Sharply'ye
sızlanmayın ve çocuk ondan daha fazla inlediğinde ve
İyi bir günde yaptı, olmaya çalışmadan onu cezalandırdı
İhale eli.  Bayan King, belki biraz uzun bir şekilde dediğinde, ne kadar
Oğlan o sabah acı çekmişti, doktor, yıpranmış, şüphesiz,
İnsanların şikayetleriyle, kısa bir şekilde kısa bir şekilde kes, 'Ay, ay, benim iyi
Kadın, hepsini biliyorum. '

'Ve hiçbir şey yapılamaz, efendim, çok batan ve zayıf hissettiğinde?'

'Batma-batırma hissetmeli-bunu yapmaktan başka bir şey değil,' dedi Bay
Gitmeye hazırlanırken künt bir şekilde.  'Beni şimdi tutma;' Ve Alfred gibi
elini tuttu ve gerginliğinden biraz şikayette bulundu
Bandaj, sabırsızlıkla cevap verdi, 'Bunun için zamanım yok, delikanlıım; kale
Yine de ve şikayet edecek daha kötü bir şey olmadığına sevindim. '

O zaman onun daha iyi olduğunu sanmıyorsun efendim? ' dedi Bayan King,
ona yakın tutmak.  Dün olduğunu düşündüm ve konuşmak istedim
sana.  En büyük kızım onu ​​denize götürebilirsek düşündü,
Ve--'

`` Hepsi bu saçmalık, '' dedi acele doktor; "
Bu şekilde para; Sana hiçbir şey yapamayacağını söylüyorum. '

Bu merdivenlerin dibindeydi; Ve Bay Blunt kapandı.  O
İyi bir şekilde en akıllı doktor ve Bayan King için kolay değildi
katılımı güvence altına almak için.  Tasarrufları ve Matilda'nın erimesi muhtemeldi
ne yazık ki ona ödeme yaparken, doktora olmayacak kadar iyi olduğu için
Parish pahasına ve o gerçekten iyi ve dik bir adamdı
aceleyle ve alay edildiğinde yumuşaklık istemek.  Eğer Bayan
King, kötü yanık olan bir çocuğa gitmek için acele ettiğini biliyordu,
Kısa olmayan bir şekilde onu daha az kaba bir şekilde düşünmüş olabilir.
Umutlarını kırdı.  Ne yazık ki! Hiç umut olmamıştı; Ama o
Alfred'in duymuş olabileceğinden ve şok olmuş olabileceğinden korkuyordu. Ellen yeterince duydu ve kalbi battı.  Ona bakmaya çalıştı
Kardeşin yüzü, ama onu gözden kaçırmıştı ve tek kelime etmedi; Ve
O sadece acımasız kelimelerin gerçek sürüklenmesinin ne olduğunu merak ederek oturabilirdi,
ve doktorun iyileşme umudu vermediği veya sadece
Annesini boşuna hava değişimini denemekten vazgeçir.  Bir zamanlar parlak
Kardeşim her zaman!  Üzücü bir düşünceydi ve yine de olurdu
Daha kötü olmayacağını bilmekten memnuniyet duyarız; Ve Ellen'in kalbi herkesle dua ediyordu
Sağlığını ve mutluluğunu ona geri yükleyebilir,
ve annesinin bu acı kederden kurtulabileceğini.

Alfred, doktorun ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi, ama akşam yemeği yemedi,
ve bunun o kadar çok olduğunu düşünmemiştim, onun itibariyle
annenin patates-pie; Neden bu kadar çapraz olması gerektiğini düşünemedi
Ondan nefret ettiğini bildiğinde bunu yapın; Ve fakir Harold'a gelince, Alfred
Ellen'i anlatmak için sipariş etmeden konuşmasına veya karıştırmasına izin vermezdi
Böyle bir sıra yapmaması.

Ellen, Harold evden oldukça avlanırken minnettardı ve
Bahçe, Paul'ün olduğu çayıra gitmesine rağmen
Blackthorn, ayakları havada tekmeleyerek çimlerin üzerinde yatıyordu ve
Cildi yırtık ayakkabılarından geçiriyor.  İki çocuk çömeldi
Çimleri başları birlikte.  Kimin ne olduğunu kim söyleyebilir?
Kaçak Harold'ın kafasına koyuyor olabilir ve hepsi Alfred
Onunla evde mutlu olmaya yetecek kadar değil mi?

O kadar dalmışlardı ki, çiftçiden kaba bir çağrıya ihtiyaç duyuyordu
Pavlus'u akşam yemeği saati bittiğinde çalışmalarına geri göndermek; bunun üzerine
Harold yavaş yavaş kazmaya geldi.

Daha sıcak ve sıcak büyüydü ve gri donuk bulutlar bir
Uzakta sarı parlak ışık; Düşük gök gürültüsü vardı
çok uzakta ve Ellen işini bitmemiş bıraktı ve ne kadar sıcak olduğunu unuttum
Alfred'e hayran olmak için kendisi, onu bir dereceye kadar tutmak için
daha serin, ısı ile ne kadar çok çalışırken, o kadar ezilen ve
Sefil büyüdü.

Zavallı adam! Onun sefiliyeti o kadar çok değildi, loş
Bay Blunt'un aceleci sözlerinin algılanması; Onları tam olarak duymamıştı-
ne olduklarını sormaya cesaret etti ve yüzleşmeye dayanamadı
Onlar-yani 'Hiçbir Şey Onu İyi Yapmayacak' yankısı çınladı
Her yorgun kafasını çevirdiğinde kulaklarındaki bir pantolon gibi.  Hiçbir şey yapmaz
O iyi!  Hiç bir şey!  Her zaman bu dört duvar, o küçük yatak, bu
Yorgun lassitude, bu kemiren, zonklayan acı, midilli yok, hayır
Koşmak, bağırma yok, bir daha canlılık ve sağlık duygusu yok ve
Belki de-belki de korkunç, bu Alfred'in çok bıldırcını yaptı, o
düşünmezdi; Ve onu uzaklaştırmak için biraz taze bir zahmet buldu
Onu memnun edemeyen kız kardeşin istediği gibi.

Yavaşça öğleden sonra saatler, birbiri ardına, Alfred
Sadece istediği zaman dört vuruş için saati olan bir evcil hayvandaydım
Gökyüzü koyulduğunda beş olun ve bir veya iki ağır yağmur damlası
Susuz dünyaya yayıldı.

"Sonunda fırtına geliyor ve şimdi daha serin olacak," dedi Ellen,
pencereden dışarı bakıyor.  'Sevgili ben!' Kısa bir süre durarak ekledi.

'Ne?' diye sordu Alfred.  'Neye bakıyorsun?'

'Bildiriyorum!' diye bağırdı Ellen, 'Bu yeni din adamı!  Bay Cope ve
Küçük kapıya geliyor! '

Alfred başını peevish bir sesle çevirdi; Kasvetli bir ruh halindeydi
Bir an için ondan dikkat çeken her şeye kızdı.

'Çok hoş görünen bir beyefendi,' diye yorumladı Ellen, 've çok genç!  O
Charles Lawrence'tan daha yaşlı görünmüyor!  Acaba gelip gelmediğini merak ediyorum
veya sadece bir mektup göndermekse. Ah! Orada konuşuyor
Anne!  Orada!'

O anda odaya canlı bir şimşek geldi ve
Hepsi, gök gürültüsünün derin gürlemesi tarafından takip edilene kadar duraklayın,
Ve sonra aşağı yağmur yağdı, yırttı ve tekrar sıçradı, getirdi
Dünya'dan gelen lezzetli kokuyu dışarıda ve bir anda görünen
Hasta çocukta ferahlık ve rahatlama nefes alın.  Kaşları zaten
Annesinin hoş geldiniz tonlarını dinlerken temizleme
Açıkçası yabancıdan oturmasını ve fırtınanın olmasını beklemesini istemek
ve ona cevap veren neşeli ses.  Ellen'i azarlamadı
çünkü her zamanki gibi, işleri temiz yapmak; Ve oysa beş dakika daha erken, o
yanına gelen herhangi birinin fikrinden nefret ederdi, şimdi sadece umuyordu
annesinin Bay Cope'yi yükselteceğini; Ve şu anda iyi olanı duydu
erkekçe ayağın altında merdivenlerin bilinen gıcırtısı ve annesinin sesi
'Büyük bir acı çeken, efendim' hakkında bir şeyler söylemek.

Sonra annesinin beyaz şapkası ve en çok onun arkasında görünür
Alfred'in şimdiye kadar tuttuğu neşeli canlı yüzler.  Yeni küratör görünüyordu
Güzel bir yuvarlak taze pembe yüzü ve kıvırcık bir çocuktan çok daha fazlası
kahverengi saçlar ve hızlı neşeli bir göz ve o zaman normal beyaz dişler
o neşeli iyi mizahlı gülümsemeye gülümsedi.  Gerçekten de o kadar gençti
Deacon olabilir ve daha genç görünüyordu.  Uzun kafasını vurdu
Odaya geldiğinde alçak kapının tepesi ve Bayan Mrs.
King'in hoş bir kahkahayla özür dilerim.  Ellen annesinin isteyeceğini biliyordu
Onun boyu için daha iyi, yakışıklı antrenörden beri kimse için
Kendisi odaya girmek için başını bükmek zorunda kaldı.  Alfred sevdi
İlk an ona bakıyor ve selamlama yoluyla
nemli forelock'unu çekmek için yorgun, beyaz, mavi kaplamalı eller; Ama Bay Cope,
Ellen'ın Curtsey'e cevap olarak başını sallayarak, bir kerede elini tuttu ve
duymak çok hoş olan neşeli sesi yumuşatmak, 'Eh, benim
Oğlum, umarım iyi arkadaş oluruz.  Ve adın ne? '

'Alfred King, efendim,' cevaptı.  Gerçekten bir zevkti
Hastalığı için acımasız olmak için eski yorgun konuyla başlamak.

'Kral Alfred!' dedi Bay Cope.  Dün Kral Harold ile tanıştım.  Ben var
Royal Company'ye, öyle görünüyor! '

Alfred gülümsedi, çok drolly söylendi; Ama biraz hisseden annesi
Sanki gülüyormuş gibi, 'Neden efendim, kardeşimin adı
Alfred; Ve Harold'a gelince, lütfen Bayan Jane'in küçük kız kardeşi
Öldü-o zaman oldukça küçük bir kızdı efendim, ama çok zeki ve
onu İngiltere tarihinden çıkarmasını sağlayın. '

'Bayan Selby sana bu çiçekleri verdi mi? dedi Bay Cope, güle hayran kaldı
ve masadaki fincanda sardunya.

'Evet efendim;' ve Bayan King, Bayan Jane ve
Leydim, Alfred'e çok fazla zaman bırakmayan tükenmez bir konu
konuşun, Bayan King'e kadar, parktan damatla birlikte geliyor
Yağmurdan mektup çantası, Bay Cope'den onu mazur görmesini istedi ve aşağı indi-
merdiven.

'Şey, Alfred, sanırım sen şanslı bir çocuksun,' dedi.  Karşılaştırıyordum
Bir zamanlar bildiğim bir delikanlı, omurgasını yaraladı ve işten çıkarıldı
Biraz dar garrette, arka sokakta, herkesle konuşacak kimse yok
gün.  Bir kız kardeşi için ne vermeyeceğini bilmiyorum ve
Bu ve bir Bayan Jane. '

Alfred gülümsedi ve 'Lütfen efendim, kaç yaşında?' Dedi.

'Yaklaşık on altı; Güzel bir şişman delikanlıydı, her zaman olduğu gibi, ona kadar
kaza; Sık sık onunla efendisi ile tanışırdım ve
Bu kadar iyi mizahlı bir yüzle tanışmanın bir zevk olduğunu düşündüm. '

Alfred ticaretini sormaya çalıştı ve ona getirildiği söylendi
Bir tuğla oyuncusu olan babasını bekle, ama bir merdiven düşmüştü
Onunla ağır bir yükle yükselirken ve
bir kez hastaneye.  Üzerinde çalıştığı ev
Bay'ın arkadaşı Cope ve bu beyefendinin gücü yapıldı
onun için, ama bu pek değildi, çünkü bu ailelerden biriydi
kişi hizmet edilebilir; Baba içti ve anne dışarı çıkmaya zorlandı
Bütün gün Charing ve o kadar sert bir kadındı ki, çok fazla olamazdı
Evdeyken fakir Jem için rahatlık.

Alfred bu zamana kadar tarihe oldukça dayandı ve bakmaya devam etti
Bay Cope'de, sanki istekli gözleriyle yiyormuş gibi.  Ellen sordu
Şefkatle kim zavallı çocuk için yaptı.

'Annesi akşam yemeğinde koşar, eğer çok uzakta değilse,
Ve bir sürahi su ve onlara ulaşabileceği biraz ekmek var; .
Kapı genel olarak açıktır, böylece diğer bazı localardan bazılarını arayabilir,
Ama ev bir arı kovanı kadar dolu olsa da, genellikle kimse onu duymaz.  BEN
Büyük arkadaşının gelip oturan küçük bir okul kızı olduğuna inanıyorum
ve eğer yapabilirse ona okur; Ama o genellikle okulda, ya da başka
çocuklara bakmak. '

'Çok yalnız olmalı,' dedi Alfred, ilk kez algılıyor
Kendisinden daha kötü insanlar olabilir; Ama onun hiçbir kitabı yok
Okumak?'

`` O kadar düzensiz bir şekilde okula gönderildi ki, kendi kendine okuyamadı,
Köşesi çok karanlık olmasa bile ve pencere çok pis.  Arkadaşım
Ona bir İncil verdi, ama onunla başa çıkamadı; Ve annesi, ben
Söylediğim için üzgünüm. '

Ellen ve Alfred sanki hiç bir şey duymamış gibi bağırdı
şok edici.

`` Kederli idi, '' dedi Bay Cope; Ama fakir şeyler bilmiyordu
değer ve evde neredeyse bir lokma ekmek olduğunda, orada
onları neredeyse yargılamamak için yeterliydi, ama Jem'in
Şimdi izin ver.  Küçük arkadaşının kolay kutsal derslerden bazılarını aldı
ve benzerleri, orada yatarken dolaştığı büyük baskıda
Yalnız, kişi kalbinde çalıştıklarından emin olana kadar.  .
Evdeki insanlar, bu üç yılda hasta olmasına rağmen,
Hiç kötü huylu bir kelime konuşmadı; Ve eğer ona acıyorsa, o
Cevaplar, "Bu Rab" ve hiçbir değişiklik istemiyor gibi görünüyor.  O yalan söylüyor
Dozlama, rüya ve dua etme arasında ve her zaman içerik gibi görünüyor. '

'İyileşeceğini düşünüyor mu?' dedi Alfred, dinleyen
ciddiyetle.

'Ah hayır; Bunun şansı yok; Geçmiş kürü bir yaralanmadır.  Ama ben
Diyelim ki Tanrı'nın isteğini bu kadar sabırla taşırken, onun
Cennetteki Baba, şimdi kalbin huzurunda ve
bundan sonra ne geleceğine dair umut. '

Alfred cevap vermedi, ama gözleri düşündüğünü gösterdi; ve Bay
Cope yükseldi ve güneş ışığının parıltısı olarak pencereden dışarı bakarken
Koyu bulut kuzeybatıdan kalktı, ağaçları ve tarlaları parlattı
Her zamankinden daha koyu, gökyüzünün derin grisine karşı yoğun yeşil ile
kontrasttan.  Ellen ayağa kalktı ve Alfred, 'Oh efendim, lütfen
Yakında tekrar gel! '

`` Çok yakında, '' dedi Bay Cope iyi bilinçli bir şekilde; Ama benden kurtulmadın
Yine de yağmur hala oldukça zor ve dilencinin hepsini dans ettiğini görüyorum
bahçe yürüyüşünde. '

Alfred ve Ellen, annelerinin Damlalar için eski sözünü duymak için gülümsedi
tekrar sıçramak; Ve Bay Cope devam etti:

Bahçe bu güzel duşla çok yenilenmiş görünüyor.  İçinde
iyi sipariş.  Diğer hükümdarın suçlaması mı? '

`` Harold's, efendim, '' dedi Ellen.  'Evet, büyük bir gurur duyuyor ve bu yüzden
Alfred'i iyiyken yaptı. '

'Ah, diyorum ki; Ve kardeşini görmek senin için hoş olmalı
Şimdi içinde çalışıyor.  Onu o kulübenin altında görüyorum ve o delikanlı kim
o?  Birlikte iyi bir şakaları var gibi görünüyor. '

`` Ah, '' dedi Ellen, 'Harold şirketi seviyor, görüyorsunuz, efendim ve alacak
kimseyle.  Keşke onunla konuşacak kadar iyi olsaydın efendim,
O yaştaki bayanlar kadınlara aldırış etmiyor, görüyorsunuz, efendim. '

'Ne?  Umarım Majesteleri kötü şirketi sevmez mi? ' dedi Bay COPE değil
Böylesine bir kötülüğü hafifçe düşündüğü gibi, ama bu onun yoluydu
Bu droll tarzında konuşun, özellikle Ellen'in sesi biraz
Peevish.

'Kimse adamın zarar görmediğini bilmiyor,' dedi Alfred, Ellen'de kışkırtıcılar için kışkırttı.
Din adamını bir kerede ayarlamada zekice ne düşündüğünü düşündüğü şey
Erkek kardeş; Ama Ellen daha hoşnutsuzdu ve haykırdı:

Ne de hiç kimse iyi bilmiyor.  O, çiftçi ile işe alınan genç bir tramvay
Dün çoban, düzenli bir kaçak ve reprobate, hapishaneden,
büyük olasılıkla. '

`` Umarım bu kadar kötü olmaz, '' dedi Bay Cope, 'O kötü görünümlü değil
erkek çocuk; Ama kardeşin için endişelendiğinizi söylemeye cesaret ediyorum.  Donuk olmalı
Onun için, arkadaşının ortaya koyması için;-ve onun görünüşüyle ​​cesaret ediyorum
ruhlarının bazen senin için çok fazla olduğunu söyle 'diye ekledi.
Alfred.

Alfred, `` Bazen korkunç bir raket yapıyor, '' dedi.

'Ay, ve onunla dayanmaya çalışacağınızı ve onu dışarı çıkarmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Tehlikeli şirket aramak için 'dedi Bay Cope; Alfred'in
küçük, sabahı hatırladığı gibi ve hiç düşünmemişti
Bu tehlike.

Bay Cope, 'Sanırım gidip bu iki neşeli arkadaşla konuşacağım;
Seni yormamalıyım, delikanlıım, ama yakında buraya tekrar geleceğim; ' Ve o
ayrıldı.

Ellen, 'Eh, bu güzel bir beyefendi!' ve
Alfred cevap verdi.  Sanki yeni bir ışık gelmiş gibi hissetti
ve Bay Cope sabır hakkında bir kelime söylememişti.

Ellen, Bay Cope'un geri dönmesini ve annesini Paul'e karşı uyarmasını bekliyor
Blackthorn, ama sadece iki bayanla konuştuğunu gördü
İkisini de tekrar sırıttı ve sonra yağmur bittikçe uzaklaştı;
Paul şalgamlarına geri döndü ve Harold yukarıda güreşmeye geldi
Harika ayakkabıları.  Alfred neşeliydi ve şimdi onu aldırmadı; Ancak
Ellen yaptı ve getirdiği kir miktarı için onu azarladı
Onunla birlikte, tatlı kokuların bir buharı olan nemli bahçeden,
Güneş yağmurdan sonra buharı çizdi.

Eğer içeri giriyor olsaydın, yağmurdan çıksan iyi olur, durmasa
Orada o kadar iyi delikanlı ile rölanti.  Yeni bakan onu söyledi
Kötü şirkete biniyorsan peşinde olurdu. '

"Sana kötü şirketle birlikte olduğumu kim söyledi?" dedi Harold.

Neden, görebiliyordum!  Umarım ikinizi de azarladı. '

`` Bize krikette oynayabileceğimizi sordu-ve midilli adını sordu, '
Dedi Harold, 'Eğer bizi azarlama diyorsun!' Dedi.

"Peki o çocuğa ne dedi?"

'Ah! Kendisi gibi burada bir yabancı olduğunu duyduğunu söyledi ve sordu
Ne zamandır buradaydı ve nereden geldi. '

"Peki ne dedi?"

`` Upperscote Union'dan olduğunu söyledi-çünkü yeterince büyüktü
Kendini tutmak ve iş aramaya gelmek için 'dedi Harold.  O bir hak
İyi ki, sana söyleyeceğim ve onu Alfy'den birini görmek için getireceğim
Günler! '

O kirli çocuğu getir!  Seni görmek istiyorum! ' diye bağırdı Ellen
_such_ bir yüz.  `` Sendikadan çıktığına dair bir söz inanmıyorum.
Eminim onun görünüşüyle ​​gaol'den kaçmıştı! '

'Ellen-Harold-Çayına gelin!' Bayan King.

Böylece aşağı indiler; Ve şu anda, Bayan King'i vermek için yukarı çıkarken
Alfred çayı, Bayan Shepherd, siyahıyla ilerliyor,
Silk önlük, kırmızı gazlı bez kurdeleleriyle kapağına atıldı.  O
Biraz bant istedim ve dükkanda hiç kimse yoksa, Harold
Mektupları aldığında Elbury'de eşleştir.

Ellen, Bayan Shepherd'a oldukça aşinaydı, çünkü önlüklerini yaptı,
Ve yeni din adamları hakkında biraz konuşma yaptılar.  Bayan Shepherd yapmadı
din adamlarına çok bakım; Eğer bunu yapsaydı, öyle olmayabilirdi
işçileriyle zor. Her zaman ondan istediklerinden korkuyordu
bir şeye veya başka bir şeye abone olun, bu yüzden onun görüşü olarak verdi,
Bu kadar genç bir adamı dinlemenin değerinde asla düşünülmemelidir
Bu ve kalmayacağını umuyordu; Ve sonra dedi ki, 'Yani senin
Kardeş, o şanslı delikanlıyı ele geçiriyordu, gördüm.  Yaptı mı
Ondan bir şey var mı? '

Ellen, `` Onu benim ya da annemden daha fazla hayal ediyor, 'dedi.  'O
Upperscote Birliği dışında olduğunu söylüyor; Ama o tam anlamıyla küstah bir şey ve
Baba ne de annesi değil, ona ait olan hiçbir şeyin sahibi değil.  Sanırım
bazı reformlardan kaçması daha olasıdır veya
hapishane.'

'Çiftçiye söyledim!' dedi Bayan Shepherd.  O dedim
bu tür bir yerin dışındaydı.  Eminim bu bir günahtır
Beyler bu tür yerleri kurmaya, ilçe oranlarını yükseltme ve
Bizi gevşetmek için bir dizi genç haydutu şımartıyor.  ! !  Hasta
Kaçak bir hırsız olduğunu garanti!  Çiftçiye onu ona götüreceğini söyledim
Üzüntü, ama görüyorsun, şimdi ellerinden kısa ve erkekler çok hazır
Yukarı ve kapmak, çiftçilerin nasıl yaşayacağını bilmiyorum. '

Böylece Bayan Shepherd, için minnettar olmak yerine homurdanmaya başladı.
Güvenli bir saman mahsulü, güvenli bir şekilde barındırıldı, gök gürültüsü duşundan önce
şalgamları sinekten kurtardı.

Ellen, vermeye yardımcı olmak için doğru yapıp yapmadığından şüphe etmiş olabilir
çocuk kötü bir isim, ama o zaman o zaman tankarddan ostler geldi
bazı harflerle.

'Burada!' Dedi ki, 'İşte buradaki beylerden birinden biri burada
Balıkçılık, Cayenne.  Lütfen ne kadar ödeyeceğini göreceksiniz. '

Ellen posta rehberine baktı, ama bir hatadaydı ve o
Nereye bakması gerektiğini bilip bilmediğini sormak için Alfred'e yukarı merdiven aradı
Cayenne.  Haritalara çok düşkündü ve çok fazla coğrafya biliyordu
Yaşındaki bir çocuk için, ama bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Sadece mektubu geri göndermeyi düşünüyorum, beyefendiye nerede olduğunu sormak için
bir ses dediğinde:

'Guiana veya başka Güney Amerika'yı deneyin.'

Yukarı baktı ve Paul'ün kirli yüzü ve kirli dirsekleri vardı,
dükkanın yarım kapısına yaslanmış.

'Neden, nasıl biliyorsun?' Dedi, geri dönerek.

'Okulda Fransız Guyanası'nın başkenti Cayenne'de öğrendim.'  Elbette
Cayenne listesinde Guiana vardı ve fiyat bulundu.

Ancak bu öğrenilmiş coğrafyacı dükkana ilerlediğinde ve bir
Somun, ne el ve ne kolu uzattı!  Ellen neredeyse hiç
Parasına dokunmayı severdi ve tüm tiksintinin canlandığını hissetti.  Ama hepsi için
Bu ve Harold'ın yaramazlık haline gelmesi korkusu için, ne
iş, yabancının kaçmış olduğunu belirleyecekti
mahkum mu?

Bu sırada Alfred, arkadaşını hayal etmek için bol miktarda yiyeceğe sahipti.
acı çekiyor.  Aynı şekilde bir başkasını düşünmesi gerçekten onu susturuyor gibiydi
Vaka ve Bay Cope'ye kaç soru sorduğunu merak etti!  O istedi
Jem'in sabırlı olmanın kendisinden daha kolay olup olmadığını bilmek;
O kadar acı çekip çekmediği; Üzerinde üzülüp üzdüğü
uzuvlarını kullanmanın son umudu; Ve her şeyden önce, bildiği soru
Jem'in onu korkutmak için ölüm korkusuna sahip olup olmadığını sormaya asla dayanamazdı
Düşünceler, asla kendini itiraf etmese de.

Bay Cope'nin bir sonraki ziyaretini özlemişti ve buna doğru güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti
Jem'i düşündü, ancak kendini çok daha az sabırlı düşünmekten utanıyordu
ve itaatkâr; Yatıştıran şeyde çok az rahatlık alabilmek
Jem, Rab'bin yaptığı.  Jem kötü olduğunu düşünebilir mi
Oğlum ve ceza olarak mı alıyor?




Bölüm IV-Paul Blackthorn


'Diyorum,' diye bağırdı Harold, kardeşinin odasına koşar, en kısa sürede
Midilli, 'Pavlus'un gittiğini biliyor musun?'

'Her zaman Paul, Paul!' diye bağırdı Ellen; `` Eminim umarım. '

"Ama neden olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Alfred. `` Ah, duymadın mı?  Hiçbir şey hakkında bir bebekten daha fazlasını bilmiyor ve
Böylece inekleri Darnel Meadow'a çevirdi ve engelleri asla
Boşluğu durdurun-asla bankaya inebileceklerini düşünmüyor; Yani çiftçi
Onları arpada buldu ve eğer ona karşı tükenmediyse
utanç verici-Paul yükselip ona gerçeği söylese de,
Bunu yaptı. '

'Ne ve onu kapattı mı?'

`` Eh, bilmek istediğim şey bu, '' dedi Harold, çayı ile devam ediyor.
Paul bana nasıl dayanabileceğini bilmiyordu-ve
Yine de dışarıda olmaktan hoşlanmadı-yere bir fantezi aldı, görüyorsun
Ve işte ben ve eski Sezar var-ve bu yüzden gitmeyeceğini söyledi
Çiftçi bu akşam ödenmeye geldiğinde onu göndermedikçe-ve
Eski Skinflint onu çok ucuza getirdi, sanmıyorum. '

Utanç için Harold; İsim deme! '

`` Şey, işte orada, '' dedi Alfred, çiftlik bahçesine işaret ederek
saman-loft kapısı.  Bu, Gable ucundaki inek evinin üzerindeydi; ve
Karanlık açılış Paul'e oturdu, ayakları merdivenin en üst adımında ve
Sezar, Yard Dog, yanında yatan, beyaz pençeleri asılı duruyor
Kenar, keskin beyaz namlusu ve gri pislik kulakları ona doğru döndü
Arkadaş ve gözleri bu kadar çekici görünümler atıyor,
Paul'ün büyük olasılıkla ekmek önsezisi iyi bir şekilde kurtarabilirdi.

'Köpeği nasıl merdivenden çıkardı?' diye bağırdı Harold.

'Kuyu!' Bayan King, 'Gördüğüm bir resme benzediğini ilan ediyorum-' dedi.

Emin olmak için! kimin bir resmini çizmek için olur
O!' diye bağırdı Ellen, eve taşımak için eşyalarını giyerken durakladı
bazıları çalışıyor.

`` Bu bir İspanyol dilenci boyunun resmiydi, '' dedi Bayan King; 'Ve
Castlefort'taki temizlikçi eski Lord'un-bu bayan olduğunu söylerdi
Jane'in kardeşi-bunun için altı yüz pound verildi. '

Ellen, kelimelerin ötesinde bir harika bir sesle yürüyüşe çıktı.  Altı
Paul Blackthorn gibi bir resim için yüz pound!  Bunu bilmiyordu
Çok fakir ve zayıf, insanın günlük formları taklit etme girişimleri ve
İlahi elden taze renklendirmeler,
en yaygın manzara, eğer gerçek ruhu olan bir şeyle temsil edilirse ve
Hayat, özellikle büyük ustanın işi varsa, garip bir değer kazanır.
Yıllar önce sanatçılar.

Ve ressam Murillo'nun kendisi bile, hoş bir şekilde hatırlayabilir
Tuvalinde parlak gözlü, zeytin renkli delikanlı kavramı, dinleniyor
Günün zahmetinden sonra asla ücretsiz tembel gülümsemeyi yapamazdı
yüzünde, ne de köpeğin hüzünlü gözlerinin parıltısı ve titremesi
hevesli kulaklar, tüm bunların üzerine dökülen güneş ışığının parıltısı çok daha az
Sıcak, berrak, kırmızı ışık, dinlenme ve neşe dolu, güzelleştirici, güzelleştirici,
saklandığı gibi, çok yaygın şeyler: ahırın sazdan çatısı,
Tepeli Hayrick yanında yakın; Waggons, hepsi kırmızı ve mavi,
eve getirdi ve dinlenmeye yönlendirildi, atlar uysal
Kafalar, karanlık göletteki otlar arasında ayaklarını soğuturken;-
Düşük memnun quack ve hızlı sallanan kuyruklarla hareket eden ördekler,
Dewy Meadows'ta akşam yemeğine uzun tek dosya; .
Yahçu üzerinde gagalama, biraz sonra kalıyor genç kümes hayvanları
barış içinde birkaç sızıntının tadını çıkarmak için yaşlılarından daha fazla
gübrenin haç kralı zulmleri;-tüm bunlar içinde kaldı
Gölge, Kırmızı Işık çatılara monte edilirken,
her yuvarlak tutam yosun ve eski ayağı yaprakları üzerinde parladı
Ceviz Ağacı Yayıyor.

`` Zavallı delikanlı, '' dedi Bayan King, 'öyle görünüyor ki böyle bir
Kaba hayat, böyle bir eğitim aldığında!  Umarım o
Hiçbir yerden kaçma. '

`` Ellen kadar kötüsün anne, anne, 'diye bağırdı Harold,'
Hapishaneden çıktı. '

`` Hayır, o değil, '' dedi Bayan King; Ama beni geçip geçemedi beni geçti
okuldan kaçtı ve arkadaşları onun için başı belada olsaydı. '

`` Hiç arkadaşı yoktu, '' dedi Harold, 'ne de kaçmadı.  O
Bir dökümhaneden başka bir şey yok.  Onu bir kara çalılık altında aldılar
O bir bebekti, onun etrafında biraz eski bir ekose çırpma dışında hiçbir şey yoktu. '

'Kime ait olduğunu hiç biliyorlardı?' diye sordu Alfred.

'Asla; ne de yapmadıkları umrumda değil, kesinlikle hayır olabilecekleri
ona kredi; Ama onu buldular onu sendikaya koydu ve orada
Büyükanne Moll adını verdikleri yaşlı bir kadın ona götürdü.  O ama bir tane vardı
Göz, diyor; Ama anne, asla başka bir arkadaşı olmadığına inanıyorum
O, çünkü çim parçalarını yukarı çekmeli ve ne zaman ağlamaya yakındı
Öldüğünü ve gittiğini söyledi ve sonra hiçbir şey umursamadı. '

"Ama ona Cayenne hakkında kim öğretti?" diye sordu Alfred.

`` Ah, sendika okulu buydu.  Bütün çocuklar okula gitti ve
Onları kafasının üzerinde kesen korkunç bir keskin ustaları vardı
Oldukça acımasız ve sonunda böyle bir vahşi olduğu için gönderildi; Ama Paul
Her zaman orada olmak ve yapacak başka bir şeyim yok görüyorsun,
Şimdiye kadar, ve kafasında meblağlar düpedüz harika çalışabilir.  Geldi
Müfettiş bir kez onu övdü ve onu bir yere tavsiye edeceğini söyledi
Eğer herhangi biri ödeyecekse, okul-usta olması öğretilecek
maliyet; Ancak Guardians bunu bir fiyata duymazlardı ve oldukça
Sanırım, iyi bir bilgin olduğunu bulmak için kindar, sanırım,
onlardan daha fazlasını bil. '

`` Hush, Hush, Harold, '' dedi annesi; 'Ödeme yapana kadar bekle
Guardians'a karşı çıkmadan önce oranlar. '

'Ne demek anne?'

'Neden, görmüyorsun, koruyucuların ödeyenlere görevleri var.
Oranların yanı sıra cemaat ödeyenler.  Ne yapmaları gerekiyor,
Kimsenin açlıktan ya da benzerlerini akla getirmediğini akla; Ve araçları çıkıyor
Oranlar, cebimden ve benim gibi benim gibi benim gibi
tüm zenginler.  Peki, ne yapmak isteyebilirlerse, olmaz
Bizden çıplak bir gereklilikten daha fazlasını almamız için bize oldukça hizmet etmek, göndermek
Üstat Paul ve onun benzeri güzel bir okula.  Onlar için bu
Sadece ve diğer halk, kendilerine ait olanla cömert olmak için. '

'Anne sanki kendisi gibi konuşuyor!' dedi Alfred onun komik
yol.

`` Ah, koleksiyoncu turlarına gidiyor, '' diye yanıtladı Harold; ve Bayan King
iyi güldü, hasta oğlunun zevk alabildiğini gördüğüne her zaman memnun oldu
kendisi; Ama içini çekti, 'Ay, ve hasta, kurtarabilir miyim
Tanrı'ya, onlardan henüz ödemelerden değil, onlardan değil, teşekkürler
bu alır. '

Parish'e git!  Anne, ne düşünüyorsun? ' Her iki oğul da ağladı
öfkeyle.

Zavallı Bayan King, uzun kış ve ağır doktorun
Bill ve sonuçta, acı çekmenin ve alçakgönüllülüğün öyle olmayabileceğini hissetmek
çok uzakta; Ama çok neşeliydi ve üzerinde durmak için güven doluydu
diye düşündü, bu yüzden gülümsedi ve dedi ki, 'Sadece minnettar olduğumu söyledim çocuklar, çünkü
bizi koruyan merhamet.  Şimdi devam et Harold; Ya çocuk? '

`` Neden, masraflarını ödemiş olsaydı gittiğini bilmiyorum
Çok fazla, 'dedi Harold,' çünkü kendi başına büyük bir ruhu var ve
Hiç kimseye bakmazdı, dedi, şimdi kendini tutabilirdi-
Parish ve onun koruma oldukça yeterince vardı; Bu yüzden devam edeceğini söyledi
İş alana kadar serseri; Ve onu sadece birliğin dışına çıkardılar
sırtına kıyafetler ve cebinde bir şilin.  İlk kez iki
Ağacın altına alındığından beri sınırlardan çıkmıştı;
Ve kimsenin hiç kimseye sahip olmamasının zevki tahmin etmeyeceğini söyledi
Onu burada ve orada sipariş edin ve onun etrafında sınır yok; Ve o oldukça nefret ediyordu
Sanki bir hapishane gibi tekrar duvarların içine girme fikri. '

`` Oh, biliyorum!  Bunu süsleyebilirim! ' diye bağırdı Alfred, kendini yetiştirerek ve
nefes nefese; "Ve önce nereye gitti?"

'Birincisi, sadece her zamanki gibi Upperscote'dan uzaklaşmak istedi,
O yürüdü; Nasıl yaşadığını söyleyemem, ama yalvarmadı; Bir işi var
Burada ve orada bir iş; Ama zahmeti bildiği pek çok şey yok
tüm hayatı boyunca okulda olmak.  Bir keresinde bir adamla uydu
Tuz sattı, arabasını onun için çizmek için, ama adam ona çok kötü bir şekilde yemin etti
Onu taşıyamadı ve onu da dövdü, bu yüzden onu terk etti ve yaşamıştı
Buraya gelmeden önce yaklaşık bir ay boyunca çok korkunç!  Öyleyse anne, anne,
Ona biraz zarar yok; O doğru iyi bir bilgin ve asla
Kötü bir kelime söylüyor, ne de içecek sevgisi yok; Yani Ellen gibi olmayacaksın
Ve her zaman yanına gittiğim için bana mı? '

`` Büyük bir çocuk alıyorsun Harold ve bu senin için yalnız, 'dedi Bayan
Kral isteksizce; Ve eğer delikanlı iyi bir delikanlı ise
ona karşı talihsizlik; Ama söylemeliyim ki, eğer onu daha iyi düşünmeliyim
Kendini biraz daha temiz ve daha iyi tutardı, bu yüzden
kiliseye gidebilir. '

Harold çok queer bir yüz yaptı ve dedi ki,
Hay-Loft, anne? Ve lojmanları ödeyecek kadar yok, ne de
ne de değişmek için. '

"Nehir yeterince ucuz," dedi Alfred.  Ne zaman kullandığımızı hatırlıyor musun
Birlikte yıkanmak, Harold ve Minnows'un peşinden gitmek? '

'Ay, ama nasıl olduğunu bilmiyor; Ve sonra onu sendikada bu şekilde rahatsız ettiler,
Yıkama adından nefret etmesi gerektiğini-onları kırpmak ve
Saçlarını gaol'deymiş gibi kesmek. '

Zavallı çocuk! Çok terkedildi '' dedi.

'Bunu söyleyebilirsin!' Harold'ı iade etti; Neden, asla nasıl görüldüğü kadar değil
İnsanlar evde yaşıyorlar ve en çok eski moll veya
Birliğin efendisi! '

Alfred, neredeyse ona zarar verdiği gibi bir kahkaha attı; Ama Bayan King
fakir ıssız yetimlere karşı daha zavallı ve hassas hissettim
Bir annenin nasıl olduğunu bile anlayamadı ve gözyaşları geldi
Gözleri, 'Şey, kötü bir çocuk olmadığına sevindim.  Umarım o
Baba ve yukarıda sahip olduğu evi düşünüyor.  Diyorum Harold,
Önümüzdeki Pazar'ya karşı Alfred'in en eski gömleğine bakacağım
ve bana yıkamam için bana getirebilirsiniz, sadece iyi ıslatmana dikkat edin
önce nehir. '

Harold, annesinin nezaketinden dolayı şükranla oldukça kızardı, çünkü
Bu kadar titizlikle ve hassas bir şekilde temiz olan küçük bir çaba olmadığını biliyordu.
Ve ellerinde çok fazla çalışma ile; Ama Bayan King onu yapan biriydi
Verecek başka bir şeyi olmadığında sorunuyla sadaka.  Alfred gülümsedi ve
Ellen'in ne söyleyeceğini merak ettiğini söyledi; Ve neredeyse aynı anda
Harold aşağı indi ve şu anda Paul'ün üzerinde dururken görüldü
Onunla konuşan merdiven; Sonra Paul sanki aşağı inecek gibi ayağa kalktı ve
Sezar'ın nasıl yıkılacağına dair çok eğlenceliydi; çünkü
Herkes bilir, bir köpek bir merdiveni inebileceğinden çok daha iyi monte edebilir;
Ve zavallı Sezar beyaz pençesini uzattı, aşağıya baktı, dönüyor gibiydi
sersem, sızlandı ve acıma alana kadar arkadaşlarına ciddiyetle baktı
onu ve aralarında kaldırdı, bacaklarını uzattı
Tam uzunlukta, canlı bir el-çanta gibi.

Birkaç saniye daha fazla ve büyük bir ayak çiğnemesi vardı ve sonra
Harold yürüdü, 'İşte öyle!'  Ve orada durdu, utangaç ve
Koyun, saç yoluyla paslı siyah tüylü, keskin karanlık boncuklar,
ve çok beyaz dişler; Ama geri kalan, yüz, el, ceket, pantolon,
Ayakkabı ve hepsi, zeytin-kahverengi daha koyu veya daha açık tonlar; Ve
Kiralar, onları saymak zorunda kaldığı için üzülür; Onları tamir etmek olurdu
imkansız bir şey oldu.  Saf beyazlığından ne fark
Alfred çevresindeki her şey! onun üzerindeki sürprizlerin yumuşak pembesi
Narin yanak ve dalgalı hafif saçlarında parlıyor. Birkaç ay önce,
Alfred, o sağlam eli almak için kardeşi kadar hazır olurdu,
kirle olduğu gibi mermer ve tüm dezavantajları oldukça dikkate alacaktı
biraz; Ama hastalık onu çok değiştirmişti ve Paul onun yanında değildi
Renk yanağından uzaklaşmadan önce kanepe ve gözü döndü
Annesine öyle bir sıkıntı içinde, bir işaret yapmak zorunda kaldı
Harold öyle acele içinde öfke gibi görünüyordu ve bir şeyi mırıldanmak
onun daha da kötüleşmesi hakkında.  Ve kokuyu tutarken
Ona tuzlar ve kanepesinin üzerine sirke serperek, ikisini duydular
Pencerenin altında erkeklerin sesleri yüksek sesle, Paul asla gelmemesi gerektiğini söylüyor
Yine orada ve Harold, insanların gıcırtılı ve iyi olmaları hakkında bir şeyler.

Alfred'e zarar verdi ve patladı, neredeyse ağladı, 'Anne!  Anne, şimdi
o kadar da kötü değil! '

`` Çok düşüncesiz, '' dedi Bayan King kederle; Ama biliyorsun
Herkesin duyguları var, Alfred ve üzgünüm öyle oldu. '

`` Eminim yardım edemedim, '' dedi Alfred, sanki annesi dönüyormuş gibi
ona karşı.  Harold, çiftçinin bütününü gündeme getirmiş daha iyi
Bir kerede kararlı! '

İyi olduğun zaman, ondan daha fazla böyle şeyleri düşünmedin
yapmak.'

Alfred homurdandı.  Buna inanamadı; Ve nazikçe hissetmedi
Kardeşi herhangi bir dikkate alındığında; Ama annesi düşündü
Sadece şanssız konuda ikamet ederek çapraz büyüyecekti, bu yüzden
ona hareket ettirmesini ve yatmadan önce dinlenmesini tavsiye etti ve gitti
Biraz ütü bitirmek için kendine düştü.

Şu anda Alfred, Küratın Köprüden Hızlı Uzunla Geldiğini Gördü
adımlar ve bu daha fazlasını duymak istediği aklına getirdi
fakir sakat çocuk.  Hevesle izledi ve Bay'ı görmekten memnun oldu
Cope küçük kapıda dönün ve şu anda merdivenlerin üzerindeki sırtı
Heard ve yüksek kafa kapıdan indirildi.

İyi akşamlar Alfred; Annen bana seni rahatsız etmeyeceğini söyledi
yalnız geldi; ' ve eğlendirmelerini sormaya başladı ve
Meslekler, Alfred onunla oldukça evde ve rahat olana kadar ve
'Eğer istersen efendim, şimdi Jem'i duydunuz mu?'
Ve Bay Cope şaşkın görünüyordu, 'Bana söylediğin çocuk, efendim, düştü
iskele dışında. '

`` Ah, Liverpool'daki çocuk!  Hayır, onu kalırken sadece bir kez gördüm
kuzenimle; Ama duymak isteyip istemediğinizi soracağım. '

Teşekkür ederim efendim.  Kötü bir çocuk olup olmadığını bilmek istedim. '

'Söyleyemiyorum.  Neden bilmek istiyorsun?  O muydu
Böyle bir sıkıntı mı? '

'Evet efendim.'

Cope, `` Bunun sıkıntılara bakmanın yolu olduğunu düşünmüyorum, '' dedi.
`` Kazasının onun için büyük bir nimet olduğunu düşünmeliyim
onu cazibeden çıkardı ve onu Tanrı'yı ​​daha fazla düşünmeye yönlendirdi. '

"Ama bu ceza değil mi?" dedi Alfred, daha fazla alamıyordu; Ancak
Bay Cope, kendini Jem'den daha fazla düşündüğünü hissetti.

“Bu hayattaki tüm acılarımız günahın cezası olarak geliyor” dedi.  'Eğer
Günah yoktu, acı olmazdı; Ve ne olursak
Bu hayatta katlanmak zorunda olmak bizim için olduğumuzdan daha fazlası değil, ne olursa olsun
olmak.'

"Herkes günahkar," dedi Alfred yavaşça; Ama neden biraz daha var
çok daha kötü olabilecek diğerlerinden daha mı? '

'Kesinlikle tutulmanın zor ve cezalandırılmasını asla düşünmedin mi?
İyi anne? '

Alfred oldukça çılgınca cevap verdi, 'ama cezalandırılması iyi ise, neden
Hepsi birbirine benzemiyor mu? '

"Sonsuz bilgeliğindeki Tanrı, her bir özelliğin tedavisini görür
Doğa ihtiyaçları.  Bazıları Joy tarafından, bazıları kederle daha iyi eğitilebilir; bazı
Aktif sağlığa bırakılarak doğru gelme olasılığı daha yüksek olabilir; diğerleri,
Düşük olarak döşenerek ve hatalarını akla getirerek. '

Alfred bunu almayı pek seçmedi ve cevabı yarısı
Sulky:

'Kötü çocuklar oldukça iyi!'

Ve onlardan bir hesaplama istenecek.  Diğer erkekleri düşünmeyin. Hiçbir şey bilmediğim geçmiş hayatını düşün ve sence
gerçekten baktıktan sonra, hiçbir şey yapmadığına inanabilir
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu hak edin.  Başka daha rahatlatıcı yollar var
neşeyi acıdan çıkarmak; Ama bundan eminim, hiçbiri eve gelmeyecek
Bize kalbimizin dibinden sahip olana kadar, ne acı çekersek
Bu hayatta, günahlarımızın cezası için en çok acı çekiyoruz.  Tanrı
Korusun ve yardım et, zavallı oğlum.  İyi geceler.'

Bu sözlerle aşağı indi, çünkü bunu Alfred yaparken biliyordu
kendini haklı çıkarmaya devam etti, ona hiçbir barış ya da sevinç gelemezdi ve
Kelimeleri çalışmak için bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm, kalbinde dua ederek
Bunu yapabilirler ve çocuğa alçakgönüllülük ve boyun eğme konusunda yardımcı olabilirler.

Mutfağında Bayan King'i bulan, durakladı ve dedi ki,
İlkbaharda onay, Bayan King; Bazı adaylarınız olmayacak mı
Benim için?'

`` Kızım çok mutlu olacak, teşekkür ederim efendim; On yedi yaşına yakın,
Ve bana çok iyi bir kız.  Ve Harold, on dört yaşında-o da olurdu
yeterince yaşlı efendim? '

`` Piskoposun erkekleri genç olarak kabul ettiğine inanıyorum; Ve başlayabilir
başka bir fırsattan önce hayat. '

`` Efendim, o sana gelecek ve umarım onu ​​çok boşta düşünmezsin
ve düşüncesiz.  O iyi kalpli bir çocuk, efendim; Ama bu bir ücret
Lad'in onu kontrol edecek babası yok. '

Gerçekten, Bayan King; Ama bence elinizden gelenin en iyisini yapmış olmalısın. '

`` Umarım var efendim, '' dedi ne yazık ki; Denedim ama yeteneğim değil
çok ve o canlı bir delikanlı ve bazen çok katı olmaktan korkuyorum
onunla. '

'Ona kendini düzenli tutmayı öğrettiyseniz, bu harika bir şey,
Bayan King; Ses prensipleri varsa ve sizi onurlandırırsa, çok umarım
onun için. '

'Ve efendim, bir fantezi aldığı çocuk; O zavallı kayıp bir delikanlı
Hiç bir evi yoktu, ama Harold iyi öğretildiğini söylüyor ve
Size dikkat et. '

'Teşekkürler Bayan King; Kesinlikle onunla konuşmaya çalışacağım.  Dedin
Alfred hiçbir şey; Sence yeterince iyi olmayacak mı? '

'Ah!  Efendim, 'dedi alçak baskılı sesiyle,' Aklım beni yanlış anlıyor
Onu hazırlayacağınızı doğrulamak için değil. '

Bay Cope başladı.  Çok az hastalık görmüştü ve düşünmemişti
Bu.  'Aslında! Doktor ondan bu kadar hasta mı düşünüyor?  Bu vakaları yapma
Genellikle kısmen iyileşir mi? '

'Bilmiyorum efendim; Bay Blunt onu fazla açıklamıyor, 've onun
Ses düşük ve alt büyüdü; 'Babasının ve onun
erkek kardeşinin yüzü. '

Yüzünü mendiline güçlenmiş gibi sakladı, ama yukarı baktı
Bay Cope'nin kırık bir sesle söylediği gibi, uysal istifa görünümü ile 'Ben
Beklenmemişti-çok fazla yargılanmışsındı. '

Evet efendim.  Rab'bin iradesi yapılır 'dedi
Onu bekleyen üzüntünün karanlık tarafından bir kenara dönün;
Ama şimdi zavallı oğluma yardım etmeye geldiğin için minnettarım-onun üzerinde korkuyor
Sorun, doğal olduğu gibi ve korkarım, rahatsız etmesi gerekiyor ve ben hayır
Scholar ona nasıl yardım edileceğini bilmek. '

"Ona burstan daha iyi olanla yardım edebilirsiniz," dedi Bay Cope; Ve
Elini sıcak bir şekilde salladı ve gitti, orada bir farkın ne olduğunu hissetti
ızdırapla buluşma yollarındaydı.




Bölüm V-İstenmeyen bir ziyaretçi


'Balta ağacın köküne yerleştirildi', büyük tarafından söylendi
Messenger, yeni ve daha iyi antlaşma Pierce'a geldiğinde, dene,
Ve arayın, erkeklerin kalpleri.

Böyle bir şey her zaman olur, bir ölçüye, ne olursa olsun, her zaman,
daha net ve daha sıkı inanç ve uygulama görüşleri getirilir
Hıristiyanlara ev sahipliği yapıyor.  Daha fazlasını bulmediklerini her zaman iyi almazlar
onlardan şimdiye kadar ihtiyaç duyduklarından daha gereklidir; Ve orada
Silahın keskin delicesinde uyandıran ve mırıldanan birçok kişi
Kalplerini dener; Ondan kaçmaya çalışıyorlar ve unutmak için
dokunduğu hastalık ve ilk başta genellikle daha kötü büyür
daha iyi. Henüz zaman varken geri dönerlerse onlar için mi?
Körlük gözlerinin üzerinden geçmeden önce ve
kalp.

Belki de bu, zavallı Bayan King'in yas tutan gerçek tarihi buydu.
ve yazın geri kalanında sıkıntılı Ellen.  Endişeli
Bayan King, oğullarını doğru şekilde ortaya çıkaracaktı, vardı
Bay Cope'nin onlarla konuşma tarzında bir şey getiren bir şey
Onlara daha yakın, kısmen yeni bir ışığa konulmalarından ve
kısmen erkek olmaktan ve farklı bir tür ile konuşmak
otorite.

Alfred son konuşmasını sevmedi-ondan biraz daha fazlaydı
Anne ve Bayan Selby dedi ki-ama o zaman onu atmayı başardı,
Ve bunu tekrar yapmak istedi.  Kendini düşünmek ona memnun oldu
Tüm hatalarına karşı yüzüne bakmaktan çok tedavi edilmedi; biliyordu
Hiçbiri olmadığını söylemek için bir faydası yoktu, bu yüzden arayarak hepsini topladı
Kendisi her biri gibi günahkar bir yaratık; Ve böylece hiç hissetmedim
ağırlıkları hiç, çünkü ne olduklarını hiç düşünmemişti.

Ve yine de, Bay Cope'nin sözleri onu tedirgin ettiği için dinlenemedi
bu durumda; Küratın adı ne zaman olduğu zaman öfkelenmedi
Konuştu ve Ellen'i Harold'ın yaptığı kadar rahatsız etmekle suçladı
Paul Blackthorn hakkında; Ve eğer onu görmeye gelirse, kendini somurtkan yaptı,
ve konuşmaz, bazen ezilen ve yorgun görünür ve yapamaz
Herhangi birinin varlığını taşıyın, bazen Ellen'i tüm cevapları yapmak için terk eder,
Din adamıyla yalnız kalmak kadar hiçbir şey hayal etmiyor.  Bay
Cope onunla duaları okumayı teklif etmişti ve reddedemedi; Ancak
Girmeye çalışmaktan ziyade yorucu olduğunu düşünmeye daha yatkındı
Ne içine, zavallı aptal çocuk, onun en iyi rahatlığı olurdu.

Bay Cope oradayken çapraz olduğunu söylemek de çok şey söylüyordu
biraz; Çapraz olmadığı zaman neredeyse hiç yoktu; O pek
Jane'i Bayan Jane'e bile, böylece hoş olmadığını düşünmeye başladı
onu orada alması için; Ve eğer aramadan bir hafta olsaydı,
iyi insanlar hakkında zor düşünceler; O eczacı ve sabırsızdı
Doktor ile; ve korkusu olmayanlara gelince,
oldukça dayanılmazdı, onu daha az sevmiş olsaydı veya daha az üzücü olsaydı
cefa.

Hiçbir şeyden memnun değildi; gecenin yarısında annesini alay etti ve
Ellen'i bütün gün sürdü.  O, iyi kız, asla bir kelime söylemedi
Sabırsızlık, ama hepsini en tatlı iyi mizahla taşıyordu; Ama annesi
Sonra ve sonra Alfred'in kendi iyiliği için ciddi bir şekilde konuştu ve sonra yaptı
Kendisi her zamankinden daha sefil ve onun kaba ve sert olduğunu düşündü,
ve yapamayan bir anneye sahip olduğu için çok fazla
Zavallı hasta oğluyla ayı.  Annesine olduğu gibi davranıyordu
Babasına cennette davranıyor.

Harold onunla ne kadar uzaklaştı kolayca tahmin edilebilir-fakir çocuk nasıl olabilir?
Neredeyse dönene kadar inilmeden neredeyse hiç konuşmak veya adım at
kendi evinden; Ve annesi ne yapacağını bilmiyordu, Alfred için
gerçekten çok hastaydı ve korkutma onu daha da kötüleştirdi ve hiçbir şey öyle olamazdı
kardeşi evden sürüldüğü için kötü, uzun zaman harcamak için
yaz akşamları olabildiğince.

Ellen şimdi minnettar olurdu, Paul Blackthorn en kötüsü olsaydı
Harold'ın düştüğü şirket.  Paul biraz daha temiz değildi; üzerinde
Aksine, Ellen gibi her gün onu daha da kötüleştiremedi
Bir kez söyledikten sonra, omuzlarında neredeyse bir turp mahsulü yetiştirebilirsiniz.

Bayan King'in gömleğini yıkama teklifi hiçbir şeye gelmemişti.  O
Harold'a sordu ve cevap verdi, 'Sence, sonra
ona hizmet etme şeklin? '

Ya geçti ya da paçavralarını görmekten utanıyordu ya da,
Oldukça imkansız olmayan, davada hiç gömlek yoktu; Ve
Onun hakkında sağlam bir bağımsızlığı vardı, bu onu her zaman döndürdü
somurtkan, hayırseverlik için kendisi için yapılan herhangi bir şey hakkında. Çiftçi ile nasıl veya neden kaldığını tahmin etmek zordu, çünkü
çok yetersiz ödeme ve kaba kullanım; Çiftçi ondan hoşlanmadı; .
Çiftçinin karısı onu sürekli azarladı ve omuzlarına koydu
yer hakkında yapılan yaramazlık; Ve karıştırıcı ona yarısını verdi
Yapması gereken kendi işi ve şafaktan geçen gün batımına kadar onu avladı.  O
Her haftanın sonunda her zaman gidiyordu, ama asla gitmedi; Belki de vardı
Onlara tekrar başlamaya hazır olmak için gezintilerinde çok fazla uğradı; veya
Belki Sezar ya da Harold, biri ya da her ikisi de onu Friarswood'da tuttu.  Ve
Kimse onunla hiç konuşmamış olduğu için başka bir neden daha olabilir
Bay Cope gibi.  Çok azı ona nazikçe bir kelime atmıştı ya da görünüyordu
Ona duyguları olan bir şey gibi davranın ve bu azı kaba ve
akılsızca; Ama Bay Cope'nin iyi huylu gülümsemesi ve hoş bir şekilde
çok farklı bir şeydi; Ve belki Paul geleceğine söz verdi
Onay sınıfı, esas olarak içinde olduğu dost tonu nedeniyle
davet edildi.

Oradayken gerçekten sevdi.  Onun öğrettiği şeyi hep sevmişti,
öğretme tarzı dışında; Ve şimdi hem şekilde hem de dersler
ona hoş.  Cevapları takdire şayan ve hepsi kafa değildi
Bilgi, gerçekten nazik bir yoldan çok daha fazlası için
gerektiğinde dinlenmek için yalnızlığını döndürmek için gerekli
Sürekli Baba.  İş evinin disiplini olduğu gibi zor
oldu, onu çok dışarıya zarar vermişti; gördüğü küçük
Gezileri onu şok etmişti ve kötülükte daha fazla öğretilmiyordu
Kendilerini daha saygın olarak düşünen birçok çocuk, bu yüzden alışkanlık yoktu
onu sertleştirmek ve köreltmek için kötülük; ve sahip olduğu her şeyin uygulanması
Daha önce öğrenilmiş, kalbini hazır buldu.

Çalışma evinden ayrıldığından beri kiliseye gitmemişti:
Onun gibi vagabonds'a aitti; Ayrıca, her zaman bir
hapishane; Ve iş evi duaları tarafından çok fazla kazanç vermemişti, ki
Hafta günleri Üstat tarafından ve Pazar günleri her zaman bir papaz tarafından okuyun
yönetebileceğinden daha fazlası vardı ve sadece Paupers'a gittiğinde
Çok hasta oldular.  Ama Bay Cope onunla gitme görevinden bahsettiğinde
Kiliseye, 'Yapacağım, efendim;' dedi. Ve galeride oturdu
Alfred kadar hassas olmayan genç bayanlar.

Hizmet onu dinlendiriyor gibiydi ve yakın bir
arkadaş; Ve ona kilisenin her zaman onun evi olabileceği söylendi.  O
o gitmekten zevk aldı-belki de çok sevdi
Görünüşüne ne kadar az önem verdiğini düşünmek için.  Vardı
onun hakkında büyük bağımsızlık; Ve kaçan
henüz öğretilmemesine rağmen, cemaatin bakımını sevme
Ne sevginin veya minnettarlığın ne anlama geldiğini, herhangi birine bakmaması.

Ücretleri gibi, kimseden hiçbir şey kabul etmezdi; O günlük
Ekmeğini Bayan King'den aldım, ancak onun için bir faydası yoktu
biraz peynir veya pastırma eklemek için; Sevgiyi asla görmezdi ve
geride bıraktı; Ve böylece Bay Cope'nin nazik tekliflerini asla kabul etmeyecekti
Mutfağında ona biraz akşam yemeği veriyor, belki de korktuğu için
ne alabileceği uğruna rectory'ye gittiği söyleniyor.

Bazen ona verilen çiftçinin birasına itiraz etmedi
Ona alışılmadık bir ekstra çalışma yapıldığında.  Bu onun hakkıydı, çünkü
Gerçekte çiftçi ona emeğinin değerini ödemedi ve belki de
vicdanında bunun olduğunu bildiği için onu daha fazla sevmedi
utanç verici gasp.

Ancak, sadece hasat zamanında, Paul'ün ayakkabıları çok benzediğinde
Bazen yol kenarında alınabilir, Bay Shepherd yaptı
Aslında ona uymayan bir çift ver!  Harold eve geldi
onlarla oldukça gurur duyuyorum.

Ancak üçüncü gün gittiler ve çiftçinin sesi
Köprüde duydum, Paul'ü onları değiştirdiği için şiddetle derecelendiriyor
içecek için.

Bayan. Kral kederli hissetti; Ama Ellen'in dediği gibi, 'Ne bekleyebilirsiniz?
o?'  Onay'a rağmen, şimdi bir tür tanıdık vardı
Bayan King ve Young Blackthorn arasındaki sayaç; Ve o geldiğinde
Ekmeği, 'Seni onlarda gördüğüm için üzgünüm
Tekrar.'

“Neden, diğerleri beni incitir, bu yüzden zorlukla karşılaşabilirim,” dedi Paul.

'Ah! Zavallı delikanlı, sanırım ayaklarınız o eski giyerek yayıldı
olanlar; Ama kendinizi iyi olanlara kullanmaya çalışmalısın, yoksa yakında
yalınayak olmak; Ve onları içmenin üzücü olduğunu düşünüyorum. '

`` Tüm çiftçi bu, hanımefendi.  Birinin hiçbir şey yapamayacağını düşünüyor ama
içmek.'

'Peki, onlara ne oldu?'

'Neden görüyorsun, bayan, sadece Dick Royston'a uygun ve bir çift istedi
ayakkabılardan ve bir İncil ve dua kitabı istedim, bu yüzden 'onları' değiştirdik.

Ellen bunu duyduğunda, Paul'ün iyi bir çocuk olduğuna sahip olmaya yardım edemedi
Sonuçta, tuhaf bir şekilde olmasına rağmen.  Ama ne yazık ki! Ne zaman o
Bay Cope'ye gitmekti, saman çubuğunun her yerinde bir renk tonu ve cry vardı
Dua kitabı.  Güvenli bir şekilde koyacak yer yoktu veya varsa
Zavallı Pavlus böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar büyüktü; ve
Başlamak için biraz çöplükte bir durumdaydı, büyük olasılıkla
ineklerden birinin onu samanı ile yemişti; Ve tüm bunlar olabilir
Dedi ki, İncil olsaydı daha kötü olurdu.

Dick Royston'a gelince, İncil'i bir
çift ​​ayakkabı, Bayan King'e iki kez iyi olması gerektiğini endişelendirdi
Harold'ın yoluna atılan anlaşma.  Onların ihmal eden birçok insan var
İncil ve okumayın; Ama bu düşüncesizlikten olabilir veya
bakım baskısı ve kasıtlı kırılma gibi değil,
Kutsal Yazılarla ayrılmak için, en korkunç zorunluluk altında tasarruf edin; Ve
Dick gerçek istemekten uzaktı, ne de cahil değildi, Bay gibi
Cope'nin zavallı jem'i, çünkü okula gitmişti ve iyi okuyabilirdi; Ama o
Ne yazık ki, o kadar çok bayandan biriydi! Bulunacak her yerde, kim
Kendilerini koruyabildikleri anda tüm kısıtlamadan kurtulun.
İşlerini oldukça iyi yapıyorlar ve tolere edilebilir bir şekilde dürüstler; Ama
Dinlenme-Alas! Tanrı olmadan yaşıyorlar.  Sahip oldukları dualar ve kilise
okul günlerine ait olarak geride kaldı; Ve tüm güçlerinde ve
sağlık, onların zahmetleri, akşamları kaba sapma, onların
Sabah uykusunun Pazar günleri, öğlen güneşte güneşleniyor, akşam kriket,
Ruhlarıyla ilgili bir şey hakkında daha fazla şeyleri var.
sürüyorlar.  Onlara bir korku gelirse, uzun sürüyor
yoldan çıktı, onlardan önce bir yaşam süresi; Onlar garip ve korku
birbirlerinin jeers ve açıklamaları; Ve eğer daha iyi olmak istiyorlarsa,
O zamanlar, sahip oldukları zaman onları sabitlemelidir.
biraz eğlendi ya da bir yerden bir şey gelecek
Hepsini bir kerede değiştirin ve iyi olmalarını kolaylaştırın-sanki
her anı zorlaştırmıyorlardı.

Bu tür bir delikanlı, Bay Cope gelene kadar tamamen bırakılmıştı; ve bayan
Jane ve okul ustası, güzel bayanları eğitmenin kasvetli bir iş olduğunu hissetti
Okulda, sadece isyan koştuklarını görmek ve en kısa sürede her şeyi unutun
Kendilerini kendi efendilerini düşündüler.

Bay Cope, onlar için elinden gelenin en iyisini yapmaktan endişeliydi ve
Onay iyi bir fırsat yarattı; Ama çocuklar olmaktan hoşlanmadı
müdahale etti-konuşulmaları için utangaçlaştı; Ve sevdiler
onların zihnine dürtmek zorunda kalmaktan çok daha iyi uzanmak,
onlar hakkında bir yerde taşıdılar, ama karıştırmaktan hoşlanmadılar.
Tekrar okula gitme fikri yoktu-ki
Yapın-nor kiliseye, çünkü küçük çocuklar gibiydi; Ve olmazlardı
yükümlü.

Böylece Bay Cope onlarla çok az yol gösterdi; Daha iyi ebeveynleri olan birkaç kişi geldi
düzenli olarak ona, ama diğerleri çok fazla bulduklarında gitti
sorun ve her zamankinden daha kötü davrandı, umursamadılar. Bu çılgınlık bir dereceye kadar Harold'a sahipti; Ve o
bazıları kadar kötü olamazdı, hızla büyüyordu
Kısıtlamanın sabırsızlanması ve endişeli ve kızgın, sanki herhangi bir iyilik gibi
Tavsiye onu etkiledi.  Alfred'i rahatsız etme korkusuyla evden sürüldü,
Onu olmaktan utanan erkeklerin şirketine daha fazla bırakıldı
annesi tarafından emredildi; Ve hepsi hakkında şakalaşma dikkatsiz bir stil vardı
Konuşma ve hareket etme yolları, orada bir yanlış bir şey vardı
Onun hakkında-Ellen'i küçümsedi ve ona cesaret ettiği kadar şımarıktı
anne; Ve Bay Cope onu çoğunun çoğundan daha iyi talimat vermiş bulsa da
Akademisyenler, onu oldukça boşta, kilisede huzursuz ve hazır gördü
Fısıldamak ve uygunsuz zamanlarda sırıtmak, hiç eğitilmeyen birçok kişi gibi
Onun gibi.

Bir Ağustos Pazar öğleden sonra, Bayan King Alfred ile birlikteydi.
kilise.  Kanepesinde yatıyordu, çok rahatsız edici ve korkutucu, ne zaman
Her ikisinin de sürprizine, kapıda bir vuruş duyuldu.  Bayan King baktı
pencereden ve akıllı, zorlu, güvercin boyunlu ipek kaput
Bir kerede ona başını salladı ve bir ses dedi ki, 'Seni görmek için geldim
Kuzen Kralı, eğer aşağı inip içeri girerse. Seni bulmam gerektiğini biliyordum
evde. '

'Betsey Hardman!' diye bağırdı Alfred, dehşet içinde; 'Onun gelmesine izin vermeyeceksin
İşte anne? '

"Yardım edebiliyorsam değil," dedi Bayan King, iç çekerek.  Bir şey olsaydı
Diğerlerinin üzerinde sevmedi, Pazar günü ziyaret ediyordu.

"Yardım etmelisin, anne," dedi Alfred, en pettish tonlarında.  'BEN
Onu burada almayacak, sesini bir tavuk cackling gibi endişelendiriyor.  Söylemek
Ona gelmesine izin vermeyeceksin! '

'Çok iyi,' dedi Bayan King, kendi güçlerinden şüphe ediyor ve aceleyle
iyi sivil olun.

'Yapmayacağını söyle,' diye tekrarladı Alfred.  Bir Pazar günü Gadding ve
Eski hasta annesini bırakarak-onun için utanç!  Söz, anne! '

Neredeyse annesinin aşağı koşmada kaba olmasına ağlamaya başlamıştı.
Söz vermeden merdivenler, aslında Bayan King'in çok fazla olduğu için
vaatleri ile herhangi biri için sessiz kazanmak vicdan
kırmaya zorlandı; Ve Betsey Hardman sadece çok iyi biliniyordu.

Annesi Alfred'in babasının bir teyzesiydi, eski bir yıpranmış dul, neredeyse
Yatakta, ama yapmak oldukça iyi, esas olarak onun tarafından korunarak
Banliyölerinde yıkamak için iyi bir şey yapan kızı
Elbury ve her zaman bir ya da iki kızı vardı.  Ne vardı
Mr.
Kralın çok; Ve onun yaşam tarzı dilini yumuşatmaya yol açmadı veya
temper.  Ellen onu kaba aradı ve bu güzel bir kelime olmasa da
kullanın, konuşma ve düşünme yollarında kaba, yüksek sesle ve
Zahmetli bir şekilde, çok iyi huylu olmasına rağmen.

Alfred, adımından korkarak, Harold'dan on kat daha zor yatıyordu.
En gürültülü ruh hali, gelen kelepçe kelepçesi! merdivenlerden yukarı; Ve onun tiz
ses-sağır annesine takıldığı ve halloooed ile aynı ton
Kızlarına yüksekte kıyafetleri takarken
Rüzgar-ona acıyor-geç-ve belki de tüm ağırlığı aşağı
Yanındaki kanepede, vücudundaki her eklemi sallayarak!  Annesi
Selby kreşinde öğrenilen yollar onu daha hassas hale getirmiş ve daha fazlası
bu tür şeylerden kolayca korkutulur, çoğu yazlık bayandan,
onlara alışkındı ve asla herkesi sevmemeyi düşünmemiştim
Odaya koşmayı seçen ve saygısız konuşmayı seçen komşu
konu veya ton.

Kapının mandalını ve içeri girmeyi korkutmak için bir korku dinledi.
Betsey'in sesi, tahtaların her chinkinden geldi, ne olursa olsun
kendini yaptı; ve selamlamasının her kelimesini duyabiliyordu, dediği gibi
Nasıl bu kadar güzel bir gündü, anneye tatil yapacağını söyledi.
ve gel ve kuzen kralı ve zavallı delikanlı görüyorum: için çok donuk olmalı
O, orada mope.

Güdük! Güdük!  Geliyor muydu?  Annesi de bir şeye cevap veriyordu
duyması için yumuşak. "Ne, uyuyor mu?"

'Ey anne, gerçeği konuşmalı mısın?'

Beni korusun!  Biraz neşeli bir şirketin iyi olduğunu düşünmeliydim
o.  Onu oldukça yalnız mı bırakıyorsun?  İyi-- 've korkutucu vardı
Yerdeki en ağır sandalyenin ayağının gürültüsü.  Oturacağım ve
Biraz bekle!  O zaman çok kırılgan mı? '

Annesi ne diyordu?  Alfred yumruğunu sıktı ve öfkelendi
Betsey'de kapalı dişlerle.  Yorucu eski kelime vardı, 'Düşük-Ay,
Annem de öyle; Ama ruhlarını şirketle yükseltmelisiniz, görüyorsunuz;
Bu yüzden geldim; Her zamankinden haber alamadığını duydum
O'nun annesine söylediğimi söylüyor. '

Ne?  Ne duymuştu?  Muhtemelen annesi vardı
Sesini kısıtlamaya çalışmak, çünkü şimdi yapacak kadar yüksek sesle geldi
Sözleri yakalamaya çalışmak en üzücü,
üzücü bir şey.  'Ay, ay-zavallı babası gibi; Olduklarında
Declin, bir şekilde çıkacak; Ve anneye söylüyorum, yapacağım
Git ve zavallı kuzen kralı biraz neşelendir, çünkü görüyorsun, sonuçta
Yaşadı, bir yükten başka bir şey olmazdı, böyle sakatlandı; Ve bir
Yoksul insanlar için her zaman kötüdür. '

Alfred dirseğine yaslandı, gözleri tam gerildi, ama sanki
Bütün duyuları kulaklarına, daha fazlasını duymak için acısına girmişti; Ve o
Hatta annesinin sesini yakalamış gibiydi, ama bunun için bir umut yoktu;
En iyisi olacağını bilmesi onun oldu; Ve onun üzüntüsü
Ona Betsey ile aynı inandığını söyledi.  Sonra geldi, 'Evet; BEN
Bana böyle bir dönüş verdiğini ilan et, beni bir şekilde devirmiş olabilirsin
tüy.  Bay Blunt'tan içeri girip anne için neyin iyi olduğunu görmesini istedim.
Zaman zaman çok zayıf hissediyor ve kafasında böyle bir gürültü var, tıpkı
Davul çalan alay, kendini zorlukla katlanamayana kadar;
Peki sence ne diyor?  Başını çok sıcak sarma, diyor
O-bir doktorun söylemesi güzel bir şey, sanki fakir yaşlı bir yaratık gibi
Bu, son yetmiş yaşında, ona biraz pazen olmadan gidebilir
kafa ve üç gece kapağı ve bir şal var
taslak.  Diyorum ki, kuzen, Bay Blunt hakkında fazla fikrim yok.  Neden
Bazı hap kutuları almıyor musun, bu harika kürleniyor mu?
Pek çok lord ve bayan, sadece sadece
heybetli bir taslak almak. '

Alfred'in başka bir zaman çok etkileyici taslağa gülmesi olurdu,
Apoplexy ve
felç; Ama bu gülmek için bir an değildi ve o umutsuzluğa kapılıyordu
Annesini süslemek onu quack ilacına götürmek istedi; Ama o
devam etti.

`` Eh, sadece onlarla birlikte gelen makaleleri okuyun.  Kızımı Sally yapıyorum
read 'em all to me, being that she's a better scholar; and the long words
oldukça cennettir-bunlardan birinin daha kısa olmadığını ilan ediyorum
Peregrinasyon.  Eğer yapmasaydım onlardan birini sana getirirdim
Aceleyle uzaklaş, çünkü Evans'ın arabası neşeye gidiyordu
meyve bahçesi ve anneye diyorum diyor, şimdi bir asansör alacağım
Friarswood şansı: Biraz görmek biraz iyi olacak
Bay Blunt'un dediği gibi neşeli şirket, zavallı delikanlıların peşinden gittiğini görmek
Babası olabildiğince hızlı.  Sevgili ben, diyor ki, öyle demiyorsun, böyle
Olduğu gibi sağlıklı görünümlü bir adam.  Evet, diyor, ama
Anayasa; Akciğerlere gidiyor ve asla sürmeyecek
kış.'

Alfred annesinin sesinin tonunu dinledi; he knew he should
Bu konuda yargılayın, kelimeleri yakalamadan bile-düşük, bastırılmış, üzücü-
Neredeyse 'evet' ile başladığını düşündüm.

Duyduğu geri kalan her şey sadece bir ses olarak geçti, artık
sığırların alçaltılmasından veya çöp makinesinin drone'sinden daha.  O
Yatıklarına yarısı kaldırıldı, nefesini kısa çekti
endişe; Günleri numaralandırılmıştı ve ölüm hızlı, hızlı geliyordu,
doğrudan ona. Bunu kendi içinde hissetti-şimdi anlamını biliyordu
acı ve batma, nefes darlığı ve boğazın boğulması
uzun yaz günlerinde onun üzerinde büyüyordu; O kesiliyordu
Pinking hastalığıyla kapalı, 've cezası öne çıkmıştı.  Olurdu
annesi için ağrılı terör ve acımada çığlık attı
Onun üzerinde, umudunu ondan sürebilir; Ama korkusu
onu izlediğini ve ardından o kadının uzun sürmesi dışında dudaklarını kapalı tuttu
nefes nefese.

Ve onu tutamadı-Mr. Künt onu tutamadı; Kimse yapamaz
Ona dokunan eli kalın!  Namaz!  Onun için dua ettiler
Baba, Charlie için, ama Tanrı'nın isteği olmamıştı.  Kendisi çok vardı
Times iyileşmek için dua etti ve verilmedi-daha kötüydü ve
daha kötüsü.

Dahası, bu acı çeken yol nereden geldi?  Alfred'den önce yükseldi
bilinmeyen pasajdan sonra yaşama ve herkes için cevap verme düşüncesi
Yapmıştı; Ve şimdi akla çağırmayı reddettiği hatalar
iffet söylendi, geldi ve kendinden ayağa kalktı.  Gelen
İyiyi bil, onu sevmemişti; Kendi zevkine önem vermişti,
Tanrı için değil; Dul annesinin rahatlığını dikkate almamıştı; O vardı
Tanrı'nın evinin onuruna dikkatsizdim, dedi ve dua et
Onları düşünmeden; Benim saygısızlık ve kötü davranmıştı
Lady-her şekilde kötüydü; Ve hastalık geldiğinde nasıl
asi ve mırıldanıyordu, ne kadar kaba davrandı
hasta anne, kız kardeşi ve erkek kardeşi; Ve Bay Cope ona söylediğinde
onu tövbe etmeye yönlendiriyordu, duymazdı; Ve şimdi de öyleydi
Geç, kapı kapalı olacaktı.  Her zaman bir zaman olduğunu duymuştu
Üzüntü bir faydası olmadığında, kurtarılma teklifi atıldığında
uzak.

Ellen içeri girdiğinde ve Betsey Hardman'a kısa bir selamlamadan sonra yükseldi-
Merdivenler, Alfred'in yastığı üzerinde yatarken, ölümcül beyaz,
Kaşında duran çiy boncukları ve nefesi nefes nefese.  Olurdu
annesi için çığlık attı, ama elini uzattı ve dedi ki
Düşük boğuk fısıltı, 'Ellen, bu doğru mu?'

Ne, Alfy canım?  Sorun nedir?'

`` _She_ ne diyor. '

'DSÖ?  Betsey Hardman?  Sevgili Alf, korkunç bir şey mi? '

'Öleceğim,' dedi Alfred, gözleri dehşetle büyüyor
Tekrar.  'Bay Blunt, kışın çıkamayacağımı söyledi.' '

'Sevgili Alfy, yapma!' diye bağırdı Ellen, kollarını ona attı ve öpüşerek
tüm gücüyle; "Süsleme!  O her zaman dedikodu yapıyor ve
Gadding hakkında ve ne dediğini bilmiyorum ve hiçbir işi yok
Sevgilimi korkutmak için hikayeler anlat! ' diye bağırdı, ağlayarak
Ajitasyon.  'Eminim Bay Blunt asla böyle bir şey söylemedi!'

'Ama anne bunu düşünüyor Ellen.'

'Yapmaz, yapamaz!' diye bağırdı Ellen şiddetle; Yapmadığını biliyorum ya da
Asla yaptığı gibi devam edemezdi.  Onu arayacağım ve ona soracağım
Seni tatmin et. '

'Hayır, hayır, o kadın oradayken değil!' diye bağırdı Alfred, onu
elbise; 'Ben _her_ gelmeyeceğim.'

Ancak konuşurken bile Bayan King geliyordu.  Betsey bir
kiliseden yolda eski tanıdık ve konuşmak için dışarı çıkmıştı
O ve Bayan King o anı yakaladığı için yakaladı.  Hepsini anladı
Büyük bir sıkıntı içinde oturuyordu çünkü Alfred
susturamadığı ve hangisi hakkında her kelimeyi dinlemek
Betsey oldukça düşüncesizdi.  Derecesinden pek çok insan konuşacaktı
Hasta kendisi ve tehlikesi hakkında ve ondan önce sürekli devam et
Betsey'in tüm korkuları ve doktorun görüşleri ile asla
Bunda daha fazla düşünce ve hassasiyet olduğunu düşündüm
ev, ne de Bayan King,
hasta kişi; Ancak bu tür açık sözler henüz onunla Bay arasında geçmemişti
Köreltmek; Ve Alfred'in hastalığının ne olacağını uzun zamandır hissetmiş olsa da,
Algı, herhangi bir özelliğe gelmekten oldukça büyümüştü
an. Şimdi Ellen, gözyaşları ve ajitasyon ile, bu Betsey'in ne olduğunu sorduğunda
Alfred'i korkutmak için ve zavallı çocuğunun baktığını görünce
onu ve hıçkırıkını duydu, 'Ah, anne!' Onun için neredeyse çok fazlaydı ve
Yukarı çıkıp onu öptü ve onu daha az huzursuzca bıraktı, ama hissetti
Yüzünde harika bir gözyaşı düşüyor.

'Bu doğru değil, anne, eminim doğru değil,' diye bağırdı Ellen; 'o
OWT-- '

Bayan King, kızına üzgün tatlı bir yüzle baktı, bu onu durdurdu
kısa ve onun üzerinde de bir his getirdi.  'Öyle mi dedi, anne?' söz konusu
Alfred.

'Bana değil canım,' diye cevapladı; Ama Ellen, geri geliyor!  Kabuk
Aşağı inmezsen burada ol. '

Zavallı Ellen! Onu dinleme gücü için ne vermezdi?
Anne ve rahatlığında mı ağlıyor?  Ama acele etmeye zorlandı ya da Betsey
Başka bir anda yarıya yukarı merdivenler olurdu.  O umutlu biriydi
Ancak kız ve bundan sonra 'bana değil', hiçbir şeye inanmaya karar verdim
mesele.  Bayan King oğlu tarafından diz çöktü ve ona şefkatle baktı;
Ve sonra, gözleri bir cevap için yalvarmaya devam ederken, 'Dr. Köreltmek
Bana hiç umut olmadığını söylemedim canım ve her şey Tanrı'nın
güç.'

"Ama iyi olacağımı sanmıyorsun anne?"

'Sanki yapmıyorum, oğlum,' dedi çok alçak ve düşkün
onu her zaman.  `` Baba ve Charlie gibi öksürmelisin,
Ve-oğlumu yetiştirebilirse de-her neyse, alfy çocuk, eğer Tanrı görürse
Bu bizim için iyi, bizim için iyi ol ve bize yardımcı olacağız
onunla. '

'Ama ben iyi değilim anne!  Bana ne olacak? '

'Belki de bunun Tanrı'nın merhametinden, size zaman vermek için
Hazır ol canım.  Şimdi bu sabah olduğundan daha kötü değilsin; Sen
henüz bir süre gitmek istemiyorlar.  Hayır, gerçekten de çocuğum; Öyleyse koymazsan
artık kapalı-- '

'Anne!' Ellen çağırdı.  Umutsuzluktaydı.  Betsey olmayacaktı
Alfred'in görünüşüne ve Bayan King'i tatmin etmekten onun tarafından tutuldu
sadece merdivenlerde buluşmak için zamanında ve ona öyle olduğunu söyle
Zayıf ve alçak, şimdi görülemediği için nasıl olduğunu söyleyemedi
Çayı geçirdiği zaman olurdu.

Ellen, içinde hiç bu kadar üzülmediğini düşündü.
Hayat, Betsey'in Uzun sürdüğüne sivil dinlemeye mecbur olmak zorunda olduğu için
Bayan Martin'in bir çorapıyla ilgili sorunla ilgili hikaye
yıkamada kayboldu ve bu Bayan Rosa Marlowe'ye gitmişti, çünkü
Bayan Martin, eşyalarını kötü bir K.E. M. ile işaretledi ve hepsi
Bayan Martin'in Maria ve Bayan Marlowe's Jane'in bu konuda söylediği,
Ve tüm Betsey's 'Motor'a söyler'-o kadar özlem duyurken
Zavallı Alfred'i ve annesinin nasıl bu kadar sessizce oturabileceğini izlemek,
Ve bu kadar sivil cevaplayarak tahmin edemedi; Ama Bayan King buna sahipti
uygunluk duygusu ve yapıldığı gibi yapma arzusu
Betsey'i yapan Hıristiyan nezaketinin çok özü,
Tüm kibar olma isteği ile, gerçek bir baskı ve bütüne burthen
parti.

Ve Harold neredeydi?  Ellen onu kiliseden çıktığını görmemişti, ama
Yemek zamanları onu eve götürmekten oldukça emindi.

`` Ah, '' dedi Betsey, 'Mutlu bahçeye gittiğini garanti edeceğim.'

`` Umarım, '' dedi Bayan King Gravely.

`` Asla yapmazdı, '' dedi Ellen, öfkeyle.

'Ah, peki, her zaman bir delikanlıda hiçbir zarar görmediğimi söyledim
zevk.'

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Bayan King.  Harold, onu izlemeyeceğimi biliyor
Meyve ne de zevkle, ama dışarı çıkabilirse çok sıkılmalıyım
Bir Pazar günü, satın alma ve satış
meyve bahçesi. '

`` Eminim fakir insanların ne zaman tatil yapacağını bilmiyorum
bir Pazar günü ve zavallı çocuk kardeşi ile korkunç bir şekilde moped olmalı
hasta.'

'Kutsal günümde kendi zevkini yapmıyorum,' diye düşündü Ellen, ama
Söylemeyin, çünkü annesi şu anki metinlere dayanamadı
insanlar. Ama kalbi çok ağırdı; Ve biraz çay ile kalktığında
Alfred'e, umduğu gibi, pencereden baktı.
Harold, Paul'ün saman-çubuğunda olabilir ve çayı olmadan gitmeyi tercih edebilir
Betsey tarafından alay edilmek.  Paul çatı katına oturdu, İncil'i ile
diz ve başı Sezar'ın boynunda.

`` Alfred, '' dedi Ellen, 'Harold'ın nerede olduğunu biliyor musun?  Elbette gitmedi
neşeli bahçeye mi? '

Eve gelmiyor mu? dedi Alfred.  `` Oh, o zaman!  O gitti
Merry Orchard, Dick Royston ile Pazar günü kırıldı!  Ve o da olacak
Hasta ve öl, ve benim kadar sefil ol! '  Ve Alfred Ellen olarak ağladı
Onun ağladığını hiç görmemiştim.




BÖLÜM VI-Mutlu bahçeler


Harold neredeydi?

Hala akşam devam etti ve gelmedi.  Alfred kendini giymişti
Ağlama uyumu ile dışarı çıktı ve uykuda ya da oldukça hareketsiz yatıyor ya da
O kadar benziyorum, Betsey çayını bitirdiğinde ve tekrar
Onu görmeye başladı, Ellen dürüstçe uyuduğunu ilan edebilirdi.

Betsey onlara güle güle, yarısından fazlası olmamaktan daha fazlasını değiştirmişti
...
Onun bir sepet bektaşi ve Fransız fasulyesi ve Bayan King hepsini yürüdü
onunla şeridi aşağı indi ve her şeye ilgi duymaya çalıştı
dedi, hayal kırıklığını telafi etmek için.

Belki de Bayan King, yukarı bakmanın huzursuzluğuna bir rahatlama hissetti
ve yolun aşağısında, nehir boyunca ve çiftlik bahçesine,
Umarım Harold görünürde olabilir; Ama hiçbir şey görülmeyecekti
Yol, ama Üstat Norland, karısı ve bebeği, Pazar günlerini ayık bir şekilde alıyor
yürümek; nehir tarafından, onların tadını çıkarıyor gibi görünen ördekler hariç
akşam banyosu ve neredeyse su üzerinde uyuyor; ne de bahçede
Atları sürmek için levrekten aşağı inen Paul Blackthorn
ev alanından ve gece için ahırını kapatın.

Kapıda bir anı durdurmaya ve Paul'e çağırmaya yardım edemedi
Harold'dan bir şey görüp görmediğini sormak.  Harika görünüyordu
Duymamam ve omzuyla ona doğru çok yavaş döndüğü için,
'Eh' gibi bir ses mi yapıyorsun? sanki ne dediğini sormak için.

"Oğlum Harold'ı gördün mü?"

'Onu sabah gördüm.'

O zamandan beri onu görmedin mi?  Seninle kiliseye gitmedi mi? '

'HAYIR; Pazar okuluna gitmiyorum. '

O orada mıydı?

Herhangi bir cevap almadı.

"Birçoğunun neşeli bahçeye gittiğini biliyor musun?"

'Ay.'

'Şey, sen onlardan biri olmamak için iyi bir delikanlısın.'

`` Hiç parası yoktu, '' dedi Paul Gruffly; Ama Bayan King dedi ki
o kadar esas olarak hoşlanmamaktan övülmekten ve bazıları vardı
onu uzak tutmak için ilke ve yoksulluk.

'Bir Pazar günü kimseye sahip olmasaydı daha iyi olabilir,' yardım edemedi
Şerit boyunca endişeyle bakarken iç çekerek içeri giriyor ve
Sonra dedi ki, 'İyi delikanlıım, masalları söylemeni istemiyorum, ama
Kalbimi dinlenmeye koyardı ve eğer zavallı kardeşi orada
Bana Briar Alley'e gitmediğini söyleyebilirdi. '

Paul yüzünü üzerine eğildiği kapıdan çevirdi.
dirsekler ve bir an için üzgün, uysal, endişeli yüzüne baktı
diye bağırdı, 'Nasıl yapabileceğini düşünemiyorum!'

Zavallı Paul! ne kadar imkansız göründüğü onu geçmiyor muydu
Onu bu kadar önemseyen bir şey için bir şey var mı?

`` O zaman gitti, '' dedi kederli bir şekilde.

`` Hepsi onun içindeydi, '' dedi Paul; Ve ne görmediğini söyledi
gibiydi.  Lütfen üstlenmeyin, missus; O doğru ve
iyi kalpli ve bana davranmak istedi. '

`` Seni duymuştum, oğlum, '' dedi Bayan King.

`` Bunu neden yapması gerektiğini bilmiyorum, '' dedi Paul, belki de
Böyle bir anneye dikkat etmeyen çocuk kesinlikle başka kimseye dikkat etmez.  'Ancak
Lütfen Missus, 'diye ekledi,' Onu dövme, çünkü bana ona söylememi sağladın. '

Onu döv! Hayır, 'dedi Bayan King, üzücü bir gülümsemeyle; O çok büyük bir çocuk
Ben bu şekilde yönetmem.  Kendine izin verirse üzülmekten daha fazlasını yapamam
öne geçti. '

O zaman seni üzülürse onu kendim yenmek isterim! ' Paul patladı,
Kahverengi yumruğunu öfkeyle ikiye katlamak.

`` Ama yapmayacaksın, '' dedi Bayan King nazikçe; Bir kavga yapmak istemiyorum
Aranızda, umarım onu ​​kötü yollardan uzak tutmaya yardım edersiniz, Paul.  BEN
Bunun için sana bak.  İyi geceler.'

Belki de karanlık ve kendi sıcak hissi onu unuttu
o elin durumu; Her halükarda, iyi bir gece dediği gibi aldı
kendi başına ve yürekten salladı ve sonra içeri girdi.

Paul cevap olarak iyi geceler demedi; Ama geri döndüğünde, onun
Kafa, kapının üst kısmına iki çapraz kolu arasına indi ve
Birkaç dakika hareket etmedi, ancak omuzları sallandı
ve tekrar salladı, çünkü büyükanneden beri hiç ağlamadığı için ağlıyordu
Moll öldü.  Eğer ev ve evde aşk elbette senin için önemli olmasaydı, sen
Ne garip yeni duygu çeşmelerinin karıştırıldığını tahmin edebilir
Vahşi ama öğretilmemiş bir çocuk, o yüz tarafından, o ses, o dokunma.

Ve Bayan King, Alacakaranlıkta kendi kapısına yürürken, acı ile
Kalbindeki acı, otoyollardan gelenleri düşünmeye yardımcı olamadı ve
Bidden gibi naught olan ziyafete akın eden çitler.

Üzücü ve kederli bir Pazar akşamı, anne ve kız için
Her biri İncil'in üzerine oturdu.  Bayan King, korku için Ellen ile konuşmazdı
Uyanış Alfred; Düşük sesler bunu yapmazdı, ama Ellen
zaten duydukları ve gördüklerinden çok üzülüyor ve konuşmak için
şiddetli bir ağlama getirirdi; Yani annesi düşündü
Hiçbir şey söylememek için en güvenli.  İncil'lerini birbirlerine okurlardı,
Ama her birinin sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu, yapmazdı.

Alfred'in mezara doğru battığını, Bayan King'e bir haber olmadığını;
Ama belki daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde konuşulmamıştı ve onun
Kendi bilgisi daha emin görünüyordu; Ama kırık yürekli
Hissetti, buna boyun eğmeyi öğreniyordu ve daha iyi olabilir
Ve onun için daha güvenli, diye düşündü, devletinin farkında olmak ve daha hazır
ona bırakılan zamanla elinden geleni yapmak.  Bu en taze değildi
Üzüntü ya da daha gerçekten daha karanlık bir bulut gelmişti, yani duygu,
İyi bir dikkatli bir anne için o kadar korkunç ki, oğlu çıkıyor
onu büyütmek için çabaladığı ve dua ettiği kurslar-o
kısıtlamayı atıyor ve başlangıç ​​olabilecek kötülükle karşılaşıyor
harabe ve onu tutacak hiçbir babanın eli yok.

Ey Harold, ceviz masasına düştüğünü gördün ama kalın gözyaşları gördüm
Yüzünü Ellen'den saklayan kolun arkasında düşünmezdin
Eğlencen onlara değer!

Bu neşeli bahçeler Friarswood'a yaklaşık üç mil uzaktaydı.  Aitti
küçük bir kamu evi tutan ve küçük bir çiftlik ve büyük bir adam
Mayıs ayında mükemmel bahçeler olan birkaç kiraz ağacı ile bahçe
Çiçekler, kar gibi beyaz ve Ağustos ayında küçük siyah meyvelerle
Merries olarak bilinir; Ve mutsuz bir şekilde bu ağaçların verimli ürünleri
Sahibi ve etrafındaki tüm köylüler için büyük bir cazibe.

Pazar, insanların boş zamanlarda olabileceği tek gün olduğu için seçti
Kirazların bahçesini açmak için olgunlaştığı üç Pazar
Gelip alıp yemeyi seçen herkese ve elbette kekler
ve çeşitli türlerde içecekler de satıldı.  Yalnız bir noktaydı
polisin yolu veya kilise zamanında satış
durdu; Ancak gerçek sıkıntı vakaları olabileceğinden, yasa
Bir Pazar günü yiyecek ve içecek satmak için tüm evleri kapatın, böylece diğerleri,
gerekliliğin olmadığı yerde, bundan yararlanın; Ve böylece miller için
Tüm boş gençler ve çocuklar, gitmek için bir tatil derler
Kiliselerinden Briar Alley'de kiraz yemeye, alım ve satış
Bir Pazar, gürültülü ve gıcırdayan ve tamamen unutmak
Rab'bin günü, boş zevk günleri değil. Masum bir meyve ziyafeti neredeyse dışında olması üzücü bir üzücü
Bu şekilde keyif almadıkça ulaşın.  Emin olmak için, neşeler olabilir
Haftanın herhangi bir günü Briar Alley'de satın aldı ve yukarı ve aşağı bakıldı
Friarswood o kadar ucuz ki, herhangi biri
Black Spaniel sezonun herhangi bir günü; Ama bu eğlenceye hiçbir şey değildi
Sayılarla gitmek ve bir Pazar dışında sayılar asla gidemezdi.  Ancak
İnsanlar Tanrı'ya gerçekten hizmet etmek istiyorlarsa, neden,
Onun uğruna Bayan zevkleri ve bu başlamak için biriydi; Ve ben
Haftanın mutluluğu ortaya çıkmazsa çok yanlış
Sonunda onunla daha büyük.  Ay, ve ağaçların sahibine gelince
fakir bir adam olduğunu ve karını kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi, ben
Eğer Tanrı'ya güvenir ve onun emrini koruysa, onun
Uzun vadede kâr, burada hiçbir şey söylememek için daha büyük olurdu
kendi ruhunun yanlış yapma ve bu kadar çok kişiye yönlendirme
günaha.

Krallar, bir Pazar günü neşeli bahçeye gideceğini düşünmek için yetiştirilmişti.
asla yapılmaması gereken bir şey; Ve en boş günlerinde Alfred asla olmazdı
böyle bir şey hayal etti.  Gerçekten de, iyi anneleri her zaman sahip olmayı başardı
Bazıları küçükken telafi etmek için tedavi eder; Ve kesinlikle
Asla merzi için istemedim, hayır, neşeli bir puding onların akşam yemeği olmuştu
Çok gün, vahşi görünümlü mor meyve suyu ve haşlanan sıcak taşlarla.  Eğer
Harold gitti, Frolic içindi, zariflerin isteği için değil; ve yanlış
Olduğu gibi, annesi oyuncu kadrosu düşüncesinde daha fazla üzülüyordu
Eski alışkanlıklarının tek bir eylemden daha kısıtlanması.  Bir oğul
Görünmeyen dünyaya, diğeri yollardan uzaklaşıyor
Doğru-hiç okumaya çalışırken ağladı!

Sonunda sesler geliyordu ve çok gürültülü.  Yaz gecesi çok
Yine de, harika bir yol duyulabilirler-bu kaba kaba sesler
Köy erkekleri övünüyor ve birbirleriyle jeering.

'Diyorum ki, Ragglesford Okulu'nda ara vermeyi sevmez misin?'

`` Cumartesi günü orada ne kadar aldıkları, emin olmak için! ''

'Şey olabilirler: Çok fazla teneke var!'

Onlar var mı?  Nasıl biliyor? '

'Neden, para limitleri!  Onların hissini bilmiyor muyum-yönlendirildi
Buna hakim olun ve bunu ustalaşın ve bir mühür ve bir kart ve yarım
Egemen veya belki de bir bütün olarak; Ve onlar
Tatillerden önce-bu eve gidecek, anlıyorsunuz. '

`` Şey, bu kadar küçük saçma haydutlar çok şey almalı
bunun için hiç iş yapmadan. '

'Diyorum, Harold, mektuplardan birini asla cebinize koymuyor musun?'

"Utanç için, Dick!"

'Ha!  Yarım egemen ya da öylesine bir şey istediğimde nereye geleceğimi bileceğim! '

'Hayır, yapmayacaksın.'

Yazlıklara ulaşan sadece bu son iki veya üç konuşmaydı
hepsi açıkça; Ve onları Harold düşmüş gibi bir ses izledi
diğerlerinden birine ve onu halloos ve ile tutuyorlardı.
Alfred'in uykusunu kıran boğuk gülme bağırıyor ve sesi geldi
Şaşkın bir ağlama ile aşağı skorlar 'anne!  Anne! Bu nedir?'  O
Aceleyle koştu ve Ellen kapıyı açtı.  Aniden
Gürültülü erkekleri susturdu; Ve Harold yavaşça yükseldi
Bahçe yolu, azarlama oldukça kesin ve onu hissetmeye hazır
Yardım edebileceği kadar az.

'Eh, usta, bir Pazar akşamı bunu geçirmenin güzel bir yolu!'
Ellen başladı; 'Ve şeridi yukarı kaldırmaya geliyor, sadece uyanmak amacıyla
Zavallı Alfred, çok hasta olduğunda! '

'Eminim onu ​​asla uyandırmak istemedim.'

O zaman tüm bu iyi olmayan set kükreyen ne getirdin ve
Yol için mi bağırıyor?  Ve sadece bu akşam da, ne zaman
Zavallı anne ve Alfred'e bakacağını düşündüm 'dedi
Ağlıyor.

'Neden, şimdi sorun nedir?' dedi Harold. `` Ah, kışın yaşayamayacağını söylüyorlar, '' dedi Ellen,
Bunca zamandır tutulan ve patlayan gözyaşlarını dökmek
Şimdi çift kuvvetle, bir erkek kardeşi için kederinde ve
diğer.

Ama önümüzdeki kış Harold'a harika bir yol gibi görünüyordu ve dışarı çıkarıldı
Ayrıca, özellikle de sitemiş olduğu için şok görünmüyordu.
bilmediğini hissetmemek; Yani yaptığı tek şey öfkeyle demekti, 've
Bunu nasıl bilecektim? '

`` Tabii ki hiçbir şey bilmiyorsun, ülke üzerinde dolanmaya gidiyorsun
Bulabileceğiniz en kötü parti ile, kiliseden ve her şeyden uzakta,
herhangi bir şey!  Zavallı anne! Çocuklarından birinin geleceğini hiç düşünmemişti
O!'

Harold, `` Bollar bunu hiç böyle bir yaygara olmadan yapar, '' dedi Harold.  Neden ne
Birkaç kiraz yemekte zarar var mı? '

Ne Wrangling'in bilerek çok az zevk veya kullanım olurdu
Her zaman devam etti Bayan King, Alfred'i yatağa koyuyordu.  Ellen
Her şey onun tarafında vardı, ama akıllıca kullanmadı; o idi
Çok mutsuz ve Harold'dan çok hoşnutsuz ve bu yüzden hepsini çıkardı
onu olduğundan daha fazla çapraz ve daha az duygu haline getiren çılgın bir şekilde
doğası.

Ancak hissettiği bir şey vardı-ve bu annesinin solgunluğuydu,
Yıpranmış, kederli bir yüz, aşağı indi ve Ellen'i susturdu, ama
onunla konuşmuyor.  Kitapları indirdiler, bölümlerini okudular ve o
Duaları çok düşük okuyun ve tam olarak değil.  Çok isterdi
Ona üzüldüğünü söyleyen çok şey, ama sonra bunu yapmaktan gurur duyuyordu
Ellen'e sahip olmak, böyle saçmalıklara bakıyordu.

Böylece hepsi yatağa gitti, Harold'ın tepesinde küçük bir iniş
merdiven; Ama-sahip olduğu neşeli taşların poundlarından olsun
yutuldu ya da kız kardeşi ile yaptığı konuşma-
uyu ve fırlatma ve yuvarlama, sahip olduğu çok garip düşünerek
Ellen'ın ilk geldiğinde söylediklerine daha fazla dikkat etmedi ve kavram
O günden daha fazla, o gün o gün gelip yapacaktı
Alfred daha kötüsü ve yaz tekrar geldiğinde yalnız kalmalı.
Kim söyleyebilirdi?  Neden sormamıştı?  O ne olabilirdi
Düşünüyor musun?  Doğru olmamalı!  Konuşacak bir tür çılgınlık
bazıları, ve bu kelimelerin gerçek anlamını duyun, böylece emin olmak için
Onlar sadece Ellen'in saçmalıklarıydı, sessiz karanlıkta ona geldi.
Şu anda Alfred'in yastığı üzerinde hareket ettiğini duydu, çünkü kapı açıktı
Isı; Ve o uzun uzun iç çekiş onu fısıltıyla aramasını sağladı, 'alf,
uyanık mısın? '

Başka bir anda Harold kardeşinin tarafındaydı.  'Alf!  ALF! Sen misin
daha kötüsü?' diye sordu, fısıldayarak.

'HAYIR.'

O zaman bütün bunlar ne?  Ne dediler?  Hepsi şeyler; Eminim
ve daha iyi oluyorsun.  Ama Ellen ne anlama geliyordu? '

`` Hayır, Harold, '' dedi Alfred, kardeşinin elini tutarak, 'değil
şey; İyileşemem; Zavallı Charlie'nin peşinden gidiyorum; Ve sen mi
Kötü bir delikanlı, Harold ve kilisenizden kaçın, çünkü bilmiyorum-nasıl
kötü-'' ve Alfred yüzünü aşağı çevirdi, çünkü gözyaşları
kalın geliyor.

Ama sen ölmeyeceksin, alf.  Charlie asla senin gibi değildi, biliyorum
değildi; Her zaman öksürüyordu.  Hepsi Ellen.  Kim dedi?  Yapmayacağım
Onlara izin ver. '

“Doktor bunu Betsey Hardman'a söyledi,” dedi Alfred; Ve öksürüğü
Sadece kardeşi gibi.

Harold, Betsey Hardman'a saygısızlık etmek için çok şey söylerdi, ama
Alfred ona izin vermedi.

`` Annem uyandıracaksın, '' dedi.  'Hush, Harold, damgalamaya gitme; BEN
dayanamıyorum!  Hayır, kimsenin bana söylemesini istemiyorum; Ben oldum
Aldığımdan beri daha da kötüleşiyor ve-oh! Sessiz ol Harold. '

`` Sessiz olamam, '' diye ağladı Harold, ona yaklaştı.  'Ey Alf!  BEN
Seni yedekleyemem!  Sensiz uygun bir düpedüz eğlence olmadı
Ve--'

Harold onun tarafından aşağı inmişti ve eline geçerek ağlamamaya çalıştı
yüksek sesle.

'Ey Harold!' Alfred'in içini çekti, 'Alınmam gerektiğini sanmıyorum-en azından öyle değil
Çok-o kadar da kötü bir çocuk olmasaydım. '

Sen, Alfy!  Olmasaydın kim iyi bir çocuktu? '

'Hush!  Leydimde olduğum zaman ve tüm bunları unutuyorsun.
Ah! Ve kilisede ne kadar kötü davrandım ve ustalaşmak için bu kadar şımarıkken
Mermerler hakkında; Ve çoğu zaman anneye düşünmedim.  Ey Harold! Ve
Tanrı her şey için birini yargılar! '

Ne üzücü bir sesdi!

'Ah! Öyle olma, alf!  Ben dayanamıyorum!  Neden, bizden değiliz; Ve
Bu şeyler çok uzun zaman önce!  Tanrı küçük çocuklarda zor olmayacak.  O
Merhametli mi, bilmiyor musun? '

'Ama bunun yanlış olduğunu bildiğimde, yapabileceğim en kötüsünü yaptım!' dedi Alfred.
`` Ah, sadece tekrar başlayabilseydim, şimdi umursuyorum!  Sadece Harold,
Harold, iyisin; Zaman olduğunda şimdi iyi olabilirsin. '

`` Sadece iyileşirsen çok iyi olacağım, '' dedi Harold.  Yapmazdım
Geceye kadar oraya gitti; Ama bu çok çok sıkıcı ve
Kişi bir şeyler yapmalı. '

'Ama kilise zamanında ve Pazar günü!'

`` Şey, bir daha asla yapmayacağım; Ama çok güneşti ve hepsi
Böyle eğlenceli hale getirmek, görüyorsunuz ve çok havasız ve çok uzun ve
Yorucu, yardım edemedim, anladın. '

Alfred, Harold'ın buna yardım edemediğini sormayı düşünmedi
Zaman, bunu bir daha asla yapmadığından emin olabilirdi.  O daha eğilimliydi
Kendi üzerinde durun ve o cümleye geri döndü, 'Tanrı bizi yargılar
her şey.'  Harold bunun için kastettiğini düşündü ve haykırdı,

'Evet, evet, biliyorum, ama-oh, alf, birini korkutmamalısın; Asla ben
zarar demek değildi. '

Alfred'i iç çekti.  Dekliyordum
daha iyi delikanlı; Ama daha da kötüsü, crosser ve daha kaba davrandım, o zamandan beri
Ben hastaydım.  Ey Harold! Ne yapmalıyım? '

`` Bu şekilde gitme, '' dedi Harold, acı bir şekilde ağlayarak.  Dualarınızı söyle,
Ve belki de iyileşeceksin; Ve sonra sabah Bay Cope'den isteyeceğim
Aşağı inin ve sana aldırman yapmanızı söyleyecektir. '

`` Bay Cope'i günahlarım için üzülmemi söylediğinde dinlemezdim;
Ve oh, Harold, eğer üzgün değilsek, onların alınmayacaklarını biliyorsun
uzak.'

'Şey, ama şimdi üzgünsün.'

`` Üzgün ​​olmanın iki yolu olduğunu söylediğini duydum ve yapmıyorum
Benimkinin doğru olup olmadığını bilin. '

'Sabah Bay Cope'i getireceğimi söylüyorum; Ve doktor geldiğinde
Hepsinin bir paket olduğunu söyleyeceğinizden emin olacak ve olmanız gerekmiyor
Kendini üzüyor. '

Harold sabah uyandığında, kendini sarılmış olarak buldu
Alfred'in yatağında örtü ve sonra her şeyi hatırladı ve baktı
Aceleyle, sanki aniden ve korkunç bir değişiklik görmeyi bekliyormuş gibi
kardeşi.

Ama Alfred neşeli görünüyordu, rahatsızlık duymadan uyanmıştı; Ve
Biraz eğlence ile başlangıçları ve hareketleri izliyordu, homurdanıyor
ve Harold'ın uyanmasından inilti.  Sabah havası ve sıradan görünümü
Şeyler, akşamın kasvetli düşüncelerini uzaklaştırmıştı ve esasen
Onları garip ve korkunç bir şey olarak düşündü ve yine de
rüya.

`` Anneye söyleme '', fısıldadı Harold, kendini hatırlayarak ve başlıyor
sessizce yukarı.

"Ama Bay Cope'i getireceksin," dedi Alfred ciddiyetle.

Harold, Bay Cope ile tanışma fikrini sevmemeye başlamıştı,
Dünün işlerinden bir şeyler duymalısın ve Alfred'i sevmedi
Ya da dün gece alarmını düşünmek için, 'Oh, çok iyi,
Bunu göreceğim. '

Kararını vermemişti.  Muhtemelen, şans onu yüzleşmiş olsaydı
Bay Cope ile yüzleşmek için Alfred hakkında en iyi yol olarak konuşurdu
küratın kendini yeniden yaratmasını engellemek için; Ama o doğru değildi
Onu reproof'u karşılamasını sağlayacak bir tür cesurluk
Zengin bir şekilde hak etti ve o da kendini ikna etmeye çalışıyordu
Alfred eğlendirilmiş ve neşeliydi, her şeyi unuturdu '
Betsey'in saçmalıkları, ya da Bay Cope'nin bu şekilde gelebileceği başka.

Ancak Alfred'in unutması muhtemel değildi.  Duyduğu şey ona asıldı
Sabahın tüm küçük meslekleri boyunca ve onu uysallaştırdı ve
Altında nazik ve sürekli olarak Bay Cope's
Geliyor, onu kurtarabiliyormuş gibi kavramı sabitlemek.

Hala küratör geldi ve Alfred kederlendi, sanki
ihmal edildi.

Ancak Bay Blunt geldi ve her halükarda onunla birlikte olurdu;
Bu yüzden bir kerede çok açık bir şekilde sordu, 'Ben öleceğim efendim?'

'Neden, bunu kafana ne koydu?' dedi doktor.

`` Burada dün gece konuşan biri vardı, efendim, '' dedi Bayan King.

'Peki, ama ben miyim?' dedi Alfred sabırsızca.

`` Henüz değil, umarım, '' dedi Bay Blunt neşeyle.  Sen zayıfsın ama
Tekrar alacaksın. '

'Ama bunun?' devam etmeyecek olan Alfred'i ısrar etti.

Bay Blunt, ciddi olması gerektiğini gördü.

`` Oğlum, '' dedi, 'Korkarım, bitecek bir şey değil.  Yapacağım
Tanrı'nın nimetiyle senin için elimden gelenin en iyisi; Ve eğer geçersen
Kış ve hafif bir bahar, yapabilirsiniz; Ama yerleşsen iyi olur
Bu dünya için uzun yıllar olamayacağın zihniniz. '

Uzun yıllar! Bu bir reprieve gibi geliyordu ve Ellen'in içine sevinç gönderdi
kalp; Ama bir şekilde Alfred ile aynı ışıkta görünmüyordu; hissetti
Yavaşça tepeden aşağı inip boşa harcıyorsa,
Daha önce hiç olmadığı kadar farklı yaşamak için daha fazla sağlık veya güç,
Zamanın uzunluğu onun için çok fazla değildi ve hasta sabırsızlığıyla
Neredeyse Betsey'nin nazikçe olmaması gerektiğini tercih ederdim
'kalıcı bir iş' denir.

Orada Bay Blunt gittikten sonra yattı, Ellen'a herhangi bir sorun vermedim,
Yüzünün üzücü düşüncesi dışında, hepsine oturmak
Bay Cope'e ve günahının ve
Her seferinde onu süpüren yargı.

Hala Bay Cope gelmedi.  Alfred sonunda yüksek sesle merak etmeye başladı ve sordu
Harold yemeğe geldiğinde bu konuda bir şey söylemiş olsaydı; Ama o
Harold'ın sadece bir an için koştuğunu duydum, bir topak kaptı
ekmek ve peynir ve bazı bayanlarla nehre yapıldı
öğlen-tide dinlenmeyi banyo yapmak için harcamaktı.

Akşam mektupları için geldiğinde yakalandı ve Bay Cope
sordu; Ve sonra Harold'ın mesajı hiç vermediği ortaya çıktı
hiç.

Alfred, büyük ölçüde incinmiş ve ne yazık ki beklenti günüyle giyilen,
Kendini kısıtlamaya gitti ve düzenli bir tutkuya uçtu ve
Kardeş Kızgın İsimler.  Harold, tutkulu, aynı zamanda bir öfkeye girdi,
ve kardeşini hayalleri için azarladı.  Bayan King, büyük
hoşnutsuzluk, onu dışarı çevirdi ve deli gibi binmek için koştu
Elbury; Ve zavallı Alfred kendi salgında çok şok kaldı,
Tam olarak sonsuza dek iyi olması ve hıçkırması gerektiğinde
sefil bir şekilde, hiç kimse onu sakinleştiremez; Ve Ellen, tek
Umut, Bay Cope'yi almak için kaputuna koy.

O anda Paul biraz ekmek için geldi.  Onu bakarken buldu
Yukarıdan şiddetli ağlayan seslerden dehşete düştü ve ne sordu
oldu.

`` Ah, Alfred çok düşük ve çok kötü ve Bay Cope'yi istiyor!  İşte senin
Ekmek, beni tutma! '

Bırak gitmeme izin ver!  Daha hızlı olacağım! ' diye bağırdı Paul; Ve teşekkür etmeden önce
O, bahçeden aşağı ve ilk alanın karşısındaydı.

Alfred'in kendisini bitkin ağlamak ve çok hareketsiz yalan söylemek için zamanları vardı,
Bay Cope yaz alacakaranlıkta gelmeden önce neredeyse zayıfladı.  İyi Paul!
Bay Cope'nin Ragglesford'da yemek yediğini ve tüm
Yol; Ve işte nazik genç küratör, oldukça nefessiz
acelesi ve asla neşeli partiden pişman olmadığı zaman
uzaklaştı.  Alfred'in söyleyebileceği, 'Ey efendim, öleceğim; Ve ben bir
kötü çocuk ve bunu söylediğinde sana kulak vermezdi. '

“Ve Tanrı seni günahlarını gördürdü, zavallı oğlum,” dedi Bay Cope.  'O
büyük bir nimettir. '

Ama onları telafi etmek için hiçbir şey yapamazsam, ne faydası var?  Ve ben
Bir daha asla iyi olmayacak. '

Onları telafi edemezsin; Ama onları telafi eden biri var,
Eğer sadece gerçekten tövbe edersen. '

Alfred, `` Ölmem gerektiğini bilene kadar üzgün değildim, 'dedi. `` Hayır, günahların sana eve gelmedi!  Şimdi ne olduğunu biliyor musun
? '

'Ah evet; Anneye ve kilisede kötü bir çocuk oldum; Ve ben oldum
Ellen'a geçin ve Harold ile kavga; Ve ben çok cüretkiydim
Leydi, beni tutamadılar.  Asla gerçekten iyi olmak istemedim.  Ah!
Kötü yere gideceğimi biliyorum! '

'Hayır, Alfred, eğer tövbe edersen değil, kutsanmışımıza tutabilirsiniz
Kurtarıcı'nın sözü.  Günah için açık bir çeşme var ve hepsi
kirli. '

'Onun için çok iyi,' dedi Alfred, biraz daha sakin, içeride değil
daha önce konuştuğu yarım sob.

'En merhametli!' dedi Bay Cope.

Ama bu benim anlamına mı geliyor? Devam Alfred.

'Vaftiz edildin, Alfred, tüm vaatlerine hakkın var
bağışlamak.'  Ve kutsanmış cümleleri tekrarladı:

Bana gel, tüm bu travmalar ve ağır yüklü ve ben yenileyeceğim
Sen.'

'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, sonuna kadar tek elle ki oğlunu verdi
O'na inanan her şey yok olmamalı, ama sonsuz
hayat.'

"Ama nasıl inanmalıyım efendim?"

`` Günahlarınızın ne olduğunu hissettiğini söylüyorsun; Hepsini yalan söyle, her biri
hatırladığınız gibi; Kurtarıcımıza kalbinizde söyle ve dua et
Tanrı aşkına affetmek ve sonra bunun bir kısmına mal olduğunu düşünmek
Acı, çarmıhta sıktı, bahçedeki acısının bir kısmı.
Her günahımız gerçekten bu yüke sahipti! '

'Oh, bu onları çok kötü gösterecek!'

Gerçekten öyle; Ama onu nasıl sevmenizi sağlayacak ve minnettar hissedecek
O ve senin uğruna taşınan acıları boşa harcamamaya endişe ve
Belki de kendiniz küçük bir şey taşıdığınıza sevindim.  Ama sen
harcandılar ve şimdi daha fazla konuşmasam iyi olur.  Sana birkaç okumama izin ver
Sana yardım etmek için dualar, sonra seni terk edeceğim ve tekrar geleceğim
Yarın.'

Bu dualar ve mezmurlar şimdi Alfred'e ne kadar farklı geliyordu?
gerçekten bir kalp kederli ve günahın Burthen ile giyinmişti!  .
Nokta onun korkmuş bir kalp değil, bir kalp yapmaktı.




Bölüm Vii-Harold yanlış bir dönüş yapıyor


Bayan King, bu ziyaretten sonra saatlerce Alfred hakkında çok endişeliydi
Küratörden, çünkü sürekli ağlıyordu, şiddetle değil, ama
Gözyaşları yatarken gözlerinden sessizce akan gözyaşları.  Bazen
Hataların kötülüğü şimdi gördüğü gibi, çok çok görünüyordu
dikkatsizliğe bağlı olduklarında yaptıklarından farklı
eğlenceli ve yüksek ruhlar veya daha sonra sertleşen ışığında görüntülenen
kendini haklı çıkarma.  Şimdi çok ahlaksız ve kaba görünüyorlardı-
Dul annesine bakılmaksızın Harold'dan Ruginouse, kız kardeşine,
Tanrısından pervasız-her birinin onu bir duyguyla kesmiş gibi göründüğü gibi
Kendi kötülüğü ve korku kadar üzülmüştü; nefret ediyordu
hata ve bunun için kendini nefret ediyordu.

Gerçekten de daha az korkuyordu, çünkü üzüntü yutuyor gibiydi
yukarı; Bu kadar sevgi dolu birini rahatsız etme kederi dehşeti söndürmekti
cezalandırılmak; Ya da daha doğrusu, bu hastalığın olduğunu düşündüğünde
Ceza, hak ettiği şeylerin bir kısmına sahip olduğu için neredeyse memnundu; tam olarak
Küçük bir çocukken, daha sonra gerçekten daha mutlu olurdu
çırpılmış ve köşeye koymak, çünkü bu yapmak gibiydi
Up.  On bin kat daha kötü olsaydı çok iyi biliyordu
Buna göre, hatalarını telafi etmeyecekti ve hissetti
Şimdi onlardan biri onun 'Rab'bin iffetini küçümsemesi' olmuştu.
Ve sonra bunun için neyin oluşturduğu düşüncesi gelirdi: Ve o
tüm hayatını biliyordu ve şimdi çok az kulak vermişti, şimdi onun
Kalp hassastı ve günahın korkusu ve acısını hissetti, o
Şimdi hepsini eve götürdü ve ona yapıştı. Hakkında ayetleri hatırladı
Bu diz çöküyor-hayır, yere düşüyor, soğuk nemli gecede,
onunla izleyemeyen seçilmiş arkadaşlarla ve acı ve
Tüm dünyadaki herkesin hissetmeyi hak ettiği sefalet
Yanlış yapmamış ve kaş akışını harika damlalarla yapmak
kan.

Ve işkenceler, utanç, yavaş ölüm-sonra
Durum zihnine geldi ve 'benim için', 'bu hatam yardımcı oldu,'
onunla yükselecekti ve gözyaşları düşüncesinde damlattı
acı çekmeye neden olan sevgi.

Bir kez başını kaldırdı ve pencereden derin koyu mavi gördü
gökyüzü ve yıldızlar, parlayan ve parlayan; o soluk grub
Işık, Samanyolu, çok uzak sayısız yıldızdan yapılmış
Seçkin olmak ve bir bulut gibi görünmek ve üzerinde daha büyük,
Glory'de birbirinden farklı olan daha parlak yakılmış yıldızlar.  O
Bir kitaptaki bazı satırları düşündüm Bayan Jane bir zamanlar Ellen'a verdi, ki
Yıldızlar:

   Rab kazanmak için hepsini istifa etti
   Seni affetmenin mutluluğu. '

Ve ovulan yıldızların kralı olduğunu düşündüğünde
ve tükürmeye ve _his_ hataları uğruna, sevgi dolu gözyaşları geldi
Yine ve Ellen'in başka bir ilahisine döndü:

   'AGLES ROCK, benim için yarık,
   Kendimi sana saklayayım! '

Ve bununla devam ederken, sahip olduğundan daha sessiz bir uykuya düştü
Birçok gece için.

Alfred zihnini uzun süre kalamayacağı bir noktaya kadar çalışmıştı;
Ve sabah uyandığında, günün ortak işleri işgal etti
Tek Şef Düşünce olduğu gibi, ona zarar vermeyen bir şekilde onu
hiç mevcut, sadece bir süre yattı ve yapabildiği zaman ona yardım et
Üstün ya da sabırsızdı.

Bay Cope için endişeliydi ve erken geldiğini görünce minnettardı
gün.  Ancak Bay Cope çok yeni bir şey söylemedi.  O esasen
Alfred'e günahla olan tüm mücadelesini düşünmemesi gerektiğini düşündü
ve hareketsiz yalan söylemek ve affedilmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.
Bulacağı gibi, şimdiki güçlü olduğunda çok daha fazla iş vardı
Duygu biraz künt büyümelidir; İradesini bükmek zorunda kalacaktı
Tanrı tarafından gönderilenleri taşımak ve tövbesini iyileştirerek kanıtlamak
Kendisi tüm kötü ve titizlik alışkanlıklarından; öğrenmek için
Gerçek, onun haçını almak.

Alfred denemeye söz verdi ve o kadar zor görünmüyordu
Daha sonra.  Günler serin hale geliyordu ve o kadar hasta hissetmedi;
Ve bunun ona ne kadar yardımcı olduğunu bilmese de, çok fazla yaptı
İyi kararları üzerinde hareket etmek daha kolay.  Bayan Selby onu görmeye geldi ve
çok daha az rahatsız edici göründüğünü görmek çok mutlu oldu ve
kasvetli.

`` Neden Alfred, '' dedi, 'çok daha iyi olmalısın.'

Ellen bu konuda yas tuttu ve Bayan Jane'in başını salladı
Parlak yüzünü alarmda ona çevirdi.

`` Hayır, bayan, '' dedi Alfred.  'Dr. Blunt, asla üstesinden gelemeyeceğimi söylüyor. '

"Ve bu seni mutlu ediyor mu?" Miss Jane'i neredeyse nefes aldı.

`` Hayır, hanımefendi, '' dedi Alfred; 'Ama Bay Cope benimle konuşuyor ve yaptı
Her şey öyle-- '

Kelimeleri çıkaramadı; Ve ayrıca Bayan Jane'in gözlerini gördü
Gözyaşlarını kontrol etmek için çok hızlı bir şekilde göz atıyor ve Ellen Yağmur yağmaya başlamıştı
hızlı.

`` Aptal olmak istemedim, '' dedi Little Jane, daha çok titremede
ses; 'Ama üzgünüm-------mutlu ve iyi olmana sevindim, Alfred.'

'İyi değil, Bayan Jane,' diye bağırdı Alfred; Ben çok kötü bir çocuğum ama var
Daha önce hiç düşünmediğim kadar iyi şeyler-'

"Peki o zaman, sanırım sana getirdiğim şeyi seveceksin," dedi Jane
hevesle.

Kutsanmış Lord'umuzun çarmıhındaki küçük çerçeveli bir resmiydi, hepsi
karanlık yuvarlak ve başının üstündeki yazıt; Ve Bayan Jane vardı
boyalı, uzun boylu eski İngiliz kırmızı mektuplarında, altında iki kelime, '
Ben.'

Alfred, sanki onun için büyük bir rahatlık gibi baktı
Her zaman göz tarafından, nasıl yaralandığını hatırlattı
geçişler ve uyumsuzluklarımız için çürük. '

Bayan Jane'e tüm kalbi ile teşekkür etti ve o ve Ellen yakında bir
Görüşünde iyice asmak için bir yer.  Oldukça parlak bir manzaraydı
Onun için çivi tutmada ısrar ettiğini görün ve sonra şakacı
Ellen'in parmaklarını çekecek gibi küçülüyor ve hoşlanıyormuş gibi.

Alfred tekrar hastalığının güneş ışığının tadını çıkarabilir; Ve Ellen ve onun
Anne Down Stans, Bayan Selby'ye, birçok gözyaşıyla mutlu değişimden bahsetti
vazgeçmek için kendini istifa ettiği için ona gelmişti
hayat umutları.  Bayan King o kadar huzurlu ve müteşekkir görünüyordu ki
Jane, onu çok daha fazla yapan ne olduğunu pek anlayamaydı
dinlenmek.

Ellen bile, kalbi dışarı çıkmış ve ayrılmış umuduyla ağrıyordu
Olduğu karanlık bir yer, saatten itibaren büyük rahatlamayı hissetti
ya yaptığı ya da bıraktığı her şey için üzülmüyor ve hırıltılamama
geri alındı.  Teşekkürler ve gülümsemeler iniltilerden çok hoş bir ödemeydi,
mırıltılar ve azarlar; Ve erkek ve kız kardeşi bazen oldukça büyüdü
Alfred yatarken neşeli ve neşeli bir şekilde neşeli
Reaper ve onun
Karısı kahverengi kulakları toplarken ve onları keserken görülebilir
orak ve diğerleri onları görkemli buğdaya bağlamak için gidiyor
mübarek vaat yığınlarında birbirlerine karşı eğilen demetler
bolca.

Paul Reaking'i denedi; Ama yaptığı ilk şey korkunç bir kesim yapmaktı
Shuffler'ın ona iyi şanslar olduğunu söylediği elinde!  Bazıları
Tarladaki kadınlar onu bağladı, ama ondan sonra hiçbir şey için iyi değildi
Sığırların peşinden gitmek dışında ve bu yüzden muhtemelen
Hasat zamanında kendini daha iyi kıyafetler kazanma şansı.

Harold, annesinin onu gidemeyeceğini korkunç bir şekilde homurdandı.
Bir dönümlük buğdayın küçük çeyreğinin ötesinde hasat.  Yazı
İşçiler gibi çalışmaya çıkmasını imkansız hale getirdi; Ve
Ayrıca, annesi saman zamanında çok iyi kazandığını düşünmüyordu.
ve onu erkeklerden uzak tutmak istedi.

Çok zor düşündü; Ve onun homurdandığını duymak için, herhangi biri olurdu
Bayan King'in çiftçi Shepherd'den çok daha kötü bir tiran olduğunu düşündüm
Kemiklerinden, eğlenceyi ve ödemeyi götürür.

Gerçek şu ki, Harold ondan uzaklaştığı sabah
kardeşinin tehlikesini düşündü ve tüm vaatlerini ona kırdı
Din adamından bir azarlama korkusu, dönüşlerden biri olmuştu
hayatının noktaları ve kötü için bir dönüş noktası.  Bu bir
kalbinin sertleşmesi, tıpkı dokunulmaya başladığı gibi ve
iyi ruhlar yerine kötü ruhlar.

Bay Cope'den her zamankinden daha fazla korktu ve onun yanına gitti
konuşulması için; Ona bir kelime söylerse Ellen'i kısa kesti,
ve Alfred ile olmaktan kaçındı, kısmen onu melankolik hale getirdi,
kısmen Alfred'in onunla tekrar konuşmasından korktuğu için
yollarının kötülüğü.  Gerçekte, gizli ruhu
Kardeşini kaybetmeyi düşündüm; Ama fikri uzaklaştırmaya çalıştı
O, ve en gürültülü şakalar ve en riotous sporlarında boğulmak için
Parish hakkında en vahşi bayanlarla şirket tutarak buluşabilir.
Özellikle dürüstlüğü şüpheli olan Dick Royston
Zeki bir adam, bir tür liderdi, belirleyerek büyük bir zarar veriyordu
Yeni papazlara karşı yüzü ve giten çocuklara gülerek
o.  Bayan King çok mutsuzdu.  Harold'ı düşünmek neredeyse daha kötüydü
hasta kardeşinden daha; Ve Alfred de çok üzüldü ve
kendisi Harold'a evi sefil hale getirmenin suçu ve onu sürdü
kötü şirkete; o kadar zahmetli ve tatsız olmanın
Ona yaklaşmaya yardım edebileceğinden daha fazla gelmeyeceğine şaşmamalı; ve üstü
Her şey, boşluk ve pervasızlığın kötü bir örneği oluşturduğunda,
iyiydi. Eğer ilk başta gözyaşları gözlerine getirildiyse
Harold's'ın kaba ihmali, bu düşüncede sona ereceklerdi.
son; Ve sonra tek rahatlık, Bay Cope'nin ona
Hasta yatağını kardeşinin refahı için çok değerli hale getirebilir
Her zaman onun için dua ediyorum.

Bay Cope bunu Bayan King ile konuşmuştu; Ve bunu kabul etmişlerdi
Harold, onay için normal yaşın altındaydı ve çok az görünüyordu
Bunun için ciddi bir şekilde hazırlanmak için elden çıkarılan, ona baskı yapmazlardı.  O
buna uygun olmaktan çok uzaktı ve o kadar sabırsız bir ruh halindeydi
Saygısızlık, Bay Cope, zorlayarak günahını daha da kötüleştirmekten korkuyordu
Onun üzerinde ciddi şeyler ve annesi onu kaybetmekten sürekli korkuyordu
son tutun.

Yine de Harold doğası gereği kötü ya da duygusuz bir çocuk değildi; Ve eğer yaparsa ama
Düşünmek için durdu, ne kadar acımasız olduğunu görmek için şok olurdu
dul annesi ve ölmekte olan kardeşi, sadece yapması gerektiğinde
onların gücü ve kaldılar.

Ekim ayında bir öğleden sonra, Alfred çok acı çektiğinde, Bay
Künt, yara için biraz soğutma merhemi göndereceğini söyledi.
Ortak, Harold akşam mektuplarını Elbury'ye götürdüğünde.  Alfred hesapladı
Bu rahatlamada çok şey vermekti ve saatin kenelerini izledi
Harold'ın yola çıkması için.

'Acele et', annesinin konuştuğu son sözlerdi-ve Harold tamamen
acele etmeyi amaçlıyor; ne de onu uzun kalması için cezbetmek de havası değildi
Meadows üzerinde asılı ve hızlı dönüşen ürpertici bir çiğ sis vardı
Kaşları üzerine damlalar ve çok katmanlı pelerin
Babasının her zaman kötü havalarda giydiği kutu-coat.  Oldu
Şanslıydı, hiçbir şey karşılamayacaktı ve o ve midilli her ikisi de
Yolu oldukça iyi biliyordu.

Gri sis ne kadar bulanık kasabanın lambalarını göründü!  Rahatsız ettiler mi
midilli?  Ne terk!  Ha! Bir ayakkabı var.  Bilindin
Harold'ın kendi hatasıydı; Birçoğu için ayakkabılara bakmamıştı
Sabah, bildiği gibi onun görevinin olduğunu bildiği gibi.

Peggy'yi kulaklarıyla geri bıraktı, çok fazla bir
Strange Forge ve Bill Saunders dışında herhangi biri tarafından.

Sonra Harold, çantasını postanede bırakacaktı.
Sokağa çıktı, bazıları onu tuttu ve diye bağırdı, 'Ho!  Harding
Kral yürüyerek!  Satır nedir?  Eski Pony öldü mü? '

`` Bir ayakkabı atın, '' dedi Harold.

'Ah, neşeli, beklemen gerek!' Dick Royston'a gitti.  Buraya gel!
İşte böyle bir şaka! '

Harold, düşük bir kamu evine ait bir mahkeme bahçesine baktı ve gördü
Sonunda mavi bir zeminde parlak kırmızı bir yıldız ile çadır gibi olan nedir,
yanar.  Aralarında karanlık bir figür geldi ve ani bir çatlak vardı
Bu Harold'ı başlattı.

`` Eşsiz (buna AB-Ni-Quee olarak adlandırdı) kraliyet çekim galerisi,
Kraliyet Ekselansları Galler Prensi, '(Ne Hikaye!)
dedi dick.  `` Sadece teneke koyacaksın; Üç için bir bakır
Çekimler ve vurursanız, seçiminizi yapabilirsiniz-Gingerbread-Nuts veya
Kakao-fındık parçaları, ya da, en çok neyin, içinde çırçırla lollies!
Gel, yanıyor! Yoksa paraya sahip değil misin?  Anne seni de tutuyor mu
kısa?'

Harold'ın bir özlemi olduğu bir şey olsaydı, bir silahı ateşlemekti!
Bir kişi varsa, diğerinden daha fazla kıskanmışsa, eski Isaac'dı
Tabut, çiftçi Ledbitter'in tarlalarını eski bir
Blunderbuss ve biraz toz, kuşları uzak tutmak için!

Bir kamu evi olduğundan emin olmak için, ama içinde değildi!  Ve anne
buna kumar derdi.  Oh, ama kart veya skittles değildi!  Ve eğer o
Yarım pensini vurdu, midilli ayakkabısı için nasıl ödeme yapmalı?
Demirci ona güvenebilir, yoksa postanedeki katip
Ona parayı ya da Betsey Hardman'ı ödünç ver.  Ve zaman?  Bir atış olmaz
Çok boşa harcayın!  Pony atılmalıdır.  Ayrıca, Dick ve diğerleri derdi
O bir bebekti. Penny'yi ödedi, şapkasını bir kenara attı ve silahı aldı, ancak sonra
Bütün bunlar sadece sahte biriydi ve ne yaptı!  İş ne vardı
Herkes o büyük boğuk gülmek için mi? Bu onu o kadar kızdırdı ki
Neredeyse Dick'i açmış ve acılarını kelepçelemişti.

Ancak, tekrar denemede daha eğilmişti ve
Galeri ona nasıl daha iyi yönetileceğini söyledi.  Ortadan başka bir şeye çarptı
ve bir dahaki sefere nasıl vurabileceğini düşündüğünü gördü.  Sonraki
Zaman zar zor bir özledim, böylece adam aslında ona bir cin bıraktı
onu cesaretlendir.  Bu onu gerçek bir başarı ile karşılamak için deli etti; Ama öyleydi
Adamın dediği gibi başka bir 'genç nazik' dönüşü ve Harold
Elinde kuruşuyla ayakta durmak, sabırsızlıkla yanıyor ve
o genç centin her atışını onarabilirdi ve diğeri ve
Bir diğeri ve bir diğeri, haklarını önündeki haklarını talep etmeye itti.
Sonunda sırası geldi; Ve o kadar kısa ve düz, o
Gerçekten yıldızın yanına ve bir kez ortada ve dolayısıyla
bir zencefilli fıstık ve üç çırçır damlası kazandı.

Onları Alfred ile paylaşmak onun doğası olurdu, ama yapamadı
bunu nerede olduğunu söylemeden ve yapamadığını, bu yüzden
Dick'e bir tane verdi ve gerisini soğuk tutmak için yuttu.

Tam o sırada kasaba saati altı vurdu ve onu korkuttu.  O öyleydi
Bir saatin dörtte üçü var.  Postanede ne söylerlerdi?

Katip, katipin bakabileceği kadar öfkeli deliğinden dışarı baktı.  'Bu
Yapmayacak, Kral, 'dedi.  Sıralama için geç!  Güzel, hatırla-
saat sonra. '

`` Pony bir ayakkabı attı, efendim, '' dedi Harold.  Hiç bu kadar yakın olmamıştı
düpedüz yanlışlık.

'Vay canına!  O zaman sanırım bu sefer seni bildirmemeliyim!  Ama dikkat et!
Gevşiyorsun. '

Katipin ödünç almak için bu zaman yok.  Harold gerçekten korkmuştu
Çünkü o _had_ geç olması gerektiğinden çok daha fazlasını yaptı ve o
Bazen kendini tüm yazı işinden bıkmıştı, şikayet
Annesi korkunç bir mesele olurdu.  Diğer her şeyi onun dışına koydu
KAFA; Ve Betsey Hardman'dan parayı almak için büyük acele içinde kaçtı,
Yeşil kapısında yüksek sesle vuruyor.

Oda ne kadar buharlı bir ısı bulutu, ateş gibi parlıyor
kırmızı fırın ve önünde duran beş siyah ütü; Ve
Beyazlık yığınlarıyla dolu kıyafetler ve vapoury ağları olan atlar
üzerlerinde asılı dantel ve cambric; ve üç ütüleme tahtası, nerede
Pürüzsüzlük ütüler ile birlikte koştu; ve katlanmış kıyafet yığınları; Ve
Betsey beyaz önlüğünde, kızlarının ortasında geniş ve kırmızı!

'Ha!  Harold King!  Emin olmak için, sen bir yabancısın!  Gelme
Hoss orada; Bayan Parnell'in en iyi cep handkerçileri, gerçek
Walefines! ' (Valenciennes demek istedi.) '
Anne, onu yoldan çıkaracağım ve bir fincan çayımız olacak. '

'Teşekkür ederim ama ben--'

'Benim!  Ne dumansın!  Kendine iyi bak, yoksa hepsini yapacağım
tekrar tekrar.  Anneye git, yap, iyi bir delikanlı gibi. '

'Yapamam Betsey; Eve gitmeliyim. '

'Ay! Bu şekilde.  Çocuklar asla mantıklı ve rahat oturamaz!
hepsi aynı-'

`` İstedim, '' dedi Harold, onu kesintiye uğrattı, 'senden bana ödünç vermeni istemek
Sixpence.  Pony bir ayakkabı attı ve ben onu Smith ile bırakmak zorunda kaldım. '

'Ay?  Onu kiminle bıraktın? '

'İlk geldiğim Wood Street'te.'

'Myers.  Bunu yapmamalıydın.  Karısı en çok sıkışmış gururlu
Şimdiye kadar gördüğüm vücut-çelik petticoats gears, bunun için cevap vereceğim.  Malısın
Charles Shaw'a gitti. '

`` Yardım edemem, '' dedi Harold.  `` Lütfen, Betsey, Altı Pensi almama izin verin;
Sana yarın sadakatle ödeyeceğim! '

'Ay! Her zaman böyle.  Biraz istemediğiniz sürece asla gelmeyin.
Zavallı babanızın devam ettiği gibi değil!  Her şey için sivil bir kelime olurdu
bir.  Peki, zavallı kardeşinin nasıl olduğunu söylemek için bir dakika duramaz mısın? '

`` Çok aynı, '' dedi Harold sabırsızlıkla. `` Evet, asla daha iyi olmayacak, zavallı bir şey!  Tüm Declin; Dediğim gibi
Anne, zavallı kuzen Kralı üzerinde ne bir talihsizlik! Hepsi gidecek
Kapalı, biri daha sonra, tıpkı katliam için masumlar gibi. '

Bu neşeli bir tahmin değildi; Ve Harold keskin bir şekilde yapması gerektiğini söyledi
Geri dönün ve Sixpence için yalvardım.  Sonunda anladı, ama kadar değil
Betsey'in tüm cebi ortaya çıkmıştı; ve hiçbir şey bulamadan ama
Şilinler ve Threepenny-Bits, gününün masrafları boyunca gitti
yüksek sesle, tüm kızlarını açıklamasına yardım etmek için tanık olmaya çağırıyor
Orada olması gereken altı pens.

Bayan Brown ona dört ve altı pens ödemişti-bir florin ve
Yarı taç-ve cebinde üç üçlü parçası vardı ve
Twopence.  Sonra Sally dışarı çıkmıştı ve şilin değerinde sabun almıştı,
ve altı penn'orth mavi ve eve bir şilin getirdi; Ve vardı
Sosisler-kimse ne maliyeti olduğunu hatırlayamazdı, ancak onlar
zevkleri hakkında çok konuştu; ve beş pence değerinde kırmızı-römork,
ve tereyağı; Evet, ve içinde olduğunu söyleyen dilenciye bu kadar
Sebastopol.  Harold'ın kafası hepsi olmadan dönmeye hazırdı
Tamamlandı; Ama sonunda kaçtı, görmeye gitmediği için azarladı
Anne.

Ev midilli gideceği kadar sertti, başını aşağı doğru tutarak
Burun ve ağzı yakasına gömmeye çalışın ve kalın yağmur sıvası
saçları ve boynunun arkasından akıyor.  Ne kötü kullanılmış
sefil o muydu, kendi kendine, ülkenin her yerinde çınlamak zorunda kalacağını söyledi
Böyle bir havada!

İşte sonunda evdeydi.  Parlak ışığa ne kadar rahat görünüyordu,
Yazlık kapısı atın ayaklarının sesine açıldı!

'Şey, Harold!' diye bağırdı Ellen hevesle, 'mesele bir şey mi?'

`` Hayır, '' dedi, somurtkan olmaya başladı çünkü yanlış olduğunu hissetti; 'sadece
Peggy bir ayakkabıyı kaybetti

'Sakatlamak?'

'Hayır, onu Smith'e götürdüm.'

`` Bana Alfred'in merhemini verin, lütfen onu koymadan önce.  O böyle
Bunun bir yolu ve onu yatağa koyamayız-'

'Almadım.'

'Anlamıyorum!  Ey Harold! '

`` Pony bir
Ayakkabı ve böyle bir hava!  Ben ıslak olduğumu beyan ediyorum ...! ' dedi Harold öfkeyle,
Kız kardeşinin ellerini sıkıntı içinde tuttuğunu gördü ve gözyaşları ona geliyor
gözler.

Harold güvenli mi geliyor? yukarıdan Bayan King olarak adlandırıldı.

`` Merhem geliyor mu? ' Ağrılı bir sesle Alfred diye bağırdı.

Harold ayağını damgaladı ve midilli koymak için ahıra cıvataladı.

`` Gelmiyor, '' dedi Ellen, çok ne yazık ki başlıklar geliyor.

'Unuttu.'

'Unuttum!' diye bağırdı Alfred, kendini tutkuyla yetiştirerek.  Her zaman yapar
Her şeyi unutun!  Bana bir şey umursamıyor!  O inanıyorum
Beni ölmemi istiyor! '

Bu onun için çok kötü!  Bunu yapacağını düşünmemiştim, 'dedi Bayan
Kral kederle.

Alfred, `` Bir yaramazlıktan sonra dolaşıyor '' diye bağırdı Alfred.  'Onu al
Zevk-ve tüm bu zamanlarda acı içinde kalmalıyım!  Göndermek için ona hizmet et
Elbury'ye geri döndü. '

Bayan King bunu yapmak için büyük bir zihni vardı; Ama o baktığında
Pencereye akan ve ne kadar ıslak düşünen yağmur torrentleri
Harold zaten olmalı ve başlayan ölümcül hastalıklar
Böyle bir hava durumuna maruz kaldığında, böyle bir çocuğu teşhis etmekten korkuyordu.
Bir aile anayasası ve Alfred'e dönerek, 'Ben çok
Üzgünüm Alfred, ama yardım edilemez; Harold'u dışarı gönderemem
Tekrar yağmur, yoksa biz de onu hasta edeceğiz. '

Zavallı Alfred! Bütün gün acı çekecek ve söylenecek bir şey yoktu
Acı bütün gece devam etmeli.  Sabrı ve tüm daha iyi düşünceleri
oldukça yıpranmıştı ve öfkenin gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı
Çok zordu-annesi Harold'a ondan daha fazla önem verdiğini ve
Bütün gece böyle bir acı çekiyorsa kimse bunu düşünmedi.

`` Bundan daha iyisini biliyorsun canım, '' dedi zavallı annesi ne yazık ki yas tuttu,
Ama uysalca taşıyor.  'Harold yarın olabildiğince çabuk gidecek.'

"Peki bu ne kadar iyi olacak?" homurdandı Alfred. Ama sen her zaman
Harold'ı önümde koydu.  Ancak yakında öleceğim ve senin dışında
Yol, hepsi bu! '

Bayan King bu konuşmaya cevap vermezdi, sadece yaptığını bilerek
daha kötüsü.  Harold'ı görmek için indi, ek bir suç
Alfred, 'Anne ve sevgilisi' hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Alfred, anne ile nasıl konuşabilirsin?' diye bağırdı Ellen.

'Eminim her biri benim için yeterince çapraz,' diye döndü Alfred.

`` Anne değil, '' dedi Ellen.  'Yardım edemedi.'

`` Yine de Harold'ı tekrar göndermeyecek; Eminim gitmiştim
o.'

`` Yağmurun ne olduğunu bilmiyorsun, '' dedi Ellen.

`` Şey, düşünmüş olmalıydı; Ama hepiniz bana karşısın. '

`` Boyunca üzüleceksin, Alfred; Bu konuşma şekline benzemiyor
Bazen.'

'Birinin üzülmesi gerekiyordu, ben değil.'

Belki de, çekici durumunun ortasında, Alfred biraz sakinleşti
Aşağıdaki sesleri duyarak, Harold'ın olmadığından emin oldu
annesinden güçlü sözler olmadan kaçmak.

Düzgün alınmadılar.  Harold tövbe havasında değildi ve
En küstahça davrandığı bilinç, sadece onu yaptı
daha kaba ve kendini haklı çıkarıyor.

'Yardım edemem!  Her yerde koşmak için bir köle olamam ve
Her şeyi hatırla-ayakkabısını kaybetmek ve hemen hemen yuvarlanıyor
Ben ve Ross Post'ta hiçbir şey için çok geçtiz! '

'Zavallı kardeşini kullanma biçiminde üzüleceksin
Günler Harold, 'sessizce annesine cevap verdi, çok düşük, Alfred yapamadı
Yerden dinleyin.  'Şimdi, lütfen yatağa giteceksin.'

'Akşam yemeğine sahip olmayacak mı?' dedi Harold somut bir sesle, harika bir sesle
Meydan okuması içinde baca köşesinde oturmak.

Yataktayken sana sıcak bir şey vereceğim.  Sana muamele edersem
Hak ediyorsunuz, seni Bay Blunt'un bu anına göndermeliyim; Ama yapamam
Seni de hasta etmeyi göze al, bu yüzden bu an yatağa git. '

Annesi hala onun kararlılığı ile ustalaşabilirdi ve yükseldi,
Bebek gibi muamele görme fikri olmadığını ve
Yakında ona farkı yaratırdı: bir köle olmayacak
Alfred ve 'Twas Bu şeyler hakkında bir yaygara!

Dualarını söyledi; Ama gerçek olanlar olamazlardı,
çünkü annesi harika bir şekilde başucuna geldiğinde daha yumuşak değildi
Sıcak Yoru Havzası.  Böyle kötü hasta şeylerden nefret ettiğini ve homurdandığını söyledi
vahşice, kalbine gitmesi gereken bir bakışla, o
Daha iyi bir şey hak ettiğini düşünüp düşünmediğini sordu.

Yine de çekim galerisini veya sahte mazeretlerini bilmiyordu.
Eğer onu aldatmamış olsaydı, belki de dokunulmuş olabilir.

'Şey, Harold,' dedi sonunda boş havzayı aldıktan sonra,
Ve onları ateşten kurutmak için ıslak kıyafetlerini ve botlarını almak, 'Umarım
Orada yalan söylerken daha iyi bir zihne geleceksin.  Beni korkutuyor
Sen oğlum.  Sadece günah işlediğin kardeşin değil, aynı zamanda
Sen kötü bir çocuksun, sana kimin kızacağını biliyorsun.  İyi geceler.'

O kaldı, ama Harold hala zordu ve ikisi de kendine
Üzgünüm, ne de iyi bir gece deyin.

Yatağını tekrar merdivenlerin üstünden geçtiğinde, takıldıktan sonra
Ateşin yanındaki şeyler, başını gizledi ve ya da
uykuda olduğu için.

Alfred'in kötü huylu neredeyse gitmişti, ama yine de kendini düşündü
acımasızca yaralandı ve kendini inlemekten alıkoyacak bir acıya sahip değildi ve
Her zaman inliyor.  Aslında çok sevdi
En iyi şekilde yararlanmak, annesine ne kadar kışkırtıcı olduğunu görmek ve
Harold'u ihmal ettiği için sitem.

Etkilemediği ikinci amaç; Harold her sesi duydu ve
Alfred'in ne yaptığını düşünerek kendini teselli etti
bilerek.  Mümkün olduğunca iyi taşımaya çalışsaydı, kardeşi
Üzgün ​​olma olasılığı daha yüksek olurdu. Alfred talihsizlikleri ve rahatsızlıkları hakkında çok fazla düşünüyordu.
Akşam okumaya katılın, ama onu biraz yatıştırdı ve acı
biraz daha azdı, bu yüzden uykuya daldı, o kadar huzursuz ki, Bayan
King, olabildiğince geç yatağa gitti.

Neredeyse on bir yaşındaydı ve Ellen uzun zamandır yatağındaydı, Alfred
Başladı ve Bayan King, küçük kapı kapısının tıklamasıyla başını çevirdi,
ve yürüyüşte bir adım yırtıyor.  Küçük pencereyi açtı ve
Islak rüzgar gust perdeleri şişirdi, odaya ıslık çaldı ve neredeyse
Mumu havaya uçurdu.

Kim orada?

`` Benim, Bayan King!  Ben bir şey var, 'boğuk yorgun bir ses denir.

'Şey, eğer!  Paul Blackthorn! ' diye bağırdı Bayan King.  Teşekkür ederim
nazikçe.  Gelip içeri gireceğim. '

'Paul Blackthorn!' diye bağırdı Alfred.  Benim için Elbury'ye kadar oldu!  O
Anne, onu yetiştir ve ona teşekkür etmeme izin ver!  Ama nasıl biliyordu? '
Gözyaşları, Alfred'in yanaklarını bir nezaketle akıyordu.
yabancı.  Bayan King acele etmişti ve eşikte durdu
Gallipot'u tutan sulu bir figür.

'Ah! Teşekkürler, teşekkürler; Ama gel!  Evet, gel! Sahip olmalısın
Sıcak bir şey ve kurutulun. '

Paul çok ayak uydurdu.  Nemliden yapılmış gibi görünüyordu
çamur ve herhangi bir şekle sıkışabilir ve yağmur akışları
Birçok paçavrasının her birinden düşüyor.

'Peki, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum-bir gece!  Ama kolay uyuyacak
Şimdi.  Bunu nasıl düşünmeye başladın? '

'Sadece papazlardan eve geliyordum ve Harold ile tanıştım
Peggy, harika bir şekilde unutmuştu.  Hepsi bu, missus 'dedi
Paul, utanç verici görünüyor.  'İyi geceler.'

'Hayır, hayır, bu yapmayacak.  Oturup kuru olmalıyım 'dedi Bayan
Kral, ateşin kalıntılarını emziriyor; Ve Paul'ün Günlük Çamları olarak
Ona gece dişi için hizmet etti, aynı şekilde,
davet ve soğutulmuş ellerini ateşe yaymak.

Bayan King'in duygularına gelince, sahip olunmalıdır ki,
Bay'ın ortasında yığının karşısında oturmak gibiydi.
Shepherd'ın çiftlik avlusu.

Bunu alır mısın? Dedi, üç parçalı bir parça tutarak.  'İD
Yapabilseydim iki kat daha fazla yap, ama zaman zor. '

`` Hayır, hayır, Missus, bunun için yapmadım, '' dedi Paul, bir kenara bırakarak.

"O zaman beyan ettiğim biraz akşam yemeğine sahip olmalısın."

Ve bir dilim soğuk pastırma ve biraz ekmek çıkardı ve ısındı
Ateşte biraz bira.  Pastırma ve bira olmadan giderdi
Morrow, ama bu onun için hiçbir şey değildi.  Görmek gerçek bir zevkti
Renk Paul'ün kemikli sarı yanaklarına giriyor.
reddedilemedi; Ama fazla konuşmadı, çünkü yoruldu ve
Ateş ve bira onu çok uykulu yapıyorlardı.

Alfred, çan görevi gören çubukla yukarıda rap yaptı.  Yalviye
Pavlus gelip teşekkür edecek; Ve Bayan King biraz olsa da
Deneyden korkan, bir anlığına yürümesini istedi.

Grunt gitti ve daha rahat bir şekilde, 'tercih ederim
Olumsuz.'

'Dua et,' dedi Bayan King; Alfred'in olmadan kolay uyuyacağını sanmıyorum
Teşekkür ederim. '

Böylece Paul uydu ve en hantal bir şekilde yukarıya doğru toplanmış ve
kapıda durdu.  Son resepsiyonunu unutmamıştı ve
Alfred elini uzattı ve yalvardı
içeri girmesi.

Alfred sadece 'Teşekkür ederim, hiç kimsenin böyle olacağını hiç düşünmemiştim
tür.'

Ve Paul Gruff Yanıtladı, 'Çok hoş geldiniz', sanki o
kaçıyorlardı ve aşağı merdivenler ve evin dışında yuvarlandı
Bayan King'in 'iyi geceye' cevap veriyor bile.

Harold seslerde uyanmıştı.  Hepsini duydu, ama görünmeyi seçti
Uykuya dalın ve buna inanır mısın? O sadece daha kışkırtılmıştı!
Paul'ün eforu ihmalini daha da kötüleştirdi ve o
'Gidip karıştığı ve burnunu alay ettiği için ona olumlu kızgın
Endişe olmadığı yer. Şimdi eşyaları alamamalı
yarın ve öyleyse telafi edin; Ve elbette anne gidip rıhtım
Paul yemeğinden akşam yemeği! ''

Bölümün bir tarafında bu tür yansımalar devam ediyorsa, orada
Öteki üzerinde çok farklı düşüncelerdi.  Yabancının nezaketi vardı
Alfred'in acısını rahatlatmaktan daha fazlasını yaptı: Sıcak şükran duygusu vardı
Ruhunu yumuşattı ve bencil uyumunu gerçekleştirdi.  Nasıl olduğunu bilmiyordu
nazik insanlar ona ve onu cezalandırmak için ne kadar nankördü
masum anne ve kız kardeşi ve biraz büyütmek için çok fazla
Harold'ın düşüncesizliği; annesine kızmak değil
sağlığını ve yaşamını tehlikeye atabileceğini düşündüğünde onu dışarı çıkarmak,
ve onu yaralamak amacıyla böyle acımasız şeyler söylemek.  Alfred hissetti
Kendisi Harold'u bile düşündüğünden çok daha acımasız.

Ve bu onun kararı mıydı?  Bu onun samimiyeti mi?
Hastalıktaki davranışları yoluyla tövbe?  Bu sabır mıydı?  O muydu
Kardeş aşk mı?  Haç gibi, onun gibi katlanmak için mi?
Şikayet sözü söylemeyen kurtarıcı, ona karşı bir üfürüm yok
işkenceciler?

Nasıl düşmüştü!  Kendini nasıl kaybetmişti!  Acı bir sıkıntıydı
ve onu neredeyse umutsuzluğa attı.  Olmak için tekrar tekrar dua etti
affedildi ve affın bir güvencesi için uzun sürmeye başladı ve
Tüm doğru duygularının ve isteklerinin bu şekilde görünmesini önleyecek bir şey
ilk denemede kavrayışından kaçmak.

Annesine ne kadar üzgün olduğunu söyledi; Ve cevapladı, 'Sevgili delikanlı, yapma
Bu konuda üzül.  Taşınman çok zordu ve sen ama
Sabırlı olmayı görüyorsunuz. '

`` Ama daha iyi olmazsam öğrenmiyorum, '' diye iç çekti Alfred.

`` Bitlerle sen oğlum, '' dedi; Şimdi çok daha az kırılgansın
Eskiden olduğundan daha, sadece bu yoldan denemeye devam edemezsiniz. '

Alfred inledi.

'Kurtarıcımızın St.Peter'e söylediklerini hatırlıyor musunuz?' dedi annesi;
'"Nereye gidersem beni şimdi takip edemeyesin, ama beni takip edeceksin
daha sonra. "Görüyorsun, St.Peter o zaman haçını tutamadı, ama
elinden geleni yapmaya devam etti ve başarısız olduğunda yas tutmaya devam etti ve
Neredeyse efendisi gibi.  Güçlü hale getirilmesi gerekiyor
zayıflık. '

Bu konuda Alfred için biraz rahatlık vardı; Ama korktu ve yine de özlem duydu,
Bay Cope'yi görmek ve geldiğinde, sorularını neredeyse cevaplamıştı
Nasıl hissettiğine, 'Ey efendim, yine kötü bir çocuk oldum ve bu yüzden
Hepsine geç! '

`` Efendim, '' dedi Ellen, kendini suçlamaya dayanamayan, 'Ben
Elbette şaşkın değildi-acıyla çok dikkati dağıldı ve Harold
rölantide olmak ve ona merhem getirmeyi unutmak.  Neden bile
Vagabond çocuk o kadar şok oldu ki, Elbury'ye sonuna kadar gitti
bunun için gece.  Alfred'e ona kimsenin verileceğini söyleyeceğini söyledim
ve kimse söylediklerini düşünmeyi düşünmezdi. '

"Kimse, özellikle çok nazik bir kız kardeş," dedi Bay Cope gülümseyerek; Ama o
Alfred'in düşündüğü şey değil. '

`` Hayır efendim, '' dedi Alfred; Benim için çok iyi olmaları her şeyi yapıyor
daha kötüsü.'

'Oldukça inanıyorum; Ve kendinizde çok hayal kırıklığına uğradın. '

'Ah evet, efendim, sadece sabırlı olmak istediğimde ve daha fazlası ...'
Ve gözleri küçük resme döndü ve gözyaşlarıyla dolu.

Bay Cope, annesinin bir şekilde söylediklerinden başka bir şey söyledi.
Sabırlı bilim adamı ve olmasına rağmen cesaret alması gerektiğini
kaymış ve yeni güçlendirme ve ferahlatıcı için dua edin
Rabbi onun için kutsalmıştı.

Belki de sözler Alfred'e kateşizmin bir kısmını hatırlattı.
Olur, çünkü dedi ki, 'Oh, keşke onaylanmış olsaydım!  Yapabilseydim ama al
Kutsal Sacrament, beni güçlendirmek ve affedilmeden emin olmak için-'

`` Olacaksın-'' dedi Bay Cope, hevesle konuşarak, ama
devam ederken boğuldu.  Kilisenin hazır olarak sahip olacağı birisin
ve onaylanamazsınız, ancak gelmek arzu edilir. Yapmalısın
Bir zamanlar-ama görüyorsun henüz bir rahip değilim; Gücüm yok
Komünyonu yönetin; Ama inanıyorum ki ilkbaharda bir tane olacağım,
Ve sonra Alfred-ya da daha kötü olmanız gerekirse, sana yapacağıma söz veriyorum
Birini buraya getirin.  Hayat ekmeği olmadan gitmeyeceksin. '

Alfred kalbinin derinliklerine söylediklerini hissetti, ama söyleyemedi
'Teşekkürler, efendim' dışında bir şey.

Bay Cope, hala çok hareket etti, elini çocuğun üzerine koydu.  'Bu yüzden,
Alfred, birlikte hazırlanıyoruz.  Umarım ve kendimi hazırlamayı uzun zamandır
Kurtarıcı Mesih'imizin verdiği bu büyük suçlamanın bana
Havarileri; Yani o ekmeğin ve o bardağı almaya hazırlanıyorsunuz
bu da sizi ona daha fazla birleştirecek ve acılarınıza ne için katılacak
Senin için sıkıyordu. '

'Nasıl yapalım efendim?' Alfred'i mırıldandı.

`` Seni görmek için elimden geleni yapacağım, '' dedi Bay Cope; Ama senin ilmikliğin diyor
En iyisi.  Bu son cevabı düşünün. '

Alfred'in yüzü üzerinden geçerken tatlı bir şekilde aydınlandı.  Neden, ben bu benim
Yapmaya yardım edemem efendim; Hatalarımı unutamıyorum, onlardan çok korkuyorum;
Ve eminim yeni bir hayat sürmek istiyorum, eğer öyle olmaya devam etmezsem
kötü; Ve onun ölmesini düşünmek sahip olduğum en iyi rahatlık.  Ben de
Elbette kimseye kötü niyetli değilim, sadece sanırım hayır kurumu değil
Biri söndürüldüğünde zavallı anne ve Ellen'de tüket. '

'Belki de öğrenmek istediğin şey bu,' dedi Bay Cope, 've hepsini almak için
Bu duygular derinleşti, daha ciddi ve kararlı.  Uzunsa
Beklemek bunu senin için yapıyor, iyi olacak ve seni gelmesini engelleyecek
Kutsal şölene hafifçe. '

'Ah, bunu yapamadım!' diye bağırdı Alfred.  'Ve hepsini düşünebilir miyim
Benim hatalarım götürülecek ve affedilecek mi? '

'Tövbe ettiğin her şey ve inanç getirsin

'Absolasyonda kilisede söyledikleri bu,' dedi Alfred
düşünceli.

“Daha ziyade rahip onlara söylediği şey bu,” dedi Bay Cope; Bu
Kurtarıcımızın satın aldığı affetme vaadini uygulamak.  Olmayabilirim
Yine de bu kelimeleri otorite ile söyle Alfred, ama ummak istiyorum
bir gün onları sizinle konuşabilirim ve ağırlıktan dinlenebilirim
kalbin. '

'Ah!  Umarım buna yaşayabilirim! ' dedi Alfred.

`` Onları benden veya diğerinden duyacaksınız, 'dedi Bay Cope,
Yani, eğer Tanrı bize uyarı verirse.  Ama korkmana gerek yok, Alfred,
Eğer iyice tövbe ederseniz ve tüm inancınızı büyük fedakarlığa koyarsanız
Bu günahlarınız ve tüm dünyanın günahları için sunulmuştur.  Tanrı
çocuğuna bakacak ve zaten onun sözü var
Kurtuluşunuz için gerekli olan her şeyi size verecek. '




Bölüm VII-Uygulama


Harold ihmalinin tüm sonuçlarını bilseydi, belki de
bunun için olmayı seçtiğinden daha üzgünüm.

Uzun yürüyüş ve sıcak bira ve ateş Paul'u saman yuvasına gönderdi, böylece
uykuyla ağır, ertesi sabaha kadar asla karışmadığı için uyandı
Tom Boldre, The Shuffler tarafından, onu ciddi şekilde tekmeliyor ve ona küfür ediyor
Geceleri dışarıda kalan ve işini yapmak için onu terk eden tembel bir adam için.

Pavlus ayağına tökezledi, acıyla oldukça karıştı ve hissetti
Ayakkabıları karanlık çatı katında.  Karıştırıcı ona neredeyse bir an vermedi
Onları giy, ama onu aşağı merdivenleri avladı, ona çiftçinin olduğunu söyleyerek
Orada ve onu yakalardı.

Bay Shepherd'ın şiddetli yolu duymak hiç kimse iyi olmaz
çocuğu istismar etti.  Tutkulu bir adamdı ve iyi işçiler sevmedi
Dili yüzünden onunla çalış.  Olduğu gibi yetişkin erkeklerle
kendini bir miktar kısıtlama altında tutmak zorunda kaldı, ama bu sadece kışkırttı
Zavallı arkadaşsız çocuğa doğru telafi etmesi.

Gerçekten saat sekizliydi ve Paul'ün çalışmaları ihmal edilmişti,
hoşnutsuzluğa neden olmak için yeterliydi; Ve ayrıca, Boldre Paul'u duymuştu
On birden sonra eve geliyor ve çiftçi ne olduğunu bilmekte ısrar etti
yapıyordum. Tüm paçavraları altında Paul çok gururlu bir çocuktu ve böylece sordu
Söylemeyin, ama bacakları bükülmüş, çok somurtkan görünüyordu.

`` Ona sormanın bir faydası yok, '' diye bağırdı Bayan Shepherd'ın arka kapıdaki tiz sesi;
Neden, Bayan Barker'ın Hen-Roost'un Dick tarafından soyulduğunu duymuyorsun
Royston ve 'Em?'

'Asla soymadım!' Paul'ü öfkeyle ağladı.

`` Çenenizin hiçbiri, '' dedi çiftçi öfkeyle.  Bana bunu söylemezsen
Olduğun an, bu andan çıkar.  İçmek
Tankard, garanti edeceğim. '

`` Böyle bir şey yok efendim, '' dedi Paul.  Biraz ilaçtan sonra Elbury'ye gittim
hasta biri için. '

Bir şekilde karşısındaki ev hakkında bir his vardı, ki bu
Böyle bir sahnede adıyla çıkıyor.

'Hepsi bu şeyler,' diye kırdı Bayan Shepherd, 'Bir kelimeye inanmıyorum
BT!  Onu gönder; Tavsiyemi al çiftçi, geldiği yere gitmesine izin ver
itibaren; Ellen King bana hapishaneden çıktığını söyledi. '

Paul buna kızardı ve her şeyi salladı.  Döndü ama döndü
Gitmek, Friarswood'da başka bir şey umursamıyor; Ama tam o zaman, John Farden,
Biraz gübre yapan işçilerden biri, 'Hayır,
Hayır, hanımefendi.  Elbette Elbury'ye Dr. Blunt'a gitti.  Ben
Yol kendim ve ben onu duyuyorum.  "İyi geceler," diyor I. "İyi geceler" diyor
O.  "Nereye gidiyor?" I. "Doktor'a" diyor, "
Alfred King için şeyler. "

`` Evet, '' dedi Paul, Farden'a efendisinden daha fazla konuşuyor 've sonra
Bayan King bana biraz akşam yemeği verdi ve beni bu kadar geç yapan buydu. '

`` O zaman kendinden utanması gerekir, '' dedi Bayan Shepherd
Kindar bir şekilde, 'evinde bira içmek gibi bir vagabond scamp'e sahip olmak
Gecenin o saatinde.  İnsanlarda nasıl aldatılıyor! '

"Peki, burada ne yapıyorsun?" Paul'ü açarak çiftçiyi ağladı
öfkeyle; 'Günün daha fazlasını boşa harcamak mı istiyorsun?'

Böylece Paul kapalı değildi ve doğrudan işine gitmek zorunda kaldı.  Oldu
Pekala, çok iyi bir akşam yemeği vardı, çünkü biraz kapmak için bir anı yoktu
kahvaltı.  Öyle oldu ki işi John Farden ile gitmekti,
arabadaki gübreyi gerçekleştiren.  Paul atı tutmak zorunda kaldı
John onu tarlada küçük yığınlara fırlattı.  John bir
Büyük büyük güçlü adam, aptal bir yüzü, iyi bir işçi değil, ne de
İyi bir karakter, ya da o çiftlikte olmazdı.  O da vardı
Asla hiçbir şey öğretilmedi ya da hepsini unutmamıştı; Asla yaklaşmadı
kilise; itibarsız bir eşle evlendi ve iki ya da üçü asi
Ebeveynlerinin ve ve veba olması muhtemel çocuklar ve
cemaat, ama bir Whit değil, John Heed yaptı; Çok daha fazlasına sahip görünmüyordu
Yiyecek, konaklama, bira ve tütün almak için yeterince çalışmaktan ziyade,
Bütün gece uyumak ve tüm Pazar.  Herhangi bir kötülük yoktu
onun içinde sahtekârlık; Ama ölümsüz bir ruhu olan bir adamın korkunçtu
neredeyse hiç olmayan kaba canavarların hayatı yaşamalı
anlama ve asla Tanrı ya da sonsuzluk duygusunu uyandırmamalıdır.

O çok kelimeye sahip bir adam değildi ve uzun zamandır hiçbir şey geçmedi ama
Hoy, Whoa ve benzerleri ata bağırır.  Paul yoğun gitti
Ne hakkında olduğunu bilmek az; Sersemlemeli bir his vardı
Onun hakkında, sanki avlanmış ve sürülmüş gibi, sadece bir dışlanmış,
herkes tarafından, hatta nezaketi onun olan krallar tarafından bile
Sadece parlaklık ışını.  Duyularının veya ruhlarının yeterince canlı olduğu için değil
ağrı veya can sıkıcılığının bilincinde bile olmak; Sadece sıkıcı bir kasvetli
bir sonraki sırada ne oldu; Ve hızlı zeki çocuk olduğu gibi
Sendikada, biraz daha mantıklı, düşüncesi yoktu veya
Hisset, John Farden'den daha.

John Farden sessizliği ilk kıran oldu: 'BIDE' olurdum' dedi
O.

Paul başını kaldırdı ve mırıldandı, 'Gidecek bir yerim yok.'

"Çiftçi seni utanç verici kullanıyor," diye tekrarladı John.  Neden seni kesmiyorsun?

Paul, Bayan King's Chimney'in dumanını gördü. Bu her zaman bir
arkadaş, ama ona da kaçak olduğunu düşündükleri için geldi
hapishaneden, sanki tek arkadaşlık bağı gitmiş gibi hissetti.  Ancak
Başka bir şey de vardı; Ve cevap verdi, '
Onay. '

'Eh?' Dedi John, 'Seni ne yapacak?' Dedi.

"İyi bir delikanlı olmamda bana yardım et," dedi Paul, John Farden'in yapmayacağını bilen Paul
başka bir açıklamaya girin.

'Neden, sana ne yapacaklar?

Paul, `` Piskopos elini bana koyacak ve beni kutsayacak, '' dedi Paul; Ve o gibi
Geri dönen umut ve ferahlık olduğunu söyledi.  O bir
Tanrı'nın çocuğu, eğer başka bir şey değilse.

`` Whoy, '' dedi Farden, atıyla konuşmuş olabileceği kadar, '
Bir baştan aldın!  Sen asla Piskopos'a gitmeyecek! '

`` Yardım edemem, '' dedi Paul oldukça somurtkan; Bu kıyafetler değil
Tanrı bakıyor. '

John onu her yerde taradı, yüzü her zamankinden daha aptal görünüyor
Bulmacada hissetti.

`` Peki, 'dedi,' Peki ne olur? '

"Tanrı'nın doğru yapma lütfu, umarım," dedi Paul; Sonra ekledi,
Üzücü kalp, 'Burada yeterince kötü, emin olmak.  Kötü bir bakış olurdu
Eğer biri daha sonra hiçbir şey ummazsa. '

Bir şekilde John'un zihni daha sonra kavramını almadı ve
Paul ile konuşmaya devam etmeyin.  Belki de zavallı sıkıcı bir korku vardı
Ölümcül aptal uykudan korkma zihni bağlıydı
içinde.

Ama bu biraz konuşma, Paul'ü büyük bir şekilde iyi yapmıştı,
Ne umduğunu düşündüm.  Onay vardı
El ve sonra ötesinde dinlenme vardı; Ve kelimeler ona geldi
Zihin, 'orada rahatsız edici olan kötü duruş ve yorgun olan
dinlenmek.'

Zavallı, zavallı çocuk!  Bu tür özlemleri olması için çok gençti
Mezar ve hemen hemen Alfred King gibi ona yakın uzanmasını dilemek için
Yakınlarda bu sevgi dolu ihale elleri olabilir, bu tür sesler yuvarlak
o.  Paul bu birkaç ay içinde çok şey yaşamıştı; ve kullanılmış
İyi barınak ve düzenli yemekler için, bedensel zorluklara daha az rahatsız edici
birçok yazlık çocuk.  Kişisini tamamen ihmal etmesi
o; O olduğundan daha az sağlıklı ve güçlüydü ve yüksek olsa da
ruhlar, merhamet ve özgürlük ve bağımsızlığın zevki
yaz aylarında ona ışık tuttu, ama şimdi soğuk havayı, onunla
Yetersiz yiyecek ve yetersiz kıyafetler, onu donattı ve onu öldürüyordu,
Ve sıkı çalışma ve kaba kullanım, onun çok duyularını öğütüyor gibiydi
aşağı.  Emin olmak için, saat on iki geldiğinde, çatı katına çıktı,
Biraz kuru ekmek yedi ve dualarını söyledi, çünkü yapamadı
Sabah yapmak ve bu onu daha az şaşkın ve mahzun hissettirdi
kısa bir süre için; Ama sonra otururken soğudu ve uyuştu ve
Uykulu ve içinde hayatı yok gibiydi, ama bir at gibi hareket etmek
Bir değirmende, Boldre onu aradığında ve boşta kalmamasını söylediğinde
Orası.

Bayan Barker'ın Kümes hayvanları avlusundaki hırsızlık asla herhangi birine ev sahipliği yapmadı,
Ama dünya Dick Royston ve Jesse Rolt'a daha az inanmadı
endişeleniyor.  Gerçekten, bazılarını içiyorlardı
Harold onları çekim galerisinde tanıştığında kazançları: ve Bayan
Shepherd, Paul Blackthorn'un içinde olduğunu kafasından çıkarmazdı.
sır, ve dediği gibi gerçekten ilaca gitmişse,
Sadece tavukları çalınan bir alıcıya taşımak için bir bahane olarak
mal.  Saf aşktan hiçbir şey yapan hiçbir insan hakkında hiçbir fikri yoktu
ve yazık.  Dahası, insanların
tekrar dışarıdan kafalar; Ve eğer Paul'ün tüm tarihi ve her günün yapıları
bir adalet mahkemesinde ona kanıtlanmıştı, yine de
esas olarak onu her zaman hasta olduğunu düşündüğünü ve Ellen'in
King onun kaçak bir hükümlü olduğunu söylemişti ve bu yüzden inanırdı
Sonuna kadar. Ellen uzun zaman önce türden bir şey söylediğini unutmuştu; Ve
Paul yakınken hala burnunu oldukça yüksek tutsa da,
Dürüstlüğüne kendi kardeşlerininki kadar kolayca cevap verdi.
Ama onun kendisi kötülüğü düşünmeyen bir hayır kurumu değildi ve onun boşta kaldı
Kelimeler devedikeni gibi olmuştu, hafifçe gönderildi, ama
aydınlatılmış, dikenler ve karıncalanmalar.

Bu dikenler zavallı Paul'ü koruyordu.  Kimse ne olduğunu tahmin edemezdi
Bu mutlu, huzurlu, sevgi dolu ailenin bakışları ona oldu.  Göründüler
Ona daha yumuşak, daha iyi bir dünya gibi ve fuarlarına baktı
yüzler ve taze, iyi düzenlenmiş giysiler bir çeşit saygıyla; bir tür
Ellen'den sadece sivil bir cevap olan Bayan King'den bak veya selamlama
Beyaz ruhu görünümlü Alfred'in iki manzarası, ışınları gibiydi
Koyu saman-çubuğuna parlayan ışık.  Bazen şarkı söylediklerini duydu
Pazar akşamı ilahileri ve mezmurları ve sonra gözyaşları gelecek
Dinlemek için kapının üzerine eğilirken gözlerinin içine.  Ve sanki
Ellen ondan en büyük mesafede kaldığı için daha fazla mağaza koydu
Sözleri ve görünüşü ile başka herhangi birinden daha fazla,
Ona dükkanda hizmet etti ve Pazar günü onu izlerdi,
Düzgün düz elbisesinde bir çiçek kadar taze.

Ve şimdi sadece onu müthiş bir şekilde düşünmediğini duymak için,
yeterince iyi, ama ona bir hırsız, bir kaçak ve bir sahtekâr geliyor
sahte masallarla ilgili, batık ruhları üzerinde bir ağırlık gibiydi ve
Tüm küçük kalbi almış gibi görünüyordu, zor kullanım onu ​​bırakmıştı
Her ne zaman onun içindeyken şüpheli gözler onun üzerindeymiş gibi hissediyor
ve yazlık bakarken tüm huzurunu aldı.

Bir zamanlar Harold'a söylemek için cesaret aldı, 'Kız kardeşin gerçekten ben mi dedi?
Gaol'dan kaçmış mıydı? '

'Ah, kimse Ellen'imizin ne dediğini düşünmez,' cevaptı.

Ama öyle mi dedi?

'Bilmiyorum, yapmaya cesaret ediyorum.  O kadar iyi ki, kimseyi düşünmüyor
Bu, konuşmaya değer kirli ayakkabılarda başroller geliyor.  Eminim o
Hayatımın veba-her zaman bana. '

Bu Paul için pek bir rahatlık değildi.  Emin olmak için başka arkadaşları vardı.
Yerdeki tüm çocuklar onu sevdiler ve yoluna çok kızmışlardı
Çiftçi ona davrandı ve kredilerine büyük ölçüde,
kıskanmak yerine üstün öğrenme.  Bayan Hayward,
Sexton'un karısı, aynı şeyi kestiğinde elini bağlayan aynı
Hasat, hatta içeri girmesini ve akşamları çocuklarına yardım etmesini istedi
Bay Cope'ye hazırlanmak zorunda oldukları şey.  Bunun için üzgün değildi
Bazen.  Yazlık, şık bir yerdi, burada
Kendinden utanmak ve Haywards hafif iyi bir insandı,
Asla kötü ya da kaba bir kelime duymadığından emindi;
Onları umursamasa da, yenilenmiş ve yardım edemese de yardımcı olmasına rağmen
onlarla krallarla yaptığı gibi.

John Farden de ona iyi huyluydu ve bir veya iki kez engellendi
Boldre, çarpmaktan veya onu kötüye kullanmaktan; Ona bir kez bir boru teklif etti ama Paul
sigara içemedi ve başka bir zaman ona bir bardak bira çıkardı
alan.  Bayan Shepherd onu üst penceresinden içerek casusluk yaptı ve
Bir şekilde para aldığına daha çok inanıyordu ve içmeye harcadı.

Böylece, teyit olana kadar zaman giyildi, hepsi donuk gibi görünüyor
ağır esaret rüyası; Ve hava soğudukça zavallı çocuk
Hiçbir şey düşünme gücüne sahip değildi, ama bu kadar
Şiddetten kaçınmak, kendini yok etmekten alıkoymak için çalışmaları yoluyla
soğuk algınlığı ve Chilblains'e yardım edebileceğinden daha fazla zarar vermemek.

Tüm hızlı zekası ve iyi talimatları ölmüş gibiydi
Uzakta ve son kez Bay Cope's'e gittiğinde, sanki
Aptal ya da uykuda ve ona bir soru geldiğinde, ağzıyla oturdu
Aptal Bill Pridden gibi açık.

Bay Cope onu hissetmemek için çok iyi biliyordu, bileti yazarken,
Kimin kalbinden tamamen olabileceği çok azı vardı
Yoksul Yalnız Outcast Foundling olarak 'muayene ve onaylandı', Paul
Blackthorn, on beş, on altı veya
on yedi, ama sadece bir zamanlar eski tarafından bastiş olduğundan emin olabilir
On iki yıl önce Birlik'ten uzaklaşan Bay Haynes.

"Şimdi size verirsem bileti güvende tutabileceğini düşünüyor musunuz Paul?"
diye sordu Bay Cope, ineklerin onun gibi olabileceğini hatırlayarak
Dua kitabı.

Paul ellerini ceplerinin dibine koydu.  Hepsi biriydi
Delik ve bu üzücü kayıp aptalca görünüm tekrar Wan yüzünün üzerinden geldi ve
Bay Cope'yi şaşırttı.

Çocuklar sırıttı, ama Charles Hayward öne çıktı.  Lütfen efendim, izin ver
Onunla ilgileniyorum. '

Bay Cope ve Paul kabul etti ve Bay Cope bir an için Charles'ı sakladı
Söyle, ona bir şilin verirken, 'Buraya bak Charles, sence yapabilir misin
O zavallı adamı daha önce Cumartesi günü tolere edilebilir bir kahvaltı almayı başardı
O gidiyor?  Ve eğer onu biraz daha iyi gösterebilirsen? '

Charles forelock'u çekti ve bilerek görünüyordu.  Aslında bir
Bu iyi huylu çocuklar arasında küçük bir arsa ve Harold King de içinde idi,
Onay partisinde olmasa da,
Bundan çok memnun.  Kendini çok iyi olmak için bağlamak istemiyordu.
Aptal çocuk; Sanki vaftiz onu zaten bağlamamıştı!

Bayan Hayward, Paul kulübesini geçip çağırırken başını dışarı çıkardı.
'Diyorum, sen Paul, yarın akşamı Charlie ve Jim ile geliyorsun,
Ve onları yıkadığımda seni yıkayacağım. '

İyi Bayan Hayward, daha hassas fikirli Bayan King'in bir hata yaptı.
asla yapmazdı.  Belki bir kova ılık su ve biraz sabun olsaydı
Paul'den önce kurulmuştu, aslında kendini yıkamış olabilir; Ama o
Çok büyük ve çok utanç verici bir delikanlı bir aile ovma paylaşmak için
Bir kadın tarafından, kendi oğullarına ne yaparsa yapsın.  Ama göz önüne alındığında
Hayward kulübesinin büyüklüğü ve ailenin yaşama şekli, bu
Bir tür kavramın iyi huyluların kafasına gelmesi muhtemel değildi
anne.

Böylece Paul onu yapmadığında o ve oğulları çok sıkıntılardı.
görünüş ve Charles dediğinde büyük bir tiksinti yüzü yaptı.
'Boş ver, anne, beyaz kıyafetim kirin sonunu gizlemeyecek.'

`` Giymeden önce tekrar yıkamam gerekecek, biliyorum 'dedi
Bayan Hayward.  `` Sorunu kınadığım için değil; O zavallı kayıp bir yetim
Bu kadar tedavi edildiğini görmek utanç verici. '

Bayan Hayward, fincan soğuk su verdiğini bilmiyordu,
Zavallı öğrencinin ayaklarını yıkamaya hazır olmanın yanı sıra.

Temiz bir vücut saf bir zihnin türü ve jetonudur; Ve bayanlar
Friarswood bunu pek algılamadı, onlar hakkında bir his vardı
doğal olmayan ve uygunsuz bir şey ve utanç verici
Friarswood, piskoposuna giden herhangi birinde
Paul.  Özellikle Charles Hayward'ın dediği gibi,
çok fazla.  Belki Charles haklıydı, çünkü Paul tek kalpli
doğrudan bir evine, cennete yürüme umuduyla ve
Sabırla aldığında, haçını taşımaktan başka bir şey yapmamak
İyi iş çıkardığında 'buffet' ve sadakatle hizmet etmek
usta.

Ancak Paul, dışa dönük temizlikten kaçmaktı ve
Bekleneceği son insanlar.  O sadece vardı
saman yatağını onun üzerine çekti ve kendini kıvırmaya çalışıyordu
Dişlerinin gevezelik etmesini durdurmak için, Sezar ayakları üzerinde,
Köpek hırladı ve harika bir ses, bir fısıltıya indirildi, 'Gel
boyunca, Young Un! '

'Ben geliyorum,' diye bağırdı Paul.

Boldre'nin sesi olmasa da, onu çok korkutmuştu; O öyleydi
Her an vahşi bir darbe beklediği için kötü muamele görmeye çok alışkındı.

Ama kaba olsa da onu kapanan büyük el, kaba değildi. 'Zavallı delikanlı, nasıl deprem!' dedi John Farden'in sesi.  '
öne çık, sadece ben. '

'Atlara kimse var mı?' diye bağırdı Paul.

'Hayır, hayır; Sadece ben büyük bir parsona gitmene gitmeyeceğim
Bir muck-heap!  Hadi ve bu konuda gürültü yapmayın. '

Paul ona ne olacağını pek iyi bilmiyordu, ama o bilmiyordu
John Farden ile güvensiz hissedin ve ayrıca, lank çerçevesi
Bir mastiff gücünde bir fare gibi o büyük elin kavrama.  Bu yüzden izin ver
kendisi merdivenden aşağı, boş bir durak haline getirilir, burada, bak,
Karanlık bir fener vardı (zamanında kötü iş gören),
Kova, bir fırça, biraz sabun ve düzensiz bir havlu.

John, Lady of Lady'den eskiden yaptığı sayfa günlerinde Alfred gibi onu tuttu
Jane'in küçük köpeği yıkanması gerektiğinde, ama Puck'un avantajı vardı
her zaman tüylü paltosunu korumak ve daha nazikçe olmak
işlenmiş, oysa Farden bu kadar doyurucu iyi niyetle ovuldu, Paul
Cildinin çıkacağını düşündüm.  Ama benzeri olana girmişti
işyeri ve kendini nasıl barındıracağını biliyordu; Ve ne zaman
Kaba banyo bitmişti, çok ağrılı ve sert ve serin, o
Gerçekten rahatlamış ve birçokları için yaptığından daha saygın hissettim
Aylar, sadece pis eski paçavralarını tekrar giymesi gerektiği için oldukça üzgünüm; Ve
Dürüst John'a beklenenden daha fazla teşekkür etti.

Onay, saat on birde olacaktı, Elbury'de ve John
Sabah işini üstlendi, böylece Bay Shepherd, acımasızca rıza gösterdi
Onu kurtarmak için, elbette diğer tüm çiftçilerin aynısını yaptığını bilmek,
ve eğer olmasaydı bir utanç çığlığı olurdu.

Paul sabahları merdivenden aşağı inmişti, düşüncelerle
Aklından geçerek, ona bunun gelişi olacak
Yorgan ve rahatlık istediğinden emindi; Ve birkaç saat boyunca
En azından bu gün, kaba sözlerden ve darbelerden huzur içinde olmalı,
Mutlu seslerin büyük bir karışıklığı duydu ve güldürdü ve
Bayan King'in bahçesinin yakınında sallanan bazı bayanların kafalarını gördü.

Zaten yola çıkmanın zamanı mıydı, diye merak etti, güneşe bakıyordu; Ancak
O zaman bu çocuklar, uygun olmayan bir halde gibi görünüyordu
Şimdiki ruh hali, Bay Cope'nin buna uygun olduğunu düşüneceğini düşünmüyordu.
Onlara gitmelerine izin verirdi, kendilerini bu kadar korkutucu bir şekilde hissederdi
üzerlerinde bir leke düşünebilir; Ama Charles Hayward'ın sahip olduğunu hatırladı
bileti ve kendine bakarken,
Garip bir kiliseye girin.

'Paul!  Paul Blackthorn! ' Harold olarak adlandırılan, tüm aglee sesiyle.

'Kuyu!' Paul, 'Benden ne istiyorsun?' Dedi.

Hadi, göreceksin.

'Satır istemiyorum.  Charlie Hayward orada mı?  Sadece ondan isteyin
kart ve iş yapma. '

`` Bunun için gelirsen sana verecek, '' dedi Harold; Ve orada görmek
Başka bir şans yoktu, Paul yavaşça geldi.  Harold onu ahıra götürdü,
Kapının hemen içinde bir düğüm durduğu yerde, homurdanan, homurdandı
Eğlence ile, başlarını birbirlerinin omuzlarına saklamak ve onların
Merriment ile dizler.

'Şimdi o zaman!' diye bağırdı Charles Hayward ve tek düğmeyi tutmuştu
Paul'ün ceketini bir arada tuttu.

Paul bir şeyle patlıyordu, ama George Grant'in kolları yuvarlaktı
Bel ve elleri tutturmalarında fışkırıyordu.  Her biri
Biri şimdi olduğundan çok daha güçlü ve sesini bağırıyorlardı
kahkahalar, bir giysi çekilirken, diğeri
Açık.

"Zihin, böyle bir iş yapmana gerek yok, Bain sunmuyor," dedi George
Grant, 'Sadece Elbury'de isteyemeyiz.
Getirecek adam. '

'Bu bir hediye olsa da, eski Betty Bushel'in gömleği,' dedi Charles
Hayward.  'Geri getirirse kafasına atacağını söyledi
Tekrar; Ama frock'un benim. '

George Grant, `` Ve kadife benim, '' dedi.  'Benim! onlar da bir manzara
Grupta büyük!  İçeri gir, Harold ve annenizin bize verip veremeyeceğini görün
PIN. '

Fred Bunting, `` Yelek benim yazım, '' dedi.  O çok büyük
fazla; Neden Paul, bir natomy'den daha iyi değilsin! '

'Boş ver, beyaz frakım hepsini gizleyecek,' dedi Charles, 've işte
Sizin için Ned'in şapkası.  Ah! Ve bu fakir Alfred'in botları. '

Paul, botlarda sonuna kadar yürümek için karar veremedi, ama
En kısa sürede onları giymek için meşgul ettiği çocukları tatmin eder
Elbury'ye.

'Benim! Oldukça saygın görünüyor, 'diye bağırdı Charles, biraz geri döndü
ona bakmanın yolu.

'Bay Cope onu tanıyacak mı merak ediyorum?' diye bağırdı Harold
George Grant'in sırtında moda.

'Hizmetçiler onu garip bir beyefendi için alacak,' diye bağırdı Jem
Hayward; "Ve neden beni korusun, o yıkandı, beyan ediyorum!" bir çizgi olarak
Kapıdaki ışık Paul'ün vizesine düştü.

`` Hayır, bunu kastetmiyorsun, '' diye başladı Charles.  Bakalım! Evet, protesto ediyorum
Neden, gözlerinin arasındaki eski kiri sonuçta gitti.  Nasıl yaptın
Bunu yönet, Paul? '

Paul, John Farden ve The Boys hakkında huzursuzca bir şeyler mırıldandı
ellerini çırptı ve bağırdı, böylece Alfred, ne olduğunu iyi bilen
Devam ediyor, yastığı üzerinde kendini kaldırdı ve güldü.  Oldukça künttü
Duygular için tedavi görürlerse, ancak bunlar kaba sıcaktı
yürekli köy çocukları ve hepsi iyi doğuştu.

'Ve grub nerede?' diye sordu Charles önemli ölçüde baktı.

`` Ah, uzak değil, '' dedi Harold; Ve başka bir anda, o ve Charles vardı
Siyah bir kahve seti, büyük bir kupa, biraz kahverengi şeker, bir önsezi getirdi
Ekmek, biraz tereyağı ve büyük bir sigara sosis.

Paul ona baktı, sanki onunla ne yapacağından emin değildi.  Bir
Oğlan, aşırı miktarda şekeri, dökmek için başka bir şekerlemeye devam etti
Herhangi birini yapacak kadar ferahlatıcı bir buhar gönderen kahverengi kahvede
Bir aç.  George Grant tereyağını yaydı, sosis yarıya indir, koy
Ekmeğin üzerinde ve Paul'e doğru itin.

`` Ye-s-, '' dedi Charles, Paul'u arkaya okşadı.  'Bay Cope dedi
Sen öyleydiniz ve bakana itaat etmelisin. '

Benim için hepsi değil mi? dedi Paul, kahveyi çekmeye yardım edemiyor,
Kupa parmaklarını ısınıyor.

`` Ah evet, hepimizin kahvaltı yaptık, '' dedi George Grant; Biz
Bay Cope'nin sana söylediği gibi, sadece iyi bir çocuk gibi yemenize gelin
olmalı. '

Paul'ün yaptıkları gibi baktılar,
Fil bir şovda yemeğini alıyor; Ama ona yardım etmeyi duyamazdı
Bay Cope'nin şilininden bir kırıntı ile.  George Grant büyüktü
Aç delikanlı ve evdeki dokuz arasında kahvaltısı pek bir şey olmamıştı
konuşun; Ama sosis gibi tuzlu ve kahve gibi parfümliler,
O yabancıdan bir parça almak için küçümseyecekti, ona yalvarırdı
Bunu Paul'un yapabildiği gibi yapın; Ve o sırada ne yenemedi
kahvenin iyi bir bardak, ahırda güvenli bir köşeye bir kenara bırakıldı
Akşam yemeği için ısındı.

Sonuçta o sabahın çalışması onay için kötü bir hazırlık değildi.

Harold o kadar uzun süre kalmıştı ki midilli üzerine atlamak ve onu sürmek zorunda kaldı
Posta zamanında en hızlı.  O çok az utanıyordu
Bu bayanlar arasında olmak ve zevk almak için daha fazla zamana sahipmiş gibi hissettim
kendisi; Ama onun için çok üzülenler vardı-Alfred,
nimet almak için çok şey verirdi; ve Ellen, kim
Onay çok yalnız ve melankolikti.
kardeşler; üzgün dikkatsizliğinin böyle olduğu annesinin yanı sıra
Sürekli keder ve kalp ağrısı.

Ellen Grange'den arabayla çağrıldı ve arkasında oturdu
Aynı şekilde onaylanacak olan mutfak hizmetçisi ile.  Küçük Bayan
Jane, beyaz elbisesinde ve peçe içinde oturdu, bir kardaş gibi görünüyordu,
Alfred, annesi onu görmek için pencereye kaldırırken düşündü,
Ellen koltuğuna tırmanırken taşıma hareketsiz durdu.

Sabah boyunca Bayan Kral okumak için zaman ayırdı
Alfred ile onay hizmeti, onun nimetini düşünmek için
almak ve yaşam boyunca ona dayanabileceği için dua etmek.  Ve
Harold'ın buna bakmayı öğrenebileceği ve
daha iyi bir zihne getirildi.

'Ey anne,' dedi Alfred, bir ara düşündükten sonra, 'diye düşünürsem
Harold iyi olur ve benden daha iyi bir çocuk olurdu
Oldu, hiçbir şeye aldırmamalıyım. '

Ve Harold her zaman yapabileceğini merak ediyordu
Dick ve Jesse ile bir şaka yapmak için akşam dışarı çıkın.

Ellen by-by.  Rengi çok derindi, ama baktı
Nazik ve mutlu ve yaptığı ilk şey Alfred'i bükmekti,
Onu öp ve orada olmasını dilediğini söyle.

Sonra, kendi odasına girdiğinde geri döndü ve onlara söyledi
Güzel büyük Elbury Kilisesi ve çok sayıda genç hakkında
Koridorun iki tarafındaki kızlar ve erkekler ve oturan piskoposun
Sunağın sandalyesi ve organın sondajı ile ilahi hizmeti
çok güzel.

Ve sonra kalbinin nasıl dövüldüğünü ve yemini konuşmaya cesaret edemedi,
Ve sırası rayına çıktığında nasıl titredi, ama o
Bay Cope'u, öyle göründüğünü görmenin çok rahat olduğunu söyledi
diğer din adamları arasında genç ve sanki biraz ileriye geliyormuş gibi
Kendi sürüsünü say ve teşvik edin.  O zaman daha az korkmuştu
nazik gözüyle tanışmıştı ve daha sessiz bir zihinle diz çökmeyi başardı
Pentecost gününde düşen hediyeyi almak.

Alfred Paul'ü görüp görmediğini bilmek istedi, ama Ellen
Friarswood Boys olduğunda diz çökmek ve başkalarını düşünmemek
yükseldi.  Sadece onu eve giderken geçti ve bunu gördü
Oğlanların sonuncusu gecikiyordu, sıkıcı ve yıpranmış görünmüyordu.
son zamanlarda yapıyordu.

Ellen'den yarın akşam kiliseden sonra Grange'ye gitmesi istendi,
ve orada, ikisinin onayını kutlamak için orada çay içmek
Genç koruyucular paylaşmıştı.

Harold geceleri evini getirmeye gitti ve ikisi de eve geldi
Taze ve parlak soğuk hava ile ve ayrıca sahip oldukları şeyle parlıyor
Anlatmak için.

`` Anne, ne düşünüyorsun?  Paul Blackthorn, Grange'ye gidecek-
yarın.  Leydim onu ​​görmek istiyor ve belki de Bay Pound'u yapacak
Çiftlik hakkında onun için biraz iş bul. '

Harold atladı ve parmaklarını çiftliğe doğru çekti.  İçin var
Eski Skinflint! ' dedi; Yerdeki bir adam değil ama Halloo için
neşe!'

'Şey, memnunum!' dedi Bayan King; Zavallı delikanlı olacağını düşünmemiştim
çok daha uzun süre, kış havası ve hepsi.  Ama benim hanımım nasıl
Duymaya gel? '

`` Ah, görünüşe göre tüm paçavralarında kiliseye gittiğini fark etti ve Bay
Cope ona kim olduğunu söyledi; Böylece Bayan Jane geldi ve bana onun hakkında her şeyi sordu
Ve ona ne kadar iyi bir bilgin olduğunu ve çiftçi ne kadar utanç verici olduğunu söyledim
Ve Boldre ona davranın ve merhem hakkında Alfred'e ne kadar iyi olduğunu,
Ve ne kadar sabit.  Ve ona onu giydiren erkeklerden bahsettim
Dün ve nasıl bir hediye almayacağını.  Sanki sanki dinledi
bir hikayeydi ve büyükannesine kaçtı ve şu anda geri döndü
Çocuğun işinden sonra yarın geleceğini söylemek, bayan için
Jane onunla konuşacak. '

"Eh, en azından bir kez yıkandı," dedi Bayan King; Ama o çok
kuir; Umarım hiçbir hayali olmaz ve kendini davranır. '

`` Onunla başa çıkacağım, '' diye açıkladı Harold.  Gitmek için harika bir aklım var
Bu andan ve ona söyle. '

Bayan King bunu önledi; Harold'a Bayan Shepherd'ın yapacağına ikna etti
Bahçede herhangi bir gürültü duyduysa onlara uçun ve
Paul'ün sabaha kadar yalnız bırakması için her birinin daha iyi.

Sabah geldi ve Harold giyinir giymez çiftliğe koştu.
bahçede, ama Paul'ü hiçbir yerde bulamadı ve olduğu sonucuna vardı.
İneklerle gönderildi ve kahvaltı zamanına geri dönecekti. Çantayı eve getirir getirmez yolun karşısına geçti
Yine, ama birkaç dakika içinde geri döndü, yanına baktı.

'O gitti!' dedi ve kendini bir sandalyeye geri attı.

'Gitmiş!' Bayan King ve Ellen'i tek bir sesle, oldukça kötü bir sesle ağladı.

'Gitmiş!' tekrarladı Harold.  Çiftçi bu sabah onu avladı!  Misk
yumurtalarını çaldığını ve bir
Cuma gecesi ahırda fener; Bu yüzden ona gitmesini söylediler
O ve gitti! '

Zavallı, zavallı çocuk! Tam da benim hanımım onun yapımı olurdu! '
diye bağırdı Ellen.

"Ama nerede-hangi yol gitti?" diye sordu Bayan King.

`` Onun peşinden gidebilirim ve onu geçebilirim, '' diye bağırdı Harold, başlayarak,
Ama asla sormayı düşünmedim!  Ve Bayan Shepherd,
Ben, bu yüzden elimden geldiğince en kısa sürede kaçtım.  Kaçıp mı soruyorsun, Ellen;
Her zaman favoriydin. '

O kadar hevesli bir durumdaydılar, Ellen bir kerede ortaya çıktı ve
Aceleyle kaputuna attı, yol boyunca koştu ve Bayan'a dokundu.
Shepherd'ın açık kapısı, nefessizce haykırıyor, 'Ey hanımefendi,
Pardon, ama bana Paul Blackthorn'un nereye gittiğini söyleyecek misin? '

Paul Blackthorn! Nasıl bilmeliyim? ' dedi Bayan Shepherd çapraz.  'Ben
Hırsızlara ve vagabondlara bakmamak.  O bir şans,
Ve o bir şans ve iyi bir kurtuluş! '

'Ah ama bayan, bayan onunla konuşmak istedi.'

Bu sadece Bayan Shepherd'ı zavallı çocuğa karşı daha set yaptı.

'Ay, ay, biliyorum-nazikçe arıyor; Ve gittiği iyi bir şey! '
dedi.  `` Mekan, hırsızları ve vagrantları barındırmayacak veya
Fiyatları kim ödeyecek?  Yumurtalarım gitti, sana söylüyorum ve kim yapmalı
onları al ama o delikanlı, bilmek ister miyim? '

Ben temizlerken atarken onlar iki çürük yuva-yumurtaydı
stabil.'

"Sözünü koymanı kim söyledi John Farden?" Bayan Shepherd, çığlık attı
onu aç.  'Ne hakkında olduğunuzu en iyi düşünürsün yoksa onun peşinde olacaksın
yakında.'

`` Hiç de kayıp yok, '' diye mırıldandı John, kürekini almak için durdu.

"Ve hangi yöne gittiğini görmedin?" diye sordu Ellen,
işçi çiftçinin karısına.

"Çiftçi un gönderdi ya da ben geldim," diye yanıtladı John, ya da ben
kahvaltı.'

`` Eminim söyleyemem, '' dedi Bayan Shepherd, başının bir fırlatmasıyla.
'Ve sana göre, Ellen King, sana şaşırdım, bir scamp sonrası koşmak
Bunun gibi, bana kendin bir hapishaneden çıktığını söyledin. '

'Ah ama Bayan Shepherd--'

'Kendinden utanmalısın,' diye kesintiye uğradı Bayan Shepherd; 'Ve ben
Acaba annen buna izin veriyor.  Ama kızlar gibi bir şey yok
bu günlerde.'

Ellen, John Farden'in sırıttığını düşündü; Ve sanki o kadar şok edici bir şey gibi hissetmek
Bir daha ona bir daha gelebilirdi, geri uçtu, nasıl olduğunu bilmiyordu,
evi, sonra kapıyı alkışladı ve Harold'ın sahip olduğu gibi bir sandalyeye düştü
bitti, o kadar ağlamaya dönüştü, konuşamadı ve sadece
Harold'ın Paul'un nasıl gittiğine dair sorularına cevap olarak başını salladı.

'Ah, kimse bilmiyor!' Onun hıçkırıkları arasında boğuldu; 'Ve Bayan Shepherd-
şeyler!'

Harold ayağını damgaladı ve Bayan King onu yatıştırmaya çalıştı.  İçinde
ortasında, kardeşlerini tahmin etmek için taşıyamayacağını hatırladı.
'böyle şeylerin' en kötü yanı; ve kendini bir an kurtarmak, o
'Hayır, hayır, onu sürdüler!  O gitti ve-ve oh!  Anne,
Bayan Shepherd ona bir hırsız olacak ve-ve söylediğimi söylüyor. '

Bu yeterince kötüydü ve Ellen tekrar acı bir şekilde ağladı; Annesi ve
Harold her ikisi de şaşkına döndü. 'Evet-ama-onun bir reformatörden çıktığını söylemeye cesaret ettim-ve
Hatırlamalı!  Şimdi karakterini aldım ve o bir
Zavallı kayıp çocuk! '

Oh, boş sözler! Boşta Kelimeler!




Bölüm IX-Postayı Çıkarma


Hiçbir yardım yoktu!  Paul olsun insanlar mektupları olmalı
Blackthorn kayboldu ya da kaybolmadı ve Harold halkın hizmetçisiydi ve
Görevini yapmalı, bu yüzden annesinden bazı teşviklerden sonra,
Ragglesford'a gitmesi gerekmediğini umarak ayağa kalktı.

`` Evet, yapacaksın, '' dedi annesi, 've belki beklemek.  İşte bir
Kayıtlı mektup ve bence içinde para daha var. '

'Düşünmek için,' diye iç çekti Harold, midilli monte ederken, '
Hiçbir şey için daha fazla para almak, Paul'ün bir ay içinde çalışarak
Kemiklerinden deri! '

`` Hoşnutsuz olma Harold, bu skorda.  Onlara küçük ahbaplar
Yeterince sıkı çalışın: Ve şimdi sahip oldukları para onları eğitmektir
o zaman uygun bir şekilde kullanırken. '

Harold endişeyle Paul için yoldan yukarı ve aşağı baktı ve Bay'a sordu
Cope'nin temizlikçisi izin almak için orada olup olmadığı.  HAYIR; Ve
Gerçekten de Harold güle güle isterse biraz rahatsız olurdu
Evde değilse her yerde.

İnce beyaz bir don vardı ve rime her sprey üzerinde kalın bir şekilde asılı
Uzun süredir aşırıya kaçan karanlık köknarların ve karaçamların ağır dalları
Grange ve Ragglesford arasında yalnız şerit ve parkı saçaklı
kristalli palingler.  Harold, Pavlus'un ne kadar soğuk olması gerektiğini düşündü
düzensiz kıyafetlerinde yolunda.  Buz midilli ayaklarının altında çatladı
Ragglesford Lane'i paça ederken ve Ford'un suyu öyle görünüyordu
soğuk, çok bilge bir hayvan olan peggy, başını ayağa doğru çevirdi
Köprü, dar ve çok sağlam olmayan bir mesele, Harold'ın sahip olduğu
Bazen akarsu yüksekken onu aldı ve bitirmekle tehdit edildi
ayakları.

Harold hiçbir itirazda bulunmadı; Ama en kısa sürede midilli dört toynak
Köprü üzerinde, diğer ucunda Dick Royston ortaya çıktı.

'Hollo, har'ld!' onun selamlamasıydı, 'Sana söyleyeceğim bir şey var.'

Paul Blackthorn'un nerede olduğunu biliyor musun? ' diye sordu Harold.

'Ben değil-ben bir gezginim, bilmelisin.'

"Sen, kesecek misin?" diye bağırdı Harold.

`` Ay, '' dedi Dick, midilli dizginini tutarak.  Polis oldu
Rolt'un-Stupid dostu eski gander'ın ayaklarını bıraktı-MR'ler. Börek
'onlara' yemin etti çünkü Common'da çok fazla tekme ve ısırık vardı-Jesse's
aldı ve şeftal etti-bütün gece saklanıyorum-çok soğuk algınlığı
ve sadece bekliyordum ki, size güle güle dilerim. '

Harold, çok şok, vedalarından vazgeçebilir, ne de
Gözlerinin görünümünü sevdi mi?

Teşekkür ederim Dick; Üzgünüm-düşünmedim-ama zamandan sonra-keşke
Peggy'yi bırakın. '

'Yani eski bir yoldaşa söylemeniz gereken tek şey bu!' dedi Dick; Ama ben
Söyle, Har'ld, ben böyle gitmiyorum.  Beni götürecek biraz kalayım olmalı
Portsmouth.  Orada çantada ne olduğunu bilmek istiyorum! '

'Buna sahip olmayacaksın; Gönderi.  Bırak git, dick; ' Ve itti
İleri midilli, ama Dick onu hızla başından almıştı.  Harold etrafına baktı
Yardım için, ancak Ragglesford Lane,
ülke.  Yarım mil boyunca bir ev yoktu ve Lady Jane's
Plantasyonlar her iki taraftaki yolda kapanır.

`` Demek istediğim, '' dedi Dick, serin bir şekilde yüzüne bakarak; 'Demek istediğim
Onlarda yarı batıralı bir harf olup olmadığını görmek için,
Bize anlatıyorsun. '

'Dick, Dick, soyuluyor olacaktı!  Utanç için, Dick!  Ne olur
Anne ve ben? '

`` Bu senin gözetmen, '' dedi Dick; Ve elini uzattı
çanta.  Harold'dan dört yaş büyüktü ve çok stouter.

Harold, hazır bir hareketle çantayı sırtına attı ve bağırdı
Ormanda bir kaleci olabileceği umuduyla, 'Yardım!
Hırsızlar!  Gönderiyi soyuyor! '

Dick'in boğuk gülüşü tüm cevaptı.  'Bu yapacak canım,' dedi;
`` Şimdi en iyisi sessiz kalırsın; Seni incitmekten nefret ediyorum. '

Tüm cevap için Harold, her zaman bağırıyor, ona inme doğru
binicilik anahtarı ile gözlerin ve burun üzerinde ve büyük bir çaba sarf etti
Pony'yi zorla, darbenin tutuşunu gevşetmesini sağlayabilir.
Ama bir an Dick'in kolu sulayan gözlerinin üzerine atılmış olsa da,
Diğer yandan diziyi her zamanki gibi sıkıca tuttu ve bir sonraki anı
Yumruk Harold'a neredeyse tüm nefesini devirdiği için böyle bir darbe verdi.
Dişlerini ayarlamak ve yemin eden Dick, çocuğun üzerine atlıyordu
kol, onlardan önceki yoldan geldiğinde, dartlar daha az bir şey patlarken
Ona düşen vahşi bir kedi gibi, Harold kadar yüksek sesle.

Dick öfkeyle döndü ve dizginleri bırak.  Pony alarmda desteklendi.
Yeni gelen hırsızla boğuşuyordu ve onu bir kenara sürüklemeye çalışıyordu.
Açık, açık; Devam et! '' Bağırdı, ama gücü eşit olmaktan çok uzaktı
Onu el rayına bir kenara atan Dick's'e.  Eski çürük ray
ağırlığın altına düştü ve her iki çocukla da düştü
su.  Peggy, Harold'ın onu çektiği diğer tarafa doğru ilerledi
çok zorlukla ve soyguncuya bakmak için döndü ve
Şampiyon.  Sonbahar çok uzak değildi, ne de derin değildi ve her ikisi de vardı
yükseldi ve öfkelerinde tekrar ele geçirmeye hazırdı.  Ve şimdi
Harold, yardımına gelen kişinin Paul'den başka olmadığını gördü
Yüksek sesle bağıran Blackthorn, 'Devam et!  Onu tutacağım. '

"Seni öldürecek!" harold, umutsuzluk içinde, aralarında itmeye hazır
Onları atıyla; Ama o anda sepet tekerlekleri duyuldu
Yol ve Dick, yumruğunu sallayarak ve her ikisine de küfür, salladı
Paul sanki tüy gibiymiş gibi ve
Diğer taraf, çit üzerinden sıçradı ve plantasyonlardan uzaklaştı.

Paul daha yavaş Harold'a doğru sürünerek baştan ayağa damladı.

'Paul!  Paul!  Seni bulduğuma sevindim! ' diye bağırdı Harold.  'Tasarruf ettin
Mektuplar, adam ve biri kayıtlı!  Benimle birlikte gel
okul.'

`` Hayır, bunu yapmayacağım, '' dedi Paul.

`` O zaman ben geri dönene kadar kalacaksın, '' dedi Harold ciddiyetle; Ben öyle var
Sana söyleyecek çok şey!  Leydim senin için gönderildi.  Ellenimiz ona her şeyi anlattı
Sen ve sen ona gideceksin.  Ellen seni bulduğunda böyle bir şekilde
kapalı. '

O zaman yumurtaları alacağımı düşünmemiş miydi? dedi Paul.

Harold, `` En kısa sürede olduğunu düşünmezdi, 'dedi.  Neden hepimiz bilmiyoruz
Parson'un kendi türlerinden birisin?  Ama seni dışarı çıkardı
Kimseye tek kelime etmeden mi? '

'Bilmiyorum.  Herkes bana karşıydı, 'dedi Paul; Ve ben olacağımı düşündüm
Sadece yoldan çekil ve benim hakkımda her şeyi unutacaksın.  Ama asla
Bu yumurtalara dokundu ve Bay Cope'a böyle söyleyebilirsin ve herkes için teşekkür edebilirsiniz.
Bana karşı nezaketi. '

Ona kendin söyleyeceksin.  Benimle birlikte eve gidiyorsun, 'diye bağırdı
Harold.  'Orada!  Siz vaat edene kadar bir adım karıştırmayacağım!  Neden, eğer sen
Şimdi yap, 'Dwill, bir şeyler olduğunu düşündürmenin yolu olabilir
Bu rascal gibi kaç. '

`` Çok iyi, '' dedi Paul, oldukça rüya gibi.

'O zaman yapmayacak mısın?' dedi Harold.  'Sözün ve onurun üzerine mi?'

Paul ondan sonraki sözleri söyledi, sanki ne hakkında olduğunu biliyormuş gibi değil;
Ve Harold, grange saatinin çarpıcı sesini alarm verdi,
midilli için bir kesim verdi ve sınırlandı, sadece bunu görmek için geriye bakıyorum
Paul, şeridin kenarında oturuyordu.  Harold kendi kendine dedi
annesinin böyle bir
Downing, ama diğer bayanlardan daha şefkatle tedavi edildiğini biliyordu,
ve önlemin de nedeni ile; Ve yakında kendine söz verdi
Pavlus'un kurutulması ve ısıtılması için eve getirilmesi.

Ama istediğiden daha az hızlıydı.  Okula geldiğinde
Önce hizmetçilere çok geç kalması için hesaba katması gerekiyordu ve sonra
Kayıtlı mektubun sahibi iken beklemek zorunda kaldı.
Güvenli teslimatını kabul ederek yeşil kağıdı imzalayın. Makbuzun ona geri getirilmesi yerine bir mesaj geldi
efendiye ve genç beylere her şeyi anlatmaya başlayacaktı
soygun.

Böylece hizmetçi öncülük etti ve Harold biraz utangaç, ama daha fazlasını izledi
meraklı.  Çocuklar okuldaydı, büyük bir çıplak beyaz yıkanmış oda,
Bir ucunda büyük kemerli bir pencere ve formlar çok soğuk görünüyor
Hacked ve Hewed anlaşma masaları etrafında kareler.  Harold düşündü
Alfred'e genç beylerin çok fazla avantajı olmadığını söylemeli
kendi okullarında.

Oğlanlar çoğunlukla ondan daha küçüktü, sadece en üstteki
Form aynı boyutta.  Yaklaşık kırk olabilir, bakıyor olabilir
Soğuk sabah ve seksen gözleri ile oldukça kırmızı ve mor,
siyah veya kahverengi, mavi veya gri, aynı anda genç postacısına sabitlenmiş
Yüksek şişman yürüyüşçülerinde düz ve dik odaya girdi
kordon pantolonunun üzerinde, kalın pürüzlü mavi paltosu ve kırmızı yorganı,
Elindeki şapkası, adil saçları ortaya çıktı ve mavi gözleri ve pembe
Yanaklar o garip sabah çalışmaları için daha parlak.  O bir
iyi huylu bir çocuk ve yayını çok düzgün bir şekilde Bay Carter'a yaptı.
Yüksek masasında oturan usta.

`` Yani, küçük adamım, '' dedi efendisi, 'bizim için bir kavga ettiğini duyuyorum
Bu sabah mülk.  Bu genç beyefendinin doğum gününü kurtardın
Bir saatin hediyesi ve sana teşekkür etmek istiyor. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Harold; Ama benim için çok fazla olurdu
Paul yardım etmeye gelmemişti.  O benden daha büyük bir anlaşma. '

Oğlanların hepsi, sanki sanki
Harold'u alkışlayın; Ve efendileri 'Bize nasıl olduğunu söyle' dedi.

Harold hesabı çok iyi bir şekilde verdi, sadece o demedi
Soyguncu kimdi-bunu yapmaktan hoşlanmadı-gerçekten
Onun eski arkadaşı Dick olabileceğine inanıyorum.  Çocuklar alkışladı ve çarptı
Anahtarlamaya geldiğinde iki kat ve hala daha çok
su.

"Adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Carter.

`` Evet, onu tanıdım, '' dedi Harold ve orada durdu.

Ama söylememeyi tercih etmemişsin.  Bu mu? '

'Lütfen efendim, gitti ve onu belaya sokamazdım.'

Bu konuda okul erkekleri mükemmel bir şekilde damgalandı ve tezahürat belirtileri yaptı.

"Ve sana yardım etmeye gelen çocuk kim?"

Paul Blackthorn, efendim; O, sendikadan çiftçide çalışan bir çocuk
Çoban.  O doğru iyi bir çocuk, efendim; Ama hiçbir arkadaşı yok,
Hayır-hiçbir şey yok, 'dedi Harold, bitirdi.

"Neden onu sana getirmedin?" diye sordu efendiye.

'Lütfen efendim, gelmezdi.'

'Şey,' dedi Bay Carter, 'cesur bir adam gibi davrandın ve
arkadaşın; Ve işte kurtarmak için şükran jetonunda bir şey
Bizim mülkümüz. '

Bir taç parçasıydı.

`` Ve burada, '' dedi saat kurtarılan çocuk, 'işte
Yarım taç.  El sıkışın, sen neşeli bir adamsın; Ve amcama söyleyeceğim
senin hakkında. '

Harold gerçek bir İngilizdi ve elbette tek cevabı olabilir,
'Teşekkür ederim efendim, sadece görevimi yaptım;' Ve parası olan diğer çocuklar olarak
kurtarılmış, daha fazla gümüş minnettarlık sözü getirmişti, o
'Paul'e götüreceğim-teşekkür ederim, efendim-teşekkürler, efendim.'

'Bu doğru; Paylaşmalısın, delikanlıım, 'dedi okul ustası.  Bu bir
ikiniz için ödül. '

'Teşekkür ederim efendim, bu _my_ göreviydi,' tekrarladı Harold, yayını yaptı.

'Efendim, Efendim, dua et ona üç tezahürat verelim,' baş çocuğu patlattı
Tedarik bir ses.

Bay Carter gülümsedi ve başını salladı; Ve çok doyurucu bir kükreme vardı ve
Damgalama, 'kalça, kalça, hurray!' tekrar tekrar patlamak,
Pencereler tıkandı ve oda olabileceğinden daha dolgun görünüyordu
Muhtemelen tutun.  Bay Carter'ın halato yapmadığı kesin değil
Herhangi biri kadar yüksek sesle. Harold çok kırmızıya döndü ve hangi yoldan bakacağını bilmiyordum
çok garip bir tür demek dışında, ne zaman bittiğinde ne yapmalı
'Teşekkür ederim efendim;' Ama kalbi bir tür sıcak minnettarla sıçradı
Onunla birlikte gittikleri için o çocuklara sevme hissi
yürekten; Ve tezahüratlar, madeni paraların asla
Yapardı, hatta onları doğru düşünmüş olsaydı.

Bu konuda özellikle iyi değildi; Hiç tutam hissetmemişti
istemek ve umursamayacak kadar gençti; Ve satın almak istemedi
Özellikle o zaman herhangi bir şey.  Bencil ya da sevilen bir çocuk
onun gibi hissettim; Ama bunlar onun cazibeleri değildi.  O gibi bilmek
Saldırının aptal övünmesinin sonucu olduğunu yaptı
Para harfleri hakkında ve sorumlu olması, savunması gerektiğini
onları son solukluğa kadar, bir
ödüllendirin ve hiç kimseye ait olan parayı hiç düşünmedim,
kendi özgürlüğü ile kurtarmaya gelecek ve çantayı kurtardı
Soygun, kendisi yaralanma ve utançtan.

Arkadaşı için ne kadar bir düşüş olduğunu düşünmekten ne kadar mutlu oldu ve
Ona saygın bir şekilde uymak için ne kadar ileri gidecek!

Peggy, onu şeritten almaya istediği kadar hızlı bir şekilde tırmanmaya hazırdı.
Paul'den ayrıldığı yer; Ve Harold görünmeden daha erken gelmedi
Zeytin renkli paçavralardan, yüksek bir hurray çekti!  Hadi,
Paul; Senin için neye sahip olduğumu bilmiyorsun!  'Genç bir beyefendinin
Kaydettiğiniz gibi izleyin; Ve onlar hemen yakışıklılar! Ve işte
Sizin için on iki ve ekseni-sizi düzenli bir şişme gibi birleştirecek kadar!
Neden, sorun nedir? ' Şimdi olduğu gibi başka bir ses ekledi
Paul'e gel ve onu oturup neredeyse iki katına çıktı, başıyla
dizlerinin üzerine eğildi.

Harold geldikçe yüzünü yukarı kaldırdı ve o kadar korkunç bir şekilde solguntu ki
Oldukça ürkütücü çocuk midilli atladı.

Neden, Old Chap, nedir?  Soğukla ​​örtün mü, oturur mu?
Burada?'

`` Evet, sanırım öyle, '' dedi Paul; Ama sesi titredi, dişleri
Besledi ve dizleri ürperti ile birlikte çaldı.  'Acımlar
Benim hakkımda, 'diye ekledi; Ama ne yaptığını bilmiyormuş gibi konuştu
ya da diyor.

'Benimle eve gelmelisin ve anne sana sıcak bir şey verecek,'
dedi Harold.  'Gel, eğer yapmazsan ölümünü yakalayacaksın.  Yapacaksın
eve bin. '

Paul'ü biraz zorluk çekerek koltuğundan çekti ve daha da ileriye döndü
Zavallı adamın sarıldığını ve neredeyse hiç dayanamayacağını fark ettiğinde endişelendi;
Ama biraz canlandı ve ne hakkında olduğunu daha iyi biliyordu.  Harding
Onu midilli üzerine koymaya çalıştı, ama bu yönetilemedi:
Kendine yardım edin, Peggy her zaman bir kenara bırakıldı, Harold da güçlü değildi
onu kaldıracak kadar.

Yapılacak tek şey Harold'ın monte edilmesi ve Paul
Midilli yürürken eyere karşı.  Ayrılmaları gerektiğinde
Ford, zavallı Pavlus'un köprü üzerindeki yürüyüşü çok zayıftı ve
şaşırtıcı, Harold her andan düşeceğinden korkuyordu
Ray kırıldı, ama kolunu omzuna koymaktan memnundu
tekrar onu tutmaya yardımcı olmak için.  Hareket hareketleri biraz daha fazla hayat getirdi
Zavallı çocuğun uzuvlarına ve biraz daha iyi yürüdü ve başardı
Harold'a, sonra herhangi biriyle konuşmak için nasıl çok sefil hissettiğini söyle
Çiftçinin ona verdiği derecelendirme ve için nasıl yola çıktığını
daha fazla iş, umutla neredeyse o kadar ölü, sadece o
Oturup ölebilmesini diledi.  Köyden çıkmıştı
İnsanlar fark edilmeden önce, fark edilmeyecek ve sonra bulmuştu
Kendisi o kadar zayıf ve yorgun ki yiyeceksiz ve vardı
Onunla sahip olduğu ekmeği yemek için çit tarafından oturdu. O zaman o
görmeden gördüğü ilk yalnız görünümlü yolu almıştı
Harold'ın günlük gezilerinden biriydi ve yavaş yavaş kendini sürüklüyordu
Ford'dan Tepe, iyi bilinen ses, yardım için bağırırken
aniden onu geri aradı ve onu ruh ve hızla doldurdu
Şimdi yeterince uzakta, zavallı adam!

Bu korkunç bir mil idi.
Asla bitme ya da Paul düşecekti ve dörtnala koşması gerekecekti
yardım için kapalı; Ama Paul verilecek biri değildi ve bir şekilde geri döndüler
Sonunda ve Harold, kolu arkadaşının etrafında, onu sürükledi
Bahçe ve dükkanın karşısında ve onu kol zemine itti
Ateş, Bayan King takip ediyor ve Ellen başlıklardan aşağı iniyor.

'Orada!' diye bağırdı Harold, hepsi nefes içinde, 'İşte orada!  O rascal denedi
Beni Ragglesford Köprüsü'nde soymak için ve benim için çok fazla oldu; Ama _he_
geldi ve onu benden çıkardı ve nehre döküldü ve o
Bir ürperti var ve ona neşeli bir şey vermezsen anne, o
Ölümünü yakala! '

Bayan King de öyle düşündü: Paul'ün devleti ona daha endişe verici görünüyordu
Harold için bile yaptı.  Düşünemedi ya da konuşamadı ama tuttu
Kendini ateşe doğru sallıyor ve o korkunç titreme onu sallıyor
baştan.

'Zavallı delikanlı!' Nazikçe dedi.  Sana ne diyeceğim Harold, tek yapabileceğin
onu aynı anda yatağına mı koyuyor.-İşte Ellen, önce koşuyorsun ve
Bana onun için ısınmak için bir gömlek getir.  Sonra kendi kıyafetlerini kurutacağız. '

`` Hayır, hayır, '' diye bağırdı Harold, bir kapari ile, 'Onlardan korkutucu bir akroj yapacağız.
Ne bildiğimi bilmiyorsun anne.  On iki şilin var ve
Sixpence burada kendi; Ve onunla ne yapmayacağımı göreceksin
Levi's, ikinci el kıyafetler, gece. '

Harold, yangının ne kadar az iyi olduğunu görünce daha az gürültülü büyüdü
Hastası ve annesinin ne kadar hasta olduğunu düşünüyordu.  O sessizce
onu yukarı merdiven alarak ve kendi yatağına koyarak ona itaat etti,
Pavlus'un dört aydan fazla bir süredir indiği ilk.  Daha sonra
Bayan King, Harold'u biraz cin için gönderdi; Sıcak ruhlar ve su düşündü
Böyle korkunç bir ürpertiden sonra herhangi bir hayatı geri getirme şansı;
Ve o ve Ellen, bazılarını restore etmek için ısınma flanelleri ve şalları tuttular.
Isı ve yatağı sallayan titremeyi durdurmak için Alfred hissetti
Yan odada bile, kapı açıkken yattığı, özlem duyduğu yerde
yardım edebiliyor ve neler olabileceğini anlamak istemek.

Sonunda, samimi ve sıcak uygulamalar biraz iyi oldu.  Paul
'Neden benim için bu kadar iyi olduğunu bilmiyorum' diyebildim ve görünüyordu
büyük bir ağlama uyumuna hazır; Ama Bayan King durmayı başardı
diğerini hak eden iyi bir dönüş hakkında bir şeyler söyleyerek ve
Şimdi döneceğini umuyordu.

Harold şimdi kardeşinin odasındaki hikayeyi anlatmak için boş zamandaydı.  Alfred
şimdi kardeşinin ruhlu şeyler yapabilmesinde üzülmedi; O
Yüksek sesle güldü ve 'Aferin Harold!' Dedi. anahtarlamada ve
ellerini ovuşturdu ve duyduğu gibi glee ile aydınlandı
Ragglesford Boys ve Şerefe; Ve sonra Harold hevesle devam etti
Paul'u ikinci el dükkanına takma planı, her ikisi de Bayan King
ve Alfred, Bayan King'in duruşmasına kadar planlarına büyük ilgi duyuyor
İnilti gibi bir şey Paul'e geri döndü.

Yanaklarını ve ellerini soğukken sıcak yanıyordu; Onlar
canlı kömürler gibiydi; Ve daha da kötüsü, bu kadar şiddetli ağrılar koşuyordu
uzuvlarının her yerinde, kıyafetleri ağzına sıkıyordu
Yüksek sesle çığlık atmayabilir.

Mutlu bir şekilde Bay Blunt'un çağrı için günüydü; Ve sabahtan önce
O geldi ve birkaç açıklamadan sonra Paul'ün
başucu.

Hastalarının duygularına karşı hassasiyete pek verilmedi.
Derecesi, Bay Blunt'un tavsiyesi yakında verildi.  'Evet, romatizmal için
Ateş-uzun bir süre için tekrar olmayacak. Mistress diyorum
Tek yapmanız gereken, oğlunu Elbury'deki Birliğe Göndermek, Anlat
Onun için bir araba göndermek ve onu rahat bir fakir olarak almak için.  Daha sonra
Onu cemaatine aktarabilirler. '

Böylece Bay Blunt Alfred'e katılmaya devam etti.

`` O zaman bu zavallı delikanlı uzun süre hasta olacağını düşünüyorsunuz, efendim? ' dedi Bayan
Kral, Bay Blunt ayrılmaya hazırlanırken.

'Tabii ki yapacak; Daha net bir dava görmedim!  Onu göndersen iyi olur
Mümkün olduğunca hızlı, taşınabilirken.  Güzel bir maç olacak
Bundan cüret ediyorum.

`` Elbette bu bulaşıcı bir şey değil, efendim? ' dedi anne, biraz
Bu aceleyle ürkütücü.

'Bulaşıcı-Zarar! Neden, bundan daha iyisini biliyorsun, Bayan King; Sadece ben
senden olabildiğince çabuk kurtulman iyi olur,
Bir kerede bir hastane kurmak istiyorum-ve bir başkent hemşire olacaksınız!  İsterim
Rahatlatıcı subayla sizin için söz bırakın, ama devam etmem gerekiyor
Stoke ve çok geç olana kadar evde olmamak için. '

Bayan King'in kalbi, hatırladığı zaman fakir izinli yetim için ağrıyordu
Elbury Birliği'nde hemşirelik hakkında duydukları.  Nasıl olduğunu bilmiyordu
Oğlunu tehlikeden kurtardığı gün onu kapısından çevirmek için böyle
Ürkütmeden düşünemediği için; Ve yine de, ne yapabilirdi?
Kirası ve ondan önceki kış, ağır bir doktor faturası ve kayıp
Alfred'in çalışması!

Yavaşça tekrar merdivenlerden yukarı çıktı.
Paul Blackthorn'un yattığı yatak.  Oldukça hareketsizdi, ama büyük vardı
Gözyaşları gözlerinden birbiri ardına gözyaşları, içi boş yanakları oldukça
onlarla sırlanmış.

Acı çok kötü mü? Yumuşak sesiyle elini koyarak dedi
Sıcak alnının üzerinde, Alfred'in sevdiği şekilde.

'Ben bilmiyorum,' diye cevapladı; Ve siyah gözleri, bir kez baktıktan sonra
Bazı sevgi dolu köpeklerin sahip olduğu acımasız ciddi bakışla yüzünde,
sanki gözyaşlarını korumak için kendilerini kapat, ama gördü
Dew göz darbelerinden sıkılıyor.

'Zavallı oğlum, eminim senin için çok kötü,' dedi.

`` Lütfen, bu kadar nazik konuşma, '' dedi Paul; Ve bu sefer yapamadı
A-SOB'u önleyin.  'Daha önce hiç kimse bunu yapmadı ve-- durdu ve gitti
'Sanırım cennette yapıyorlar, umarım öleceğim.'

`` Sendikayı canlandırıyorsun, '' dedi Bayan King, buna cevap vermeden
Son konuşma ya da kendi ağlamaya başlaması gerektiğini biliyordu.

`` Ben onlarla bittiğimi düşünüyorum, '' dedi Paul, başka bir hıçkırık ile.  'Söyledim
Bir daha asla bu dört duvara ayak basmam!  Gurur duydum, belki; Ancak
Lütfen benimle durma!  Eğer böyle bakıp konuşmazsan,
Yer o kadar da zor görünmüyordu, dedikleri gibi yetiştirildiğimi görmek; ' Ve o
Kendini boğması ile sonuçlanan garip bir şekilde gülmek için garip bir girişimde bulundu
daha kötü gözyaşları ile.

`` Harold henüz gitmedi, '' dedi Bayan Kral yatıştırıcı bir şekilde; O kadar bekleyeceğiz
Onun işinden geliyor ve biraz olduğunda nasıl olduğunuzu görün
uyumak.  Ağlama; Henüz gitmiyorsun. '

Aynı ciddi sorgulama bakışıyla, ancak daha fazla umutla,
onu tekrar açtı; Ama kendini bağlamaya cesaret edemedi,
Gezgini evine götürmeyi özlemişti.  Oğlunun odasına gitti.

'Anne, anne,' diye bağırdı Alfred fısıltıyla, o kadar hevesli ki onu yaptı
Öksürük, 'Onu asla iş evine gönderemez misin?'

'Düşünceye dayanamıyorum, Alfy,' dedi gözlerindeki gözyaşları; Ama ben
Ne yapacağını bilmiyorum.  Sorun değil.  Benimle alacağım
Kalp, ama yaşamak için yeterince zor ve--

`` Eminim, '' dedi Ellen, yaklaşan, alt tonunun duyulabileceğini,
'Harold ve ben ne kadar sıkıştığımızı asla umursamadık.'

`` Ve bazı şeyler olmadan gidebilirdim, '' diye başladı Alfred. 'Ve sonra,' anneye gitti, 'görüyorsunuz, eğer boğulursak ve
Matilda öğrendi, yardım etmek isterdi ve onun tasarrufu yapamam
dokundu; Ve yine de o zavallı delikanlıların gönderilmesine izin veremem,
O, ve sonuçta Harold için yaptı-SUCH iyi bir çocuk ve bir
Bu ortak bir kelime için çok müteşekkir. '

'Ey anne, onu sakla!' dedi Alfred; Mezmurun nasıl söylediğini bilmiyor musun?
"Tanrı yabancı için bakar ve babasız ve
dul"?'

Bayan King neredeyse gülümsedi.  'Evet, alf, sanırım Tanrı'nın
kelime; Ama sonra sana olan görevim var. '

Harold'ı arabaya göndermedin mi? dedi Alfred.

'HAYIR; Bir şekilde, günümüz için yeterli olduğunu düşündüm; Ve bana karşı çıkıyor
Onu hemen göndermek için.  Nasıl olduğunu görmek için bekleyeceğimizi sanıyordum
Yarın; Ve Harold mutfakta bir yatağa sahip olmayı umursamayacak. '

Tezgahın üzerine dokunun, dokunun.  Bazıları konuşurken içeri girmişti.
Bay Cope, garip hikayelerin gerçeğini duymak çok endişeliydi
Bu yer hakkında gidiyordu.  Ellen ve Alfred bunu çok düşündü
Yukarı merdivenlerde o kadar uzun sürdü; Ama gerçek şu ki
Anneleri konuyu onlarsız konuşmaktan çok memnundu.  O
gerçekten Bay Cope'nin çok genç bir adam olduğunu ve böyle olması muhtemel
Kendisi kadar iyi, tüm deneyimleriyle, neler yapabileceğine karar verebilir
ya da duygularını borç riski altında takip etmesi gerekip gerekmediği
veya hassas çocukları için özelleştirmeler; Ama aynı zamanda bunu da biliyordu
Deneyimlememişti, eğitim ona daha geniş ve daha net bir menzil vermişti
düşünce; ve papazı olarak danışılması gerekir; Öyleyse
tam olarak kararıyla ilgili bir konu yapmak istemiyordu (olmadığı sürece
Gerçekten de, ona gelmemiş olan bir görüşe sahip olmalı)
onun yolunu görmesine ve formunu görmesine yardımcı olacak en iyi kişi olduğunu
kendi yargısı.

Bay Cope tüm hikayeyi Ragglesford kadar hevesle duydu
erkeklerin kendileri ve Harold'ın ruhlu savunmasında oldukça yüksek sesle güldüler.

'Bu iyi bir delikanlı!' dedi.  'Şey, Bayan King, ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Oğlunuz hakkında çok tedirgin ol.  Bir adam böyle durabildiğinde
görevinin savunulması, içeri girmesi gereken doğru şeyler olmalı
zaman!  Ve şimdi, onun müttefikine gelince-bu diğer fakir adam-çok tür
onu içeri almak için. '

`` Başka yapamadım efendim, '' dedi Bayan King; Çok sırılsıklam geldi,
Ve çok kötü, hiçbir şey yapamam, Harold'ın
yatak; Ve şimdi Dr. Blunt, romatizmal bir ateşe sahip olacağını düşünüyor ve
rahatlatıcı memura göndermemi istedim, onu kaldırmasını istedi, ama ben
Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum; Zavallı delikanlı buna karşı tek bir kelime söylemiyor
Ama onu kalbe kestiğini görebiliyorum; Ve bu tür hikayeleri anlatıyorlar
Birlikteki hemşireler, onu oraya göndermenin zor göründüğü gibi
Masum bir çocuk da ve nasıl inanacağını bilmiyor gibi görünen bir çocuk
Eğer biri ona nazik bir kelime söylerse. ' Gözyaşları Bayan King'in gözünde
Devam etti: 'Burada kalmasına ve onun için elimden geleni yapmasına izin vermek istiyorum,
Tüm kalbimle ve tüm çocuklar da öyle, ama pek bilmiyorum
Onlar tarafından doğru olan, zavallı şeyler.  Eğer cemaat ona izin verirse
Evden haftada sadece bir şilin ve altı pens, sanırım yapabilirim
yap. '

Ne, böyle bir durumda kendi oğlunuzla,
Romatizmal bir ateşten yabancı! '

`` Çok fazla fark yaratmaz, efendim, '' dedi Bayan King.  Görüyorsun
Alfred ile çoğu gece iyi bir anlaşma ve ateş ve mum var
neredeyse her zaman yanar.  Sadece fakir için yapmaktan memnun olmalıyım
Maliyet dışında böyle annesiz delikanlı; Ve belki düşündüm
Guardians ile konuşabilirsin, ona çok az izin verebilirler,
Çünkü masraflar olacak. '

Bay Cope'nin cemaatten fazla bir umudu yoktu, dedi ki, 'Bay Çoban
Onun için çok uzun süre çalıştıktan sonra onun için bir şeyler yapmalı. O
bir süredir sefil bir şekilde hasta görünüyor; Ve yarısı demeye cesaret ediyorum
Bu hastalık, oraya vardığı gibi konaklama ve yaşamak tarafından getirilir.
Ama bazı yumurtalar hakkında ne söyledin? '

Bayan King ona söyledi; Ve bir an düşünceli durdu, sonra 'Eh,
Gidip göreceğim 've çiftliğe doğru ilerleyeceğim.

Bay Cope geri döndüğünde Ellen bir müşteriye hizmet ediyordu.  Bakıyordu
Onu gördüklerinden daha kırmızı ve botunun ayak parmağına dokunuyor
sopasıyla sabırsızlıkla; Ve alıcının döndüğü anda
'Ellen, annenden aşağı inecek kadar nazik olmasını isteyin' dedi.

Bayan King geldi ve genç küratörlüğü böyle bir durumda buldu
Kendine saklanamadığı için öfke.  Ondan daha fazlasını öğrenmişti
Çiftçi
Ve karısı ve Tom Boldre arkadaşsız yabancı üzerinde pratik yapmışlardı ve
Böyle bir yeninin tüm keskin cömert hoşnutsuzluğuyla yanıyordu
temel yollar.  Kapıda tanışmış, eve gitmek, John Farden
Çiftlikte savaşan Bayan Hayward ile.  İkisi de konuşmuştu
dışarıda ve emeğinin değerinin ne kadar altında olduğunu öğrenmişti.
ödendi, nasıl vuruldu, istismar edildi ve avlandı
Bir babası olan birine asla yapılmamıştı.  Ve o
Farden'in kendini attığı ifadesini daha da duymuştu
yumurta ve Bayan Hayward'ın gerçekte inandığı ilanı
Çiftçi suçlamayı sadece delikanlıyı acele etmek için bir bahane haline getirdi
Çünkü onun ateş için boğulduğunu düşündü ve onu hasta etmeyecekti
Orası.

Bu yeterince şok ediciydi; Bay Cope bunun sadece iyi kalpli olduğunu düşünmüştü
kadının kızgın inşaatı, ama geldiğinde hala daha kötüydü.
Çiftçi ve karısı.

Çok kullanıldılar, işlerini en üst düzeyleri sıkmak için düşünmek için
Yollarına gelen her şeyden dışarı çıkabilirlerdi, en ufaktı yoktu
Bu konuda yazık.  Gurur duyacak bir şey yaptıklarını düşündüler
delikanlıların bu kadar iyi bir pazarlığını yapmak ve çok fazla çalışmak
onu çok az ödeme için; Aslında, oldukça zayıf bir şekilde naziktiler
ona saman-çatı katının özgürlüğünü vermek; Sahtekârlığı kavramı
başlarına sıkıca sabitlendi, ancak getirilecek bir ücret yoktu
ona karşı.  Bu esas olarak onu bırakarak başlamış olmasıydı
bir hükümlü olarak ve dürüstçe yaşayan birini hayal edemedikleri için
ona ne verdikleri hakkında.  Ve son olarak, çiftçi en zekice düşündü
inme, tıpkı kış geldiğinde ondan kurtuldu muydu
Ve iş azdı ve onun varlığı şansı olduğu zaman
oranları doldurmak için hazırlandı.  Bay Cope,
Cevap vermişti.  Hayatında hiç bu kadar güçlü konuşmamıştı
daha önce ve kendi kulaklarına pek inanamıyordu, insanların olabileceği
Sadece böyle şeyler yapmak için değil, onları yapmaktan gurur duymak için bulundu.

Bu kadar kapsamlı çok fazla tiran olmadığı umulmalıdır; Ancak
Bencillik her zaman herhangi birini bir tiran haline getirmeye hazırdır ve Mammon
Hizmetçilerini olduklarından memnun etmeyi başaran sahte bir Tanrı
görevlerini yapmak.

Çiftlikten hiçbir yardım beklenmesi yeterince açıktı ve
Ne Bayan King ne de din adamları
Koruyucular; Ancak, uygulanacaklardı ve bu
Pavlus için en az bir reprieve.  Bay Cope onu görmeye gitti ve Harold'ı buldu
Merdivenlerin üst adımında oturuyor.

'Şey, çocuklar,' dedi, doyurucu sesiyle, 'Yani bir savaşınız oldu, ben
duymak.  Hastings'deki isminin daha iyi olduğu için mutluyum. '

Paul buna gülümsemeyecek kadar hasta değildi; Harold mütevazı bir şekilde, '
O'nun her yerinde efendim. '

'Ve o baş acı çekiyor gibi görünüyor.-Çok acı çekiyor musun Paul?'

`` Bazen efendim, hareket etmeye çalıştığımda, '' dedi Paul; Ama ne zaman daha iyi
Ben hala. '

"Duruştuğumdan daha zor bir zaman geçirdin, oğlum," dedi Bay Cope. 'Neden bana nasıl tedavi edildiğini asla bilmedin?'

Paul'ün yüzü her şeyden daha fazla merak etti.  'Teşekkür ederim efendim,' o
'Hiç kimsenin işi olduğunu düşünmemiştim' dedi.

'Kimse işi!' diye bağırdı genç din adamları.  'Her biri
Adaletin yapıldığını görmek için iş ve asla devam etmemeliyse
konuşmuştu.  Neden yapmadın? '

`` Bunun herhangi bir faydası olacağını düşünmemiştim, '' dedi Paul.  Eski vardı
Joe Joiner, her zaman yaşamak için zor bir dünya ve orada
Bunun için hiçbir şey değildi, sırıtmak ve taşımadan. '

"Yapılacak sırıtmaktan daha iyi bir şey var," dedi Bay Cope.

`` Evet, biliyorum efendim, '' dedi Paul, yüzünde daha parlak bir parıltı ile; 'Ve ben
Buraya geldiğimden beri bunu daha iyi anlıyor gibi görünüyor.  Düşünüyordum, 'O
ekledi, 'Beni Upperscote'a geri gönderirlerse, eski Joe'ya millet söyleyeceğim
Bana söylediğinden çok daha nazikler. '

'Kinder-deneyiminizi düşünmemeliydim!' diye bağırdı Bay
Cope, başı hala çobanlar üzerinde çalışıyor.

Ama Paul onları hiç düşünmemiş gibi görünmüyordu, ya da onların
Sendika zorluklarını yaptığı gibi, kursu olarak tedavi.  Orada
gözlerinde parıldaydı; Ve başını aşağı kaydıracak şekilde hareket ettirdi.
Merdivenler, dediği gibi, 'Dünyada bir tane olduğunu düşünmemiştim
_her_ gibi. '

Ne, Bayan King?  Çok fazla olduğunu sanmıyorum '' dedi Bay Cope sıcak bir şekilde.
'Ve umarım vardır.'

`` Efendim, '' dedi Paul hararetle.  Ve Harold var ve John Farden,
Ve tüm ahbaplar.  Lütfen efendim, gittiğimde onlara söyleyecek misiniz
Onları asla unutmayacağım her şey? Ve yaşadığım sürece daha mutlu olacağım
çok iyi yürekli insanlar olduğunu bilmek. '

Bay Cope, sertliği çok daha fazla düşünen birine doğru ilerlediğini hissetti
nezaketten daha doğal ve bu kadar itaatkar olanı kim aldı,
Diğer çok minnettar; Ancak konuşma Harold'ın
arabasındaki hanımımın kapıda durduğunu düşünmek ve
Annem ona kaçıyordu.

Postane soygununun söylentileri, Little Miss Selby'nin dediği gibi
Grange'ye gitti ve ne olduğunu bilmek için vahşi oldu
Harold; Ama büyükanne, karayolu soyguncularının ne olabileceğini bilmeden
Friarswood hakkında dolaşırken,
postane ve kendisi ile birlikte sürdü, tam durumda,
Taşıma, Coachman ve Footman; Ve Bayan King vardı, başı içeride
Taşıma penceresinde, tüm hikayeyi anlatıyor.

Yani bu gençliğin burada mı? dedi Lady Jane.

'Evet, hanımım; O kadar zayıftı ki, uzanmasına izin veremedim. '

"Ve onu henüz çalışma evine göndermedin mi?"

`` Neden, hayır, henüz değil, hanımım; Nasıl olduğunu görmek için bekleyeceğimi düşündüm
Morrow. '

`` Kendine iyi baksan iyi olur, Mary, '' dedi Lady Jane.  Ona da sahip olacaksın
taşınacak; Ve sonra ne yapacaksın? o yaştan büyük bir delikanlı ve
zaten evde yeterince hastalık ile! '  İç çekti ve değildi
dedi; Ama Bayan King, onun varlığıyla ilgili bir şeyle cevap verdi
İyi bir delikanlı ve çok arkadaşsız.  Ve Bayan Jane, 'Ey Grandamma,
Onu iş evine göndermek çok zor görünüyor! '

`` Aptal bir çocuk gibi konuşma canım, '' dedi Lady Jane.  Mary çok
Kendini böyle bir suçlama ile üzmeyi düşünmek için çok mantıklı-uygun değil
ne de çocuklar da-cemaat ona değer verse bile,
asla olmayacak.  Birlik, bu tür vakalar için
yoksulluk; Ve buna bağlı, gençlik başka hiçbir şeye bakmıyor. '

`` Hayır, hanımım, '' dedi Bayan King; O kadar sabırlı ve bu konuda uysal
Kişinin kalbine gider. '

'Ay, ay,' dedi yaşlı kadın; Ama yumuşak yürekli ve zayıf olma, Mary.
Mantıklı bir kadın olarak senden beklediğim şey bu değil
Hakkında hiçbir şey bilmediğin ve kendi başına yaralandığınız sadece vagrant
çocuklar.'

'Gerçekten, Leydim,' başladı Bayan King, 'Zavallı çocuğu bu dördü tanıyorum
Aylar, Bay Cope de öyle; ve o kadar istikrarlı ve ciddi bir çocuk
hiç yaşadı. '

`` Muhtemelen, '' dedi Lady Jane; 'Ve eminim için bir şey yapacağım
O-tekrar dışarıdayken çalışmasına ya da ona bir kağıt gönder
İlçe Hastanesi.  Eh? '

Ancak ilçe hastanesi otuz mil uzaktaydı; Ve alıcı gün
Cumartesi gününe kadar değil.  Bu yapmazdı.

'Şey,' diye ekledi Lady Jane, 'doğrudan eve gideceğim ve fiyat göndereceğim
İlkbahar, onu Elbury'ye götürmek için araba kapladı.  Bu daha iyi olacak
Onun için açık arabada sarsılmaktan ziyade onun için gönderirlerdi. '

'Neden, teşekkür ederim, hanımım, ama ben-yapmaması gerektiğine dair sözümü geçtim
güne git. '

Lady Jane sanki Mary King umutsuzca zayıfmış gibi bir jest yaptı
iyi huylu kadın; ve bir çeşit bayan benzeri ile başını sallayarak
Seçme, antrenöre sürmesini emretti.

Leydim çıkarıldı.  Hiç şaşmamalı.  Çok mantıklı, yönetici bir kadındı
kendisi ve tüm bağımlılarına adil ve yukarı doğru nazik; Ve o
Beklenen herkesin sert ve akıllıca kibar olması bekleniyor
model.  Bayan King, duygusu için çok saygı duyduğu biriydi ve
İyi bir yargı ve o, herhangi bir başarısızlıktan dolayı onunla daha fazla kışkırmıştı
Bu saygılar.  Paul'ü krallar olarak tanıyor olsaydı, bu olası
Onlar gibi hissetmiş olabilir.  Onu tanımamak ya da sırları bilmemek
Elbury Birliği'nden Bayan King'in onu feda etmesinin açık görevini düşündü
çocuk aşkına.  Dahası, Lady Jane'e karşı sıkı yasalara sahipti
LODGERS-Kiracılarını yapabileceği en büyük nezaket, sık sık
İradelerine karşı.  Model kadının garip bir çocuk almasını sağlamak için
Evine, koşullar altında bile, taşımanın ötesindeydi.

Böylece Bayan King, Paul Blackthorn'u korumak için eşiğinde durdu
En iyi arkadaşı ve patronu için bir suç olurdu.  Dahası, Bay Cope
Ona tek yöne karar vermesi için bir tavsiye bırakmadan gitmişti
ya da diğeri.




BÖLÜM X-CHRISTMA GÜNÜ


İşler kendilerini yerleşmeye yatkındır; Paul Blackthorn'un
Postanede kalın, çünkü zavallı çocuk böyle bir acı acısıydı
Bütün gece ve ateş o kadar yükseldi ki, düşünmek imkansızdı
onu hareket ettirmek, böyle bir acı içinde beklemek bile
Bayan King, onu dikkatsiz ellerle görevden alamayacağını düşünüyor.  Onun
Onun için aldığı her sorunda sabır, minnettarlık ve sürpriz
inliyor ve inliyorlar için yaptığı çabalar gibi çok sevecen
ve korkunç ağrıların ondan sallanacağı için ağlar
Alfred'i rahatsız.  Sabaha doğru ateş kafasına koştu ve
Ne dediğini bilmiyordum, hala daha hareketliydi
Bazılarının uğruna sessiz kalma içgüdüsü hala sesini bastırdı.
O zaman da, gezintileri hayatının ne korkunç ve sertliğinin altına girdi
harcanmıştı ve korkusu iş evine geri dönüyordu.  İçinde
Onun duyuları, asla kalmayı istemeyi düşünmezdi
Friarswood; Ama yarı bilinçli durumunda, tekrar tekrar istedi
Gönderilmemeli ve geri dönmemekten bahsetti, ama sadece kaldı
ölmek için bir köşede; ve Bayan King, ne hakkında olduğunu bilmeden,
ona hareketsiz yalan söylemesini söyleyerek onu yatıştırdı, çünkü buna gitmiyordu
tekrar yerleştirin.  Gündüz kırılmasında Harold'ı göreve giderken gönderdi.
Tıbbi katılım için rahatlatıcı memurdan bir emir; Ve sonra
Bazı uzun ve yorgun saatler, sendika doktoru geldi.  Bay gibi dedi
Künt, romatizmal bir ateş, zorluğun etkisi ve
maruziyet; belki de zavallı Paul-normal yemeklerinden sonra, sıcak
iş evinde kıyafet ve tam barınak-birçok kişiden daha az hazırlanmıştı
günleri çok daha mutlu olan ama
bu gerekliliklerden bazıları olmadan sık sık giderek daha dayanıklı hale getirildi
Paupers için sağlanmıştır.

Kafa o kadar etkilenmeye devam etti ki, doktor saçın yapması gerektiğini söyledi
çıkarılacak; atları söyleyen eski usta warren tarafından yapıldı
Sonbaharda, kışın domuzları öldürdü ve adamları traş etti
Cumartesi gecesi. Tüm partiler için çok iyi bir şeydi; Ve yapardı
Sorunu için ödeme yapmayın, ancak dediği şeyle bir sürahi gönderdi
'her türlü yarbs' dikte, dediği gibi,
çocuğun uzuvları. '  Foment demekti; ve Bayan King düşündü, olduğu gibi
nazikçe amaçlanmıştı ve zarar veremezdi, eğer yaparsa denerdi
herhangi bir iyi; Ama o çok fark yarattığını bulamadı.
bunu veya yaygın ılık su kullandı.  Ancak, iyi niyet Paul'ü gülümsetti,
ve çok az olduğu konusundaki fikrini değiştirmeye yardımcı oldu
bir yabancı için şefkat.  Öyleyse, o zaman iyi Bayan Hayward yaptı,
en kötüsü, iki kez, gününden sonra onunla bütün gece oturmaya geldi
iş; ve Bayan King kadar hassas bir hemşire olmasa da, ona davrandı
Kendi oğlu gibi ve dahası kendi küvetine tüm kıyafetleri gerçekleştirdi
Yıkamaya hazır bulabilirdi ve
Karşılığında ağız dolusu et veya içecek, mücadele eden, zahmet giyilen vücut
oldu.

Parish, öngörüldüğü gibi,
Paul gibi bir şans veren doktor.  Daha fazlasına ihtiyacı varsa, gelebilir
eve ve üst üste geçecek.

Ama bu cevap geldiğinde, Bayan King sadece bunun olacağını hissetmedi
Kasım ayında dört mil böyle bir eyalette bir kişiyi göndermek için neredeyse cinayet
gün, ama hastası için çok fazla umursamıyordu, neredeyse geliyordu
Alfred'i göndermek kadar imkansız.

Ayrıca, soğuk su bardağını hatırlamıştı,
dulun petrol ve namlu yemek cruse ve akla çağırdı,
'Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, kardeşlerim,
Bunu bana yaptın; ' Ve bunun üzerine kalp aldı ve onu yaptı
Hasta delikanlı eğilimin doğru olduğunu unutmayın; Ve o yapsa bile
Kendisi ve çocukları üzerinde sorun ve istemek, bu bir cennet olurdu
Onlar için iyi olacak yargılama gönderdi.

Böylece bir kışlık zahmet, endişe ve sorun için kararını verdi,
ve Lady Jane'in lehine geri çekilmesine; Ve onu nankör düşünerek,
ki, gerçeği söylemek gerekirse, onu her şeyden çok üzdü, hariç
Tabii ki Alfred için öngörüleri.

Ellen, hanımımın hoşnutsuzluğum konusunda büyük bir sıkıntı yaşıyordu.  O değil
annesinin bu hesapta Paul'den vazgeçtiğini hayal etti; Ama o çok
Küçük koruyucu kız kardeşinin ve hizmetçilerin çoğuna düşkün ve
Grange'ye yaptığı ziyaretler
vardı.  Bayan King dükkan, çalışması ve Paul arasında meşgulken,
Ellen kardeşi tarafından oturdu, temizlikçinin kış elbisesini yaptı ve
Hanımımdan gelebilecek her türlü korkunç şeyi hayal etmek
Alfred sabırdan çıkana kadar onlara kızgın.  Diyelim ki
Ve varsayalım, 'dedi,' Diyelim ki hiç olmayacaktı!  Neden,
Annem doğru yapmak, eğer sadece yapsaydı hiçbir şey için iyi olurdu
Lütfen Leydim. '

Kesinlikle bu insan korkusunun
rehber oldu.  Ve Ellen o gün hala daha korkmuştu, çünkü
Akşamın süt ve tereyağı tedariki için çiftliğe geçti,
Bayan Shepherd, ona karşı böyle bir kötüye kullanım için başladı ve
annesi, eve baştan yaya titreyerek eve geldi; ve Bayan King
Bir daha asla gitmemesi gerektiğini ilan etti.  Bayan'a gönderirlerdi
Fiyat, gerçek bir beslenme olan biraz taze tereyağı için
Alfred: Sağlıklı olanlar hiç olmadan giderek tasarruf edecekti.

Çobanlar hakkında bir kelime daha fazla ve sonra onunla yaptık.  Açık
Pazar günü, Bay Cope'nin onlarla birlikte kalması, vaaz eden bir ağabey vardı
Günün dersinde, Peygamber Habakkuk'un ikinci bölümü;
Ve metne geldiğinde, 'bir kötülüğü açan ona kederli
evine cesurluk, 'benzeri pasajlardan bazılarını getirdi,
'Yoksulların yüzlerini ezen' tehditler, '
Ücretlerinde hireling 've St. James, 'Bak,
tarlalarınızı toplayan işçilerin işe alınması
Dolandırıcılıkla tuttun, Crieth; ve toplanan çığlıkları
Şabat Efendisi'nin kulaklarına girdi. '

Üç gün sonra, küratör Bay ve
Bayan Shepherd kendi kilisesinde vaaz edilmeyi seçmedi ve
Bir daha asla gelmek istemedi.  Şimdi öyle oldu ki yapabilirdi
Vaazın beş yıl önce yazıldığını ve onun
Kardeş, çobanların içinde olduğunu bilmeden vaaz etmişti
varoluş, çünkü sadece önceki gece geç gelmişti ve öyle
Evleri hakkında söylenecek çok şey, küçük kardeşin bir
Krallar ve misafirleri olsa da, kiliseden önceki cemaati hakkında söz
Kalbinin çok yanındaydı.

Ama bunu söylemek için bir faydası yoktu.  Yaralanan _truth_
Çiftçi ve karısı ve kimse bunu aksi takdirde yapamazdı.  Yapmadılar
günahlarının azarlandığını duymayı seçin, böylece davranarak bir mazeret yaptılar
Suçlanın ve şimdi ve sonra bir sonraki cemaate gittikleri zaman hariç
Bir toplantı evine, kendilerini rahatsız edebilecek her şeyden kesin
sadece kazanç arayışında.  Böyle bir sertleşmeyi düşünmek korkunç
Kalp, önce insana doğru, sonra Tanrı'nın uyarılarına doğru.

Ve zihin, merhamet yerine kar seçerse
Çiftçi Çoban.

Lady Jane Selby'nin duygularına ilişkin bir kesinlik ikinci sırada geldi
Pavlus hastalığının akşamı.  Temizlikçi Bayan Crabbe,
Sonsuz sorun ve tiksinti, büyük kişiyi stiles üzerine almak
Yol alanlarının karşısında.  Ondan bir çağrı neredeyse daha büyük bir olaydı
Biri benim hanımdan.  Neden!  Annesi onun hala oda hizmetçisiydi ve
Her zaman onunla 'hanımefendi' olarak konuştu ve ona 'Mary' dedi ve vardı
Matilda'nın adını onun için seçti ve ona gümüş bir saat vermişti!

Böylece Bayan Crabbe yolunu bulduğunda ve dinlenmeye başladı
Koltukta, 'Mary'ye iyi bir yuvarlak azarlama yapmaya başladı
Zayıf ve yumuşak kalpli olmaya karşı, sonunda hanımımın
Bu konuda bir bakıma.  Harold'ın ölümünü yakalayacağından emindi
soğuk, onu mutfakta, taşların üzerine-ve öyle-uyumak
Lady arabayı küçük sandalye yatağı ile göndermişti, bu alacaktı
Aşağı ve tekrar koyun-harç, yatak kıyafetleri ve hepsi.

Bu azarlama için rahat bir bitişti!  Bir bitiş olduğu için değil
Yine de, teşekkür ettiğiniz için Bayan Crabbe ailesinin düşündüğünden korktu
kendileri affedildi, bu yüzden hepsinin sıkışacağını beyan etmeye devam etti,
ve borca ​​girin ve Tanrı-kızı Matilda'yı tavsiye etmeli, değil
Onlara ücretlerinin bir yanında yardımcı olmak ve onlarsız olarak gitmek
Tam yemekler, hiçbiri bunu yapmak için uygun değildi.  Hangisiyle
Arabanın bir kutu et suyu, birkaç tavşan getirdiği ortaya çıktı.
Bazı buzağılar-feet jöle ve Alfred için bir şişe liman şarabı,
Bu konuda ve morina karaciğer yağı diğer beslenmeden daha fazla.

Bu oranda, Lady Jane'in hoşnutsuzluğu pek bir şey yapmıyor gibi görünmüyordu
zarar; Ama içinde de acı vardı, çünkü Bayan Crabbe başardı
Paul'e sığınan yama işi yorganını geçerek yukarı merdivenler
taslaktan ve Alfred'i görmüştü ve ne kadar
onu en son gördüğünden beri boşa harcadı, dedi ki,
Bilmem-Bayan Selby'nin buraya gelip gelemeyeceğini söylüyor
Alfred bu büyük delikanlı her zaman hakkındadır.  Ve eminim değil
Her zaman onun için uygun, o kadar genç bir bayan, tüm bunlar üzerinde
Tutarsız Stiles.  Bay Price ile onlar hakkında konuşacağımı beyan ediyorum. '

Bayan Jane'in ziyaretlerini kaybetmek, Alfred'i bir güneş ışını kaybetmekti ve onun
Ruh bu cümleyi duyduktan sonra çok kasvetli hissetti.  Ellen onu tanıyordu
Çok üzgün olduğundan şüphelenecek kadar iyi, ama yapamadığından
kendine yardım edin; ve Bayan Kral kardeşi yakaladı
Yaşlı bayan çaprazlığı hakkında birbirlerine homurdanan konuşmalar, onun
Sadık, minnettar ruh oldukça üzüldü ve güçlü bir şekilde konuştu
Siyah olarak aradığı adil, doğru fikirli bayan için
Yine de, doğru türden bağımsızlık ile yılda ve çok fazla
onun görevi olduğunu bildiği şeyden kimsenin görüşüne vazgeçmezdi.

'Hepimiz bize bir şeye mal olması gerektiğini biliyorduk,' dedi, 've olacağız
Onunla hazır, ancak birincisinin kalbine gitmesine rağmen
Seni ne canlandırıyor, alfy'm; Ama uzun sürmeyecek. '

Hayır, anne; Ama eğer burada uzun değilse?  Ah!  Sahip görünmüyorum
Bayan Jane artık buraya gelmiyorsa bakacak bir şey yok, onunla birlikte
Güzel yollar! '

Ve yanaklarında büyük gözyaşları vardı.  Bayan King'in içinde gözyaşı döktü
Gözler de, ama çocuğun üzerine eğildi ve gözlerini döndürdü
Duvardaki küçük resim, dedi kulağında bir fısıltı içinde, 'değil mi?
Diğer insanlar uğruna haçını mı taşıyor? '  Alfred cevap vermedi; O
Yüzünü yastığa doğru çevirdi ve Ellen onun olduğunu düşünse de
Ağlayarak, ne yazık ki onun o kadar da öyle görünmüyordu.

Onlara nezaketlerinin yaptığı bir şeye mal oldu.  Emin olmak için bir parti geldi
Ragglesford'dan usta olan erkeklerin
soygunun tarihini evlerine yazmak; Ve geldiği gibi
hepsinin yazması gereken aylık mektuptan hemen önce
pratik yapmak, ustaya doğru ilerlemek için, onlar için gerçek bir hazineydi
Anlatacak böyle bir hikaye var.  Bazı arkadaşları, özellikle amca
Saati kim verdi, delikanlı için küçük miktarlarda para göndermişti
çok iyi davrandı ve bunlar tamamen adil bir miktar geldi,
Erkekler Bayan King'in ellerine vermekten çok memnun kaldılar.  O, beğeni
Harold, Paul'ün hepsinin en küçük sorusunu asla yapmadım
fayda, ama ona bahsettiğinde, neşeli bir
Gülümseyin ve hastalığının maliyetini ona azaltacağını söyledi, ama o
Hepsini ilk on iki ve ekseni ile bir kenara koyun.  Ellen'a şunu söyledi
Yetim parasına dokunmak ona karşı çıktı ve gelmedikçe
Gerçekten çok kötü zamanlara göre,
İyileşmeli.

Başka kimse paraya yardım edemezdi, Bay Cope değil, çünkü çok azdı
kendisi için bir bakımdan daha fazlası; Gerçekten de Bayan King bir
Ona sadaka sunuyor gibi görünen istasyon.  Lady Jane
besleyici yiyeceklerde yardım verdi, ancak bunun geleceği günler
belirsiz ve herhangi bir pay almaya karşı bir karar vermişti
masrafı, dediği gibi Mary King'i teşvik etmesi gerektiği gibi,
Ne kadar zayıf iyi doğa-evini garip bir çocukla kutlamak
Bu, kendi oğluyla yeterince ilgisi olduğunda.  Bu yüzden yapmalılar
olabildiğince savaşın; Ve ilk hafta, Paul'ün hastalığı
Yükseklik, Ellen'in Alfred ve ev hakkında daha fazlası vardı,
ve işini o kadar sürekli olarak bıraktı ki, bitiremedi
Bayan Crabbe'nin elbisesi beklenir en kısa sürede; ve bayanların hizmetçisi
beklemeye devam etti, Huff aldı ve yeni mor ipekini Elbury'ye gönderdi
yapılan.

Ellen'in birkaç gözyaşı dökmediği kesin değil.

Harold tereyağı olmadan gitmek zorunda kaldı ve bir keresinde bunu çok fazla aldı
Annesi çay için karides almazdı, ama bazıları fısıldadıktan sonra
Kira veya Bay Blunt hakkında bir sorun varsa
Bill, Peggy satılacaktı, her şeyi oldukça iyi taşıyordu; Ve sonuçta,
Alfred ve Paul ona Dainties'in tadını vermeye o kadar yatkınlardı ki
Çok fazla kayıp yoktu!

Kira özendi.  Domuz öldürüldü ve büyük bir avantaj elde etti;
Bayan King, bir tarafı aynı anda sattı, bu da ona doğru iyi bir yol izledi,
Ama bütün değil; Ve John Farden'in ekmek için kötü bir borcu vardı,
Geçen kış sözleşmeli ve yaz aylarında hiç ödemediği. Bu sadece uydururdu, ama bunun ne umutları vardı?

Ancak tam o sırada Matilda'dan bir parsel geldi.  Bu onun yoluydu
Ailesinin onlara metreslerinin izin verdiği kıyafetleri göndermesine yardım et
Bayan King onları bıraktıklarında onları bıraktıklarında sahip olacak
kendisi ya da Ellen için ya da Elbury'ye attı.

Bu parsellerin ne olduğu!  Tüm parti ne kadar meraklıydı
Çıkarma, dışarı çıkacağından emin olan birçok garip şeye bakarak
Her birinin hatırlanacağı konusunda mutlu şüpheli kesinlik
iyi kız kardeş.

Yani küçük yönlendirilmiş parseller vardı-temiz bir örme gri ve siyah
annenin dükkanda giymesi için mendil; Bütün bir rulo
Ellen için moda kitapları ve yanı sıra güzel bir küçük cep kitabı; Ve bir
erkekleri eğlendirmek için 'resimli haberler' demeti; Değerli küçük bir kare
Alfred için 'Hastalar İçin İlahiler' kitabı; ve ünlü bir çift
Harold için Bears'ın pençeleri gibi binicilik eldivenleri.  Ve yanında ne yuvarlanıyor!
Yıpranmış çürük elbiseler, bir zamanlar güzel, ama şimdi sadece eski kıyafetlere uyuyor
Adam, henüz süslemeleri Ellen dışarı çıkardı ve okudu; Bonnetler
Üzerinde oturmuş gibi görünüyordu; Yumuşak düzensiz cambrik ruloları
Bayan King'in en değerli kısmı olarak ele geçirdiği mendiller
Kargo, fakir Alfred için çok yararlı olurlardı; birkaç gerçek iyi şey,
Özellikle, lekelenmiş güzel kalın bir ipek elbise, ama
Hangi boyama çok kullanışlı hale getirecektir; Ve özellikle güzel bir gri kumaş
Matilda'nın mektubunda yararlı olması muhtemel olduğu Mantle
Ellen'a-astar hariç, aşınma için daha da kötü değildi
ve içinde Ellen'i süslemeli.

Ellen sadece içinde kendini sevebilirdi.  Siyah bir ipek olanı vardı,
aynı şekilde gelmişti ve çok iyi görünüyordu, ama sadece dönüyordu
ve altında şal olmadan kış için yeterince sıcak değildi.  O
Gray onun için yapılmış gibi görünüyordu, omuzlarına ve ona uygun
Çok iyi şekillendirin!  Onu giydi ve içinde büküldü ve sonra gördü
İyi annesi bir kelime söylemiyor ve toplamı düşündüğünü biliyordu
Bu kirayı istiyordu.

'Şey, anne,' dedi Ellen, 'içeri girip Betsey'e işleri alacağım
Bir sonraki pazar günü ve eğer onlardan otuz şilin alabilirsek
manto-- '

`` Evet, eğer yapabilirsen canım, '' dedi annesi; Eminim çok olmalıyım
Sahip olmana sevindim ama görüyorsun-- ''

Ve Bayan King içini çekti.

Ellen Paul tarafından inişten geçti ve yüzü kızardı.
Acı ve ateşle, ona gülümsemeye çalışıyor.  Nasıl olduğunu hatırladı
kaba sözler ona sorun çıkarmıştı ve annesinin nasıl başladığı
Ona hemşire olacaklarsa kendi dileklerinden vazgeçmeleri gerektiğini söylemek
o.

Ellen Market-Günü'nde Elbury'ye gitti ve Betsey'in yardımıyla
Hardman, pazarlığı için büyük bir kredi aldı.  Eve getirdi
Otuz şilin ve dükkan için on şilin değerinde sabun
Bu makale azalıyordu; Ama eve pelerini getirmedi,
Betsey ona bir şal üzerinde ipek bir pelerini söylemiş olsa da çok kaba görünüyordu! Ve
Grange'deki tüm hizmetçilerin aynı şeyi düşüneceğinden korkuyordu!

`` Her zaman bana iyi çocuklardı, '' dedi Bayan King, Bay Cope'ye, 'ama
Her nasılsa, Paul burada olduğundan, bence her zamankinden daha iyi!
Zavallı Alfred var, öksürüğü çok kötü olsa da
çok düşünceli ve çok iyi; Ne kadar sabırlı bulmak için oldukça utandığını söylüyor
Paul her zamankinden çok daha keskin bir acı altında ve
Paul'e onu iyi yapacağını hayal ettiği bir şey gönder-
Kendini görüyorsunuz; Ve Harold var, çok daha istikrarlı; Ben pek de
O zavallı çocuktan beri onunla hata bulmak zorunda kaldı-emin
Zamanında gelin ve kardeşini rahatsız etmemeye özen gösterir ve
Kardeş ve ben elinden geleni. '

Bay Cope, merhamet işinin kutsanmasına hiç şaşırmadı
tüm küçük hane halkı, ne de daha iyi tarafı çizdi
onların eğilimleri. Harold'ı değiştirmek için olumlu bir değişiklik ne de ani çözüm yoktu; Ancak
Dick'in kötülüğünden dolayı çok iyi bir anlaşma olmuştu ve içinde
Bir başarı kaybetti.  Ayrıca, Paul'ü kendi arkadaşı olarak kabul etti,
onun uğruna ve bu yüzden kendisini elinden geleni yapmak zorunda hissetti
O ve hemşire olmasa da, annesini kurmak için çok şey yapabilirdi ve
Ellen hastalarına katılmakta özgür.  Ve Paul'ün hastalığı, öyle olsa da
Harold çok daha az tehlikeli, korkmuş ve bastırılmış
Alfred'in sessiz kademeli olarak kullanıldığı sessiz kademeli olarak.  Şiddetli
Acı, şiddetli ateş ve konuşmadaki karışıklıklar çok daha korkutuyordu
Düşük öksürükten, aşınma ağrısından ve çaresiz olan şeylerden tanık olacak şeyler
Biri için çok fazla umut olmasına rağmen ve neredeyse hiç
diğer.  Harold'ın endişesi için Alfred her zaman aynıydı,
sadece aydan aya görünür bir şekilde kötüleşir; Paul daha iyiydi veya daha kötüydü
Her geldiğinde ve nefesini duyduğunda taze olduğunda
keskin bir ağrı veya hafif bir hizmet için çok teşekkür ederiz,
Dışarı çıkıp düşüncesiz yaramazlık içine girmek için Harold'da değildi.

Dahası, Harold'ın beğendiği gibi evde yapılacak yararlı şeyler vardı.
O, ahşabı doğramaktan hoşlanıyordu, bu yüzden fırın hakkında çok mecbur kaldı ve
En çok sevdiği şey belli akşam annesine yardım etmekti
Bayan Crabbe'nin makbuzları ile tatlı etlerin pişirmeleri.  Gündüz
Ragglesford'un keşif gezisi, genç beyler bunu öğrenmişti
Bayan King's şişeleri, 'gerçek makale ve hayır dediklerini içeriyordu.
Hata, 'Turnpike'daki yaşlı kadının satıldığından çok daha iyi; Ve
Böylece, Bayan King onları kendisi yaptı ve dürüst bir kadın gibi,
İçlerinde bir sahte lokma olmadan.  Sekizinci sırayı kırmayacaktı
Bir comfit'te bir çantayı çalmaktan daha fazla hile yaparak emir;
Ve Friarswood'un çocukları bunu uzun zamandır biliyordu ve tüm
Pazar günleri satın alacak kadar yaramaz olmadıkları '
Kepenkleri sadece iyi bir gösteri için kapatılmadı.

Ve şimdi Harold genellikle biraz olmadan okula gitmedi
Üstat ona çeşitli tatlı dübe için bir komisyon verir; Ve
Bayan King, çocukların atması gereken üzücü olduğunu söylerse de
Bu şekilde paraları, ona kadar iyi bir anlaşma getirdi ve
Harold, üretimde yardımcı olmayı çok sevdi.  Ne sıklıkla yaladı
Süreç sırasında parmaklarından bahsedilmesi gerekmez; Ama onun itirazı
Ragglesford'a oldukça gitmişti, şimdi biri neredeyse emindi
iyi huylu bir selamlama veya bir soruşturma ile ona bakmak
Paul için.  Bir küçük çocuğu diğerinden tanıyordu ve dostça hissetti
hepsi ve tatiller geldiğinde gerçekten çok üzüldü ve
Ona güle güle dilediler.  Onları almak için işe alınan koç
Elbury şimdilik izleyecek bir şey gibi görünüyordu ve bazı düşünceli çocuk durdu
Köprüdeki evin yanına geldiklerinde bütün boğmaca ve hurra.
Diğerleri koçu durdurdu ve hepsi bir
Siyah sineklerin sürüsü ve Bayan King ve onun bulunduğu dükkana yuvarlanıyor
Kızının onlara hizmet etmek için bir düzine el sahibi olması gerekiyordu,
Ve tüm tatlı stoğunu temizleyene kadar gitmediler
şeyler ve zencefilli kurabiye; Hayır, bazıları onsuz giderdi
Değişiklikleri, eğer onlar sonra onları yakalamak için yarışmamış olsaydı
koçu tırmanıyorlardı ve sonra aptal arkadaşlar nefret ettiklerini söylediler
Coppers!  Ve Harold ve onun çantasıyla karşılaşmasıyla karşılaşarak
Elbury, zavallı Peggy'nin göründüğü muazzam bir tezahürat yaptılar
kilometre taşından köprüye üç yay yapmak için ve
Cevapla kapağına dokunmak kadar değil.

Her nasılsa, bu Droll müşterileri gittikten sonra bile, her Cumartesi
Hesaplama tatmin edici bir şeydi.  Daha fazlası gelmiş gibiydi
dışarı çıktı.  Patates, Bayan'da alışılmadık derecede hastalıktan arınmıştı. Kralın Bahçesi ve her biri onlar için geldi; İkinci domuz çıktı
Peki; Kasap'taki bir lodger çöreklerine bir fantezi aldı; Ve
bütün, kış, makbuzları genellikle en düşük seviyedeyken, şimdi
Onunla oldukça müreffeh bir zaman.  Büyük baskı ve yakın kaygı
gelmemeyi beklemişti ve her hafta bir şeyler konuyordu
un ve Bay Blunt'un hesabı için faturaya doğru, böylece
Tüm tasarruf bankasının kalması gerekmeyeceğini ummaya başladı
oldukça çıplak.

Oldukça beklenmedik bir şekilde, John Farden,
hizmette yaşlı teyze ve dürüst bir adam gibi,
Bir kerede borç dışı.  Bu, Bayan King'in korkularını oldukça çözdü; Bay Künt
Ve Miller'in ikisinin de olması gerekirdi ve gerçekten ona inanıyordu
daha fakir olmamalı!

Sonra dul kadının petrolün ve şükran gözyaşlarını hatırladı
Ve inanç gözlerine geldi ve hatırladığında diğer gözyaşları düştü
yabancının getirdiği diğer daha değerli rahatlık
dulun evi, ama mucizelerin günlerinin umudu geçtiğini biliyordu
gitmişti ve Hıristiyan kadının vaadi 'çocuklarının
tekrar gelmeli, 'ama adil dirilişe kadar değil.

Ve gözünde her don, çocuğunun göğsünü taze deliyordu,
Her sıcak nemli gün daha fazla zayıflığa dönüştü, ancak umut çok
daha net.  Mutlu ve memnundu.  Kutsanmış umudu tutmuştu
sonsuz yaşamın ve haçın ortaya koyduğuna inanmayı öğreniyordu
O burada onu cennete uygun hale getirmek için merhamet içindeydi, önce onu korkutuyor
Ve günahları için özür dilerim ve onları alabilecek ona dönmeye hazır
uzakta ve sonra neredeyse sevinç oluyor, onu takip etme düşüncesinde
Usta, şimdiye kadar kapalı olsa da.

Alfred'in sık sık böyle şeyler söylediği değil, ama onun üzerinde barış soludukları
zihin ve kutsal kitap okuma, dualar ve ilahileri çok keyifli yaptı
O, özellikle Matilda'nın kitabındakiler; Ve söylediğinden daha fazla yaşadı
Bay Cope'nin vaadinde, daha eksiksiz bir şekilde yapılması gerektiğinde herhangi biri
Mesih ile 'yaşam bardağının katılmasında.  Eskiden onun
Kimse bakmadığında, bu hizmeti duasında okumak için tedavi et
kitap ve zamanı düşünmek.  Bir tür adım gibiydi; Düzeltebilir
Bu konudaki zihni ve orada umduğu affetme duygusu,
Gelecek büyük değişimden daha iyi; Çok korku olduğunda
ve acıdan küçülüyor ve henüz garip göründüğünün biraz korkusu
ve bilinmeyen, dayanabilmek için kaldırılmış hissetmesi gerektiğini düşündü
Düşünce, bu kutsal ziyafet ona gelmişti.

Bütün bunlar onu kendisiyle çok daha az meşgul etti ve çok daha fazlasını aldı
neler olup bittiğini paylaşın; Eğlenebilir ve eğlenceli olabilir, herkese önem verebilir
Ellen ve Harold'un yaptığı ve zamanından en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi
kardeşi ile.  Eski mutlu zamanlar gibiydi, şimdi Alfred
Korkunç olmaktan çıktı ve Harold onu üzmemeye dikkat etti.

Alfred'in çok ileriye baktığı bir şey, Paul'ün yapabilmesiydi
Odasına gelmek için ve ikisi duvarın karşı taraflarındaki
Konuşma ve okuma için devam edecek birçok hoş plan yaptı.
Ama gün geldiğinde, Alfred memnun olmaktan daha hayal kırıklığına uğradı.

Paul, Lady Jane'in emirleri tarafından pazen olarak muhasebeleştirilmişti; O onun üzerinde vardı
Alfred'in bir çift pantolonu-çok uzun, çünkü krallar çok
Uzun ve o küçüktü ve büyümede bodur-ve büyük bir ambalaj elbisesi
Bay Cope bir zamanlar üniversitede hastalandığında ve onun üzerinden
SHOVEN HABE Babaları olan bir gece kapağı.

Ellen, Alfred'in birçok yönü ile onu bir kanepe oluşturmuştu
üç sandalye ve yastıklar Alfred'den ayrılabildiği zaman
onun yatağı; Yangın parlak bir şekilde oluştu ve Bayan King ve Harold yardım etti
Paul odaya. Ama tüm romatizmal ağrı hiçbir şekilde bitmedi ve yürüme onu yaptı
Hisset; Korkunç derecede zayıftı ve çok sersem ve bayılıyordu.
İlk birkaç adım, onu Alfred ile el sıkışmaya getiremedikleri için
Her ikisi de diledi, ama onu olabildiğince hızlı bir şekilde bırakmak zorunda kaldı.  Bu yüzden
Yorgun muydu, her zaman bir şey söyleyebileceği için
Orası; Ve Alfred onu hala giymekten korkmak için sessizliğini korumak zorunda kaldı
Daha.  İkisini bile engelleyen bir tür utangaçlık vardı
çoğu zaman birbirlerinin seslerini duydukları gibi gözlerinin buluşmasına izin vermek ve
İnce bölümden birbirlerini selamlamıştı.  Paul onunla yatarken
Gözler kapalı, Alfred keskin bir anket yapmak için kendini yetiştirdi
Sıkıştırılmış özellikler, içi boş yanaklar, gözler için derin çukurlar,-ve
yıpranmış yüzün sarı korkunç derisi ve figür, çok küçük ve boşa
Tüm bu sargılarda kıvrılmış hiçbir şey gibi değildi.  Kim olabilir
Yüzleri oku, Alfred'in yapabileceğinden daha iyi, sadece toplanmazdı
orada yatan çocuğun çok fazla geçtiğini, ama orada
çok akıl ve düşünce sefalet tarafından ezildi ve nazik bir doğa değil
Ona karşı tek başına ayağa kalkmaya ve bu yüzden efor olmadan batmaya uygun.

Ve Alfred en sevdiği ilahinin bir ayetini öğrenirken-

   'Suları yükselen bir ril var-'

Paul'ün göz kapakları yükseldi ve onu rüya görerek bakarak ona bakarak baktı
Belki de iki eskiden uzaklaştığı kavramlarla
bakışlar.  Alfred şimdi hiçbir şeyden çok farklı görünmüyordu
daha önce görmüştü, Bayan King ve Ellen onun etrafında dolaşıyorlardı
Yaklaşık bir ay boyunca yatak; Ama yine de adil cilt, pembe renk, karanlık
Göz yitileri, parlak saçlar ve beyaz eller, sanki sanki onun için bir rüya gibiydi
Alfred'in gittiği saf toprağa aitlerdi ve oldukça
Yapabileceğini bildiği gibi, başka bir çocuk gibi konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum
Sık sık konuşmasını duvardan dinledi.  En azından
Alfred yukarı bakıyor, sanki yapıyormuş gibi gözlerini çevirdi
Gizli bir şey.

Bundan sonra sürekli geldi; Ve her gün küçük şeyler ve
Harold'ın konuşması, ikisini tanıdı ve erkekleri bir araya getirdi; Ama öyleydi
Noel gününe kadar birbirlerini tanımak gibi hissettikleri.

Paul ilk kez kendisini herhangi bir işe yarayabileceğini hissetti, çünkü
Bayan King ve her ikisi de Alfred'in sorumlu bırakılması
Çocuklar kiliseye gitti.  Paul ne yazık ki hala sakat kaldı ve her don
Kemiklerini akut ağrı ile doldurdu ve onu yaşlı bir adam gibi eğdi, böylece
Hala aşağı inmekten çok uzaktı, ama bir
Odayı almak için değişim ve Alfred olduğunda çok memnun görünüyordu
Sabah onunla başka kimsenin onunla kalmasını istememesi gerektiğini ilan etti.

Annesinin Ellen'in ilkinden tutulmayacağına çok sevindim
Komünyon.  Küratörün rahip olmaması nedeniyle, bayram
Michaelmas'dan beri kutlanmadı; Ama bir din adamı yardım etmeye gelmişti
Bay Cope, cemaatin böyle bir
Noel olarak gün.

Harold, onay zamanından çok daha iyi bir ruh halinde olsa da,
Belki de olması gerektiği kadar endişelenmez.
Düşünce henüz ona gelmemişti ve başı akşam yemeğiyle doluydu
Grange'deki hizmetçiler.  O ve Ellen'in yalnız olması üzücü
ona gidebilir; Ama tüm bunlarla ünlü olurdu!  Ay, ve öyleydi
Genç Postacı'nın Noel kutuları!

Böylece Paul ve Alfred birlikte kaldı ve dillerini tam olarak tuttu
Beş dakika, çünkü ikisi de çok garip hissetti.  Sonra Alfred hakkında bir şeyler söyledi
Hizmeti okumak ve Paul ona okumayı teklif etti.

Paul sadece çok iyi öğretilmiş değil, aynı zamanda belirli bir hediyesi vardı,
Çok fazla insan yüksek sesle okumak için yok. Alfred bunları dinledi
Mezmurlar ve dersler, içlerinde oldukça yeni bir anlamı varmış gibi
Doğru sesler üzerindeki doğru ses ve stres onları oldukça benzetti
başka bir şey; Ve böylece Alfred ayrıldığında dedi.

`` Eminim bana yaparlar, '' dedi Paul.  Hakkında çok fazla şey bilmiyordum "
Erkeklere "Geçen Noel".

Alfred, `` Onlardan da çok iyi niyetli olmadın, 'dedi Alfred,
"Dışarı çıktığınızdan beri."

'Ne! Friarswood'da olduğumdan beri değil mi? ' diye bağırdı Paul.  Neden kullandım
Tüm _that_'ın sadece bir kitapta bir şey olduğunu düşünmek. '

'Hepsi ne?' diye sordu Alfred.

'Her şey-neden, komşusu sevmek-ve iyi Samaritan, vb.
Açık.  Hiç kimsenin yaptığını hiç görmedim, biliyorsun, ama rahattı
Hakkında oku; Ve anneni ve hepinizi izlediğimde gördüm
Kişinin komşusu hakkında nasıldı; Ve sonra, bununla ve Bay Cope
öğretmek, nasıl olduğunu hissetmeliyim-Tanrı hakkında! ' Ve Paul'ün yüzü baktı
Çok ciddi ve huzurlu.

'Şey,' dedi Alfred, 'Bunu hiç umursamadığım gibi bilmiyorum-
Küçük bir çocuk olduğumdan beri.  Geçen Noel eğlenceliydi. '

Ve Paul meraklı görünüyor, Alfred Holly için dışarı çıkmayı anlattı,
ve Grange'de yemek ve puding üzerindeki anlık-dragon,
O kadar istekli ve canlandırdı ki nefesini kaybetti ve acı verici öksürük
Geldi, böylece fısıldayabilirdi, 'Ne yaptın?'

'Ah!  Bilmiyorum.  Dualarımız vardı ve akşam yemeğinde sığır eti vardı,
Ama bana çiğ olduğu yerde verdiler ve yiyemedim.  Onlar
arkadaşların dışarı çıkması; Ama 'diğer günlerden çok farklı değil.'

'Zavallı Paul!' Alfred içini çekti.

`` Yine de böyle olmayacak, '' dedi Paul, '
Birlik.  Biliyorum-şimdi bildiğim şey. '

`` Paul, '' dedi Alfred, bir duraklamadan sonra, 'sevmem gereken bir şey var
Ben olsaydım.  Kutsanmış Kurtarıcımızın onun üzerinde bir evi olmadığını biliyorsun, ama
Hanın dışında bırakıldı ve kimse ona bakmadı. '

Paul cevap vermedi; Ve Alfred her yerde kızardı.

Şu anda Alfred, 'Harold yakında koşacak.  Paul diyorum, olur mu
Kutsal Sacrament'tan sonra ne söyleyeceklerini okumaya dikkat edin-ne
Melekler Sang başlangıç. '

Paul buldu ve böyle bir övgüyü okumak için ayakta durması gerektiğini hissetti.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Alfred.  `` Annem ve Ellen'in orada olmasına sevindim.  Onlar yapacaklar
Bizi hatırla, biliyorsun.  Bay Cope'nin bana söz verdiğini duydunuz mu? '

Paul duymamıştı; Ve Alfred ona, 'Ember olacak-
Hafta Lent.  O zaman benimle bir tane olacaksın, Paul? ''

`` Söz vermek istiyorum, '' dedi Paul hararetle; 'Ama görüyorsun, iyi olduğumda--'

`` Ah, iyi gitmeyeceksin.  Leydim ya da Bay Cope seni alacak
iş; Ve ben yerine annenin iyi oğlu olmanı istiyorum; Ve bir erkek kardeş
Harold ve Ellen'a. '

`` Yardım edebilseydim asla gitmezdim, '' dedi Paul; Bazen asla asla olmasaydı
Daha iyi oldu!  Keşke seninle değişebilseydim Alfred; Kimse umrumda olmaz
'Twas Me; Ben de yapmamam gerektiğinden eminim. '

'İyileşmek istiyorum!' dedi Alfred yavaşça ve iç çekti.  'Ama sonra
Benden çok daha iyi bir delikanlı oldun. '

`` Bunu neden söylemelisin bilmiyorum, '' dedi Paul, eli altında
Çenesi, oldukça huysuz.  Ama iyi olabileceğimi ve devam edebileceğimi düşünürsem
Pek çok sakıncası olmaz.  Alfred diyorum, insanlar yuvarlak gittiğinde
olmak-Tom Boldre gibi, bilirsiniz-sanırım her zaman bunu hissedebilirsin
Tanrı'nın Babası ve Kilise Evi ve Geri kalanlar hakkında? '

`` Söyleyemem-hiç denemedim, '' dedi Alfred.  Ama her zaman yapabileceğini biliyorsun
Kiliseye gidin-sonra Mezmurlar ve Dersler size bunları anlatır.
Peki ve kutsal kutsallığa gidebilirsin-diyorum ki, paul, eğer alırsan
Benimle ilk kez beni her zaman tekrar hatırlayacaksın
sonrasında.'

"Seni unutmak için çok garip olmalıyım!" dedi Paul, ağlamaktan çok uzak değil.
'Ha!' Diye bağırdı, 'Kiliseden çıkıyorlar!'

`` Kafamda bir şey daha söylemek istiyorum, 'dedi
Alfred.  'Bay Cope tüm bu hastalığın benim için bir haç olduğunu söyledi ve ben
Kurtarıcımız için almak için. Peki, o zaman senin olmayabilir
Hiç arkadaş olmadan rahatsız ve zorbalık mı?  Eminim gibi bir şey
Rabbimize oldu; Ve asla onlara karşı tek bir kelime söylemedi.  Değil
onu takip etmenin yolunu? '

Hastalık ve düşünce bu tür şeyleri Alfred'e tam olarak açık hale getirmişti ve
Kelimeler Paul'ün zihnine derinlemesine battı; Ama herhangi bir cevap için zaman yoktu
çünkü Harold kapının kilidini açtığını duydu ve
zaman, sesini önüne göndererek.  'Şey, eski ahbaplar
henüz kavga mı?  Birlikte neşeli oldun mu?  Diyorum, Bayan Crabbe söyledi
Ellen Puding'in son saat sekizde kazana konulduğu
gece; Ve benim hanım ve Bayan Jane bir heyecan vermek için içeri girdi!  Ben getireceğim
Bir dilim ev sahipsin, bilirsiniz; Ve Paul gerçek bir pudingin ne olduğunu bilecek
beğenmek.'

İki erkek Bayan King ile mutlu bir sessiz öğleden sonra geçirdi; Ve Charles
Hayward, tüm şarkı söyleyen çocukları aşağı indirdi,
Pencerenin dışında şarkılar.  Paul, çok yorgun, onun yatağındaydı
zaman; Ama son düşüncesi, 'erkeklere iyi niyet' eve gelmişti
Sonunda onu.




Bölüm X-Paul için daha iyi günler


Paul'ün okuması Alfred için büyük bir ödüldü, çünkü yakında yoruldu
kendisi; Kız kardeşi ona okumak için zaman ayıramadı ve eğer yapsaydı,
Bir şişedeki arı gibi mırıldandı.  Annesi çok şey yaptı
Aynı ve Harold tökezleyip gable ederdi, böylece korkunçtu
onu duy.  Paul gibi okuma, hepsi için yeni bir ışıktı ve
Ellen'e Alfred kadar çalışırken tedavi edin; Ve Paul, ellerle
Alfred kadar temiz, bir kitabı ele geçirmek için çok mutluydu ve
Miss Selby tarafından tutulan sürekli arzdan dolayı sonsuz bir şekilde keyif aldım.
onun kendisi gelmediği için.

Sonra hesapları yapmak, tüm tarafından hayal edilen bir konu
aile.  Ellen ve Alfred, toplamları yaparlardı; Ama asla
Onları aynı yaptı, Bayan King her zaman kendi başına bir miktar kendi dikkate alınarak gitti
Başparmak çelerinde kalem noktaları, muazzam bir zaman aldı, ama asla
yanlış gitti.  Böylece arduvaz ve kitaplar çaydan sonra geldi, bir gece ve
Ellen, her birinin faturasını seçmek için annesiyle birlikte çalışmaya başladı.  Orada
Noel faturaları olan yaklaşık sekiz müşteri olabilir; Ama birçok
Bir Londra dükkanındaki muhasebeci sekiz yüz daha az zor düşünür
Kral ailesinden bu sekiz iş; Özellikle bir
Borçlu ve Alacaklı Dört ve Köpekler, Kasap Eti ve
İnsan ve at için ayakkabılar, ekmek, çay, mumlar ve
benzeri.

Bir kilo çay, 3_s._ 6_d._, hepsi çok iyiydi; Ama bir ons ve bir
Aynı şeyin yarısı Ellen inilti yaptı ve köşeye çılgınca bak
Alfred'in yatağı, umuduyla oradayken nasıl ayarlayacağını görmeli, yani
çalışmak için.

`` Fourpence, hepsi hariç her şey-- '' dedi.

Ellen belirli bir dikkat çekmedi, ancak üçünün üçünü açıkladı
Şilin otuz altı peni, altısı kırk iki idi.  Aynı zamanda
On altı ons bir kilo ve on altı dramdı; Ama orada o
Sıkıştı ve figür yapmaya ve umuduyla ovalamaya başladı
Bu onun aklını temizleyecekti.  Bayan King, on dakika boyunca onun üzerinde kaldı
çivi.

`` Şey, '' dedi Paul haklı; bu dört pens. '

"Ancak yaptın mı?" diye sordu Ellen.

'16 ila 1.5, yani 42,' Quoth Paul hızla.  '42'ye üç yarıya; 21 ve
42 63; 63 x 16, 3 ve on beşteinci verir.  Düşemezsin
Bir kuruşun on altıncı, o yüzden ona Fourpence deyin. '

Ellen ve Alfred, eskisi kadar çalışma kadar akıllıca idi.

Bir sonraki soru-Paul'un cevabı kitaptaki bir sonraki satır gibi geldi-MRS.
Kral onu doğru kanıtladı ve kanıtlardan oldukça yorulana kadar devam etti,
ve ona güvenmeye başladı.  Alfred nasıl böyle yapabileceğini sordu
Ona mükemmel bir bilmece gibi görünen şeyler.

'Beş dakika sürersem kulaklarımı oldukça çekmiş olmalıydım
Kafamda _that_ çalışmak için, 'dedi Paul.  Ama şimdi bir şeyler unuttum; BEN
bir kez daha hızlı yapabilirdi. '

`` Eminim ihtiyacın yoktu, '' dedi Bayan King; Dikkat dağıtmak yeterli
kişinin çok hızlı sayılması için duyular.  Hepsi zavallı kafanda! '

“Ve hepsini yarın yazmalıyım,” dedi Ellen kasvetli; 'BEN
Karanlığa kadar beklemeliyim, yoksa bir iş dikişi ayarlamıyorum.  Keşke insanlar
hazır para ödeyecekti ve sonra kişinin
faturalar.  İşte Bay Cope, ekmek-çırpın-çırpın, kolum sürece! '

'Sakıncası olmasaydın, belki sana sorun kurtarabilirim, Bayan Ellen,'
dedi Paul.

Hiç bir fatura çıkardın mı? diye sordu Bayan King.

Asla gerçek bir; Ama her Perşembe eskiden sahte olanlar yapardım.  Bir kez yaptım
On iki bin lira ve tuhaf bir kuyumcu faturası!  Çok uzun
Bir kaleme dokunduğumdan beri, yazamıyorum; Ama istiyorum
denemek.'

Ellen bir kalem ve bir mektubun kapağı getirdi; Ve hobi
Tablo, kalemi aldı, içine yapışan bir saçtan temizledi,
bir veya iki tane zayıf ve etkisiz olarak bir çizik yaptı, sonra düzgün bir şekilde yazdı
Net el, yukarı veya aşağı koşmadan, 'Friarswood, Noel'.

'Her zamanki gibi güzel bir el!' dedi Bayan King.  'Şey, eğer yazabilirsen
Bunun gibi ve hata yapmamak için güvenilebilir, yazabilirsiniz
Faturalarımız; Ve size en nazikçe size mecbur kalırdık. '

Ve böylece Paul, o kadar düzgün bir şekilde yaptı ki, bir ertesi akşam Bay Cope içeri girdiğinde
Parayla, Harold'a bakarak, 'Ah! Eski Saksonum, yapmalıyım
İltifatlarımı sana yap: Mektup yazabileceğini düşünmedim
Onları taşıyabileceğiniz kadar. '

`` Twas Paul yaptı, efendim, '' dedi Harold.

'Evet efendim; `` Twas Paul, '' dedi Bayan King.  'Delikli harika bir bilgin:
Tüm meblağları basılmış gibi anlattı; Ve onu duymak
Oku-'Zavallı Bayan Selby'den beri duyduğum hiçbir şey gibi
anne.'

`` Çok iyi talimat verildiğini gördüm-İncil ile tanışmak için,
Ve benzerleri. '

'Ve efendim, yanlış vermeyecek bir çocuk için onu tanımadan önce
Kendini hesaba katıyordum,
bazı okullar ve ortakların üstünde arkadaşları var.  Eğer gözlemlersen efendim, o
çok iyi konuşuyor. '

Bay Cope bunu gözlemlemişti.  Paul bile daha iyi İngilizce konuştu
Krallar; Ellen çok özel olma yoluyla olmasına rağmen ve
Bazen biraz kıyma.

'Öyle olmadığından emin misin?' Dedi ki, Mrs.
Kralın tahmin edilmesi.

Şimdi oldukça emin, efendim.  Hayır hakkında bir yanlışlık söyleyeceğine inanmıyorum
hesap; Ve ayrıca, zavallı delikanlı! ' Ve gözyaşları geldiğinde gülümsedi
Gözleri, 'Bana çok götürüldü, benden hiçbir şeyi geri tutmazdı, hayır
kendi oğlanlarımdan daha fazlası. '

`` Eminim olmamalı, Bayan King '' dedi küratör, 'Böyle bir anne
O olduğun gibi.  Onu biraz incelemek istiyorum.  Çok
Çok eğitim, kendisi için daha iyi bir şey yapabilir
Field-Labour. '

`` Çok iyi bir şey, efendim, '' dedi Bayan King, çok bakıyor
tezahürat; çünkü bazen beni yanlış düşünürsem
Ekmeğini bu şekilde kazanın-en azından iyi bir işçi olmamak.  Orada! O
Harold kadar uzun değil; Ve o kadar hafif ve sıska, gidiyor
Hastalığından önce bile tüm bükülmüş ve eğimli!  Neden ne diyor
Sendikada çok uzun kalmasını sağladı, çok küçük ve genç görünüyordu,
Upperscote'deki çiftçilerin hiçbirinin onu ondan alamayacağını; Ve böylece
Son olarak sersemlemeye gitmek zorunda kaldı. '

Bay Cope yukarı merdiveni gitti ve Ellen'i her zamanki gibi iğnesinde buldu ve
Paul, Alfred tarafından kapanan koltukta Paul, hem seçmeye devam etti hem de
Harold'ın Matilda'nın 'Resimli Haberleri'nden resimleri kesmek
Merdiven kasası ve iniş duvarını süsledi.  Bay Cope oturdu,
ve onları bir şeyle güldürdü.
Yalancı Alfred'e yayıldı.

`` Paul, '' dedi, 'Bayan King'in seni onun için meşgul ettiğini görüyorum
muhasebeci.'

Paul, `` Keşke herhangi bir faydası için her şeyi yapabilseydim, 'dedi Paul.

`` Size aritmetikte bazı sorular sormak için yarım aklım var, 'dedi Bay Cope, neşeli gözleri çocuğa ve ağzı mezar görünüyor;
'Sadece korkarım beni bulaşabilirsin.'

`` Kullandığım gibi yapamam, efendim, '' dedi Paul, oldukça gergin bir şekilde; Unuttum
hiç bu kadar çok; Ve kafam yüzüyor. '

Arduvaz yakınında yatıyordu; Bay Cope onu ona doğru itti ve dedi ki
'Peki, dikte'den nasıl yazabileceğinizi görmeme izin verecek misin?'

Ve makalelerden birini alarak, bir
Tolere edilebilir uzun soluklu gazete ile büyük bir ateşin tanımı
onların içindeki kelimeler.  Durakladığında ve arduvaz istediğinde, hepsi orada
durdu, mükemmel yazılmış, iyi yazılmış ve tüm duraklar ve başkentlerle
Doğru yerlerde.

'Ünlü bitti, Paul!  Peki, burası nerede olduğunu biliyor musun? '
Kasabayı adlandırıyor.

Paul bir an için gözlerini çevirdi ve sonra bir adını verdi
kontluk.

Bu yapacak, Paul.  İngiltere'nin hangi kısmı? '

'Midland.'

Ve böylece, Bay Cope onu nehirleri sorarak derinliğinden çıkardı,
ve onu kaşlarını çattı ve yapılan bir savaşla ilgili bir soru ile alay etti
o ilçe.  Eğer daha önce bilseydi, unutmuştu ve zayıftı ve
kolayca kafası karışabilir; Ama Bay Cope, biraz tarih okuduğunu gördü ve
Biraz coğrafya öğrendim ve bazı köy çocukları gibi değildi,
Harold'ın Herod'dan sonra çağrıldığını düşünürdüm-gerçekten güzel bir isim!

"Sana kim öğretti, Paul?" dedi.  Bir zeki olmalısın
Üstat sendikalarda yaygındır.  O kimdi? '

`` Bay Alcock'du, efendim.  Zeki bir adamdı.  Evde dediler
biraz beyefendi, bir avukat ya da katip olduğunu veya
bir şey, ama asla şişeden tutamayacağı. '

'Ne! Ve böylece onu bir okul ustası için mi tutuyorlar? '

`` Getirdi, efendim; İçki gelen o çılgınca uyuyordu efendim,
ve borcun gaol dışında yeni çıktı.  Ve geldiğinde, onun olacağını söyledi
Okulu gitmiş olan efendimizden daha azına tutun.  Yapamadı
Başka bir şey görüyorsun. '

"Ve sana nasıl öğretti?"

`` Bizi vurdu, '' dedi Paul, omuzlarını bir araya getirerek
hoş olmayan hatırlama; Benim için o kadar da kötü değildi, çünkü almayı sevdim
Görevlerim ve iyi bir mizah içindeyken,
O ve akşamları ona okumak için beni emretti. '

"Ve ne zaman değil?"

O zaman dışarıdaydı.  Gin alışverişinde olduğunu söylediler; Ancak
Eskiden düpedüz vahşi olurdu 'dedi Paul.  Sonunda hiç düşünmedi
benimkinden başka dersler vermeye değer ve ben de diğerini duyuyordum
sınıflar; Ama müfettiş aniden geldi ve bir gün buldu
Burnu kanıyor olacak şekilde küçük bir delikanlı vurduğunda ve böylece
gönderildi. '

"Bu ne kadar önceydi?"

`` Bir yıl boyunca devam ediyor, '' dedi Paul.

'Müfettiş bir eğitim okuluna gitmenizi istemedi mi?' dedi Alfred.

'Evet; Ama koruyucular bunu duymazdı. '

'Diledin mi?' diye sordu Bay Cope.

'Özgürlüğümü beğendim efendim,' cevaptı; Ve Paul aşağıya baktı.

'Peki, şimdi ne düşünüyorsun, özgürlüğünü denedin?'

Paul cevap vermedi, ama o iyi mizahlı yüzü hala bulmak
Bekliyor, yavaşça dedi ki, 'Neden efendim, en kötüsü, en kötüsü
İnekler kadar aptalca davrandığımı bul. '

Bay Cope güldü, ama onu rahatsız edecek kadar değil; ve ekledi, 'Öyleyse
Okuyucu olmayı öğrenmenin yolu Paul.  Bana hangi kitapları kullandığını söyleyebilir misin
Bu ustayı okumak için? '

Paul durakladı; Ve Alfred, 'Tom Amca'nın kabini, "dedi efendim; Bize söyledi
bunun hikayesi. '

`` Evet, '' dedi Paul; Ama hepsi bu değildi: Paris hakkında bir kitap vardı ve
Arka şeritteki tüm insanlar; ve gelen bir Alman prensi ve
kibardı. '

`` Onlara o kitaptan hikayeler anlatmamalısınız Paul, '' dedi Bay Cope
Çabucak, çünkü bunun çok kötü olduğunu biliyordu.

`` Hayır efendim, '' dedi Paul; Ama çoğu zaman felsefe olarak adlandırdığı kitaplardı,
Hiçbir şey yapamadığımı-hikaye ve hepsi sıkıcı; Ama o çok
Savage Onların üzerinde uyumam gerekiyorsa, benden nefret edene kadar. '

`` Yaptığına sevindim, zavallı oğlum, 'dedi Bay Cope.  Ama bir şey daha. Bana böyle bir adamla nasıl öğrenmiş olabileceğini söyle bana
İncil ve Catechism, yaptığınız gibi. '

"Ah," dedi Paul, "sadece İncil ve vasiyetimiz vardı.
Okul, çünkü onlar en ucuzlardı; Ve papaz bize sordu
Her Pazar Katolik. '

"Papazın adı neydi?"

Paul, biraz hatırlayarak cevap verebildi; Ama çok az biliyordu
çok fazla çalışan ve nadiren herhangi birini verebilen din adamları hakkında
Paupers zamanı.

Üç gün sonra, Bay Cope yine postane içine girdi.

'Şey, Bayan King, sanırım arkadaşımızın söylenmesine gerek yok
Paul gerçekten başka bir şey söylemedi.  Papaz bana vaftizini gönderiyor
sorduğum kayıt defteri.  Sadece on yedi olmalı-bir dökümhane,
25 Ocak 1836'da yaklaşık üç haftalıkken alındı.
bazı sersemletici müzisyenler tarafından bırakıldı, ama onları asla izleyemedi-
En azından, papaz bunu hatırlayan bazı insanlardan duyar.
Çok bodur olmak ve ondan daha genç görünmek, hiçbir çiftçi almazdı
onu evden ve okul ustası onu yararlı hale getirdi, bu yüzden tutuldu
Bize söylediği büyük maruziyete kadar. '

'Ah!  Efendim, 'dedi Bayan King,' Korkarım Üstat'ın kötü bir adam olduğu.  BEN
Sadece zavallı delikanlıların ondan daha fazla zarar vermediğini merak ediyor! '

"Biri tehlikeyi düşünmek için titriyor," dedi Bay Cope; Ama görüyorsun
Cazibeyi aramayanlar üzerinde genellikle bir koruma vardır ve
Belki de bu fakir adamın sendikanın ötesinde herhangi bir şeyi tamamen cehalet
Duvarlar, yaramazlığın anlayışından geçmesine izin vermesine yardımcı oldu, daha iyi
dünya hakkında herhangi bir deneyime sahip olması. '

`` Şüpheliyim ki, efendim, '' dedi Bayan King, mantıklı yüzü
oldukça drolly aydınlatma; Harold her zaman ona gülüyor
Çok masum olmak, ama yine de kitabında çok zeki olmak. '

`` Onun için çok daha iyi, '' dedi Bay Cope.  Sirach'ın oğlu asla
"Kötülük bilgisi bilgelik değildir" dedi.
Neden Bayan King, ne dedim? Sanki harika bir aklın varmış gibi görünüyorsun
Bana gül. '

`` Affonuna yalvarıyorum efendim, '' dedi Bayan King, çok rahatsız oldu
Ona saygısızlık gibi görünüyordu, ancak bu sadece
Bay Cope'nin onu koymanın yolu, 'Asla demek istemedim' '

"Peki, ne düşünüyordun?"

Neden, efendim, affı yalvarıyorum, ama olmayacağını düşünüyordum
Kendini temiz ve düzenli tutacak kadar mantıklı olsaydı, yanlış. '

`` Sana katılıyorum, '' dedi Bay Cope, gülüyor ve kullandığını görünce
Yaptıklarından biraz farklı bir anlamda 'masum'; Ama belki
Birlik temizliği davet etmiyordu ve onu büyütmene sahip olmayacaktı
Harold's gibi taze yanaklara.  Ayrıca, bunun yarı depresyon olduğuna inanıyorum
ve bakacak kimsenin olmadığı zaman kalbin kendini göstermesini istemek
o; Ve kesinlikle kendisine saygı duyulmamıştı ya da
Tanrısallığın yanında temizlik düşünün. '

`` Zavallı delikanlı-hayır '' dedi Bayan King; Ne de tekrar yapacağını sanmıyorum ve
Bir daha asla bu kadar kaybolmayacağına inanıyorum. '

`` Kayıp ve buldu, '' dedi Bay Cope Gravely.  Gittiğim başka bir şey
Diyelim ki, Guardians'ın bu saygısız ekonomisi,
Ders kitapları ama İncil, sonuçta onun için kör olduğu görülüyor
Onun bilgisinde, usta döktüğü kötülüğe karşı bir panzehir gibi
içinde.'

`` Evet efendim, '' dedi Bayan King, 'öyle; Sadece o diyor ki, sevmesine rağmen
çünkü zavallı delikanlı, konuşacak başka bir şey yoktu
nazik ya da yumuşak, onun için ne kadar önemli olduğunu asla bilmiyordu, ne de yapmadı
Sana gelene kadar eve dokunuyor gibi görünüyor, efendim. '

Bay Cope yarı döndü. Parlak gözlerinin çok gibi bir şey vardı
Onları yırt, çünkü gençleri yapmak için neredeyse hiçbir şey söylenebilirdi
Din adamları, ona herhangi bir işin olması gerektiğini söylemek için çok mutlu
kutsanmış; Ama hızla konuşmaya devam etti, papazın verdiğini söylemek için
Alcock'un hala Paul'ün olduğundan daha kötü bir açıklama, bazılarının
Müfettiş zamanında yeni vasisi olan beyler
ziyaret, konuyu almıştı ve mükemmel bir şekilde şok olmuştu
fakir çocukların sahip olduğu adam hakkında yaptıkları keşifler
emanet edildi.

İşten çıkarılmasında, hepsi ucuzluk için olan bazı eski setler
Genç Blackthorn'un okul ustası olarak hareket etmesine izin vermekten bahsetti; Ama o kadar
çok genç ve bu sefil adam tarafından yetiştirilmişti, beyler
duymazdı; ve kabul edemedikleri için
Müfettiş'in onu bir devlet okuluna tavsiye etme teklifi,
İstihdam arayışında, sağlayacak kadar yaşlı olduğu için
kendisi.  O zamandan beri işler çok daha iyiye alındı.
ve kendisinin mahkumlara katılmak için çok daha fazla zamanı vardı.  Gibi
Pavlus'a göre, iyi ellerde olduğunu duymaktan mutluluk duyuyordu; Sahip olduğunu söyledi
Her zaman onu çok zeki bir çocuk olarak algıladı ve ona zarar vermedi ama
sahip olduğu Alcock'un favorisi olduğunu, onu çok yapmıştı
Onu evden çıkarmaktan memnuniyet duyarız, yaramazlığı sürdürmesi gerekir.

Bay Cope ve Bayan King her ikisi de tek bir zihindi, bunun zor bir önlemdi.
Yani öyleydi.  İnsanın önlemi her zaman ya sert veya aşırı yumuşaktır,
Çünkü tüm tarafları aynı anda göremiyor.  Şimdi Paul'ün tarafını gördüler, onun
sadelik ve onun ıstırap; Papaz sadece şansını görmüştü
iş evi çocuklarına ungodly öğretmenin tohumlarını aktarması; O
Pavlus'un kendi iradesine dokunmadığı sahanın
onun tarafından sıkışmamıştı-muhtemelen o sadelikten dolayı
Onu ortak hayatta bu kadar çaresiz kıldı.

Tüm bunları öğrendikten sonra, Bay Cope Paul'e zamanını kullanmasını önerdi.
öğrenmede olabildiğince iyileşme, herhangi bir durumda hazır olmak için
Fırsat, geçimini başıyla elde etmek için teklif etmeli
ellerinden daha.

Paul'ün yüzü parladı.  Bir kitapta olmaktan daha iyi bir şey sevmedi ve
Bay Cope ile parlak cesaret ve iyi huylu olarak ona yardım etmek için
Knuckles'daki kulakların ve rapların ayarlanması yerine açıklamalar, ne
Pleasanter olabilir mi?  Böylece Bay Cope ona kitap ödünç verdi, soruları belirledi ve
Ona kalem, mürekkep ve kopya kitabı verdi ve onlarla birlikte çalıştı
Duygular şaşkına döndü ve sırtının yatağın ötesinde ağrıyordu; böylece 'anne'
Şimdi onu ararken, onu yakaladı ve onu dinlenmek için yatağına yatırdı,
Bay Cope'ye ona bu kadar zor bir şey koymamasını söylemekle tehdit ediyor; Ellen iken
Herhangi birinin bu kadar zeki olduğunu merak etti ve her neyse gurur duyuyordu
Bay Cope iyi yaptığını söyledi; Harold ona daha fazlası olarak baktı
şovdaki pasta-bald atından daha olağanüstü bir yaratık,
şapka ve arka ayaklarının üzerinde durdu, çünkü kitap ve kitapta gerçekten can sıkıldı ve
Slate ellerinden çıkarıldı.

Eğer olsaydı, zayıflığında çok daha fazla görevlendirirdi
Alfred'e olan sevgisi için değil.  Alfred'i memnun etmek her zaman onun
ilk düşünce; Ve zor bir meblağ sadece noktada olsa bile
Kendini kanıtlayarak, Alfred'i görmenin ilk anında ayrılırdı
Bakmak istiyormuş gibi bak ve tüm hesaplamalarını özlerdi,
bazı soruyu cevaplamak için-köyden aşağı iniyordu ya da ne
gürültü olabilir.

Alfred düşünceli olmaya çalıştı ve üzerinde bir karık gördüğünde üzgündü
Paul'ün kaşları tekrar kazanmaya çalıştığına dair bazı önemsiz
onu kaybettiğini söylemek. Ancak Alfred algılayacak kadar bilgin değildi
Bu tür kesintilerin alay edilmesi ve hatta farkında olsaydı,
onsuz birlikte uzun süre kalabileceği bir durumda değildi
herhangi birini rahatsız etmek; Kendini eskiden çok daha az eğlendirebilirdi ve
genellikle biri veya diğeri sahip olduğunda, en üzücü huzursuz uyumlara sahipti
ona tüm dikkatlerini vermek için; Ve hepsi onun en ciddiydi
Eski korkutma ve mırıldanma alışkanlığından korumak için çaba gösterebilir.
Ve en az öfkenin üzerinde çok üzüldü ve affetti
Bu yüzden ciddiyetle en az sabırsız kelime-gerçek olsa bile
bunun için provokasyon-o gerçekten bir değişiklik oldu.
Grumling ve şikayet etmeyi düşündüm.  Hiçbir şey yardımcı oldu
Pavlus'un Mezmurlar okumasından daha fazla-121'inci onun
Favourit-ya da o çok tatlı sesle ona ilahiler söyle
anlam.  Bazen Ellen ve Paul otururken birlikte şarkı söylerlerdi
işi ve neredeyse her zaman onu mezmur ezmelerini duymak onu yatıştırdı,
çok az umurunda olduğu kiliseden bir yankı gibiydi
Oraya sağlık ve güçle gidebildiğinde, ama
Şimdi böyle bir özlemi vardı!  O kadar alışkın olmaya geldi.
Akşam ilahisini ona söylerken, en çok olduğu zamanlardan biri
Sabırlı olması zor, Ellen böyle olduğu zaman soğuk bir akşamdı
Konuşamadığı boğuk ve dükkandan şanssız bir taslak
Door tekrar paul'u o kadar ördü ki, yatağında yatıyordu, çok daha yakın
Şarkı söylemekten daha çığlık atıyor.

Ancak en önemlisi, Bay Cope'nin ziyaretleri tarafından yardımcı oldu ve
Vaat edilen bayramı dört gözle bekliyorum, zaman olarak daha fazla ciddiyetle
çizdi ve destek için kendi zayıflığını daha fazla özlem duydu ve
Rabbinin acısını birleştirmenin nimetini.  Hepimiz
acı çektiği sıkıntılar, 'en neşeyle gelen bir sesdi
O ve ona daha fazla güç ve iyi niyet vermiş gibiydi
zayıflık yükü.

Bayan Selby'nin annesine verdiği bir kitap vardı,
Genellikle yatağında yatıyordu ve tüm favori yerlerde izler vardı.
Bazıları kendine bakmayı severdi, bazıları Paul'ün ona okuması için.  Onlar
bunlar gibi cümleler miydi:

`` Oğlum, kurtuluşunuz için cennetten indim; Benim üzerime aldım
Sefaletler; zorunluluk değil, hayırseverlik, beni o çizmek, sen
Kendiniz sabır öğrenebilir ve olmadan geçici sefaletler taşıyabilir
kin ediyor. '

'Doğum saatimden itibaren, çarmıhtaki ölümüme kadar bile,
acı çekmeden ve keder olmadan değil. '

Ve sonra tekrar:

Kendini bana teklif et ve kendinizi tamamen Tanrı'ya ver ve senin
teklif kabul edilebilir. '

Bakın, kendime tamamen babama teklif ettim ve
Yemeğiniz için tüm vücut ve kan, tamamen senin olabilirim ve
Sonuna kadar benimkine devam edebilirsin. '

Böylece, yaşadığı her şeyi düşünebilir.
Tanrı'nın büyük bir uğruna kabul edeceği ücretsiz teklif
'Tüketme ve yanma' teklif (kitabın dediği gibi) 'tüm günahları
Mesih'in sevgisinin ateşi ile ve vicdanını hepsinden temizleyerek
suçlar. '  Şimdi 'senin yapılacak' sözleriyle hissettiği buydu.
tam anlamıyla söylemeye çalıştı; Ama çok olması gerektiğini düşündü
kendimiz, ruhlarımız ve
bedenler, 'makul, kutsal ve canlı fedakarlık' olmak.

Bay Cope'nin okumalarının her biri ortaya çıktı veya bu ferahlatıcı
umutlar; Ve Pavlus da bu tür düşüncelerde yaşadı.  Zorluk bir
Alfred hastalığı gibi ona eğitim; Ne olacağını biliyordu
yorgun ve ağır yüklü ve dinlenmek istemek ve
Talep edebileceği tek ev ve baba. Onun nazik saygısızlığı
Ruh, kötü niyeti çok kolay unutan, olumlu bir şekilde harold
Çobanlara göre daha fazla sevmeme; Ve yoktu
affetme mücadelesi, tüm erkekler için hayır kurumu yok, böylece umut ve
Güven özgürdü.

Bu iki çocuk genç Deacon için çok büyüktü.  Belki o
Alfred'in yatağının bir rahip olarak ilk bakanlığını kabul etti
delikanlıdan çok hatta daha fazla, çünkü ona tüm hane halkı
Yakın ve benzer düşünen arkadaşlar gibi, ne o ne de onlar ayrılmasa
kendi istasyonlarının uygun tavırlarından.  O kimdi
kalbinin yakınında olanları başkalarıyla paylaşmayı severdi ve
Alfred rahiplerin koordinasyonu için hizmet ve dualar
Teklif edilecek lütuf ve üst üste alacağı kutsal yeminler
O ve bu büyük güçlerin verileceği sözler-bunlar
Şef Çobanımızın onu besleyen papazlara güvenmeye bıraktığı güçler
sürü.

Ve bir kez eğildi ve Alfred'e fısıldadı.
bu güçleri sadakatle kullanması için ona verilebilir.

Bu yüzden erken ilkbaharda giyildi; Ve sabah ayarlanırken gelmişti
Katedral kasabası için, Harold papaz kapısına çıktığında,
Ve pencereden geçerken görünüşünde bir şey Bay Cope Hasten'i yaptı
onunla tanışmak için kapıya.

'Ey efendim!' dedi Harold, konuşmaya başladığında ağlayarak, 'Zavallı
Alfred çok kötüleşti; Ve anne bana söylememi söyledi, efendim-eğer değilse
Daha iyisi-asla günü yaşamayacak! '

Kardeşinin hastalığına hiç dikkat etmemiş gibi görünmeyen fakir Harold
Şimdi oldukça bunalmış.  Bir kerede ona gelmişti.

'Nedir?  Doktor oldu mu? '

Hayır, efendim; Bu sabah saat altıda dışarı çıkmasını istemek için gittim,
Ve geldiğini ve ona bir kabarcık gönderdiğini söyledi-ama Alf daha kötüydü.
Geri döndüm efendim,-nefes alamıyor-ve fark etmiyor gibi görünüyor. '

Ve başka bir kelime olmadan, ne de rahatlık beklemeden Harold topuklarını kazdı
Peggy'ye, dirseğini gözlerinin üzerinden geçti ve
Gözyaşları, tempolu yürüyüş rüzgarında yüzünde kurutur.

Küratör için bitiş kahvaltı yoktu; Mektuplarını itti
Cebine, şapkasını yakaladı ve uzun adımlarla yürüdü
postane.

Her zamanki gibi farklı şeylerin ne kadar farklı olduğunu, Paul'ün neredeyse hiç olmadığı
Yine de dört kez aşağı indi, ince sivri yüzü bir sifonda,
dükkandaki tek kişiydi, kesmek için çok titrek bir elle çalışıyordu
Açıkçası olmayan harika bir çiftlik çiftçisi hizmetçisi için biraz peynir
Sorunun ne olduğunu anlayın ve din adamları koyduğunda iki katına baktı
Paul'ün titreyen birini sabitleyecek şekilde güçlü eli ve yardımını verdi
Parsel katlamak için.

"Paul nasıl?"

Paul, 'Çok daha kötüsü efendim.  Annem var
Bütün gece onunla kaldı.  Ey efendim! Sen gelene kadar yaşamak istiyordu
Ev.'

"Yukarı çıkabilir miyim?" diye sordu Bay Cope.

Paul, olabileceğinden emindi ve peşinden koştu.  Yeterince kötüydü
Ama Harold, korkusunda, Bay Cope'u inandırmıştı.
Zavallı çocuk! Şimdi hepsi ona gelmişti; ve kardeşinin yapamayacağını görmek
Konuş ve çok ezilen, onu tanımadığını, oysa Alfred
tamamen mantıklıydı, ancak gözlerini kaldırmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar hasta ve koy
Bay Cope odaya girerken zayıf parmakları, yatıyordu
yastıklarında kaldırıldı, annesi ve kız kardeşi ellerinden geleni yapıyor
onun için.

Gece boyunca korkunç bir acı gelmişti, her nefeste
Acı verici, her öksürük acı çekiyor ve tüm yüzü ve kaşını kırpıyordu
Nefes alma çabasıyla.

Paul bir an görünüyordu ama dayanamadı ve gitti ve oturdu
merdivenlerin üstü; Bay Cope nazikçe Alfred'in sıcak elini tuttu ve Bayan
Kral, düşük hasta tonunda, saldırının nasıl başladığını anlattı.

Bay Blunt'un konseri kapıda görüldüğünde ortasındaydı.  Onun
Böylece gelmesini hızlandırmak, umut etmeye cesaret ettiklerinden daha fazlaydı; Ve
Bayan iken Kral nezaket için minnettar hissetti, Ellen bundan korkuyordu
davayı çok kötü düşündüğünü düşündü.

Bay Cope çok acele etti, ama duyana kadar gitmeye dayanamadı
Bay Blunt'un görüşü; Böylece mutfağa gitti, konsol yapmaya çalıştı
Paul onunla nazikçe konuşarak, bir not yazdı ve mektuplarını okuyun.

Bay Blunt'un olduğunu düşündüğünü duymak çok rahattı.
mevcut inflamatuar ağrıyı bastırma umudu; Ve çok olsa da
Anında tehlike, sonuna kadar çok hızlı bir şekilde acele etmiyordu
ilk başta varsayılmıştı.  Yine de, Alfred gibi bir durumda, birkaç saat
Hepsini bitirebilir.  Hiçbir şey yoktu.

Zaten, Bay Cope tekrar yükseldiğinde, çareler biraz rahatlamıştı;
Ve nefesler kısa ve sert olsa da, birçok bıçak gibi Alfred
başını daha kolay bir pozisyona sokmuştu ve gözleri ve dudakları baktı
Bir selamlamak için daha özgür.  Çok fazla tuhaf ciddiyet vardı
yüzü ve Bay Cope'yi onu terk etmek zorunda kalmaya derinden yas tuttu ve
Onunla dua edebilmek için çok fazla acele.

'Şey, Alfred, sevgili adam,' dedi, sesi titriyor, 'Ben geldim
Size güle güle dilerim.  Bay Blunt'un olduğunu düşündüğünü bulmak için rahatlıyım
Burada olacağınızı umuyoruz-geldiğimde birlikte olacağımız
geri.  Evet, aklınızda olanın bu olduğunu biliyorum ve en çok hesaba katıyorum
ciddiyetle; Ama eğer onun iradesi olmamalısa-geriye, Ellen,
Bu nota bak?  Daha kötü olması gerekiyorsa, bunu Bay'a gönderecek misiniz?
Carter, Ragglesford'da mı? Ve hemen geleceğini biliyorum. '

Çiy Alfred'in göz çarpışmaları üzerinde durdu ve dudakları çalıştı.  Yukarı baktı
Ne yazık ki Bay Cope'ye, sanki bu özlemlerine cevap vermemiş gibi.

Bay Cope görünüme cevap verdi-'Evet, sevgili çocuk, ama eğer olamazsa, hala
Unutma cemaati.  Bizi bir araya getirebilir.  Hepimiz birine içiyoruz
Ruh.  Benzer bir şekilde nişanlanacağım-yapmam-yapamadım
Git, Alfred, zevk için-ya da iş-sadece bunun için.  Mecbursun
Sana hediyeyi eve getirmeye gittiğimi düşünüyorum-en büyük, en iyisi
Hediye-Rabbimizin öğrencileriyle bıraktığı, onları taşımak için
üzüntüleri ve ağrıları-hafif sıkıntıdan dolayı
an, ama aşan bir ihtişam ağırlığını yerine getirir.  Ve eğer olmamalıysam
Zamanla, 'diye ekledi, neredeyse konuşurken ağlayarak', sonra Alfred,
Hediye, nimet sizindir.  Büyük rahip
Kime bakmalısın-belki de bunu yapabilirsiniz, eğer daha da gerçekten yapabilirsiniz
Bundan olmayın-arkadaşın.  Hayal kırıklığına uğrarsak,
hayal kırıklığımızdan fedakarlık.  Güle güle, oğlum; Tanrı seni korusun!'
Yüzüne yaklaşarak fısıldadı, 'Beni düşün.  Dua etmek
Ben-şimdi-her zaman. '  Sonra aceleyle yükseliyor, annenin ellerini salladı
Ve kız kardeş, merdivenler koştu ve gitmişti.




Bölüm Xii-Sonunda Rest


Doğu rüzgarı, sıcak güneyden gelen galeriler tarafından bir kenara süpürülmüştü ve
Bahar her yerde patlıyordu; Gökyüzü yumuşak mavi görünüyordu, bunun yerine
sert ve soğuk; Güneş her şeyi parlattı: çitler doluydu
Catkins; Beyaz tomurcuklar Blackthorns'ın mor dallarındaydı;
Primrozlar yolun güneşli tarafına bakıyordu; Larks
Montaj, zevkle vahşi gibi şarkı söylemek; ve güneş ışınları
Friarswood'un küratü yürürken dans eden sivri uçlarıyla doluydu.
Köprüye doğru hızlı istekli adımlar.

Gözleri endişeyle eve bükülmüştü, beyaz dumanı izliyor
bacadan yükselen; Sonra ilk görüşü kazanmak için acele etti
Üst pencereler, neredeyse yapabileceği gibi hissediyor olsaydı
orada yatan kardeş; Kalbi, sahip olduğu ilkine çok fazla geçti
Ölüm Gölgesi Vadisi'ne yardım etmeye çalıştı.  Pencere
açıktı, ama kör çizilmedi; Ve neredeyse aynı anda
Kapı açıldı, bazıları dışarı baktı ve onu gördü, elini ve kolunu salladı
İçindeki birine karşı neşeli bir sinyalde ve bu jest, Bay Cope's
dinlenmede kalp. Harold muydu?  Hayır, Paul Blackthorn'du.
Küçük kapı, sanki sanki baktığı din adamlarına açık tutarken
Biraz değişiklik bekliyor ve aynı sesi bulmak için biraz şaşırdım ve
biçim.

"Paul, o zaman daha kötü değil mi?"

Hayır, efendim, teşekkürler, o daha iyi.  Acı onu terk etti ve yapabilir
Tekrar konuş, 'dedi Paul, ama çok neşeyle değil.

'Bu büyük bir rahatlık!  Ama bu kim? ' Kafa olarak, Ellen's değil,
Bir an için pencerede ortaya çıktı.

'Bu Bayan King, efendim-Matilda'yı özlüyor!'

'Ah!  Peki ve kemikler nasıl Paul?  Daha iyi, umarım seni gördüğüm için
arılarla dışarı çıkıyorlar 'dedi Bay Cope, elini nazikçe koyarak
omuz (şimdi dokunmak için uygun bir şey, çünkü bir fustian ceketinde
zavallı Alfred's) ve hızlı güçlü adımlarını zayıf bir şekilde karşılamak
Pavlus'un hala hareket ettiği durdu.

Teşekkür ederim efendim, evet; Güneş battığında iki kez buradayım, 'o
dedi, sanki büyük bir girişimmiş gibi; Ama sonra, ani bir gülümsemeyle,
'Ve fakir Sezar beni tanıyor, efendim; Yolun hemen karşısında geldi ve salladı
Kuyruğu ve elimi yaladı. '

İyi eski Sezar!  Sen onun en iyi arkadaşıydın Paul.-Bayan King, bu
bir nimet! '

Bayan King ne yazık ki hemşirelikle yıpranmış görünüyordu ve gözleri doluydu
göz yaşları.

`` Evet efendim, '' dedi, 'gerçekten öyle.  Zavallı sevgilim çok fazla oldu
Korkarım, eve geldiğine çok fazla ayarlanmıştı, ama yine de sabırlı ve
Bu konuda sessiz. '

O zaman beklemek için mi girdin?

Ve Bay Cope, iltihap saldırısının yol açtığını duydu
Çözümler, ama Alfred o kadar zayıftı ki,
tekrar.  Verebilecekleri kadar beslenme ile sürdürüldü
O: ama hastalık büyük ilerleme kaydetmişti ve Bay Blunt
günlerce sürebileceğini.  En büyük kız kardeşi iki hafta boyunca gelmişti
onun yerinden ve hepsi için büyük bir rahatlıktı.  'Paul de öyle,'
dedi Bayan King, onu nazikçe arıyor; Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Onun yardımı olmadan yukarı ve aşağı.  Ve efendim, dün, 'diye ekledi,
İyi bir anlaşma-'Affonun yalvarıyorum, ama düşündüm, belki,
Duymak isterim-Alfred'in sabah onunla başka kimse olmayacak
kilise zamanı-ve onu en çok okumasını sağladı-bu hizmetten, efendim. '

Bay Cope'nin gözleri parladı ve mutlu bir şey söyledi
Alfred bunu düşünebilirdi.

Ayrıca Alfred'in Bayan Selby'yi görmek için çok şey dilediği ortaya çıktı
tekrar ve Bayan King iki kız kardeşi konuşmak için Grange'ye göndermişti
Bayan Crabbe ile bitti ve o sabah Harold tarafından Word gönderilmişti
Genç bayan öğleden sonra gelecekti.

Bay Cope, Bayan King Upter'larını takip etti; Alfred'in yüzü onun gibi aydınlandı
Rahibe Matilda din adamlarına yol açtı.  Çok beyazdı ve onun
Nefes ezildi; Ama görünüşü çok değişmişti-
Garip, hala bir tür parlaklık ve barış.  Çok konuştu
Düşük tonlar, fısıltının hemen üstünde ve Bay Cope elini tutarken gülümsedi,
ve onunla konuştu.

Teşekkür ederim efendim.  Çok güzel 'dedi.

“Tanrıya şükrediyorum, beni beklemenize izin veriyor,” dedi Bay Cope.

`` Memnun oldum, '' dedi Alfred.  `` Bunun için dua etmek istedim; Ama düşündüm,
Belki de onun iradesi olmasaydı, olmazdım-ve sonra ne dedin.  Ve
Şimdi her şeyi mutlu ediyor. '

'Ve hastalık yılına üzülmüyor musun?'

'Onsuz olmazdım-hayır,' dedi Alfred, çok sessizce, ama
çok anlamlı.

`` "Benim için sorun yaşamam iyi," demek istediğin şey, "dedi
Bay Cope.

'Kurtarıcımızı göründü-demek istediğim-benim için çok iyi,' dedi Alfred
hararetle.

Ama konuşmak onu öksürdü ve bu adil alnına bir çizgi getirdi
barışla dolu.  Bay Cope ona daha fazlasını söylemezdi ve
Anne, çok özlem duyduğu bayramın olması gerekip gerekmediği anne
Ertesi gün.  Bunun en iyi olduğunu düşündü; Ve Alfred
Yine, 'Teşekkürler efendim' dedi.  Bay Cope bir mezmur ve ona bir dua oku ve onu daha fazla eşit düşünmek,
Ancak, dükkanda Paul ile küçük bir konuşmak için duraklayarak gittim.

Paul bunu söylemedi, ama fakir adam, o zamandan beri bir kayıptı
Matilda gelmişti.  Kendi içinde çok iyi, alçakgönüllü, mantıklı bir
kız; Ama koyu ipek bir elbise giydi ve baktı, hareket etti ve çok konuştu
Ellen'dan daha çok bir bayan gibi: Paul onun büyük huşu içinde durdu ve onun
Varlık, onu diğerlerinden uzaklaştırmak için bir kerede görünüyordu.

Son üç aydır kendilerinden biriydi, şimdi hissetti
aralarında bir dilenci gibi olduğunu; Bayan King'i aramaktan hoşlanmadı
Anne, varsayılan gibi görünmese de; Ellen yükseltilmiş gibiydi
Kız kardeşi ile aynı adım ve hatta Alfred neredeyse ulaşamayacaktı;
Matilda ona okudu ve Paul'ün kendi iyi hissi onu yapacağını söyledi
Sadece tüm zamanını Alfred'in odasında daha önce olduğu gibi geçirirse;
Böylece sabah merdivenleri tuttu ve çok erken yattı.  Hiç kimse
en azından ona kaba davranıyordu: ama o kadar üzülmeye başlamıştı
çok uzun bir yük ve ne kadar ne kadar alması gerektiğini merak etmek
yine sağlığı.  Ve sonra sadece dünya hakkında atılmak olabilir,
ve ev nezaketine bir bakışını kaybetmek.  Zavallı çocuk! Hala ağladı
Alfred'in ne kadar mutlu olduğu düşüncesiyle.

Yararlı olabilmek için elinden geleni yaptı, ama durdurmayı neredeyse başaramadı
Aşağı, hiçbir şeyi ağır taşıyamaz ve çok yavaş hareket eder; Ve şimdi ve
Sonra bir müşteri gibi olmadığında dükkanda korkunç bir karışıklık yaptı
Bayan Hayward, ona her şeyin nerede olduğunu ve tüm fiyatının fiyatını söyleyen
Bayan King'in yanı sıra kendini yapabilirdi.  Mektupları sıralayabilir
ve postane'ye çok iyi bakın; Ve tüm gafları için bunu yaptı
iyi niyetiyle, Bayan King onu neşelendirmek istediğinde,
bir kadına sahip olmanın tüm masraflarını kurtardığını ilan etti.
Köy yardım etmek ve ev hakkında Harold'dan daha fazlasını yaptı.

Bu doğruydu: çünkü Harold erkeksi şeylerden başka bir şey yapmaktan hoşlanmadı,
Onları dediği gibi; Oysa Paul ne olduğunu umursamıyordu, böylece
Ona veya Ellen'a sorun kurtardı.

Harold'u konuşmak ve dinlemek Paul'ün bir kullanımı idi.  Şimdi vardı
Ona gel ve Alfred'i her gün daha kötü gördü, zavallı çocuk
oldukça kırık yürekli.  Muhtemelen, işindeyken veya binerken başardı
Anmayı sarsmak; Ama evde hep geri döndü ve o
Alfred'in gözünde ve kardeşinin herhangi bir girişiminde çok ağladı
onunla konuşmak için, on dakika içinde kalmasına neredeyse izin veremeyecekleri
oda.  Sonra, Paul saat yedide inişte yatağa gittiğinde,
Gelip yatağında oturup konuşacak ve ağlayacak ve onun hakkında hıçkırdı
Kardeş ve kendi dikkatsizliği, çoğu zaman annesi ortaya çıkana kadar
ve onu mutfakta kendi yatağına indirdi; Ve Paul
Alfred'i severek uyumak için yüzünü yastığa çevirdi
Kardeşinden çok daha az, ama daha az gürültü yapıyor,
Ve tüm ailenin her biri için nasıl umurduğunu görünce çok yalnız hissediyorum
diğer.

Böylece Bay Cope'nin nazikçe ona daha hoş bir şekilde geldi; ve sonra
Bazıları her ikisinin de en çok önem verdikleri hakkında konuşuyor, Bay Cope, 'Paul, Bay
Shaw of Berryton bana bir sermaye okulu ustası olduğunu söylüyor, ama daha ziyade
zayıf sağlık ve altında öğretmek için iyi bir akıllı genç bulmak istiyor
O ve kendini geliştirme fırsatlarına sahip.  Yılda beş pound,
ve yönetim kurulu ve lojmanlar.  Ne düşünüyorsun Paul? '

Paul'ün Söy yüzü kırmızıya büyümeye başladı ve tezgahı cilaladı.
ki eğiliyordu; Sonra, Bay Cope tekrar ederken, 'Eh, Paul?' dedi
Yavaşça ve neredeyse kaba bir şekilde, 'Bilseydi bana sahip olmazlardı
Nasıl yetiştirildim. '

'Belki de getirmeye rağmen ne geldiğini bilselerdi
yukarı.  Ve 'ekledi Bay Cope,' zaman için çok fazla baskı yapmıyorlar ama
Yoksula tam olarak unutana kadar bekleyebilecekleri
Ragglesford. Sizi şişmanlamalıyız-bu örümcek parmaklarından kurtulun ve
Sen ve ben birlikte birkaç ders daha yapmalıyız-ve bence Bayan King
kıyafetinize doğru bir şey; Ve Whitsundide ile Bay Shaw'a söyledim
Ona çok adil bir örnek olarak adlandırdığım şeyi gönderebileceğimi düşündüm
delikanlı.'

Paul yarısı onu almıyor gibiydi-belki de çok mutsuzdu ya da
onu tekrar göndermek gibi geliyordu; Ya da belki hayatta çok büyük bir adım
outcast durumundan sonra anlayabileceğinden daha fazlaydı
Kullanılmıştı: ama Bay Cope onunla konuşamadı, çünkü
Grange arabası kapıda duruyordu ve Matilda ve Ellen her ikisi de
Miss Jane'i almak için aşağı inen.  Zavallı küçük şey, baktı
çok solgun ve gergin; Ve küratör ile el sıkışırken, tanışırken
Bahçe yolunda, şaşırtıcı bir şekilde, 'Oh!  Bay
Cope-oradaydın mı?  Kesiyor muyum--? '

`` Hiç değil, '' dedi.  'Sadece eve geldiğimde aradım ve
Sadece tekrar aşağı in. '

'Bu-çok korkunç mu?' Jane'i bir çeşit solukla mırıldandı.  O
üzüntü veya acı sahneleri için tamamen kullanılmadı, çok
garip ve endişe verici ve her zamankinden daha zordu
Ellen'den genç olmadığına inan.

'Korkunç veya üzücü olmaktan çok uzak,' dedi Bay Cope Nindly, çünkü
Üstesinden gelmesinin engellenmesinin onun hatası olmadığını biliyordu
Bu tür duygular ve bunun büyük bir nezaket çabasıydı.  Bu bir
Çok huzurlu, yatıştırıcı manzara-çok mutlu ve bir acı çekmiyor
durum.'

"Ah, büyükanne anlar mısın?" dedi Jane, onun güzel görünümü ile
ciddiyet; Benim için çok korkuyor ve öyleydi
gelmeme izin vermede nazik. '

Böylece Bayan Selby iki kız kardeşe gitti ve Bay Cope
Lady Jane'in kafasını söndürdüğü arabada sormaktan memnuniyet duyduğu araba
O işleri hakkında.  Bu küçük büyükden başka bir şey yok
kızı ona gitti, yaşlı bayan onu neredeyse izledi
aşırı ihale bakımı ve hem hastaların havasını çok alarm içinde tutuyordu)
Oda zeki ya da onun için çok kederli manzara olmalı; Ve
Ölen çocuğun isteğini reddetmek için çok nazik olmasına rağmen, gelmişti
Kendisi, 'çocuk' olarak adlandırdığı için kalmayabilir
Onun için iyi olduğundan daha uzun; Ve Bay'ı duymaktan çok rahatladı
Cope'nin Alfred'in sakin durumu ve temizliğin tazeliği
Oda, açık pencereye işaret ettiği ifadesinde.

'Evet,' dedi, 'Umarım Mary King yeterince akıllıydı; Ama nasıl olduğunu bilmiyordum
Ev hakkında böyle bir numara olabilir-bu çocuk ve hepsi.  O
Gitmedi, değil mi? '

`` Hayır, henüz yeterince iyi değil, ancak olabileceğini yapıyor
onun için yararlı.  İyileştiğinde onun için bir planım var. '

Bay Cope, Bay Shaw'un teklifinden bahsetti, bayanımın daha fazlasını ayarladı
Paul'ü henüz mağazadan.  Çok iyi yürekli, olmasına rağmen
cemaatine şans gelenleri evlat edinmekten hoşlanmamak; Ve olduğu sürece
Mary King'e üzülmedi, dediği gibi, iyilikten çok memnundu
onun için; Bu yüzden Bay Cope'ye ne isteyebileceği için ona gelmesini söyledi
Durum için onu düzgün bir şekilde sığdırın; Ve keskin gözlerini ona çeviriyor
Yazlık kapısının yanında dururken, sonuçta bir
Güzel, iyi görünen bir delikanlı yeterince, ki
hastalığından önce söyledim.

Bayan Jane uzun süre kalmadı.  Gerçekten de Alfred onunla konuşamadı ve
Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu; Sadece yatağının yanında durabilirdi
yanaklarının üzerindeki gözyaşlarıyla, cevapta küçük mırıldanma sesleri
Oğlu için sahip olmak istediğini düşündüğünü söyleyen Bayan King'e
söz konusu.  Bu sırada Jane ciddiyetle ona bakıyordu, huşu ile bakıyordu,
Bu, onu en son gördüğü gibi değişti-çok daha fazla boşa gitti
Uzakta-yüzünün tüm görünümü yumuşaklık ve barış tarafından değiştirildi
bir azizin beyaz figürü gibi olması için kazanmıştı.

Bayan zaman taşıyamadı King, Alfred'in ona teşekkür etmek istediğini söyledi
Onu görmeye gelmedeki tüm nezaketi için.  'Ah, hayır,' dedi, '
hiç nazik değil; ' Ve gözyaşları engellenmeyecekti.  Sadece, biliyorsun,
Yardım edemedim. '

Alfred ona parlak bir görünüm verdi.  Herhangi biri ne kadar zevk olduğunu görebiliyordu
Ona tekrar bakması, ancak payını tövbe etmese de
Pavlus uğruna fedakarlık içinde.  Hayır, eğer Paul vazgeçmiş olsaydı
Bayan Jane ona gelebilir, Alfred'in eğitim almazdı
Şimdi onunla çok tatlı ve sakin hale getirildi.  Başını çevirdi
Küçük bir resim ve dedi ki, 'Teşekkür ederim, bayan, bunun için.  Bu benim
Arkadaş. '

`` Evet, gerçekten var, Bayan Jane, '' dedi annesi.  Sen hiçbir şey yok
Ona hiç bu kadar rahatlığı sağladı. '

`` Lütfen, bayan, '' dedi Alfred, 'Leydim söyler misin-ona veriyorum
görev-ve ondan bu kadar kötü davrandığını isteyin-ve Bayan Crabbe-ve
gerisi? '

'Yapacağım, Alfred; Ama herkes bu saçmalığı uzun zaman önce affetti. '

"Benim için çok kötüydü," dedi Alfred, nefes için durakladı; Ve öyleydi
Bir uyarı için hasta olduğumu söylediğinde, seni unutmayın-Jane'i kaçırmayın. '

'Ben mi?' dedi Jane.

'Evet-saman zamanında-aklıma geliyorum-uzun süre aldırmadım-ama iki twas doğru.  O
Bana sabrı vardı. '

Öksürük geldi ve Jane gitmesi gerektiğini biliyordu; Büyükannesi BIDSED
Eğer öyleyse kalmamak için onu ve sadece Alfred'in sıkışması için girişimde bulundu
el ve sonra aşağı merdivenleri, gözyaşlarını kontrol ederek, Matilda'yı dilemek için gitti ve
Ellen Güle güle; Ve Paul tarafından geçerken, onu ortaya çıkarmamasını söyledi
Hala çok kısa saçlı kafa ve daha iyi olduğunu umuyordu.

Paul, kasvetli duygularında, Bay Cope'nin planını pek düşünmediği gibi,
Mektupları Harold'a hazırlıyordu, Bay'da bir tane açtı.
Cope'nin yazımı, 'Rev. A. Shaw, Berryton, Elbury. '

`` Bu benim için yerleşmek, o zaman '' dedi; ve çayda olan Harold,
'Bu nedir?' Diye sordu. Açıkladı.

`` Şey, '' dedi Harold, 'her biri onun zevkine!  Okula gitmezdim
Yine, yüz pound için değil; ve _Keeping_ Okulu ile ilgili olarak! '  (Böyle bir
Pavlus'un gülümsemesine gerçekten neden olduğu gibi yüz.) 'Ne de yarısı sevmiyorsun
Ne, 'diye devam etti Harold.  Gel, kalsan ve iş bulsan iyi olur
Burada!  Daha sonra bütün gün plough-kuyruğunda olurdum, gözlerimi patlatmaktan ziyade
Böyle şeyler, 'Paul'ün arduvazına işaret eden, figürlerle kaplı.
'İşte Nelly,' Hareket ederken odayı toplarken, 'duyuyor musun?  Bay
Cope's Paul için bir yer teklifi var-yılda beş pound ve yönetim kurulu
Ve konaklama, okul ustasının kırbaçları olmak ya da ne diyorum? '

Ne diyorsun Harold? diye bağırdı Ellen, ellerini arkasına koyarak
Bir sandalye, oldukça ilgileniyor.  "Paul mi gidiyorsun?"

'Bay Cope öyle diyor-ve hayatımı almalıyım, biliyorsun 'dedi Paul.

Ama henüz değil; Henüz yeterince iyi değilsin 'dedi.  'Ve
Nerede dedin--? '

'Berryton'a.'

'Berryton-Oh! Elbury'nin diğer tarafında sadece dört mil uzakta,
Susan Congleton'un Grange'de hizmet eden yaşamaya gittiği yer.  O
Çok güzel bir yer ve çok güzel bir organ ve şarkı söylediğini söylüyor
kilise!  Ve ne olduğunu söyledin Paul? '

'Ben okul ustasına yardım edeceğim.'

'Zarif beni!' diye bağırdı Ellen.  Neden, senin gibi bir bilgin, olacaksın
Henüz bir beyefendi, Paul.  Neden, onlar okul ustası elli veya altmış alıyor
bazen maaş.  Bunu duyduğum en iyi şey protesto ediyorum
Uzun zaman!  Bay Cope'nin yapıyor muydu, yoksa hanımım? '

'Bay Cope's, 'dedi Paul, oldukça az olduğunu düşünmeye başladı
gerektiğinden daha minnettarım.

'Ah! Bu onun gibi, 'dedi Ellen,' ile aldığı tüm acılardan sonra
Sen.  Ve o kadar uzak olmayacaksın Paul: Bizi görmeye geleceksin
Tatiller, biliyorsun. '

`` Yapacağından emin olmak için, '' dedi Harold; Ya da yapmazsa, gidip getireceğim
o. '

'Tabii ki yapacak,' dedi Ellen, eli Paul'un sandalyesinde ve
alçak ve sevgiyle onu teselli etmek için, onu gördü
mahzun; 'Zavallı Alfy'nin yerine ne olduğunu söylediğini bilmiyor musun?
Oğlunun annesine ve bize bir erkek kardeşi?  Yukarı çıkıp Alf'e söylemeliyim ve
anne.  Çok memnun olacaklar. '

Paul şimdi plan hakkında çok farklı hissetti.  Tüm ev
Onu tebrik etti ve Matilda şimdi daha fazlasını düşündü
yapacak bir şeyleri olduğunu buldu.  Ama bunlar gibi şeyler
Yukarıdaki odada olup bitenlerin yanında görülmezdi.

Alfred o gece daha iyi uyudu ve çok canlandı, onlar
Onu daha iyi düşündüm: Ve Harold, onun hakkında çok rahatladı, durdu
Alfred'in bir veya iki şeyi dinlediği yan yana tolere edilebilir bir şekilde sessizce
Geçtiğimiz aylar boyunca ona söylemeyi özlemişti.

Bana söz ver, harold canım, annenin iyi bir oğlu olacaksın: olacaksın
şimdi tek kişi. '

Harold bir vaat gibi başının bir virajını yaptı.

'Ey Harold, ona iyi ol!' Alfred'e ciddiyetle gitti; Çok şey vardı
bela!  Umarım Tanrı seni O'na bırakır-eğer istikrarlı ve eğer
iyi.  Yap, Harold!  O, çocuklar ne kadar umursamadığı gibi değil
ulaşın.  Ve benden sonra alma ve boş ol!  Hemen aşağı iyi ol
Harold, Paul olduğu gibi; Ve hastalanmaya geldiğinizde-oh! o kadar da kötü olmayacak
Senin için benim için olduğu gibi! '

`` İyi olmak istiyorum, '' diye iç çekti Harold.  `` Eğer sadece onaylanmış olsaydım; Ancak
'Geçen yaz her şeyden iki tanesi!'

Alfred, `` Ben sana çok şey var-seni dışarı çıkardım '' dedi.

'Hayır, hayır, sana kaba davrandım!  Ah! Alfy, Alfy, eğer sadece geri dönebilirsem
Zaman! '

Kardeşine zarar veren hıçkırıklara gidiyordu; Ve kız kardeşi
müdahale edecek; Ama Alfred dedi ki:

Boş ver, Harold canım, birlikte çok mutluyduk ve biz
Her zaman birbirinizi sevin.  Alf'i unutmayacaksın ve anne olacaksın
Onunla ilgilenmek için iyi oğul!  Yapmaz mısın? '

Harold bu sözü verdi ve gözyaşlarıyla gitti.  Zavallı adam,
Şimdi onayını kaydırdığı için cezası oldu.  Esau gibi,
Acı bir ağlama, hafifçe atıldığı şeyi geri getiremedi
uzak.  Bu büyük üzüntünün zamanında gelmesi onun için öyle miydi ve
Ayrıldığı doğum hakkı tamamen değildi.  Buldu
Patates eklemesine gidemedi ve her şeyi unutamadı, çünkü
Yapmayı isterdi-bir şey ona izin vermezdi; Ve orada o
merdivenlerin basamaklarında çömelmiş ve kederli oturuyordu
Bay Cope ve diğerleri Alfred'in odasında toplandı, bir kilise
zaman.  Matilda ve Ellen, fuarla alçak masayı çıkarmışlardı
Beyaz kumaş ve Bay Cope küçük bardakları ve patenleri getirdi.
Babasına ait olduğu için ona iki kat değerli ve çünkü
En son kullanıldığını gördüğü zaman babasının son cemaati içindi.

Şimdi bir değişikliğin gerçekten gençlerin üzerinden geçtiğini hissetmenin zamanı geldi
yokluğunda papaz.  Daha önce, sadece Alfred'e liderlik edebilirdi
Duaları ve ona öğüt ver, ona tövbe etmesini ummasını söyle,
ve bu umudun ne kurulduğu konusunda.  Şimdi elin altında eğildi
Piskoposun, on ikiden aşağı doğru, gücü almıştı
yüksekten.  Bay Cope değil, bunu satın alan Rab
Kendi en değerli kanı tarafından affedildi, şimdi Alfred'e ilan etti
uzun süredir tövbe ettiği günahların ve hataların affedildiğini
ve götürüldü.  Otoritenin sesi şimdi ona sahip olduğu şeyden emin oldu
Sadece daha önce umut ve güvenmek söylendi.  Ve sözü vermek için
Daha yakın ve kesin, işte
Fedakarlık-o ekmek ve Rab'bin
O gelene kadar ölüm.  Çok büyük bir dinlenme ve barıştı, sustu
Sessiz odanın üzerinde, sadece Alfred'in yanında duyulacak acele nefesi
Bay Cope'nin kutsanmış sözleri ve düşük tepkilerini konuşurken sesi
Küçük cemaat. Paul Alfred'in yanında yakındı-ona sahip olurdu
orada annesi ile duvar arasında-ve ilk cemaati
Bay Cope'nin geldiği sonuncuydu.  Birine olmak
Görünmeyen dünyaya geçiş için yiyecek; diğerine bu olabilir
MANNA'nın vahşi doğası yoluyla onu desteklemek için ilk katılımı
bu hayat.

'Karayollarından ve Çitlerden', işte öngörüye getirildi
Evlilik Akşam Yemeği.  Ah! Dışarıda bir tane vardı, boşta kalmayı sevmişti
çağrılar ona gönderildiğinde zevk.  Belki de sefalet
şimdi onu diğer kaçırmaktan korumanın aracı olabilirdi
arar ve sonunda kapatılır.

Alfred'in istediği her şeyi yerine getirmiş gibiydi.  Hala arasındaydı
Daha sonra uyanmak ve uyumak ve sonra Paul için yalvardı
Vahiy kitabının son bölümlerini okumak için.  Matilda
onları onun için okumak istedi; Ama dedi ki, 'Paul, lütfen'.  Paul'ün Sesi
düşük olduğunda daha dolgun ve daha yumuşaktı; Aksanı duyguya yardımcı oldu ve
Alfred onlara ziyaretçi kız kardeşinden daha alışıktı.  Belki orada
hala başka bir nedendi, çünkü Pavlus sonuna geldiğinde ve döndüğü zaman
Alfred'in en sevdiği parçalardan birinin yaprakları, Alfred'in gözlerini gördü
O, sanki konuşmak istiyormuş gibi.  'Şimdi kardeşler, Paul!
Teşekkür ederim.  Bence Tanrı seni bana yardım etmek için göndermiş olmalı. '

Alfred bütün akşam daha iyi görünüyordu ve iyi yatağa gittiler
ruhlar; Ama gece yarısında, çok derin bir şekilde eğitim gören Bay Cope ve
Dua etmek, bakanlıktaki yeni ofisine kendisini sığdırmak daha iyi,
sadece kitabını kapatacaktı ve bir duyduğunda yatağa gidecekti
Zil'de muazzam yüzük.

Harold'dı, yüzü Bay Cope'nin ışığında çok beyaz görünüyor
mum.

'Ah! Lütfen efendim, 'dedi,' Alfred daha kötü; ve anne dedi ki
Işık bitmedi, bilmek istersiniz. '

"Ona çok minnettarım," dedi Bay Cope; ve ekoseunu alarak,
çocuğun etrafına bir ucu sardı ve onu hissettiği gibi kolunu ona koydu
Pavlus'un daha önce yaptığı gibi, ama ağlamıyor-çok hayrete düştü
O.  Annesinin akciğerlerde bir şey kırıldığını düşündüğünü söyledi.
ve boğulacağını.  Bay Cope daha aceleyi yaptı,
Doktorun herhangi bir faydası olup olmayacağını yargılayın.

Paul yatağında oturuyordu-kalkmasına izin vermemişlerdi-ama gözlerini
her birinin yüksek sesle hıçlığını açıkça duyduğu için sıkıntı ile tamamen açıktı
nefes olmuştu.  Bayan King, Alfred'i kollarında tutuyordu; Matilda
ayaklarını boğmaya çalışıyordu; Ellen yüzü gizlice diz çöküyordu.

Yine de duyu ve anlam ışığı Alfred'in gözlerinden gitmedi
Son mücadele gelmişti.  Gördüğüne sevinmiş gibi bir göz attı
Bay Cope ve sonra kardeşine baktı.  Bayan King, Harold'a imza attı
Yakına gel ve fısıldadı, 'Öp.'  Kız kardeşleri bunu yapmıştı ve o
Harold'ı kaçırmıştı.  Sonra Bay Cope dua etti ve ilk başta Alfred'in gözleri
seslere sahipti; Ama yakında kapandılar ve uzun mücadele ediyorlar
Nefesler, ruhun hala orada olduğu düşünülen tek şeydi.

`` Zaferle ölümü yutacak ve Rab Tanrı yok olacak
tüm gözlerden gözyaşları. '

Bir an ve çok iyi bildikleri mavi gözler açıldı ve gülümsedi
Annesinde ve sonra--

Bitti; Ve sıkıntı ve acı yoluyla, genç ruh gitmişti
Dinlenmek için!

Cenaze günü Paul Blackthorn'a çok ağrıyordu.  O olurdu
Dünyaya orada olmak ve güzel umut sözlerini duydum
arkadaşını dinlenme yerine aldı, ama olamazdı
uzak.  Bu kadar uzak olmayan bir eve mesaj taşımaya çalışmıştı
Kilise, ama dizleri onun altında ve bacaklarının altına giriyor gibiydi
O kadar çok ağrıyordu ki eve gelemezdi.  Her nasılsa, siyah bir takım, sadece
Harold's gibi, aynı zamanda onun için eve gelmişti; Ama bu olabilir
bir yabancı olduğunu ve sahip olduğunu hissetmesini engellemez
Evde yaşadığı gerçek bir yer yok. Dolu ev vardı
sadece kendisi hakkında sözlerini verecek insanlar-Hardman'ı özlüyor (
tabut plakası için çok eleştirel), okul ustası ve bazıları
Evin üst hizmetçileri-ve zavallı Bayan King ve Matilda,
sevgililerinin ilgisinde memnun olmaya yardım etmeyin, mecbur kaldı
aşağı inmek ve onlara sivil olmak; Ellen, daha az kısıtlamak için kullanılırken
Kendi odasına ağlayarak kapandı; Ve Harold merdivenlerde duruyordu,
Çok kırmızı, ama uzun şapka bandı ile ilgilenen iyi bir anlaşma.  Zavallı Paul! O
her zamanki sığınağı bile almamıştı-yalan söylemek ve saklamak için kendi yatağı
Yüz-tabutun olması için yer açmak için götürüldü
taşındı.

Orada, sonunda, telaş gibi göründüğü zaman gidiyorlardı ve
Karışıklık asla sona ermez.  Alfred kapıdan ayrıldı
Sık sık oynamıştı, altı bayanın omuzlarına taşmıştı
Frocks, eski okul sadakaları ve Paul'un onay arkadaşları.  Nasıl Paul
Son hizmeti yaptıkları için onları kıskanıyordu!  Annesi vardı
her zaman sabırlı ve bestelenmiş, Harold'ın kolunu tutarak-
Onun kalması ve yardımı, ama çok hafif, çok çocuksu ve çok genç görünüyor, o zaman
İki kız, Ellen ağlayarak o kadar güçlendi ki kız kardeşinin yapması gerekiyordu
onu yönlendirin; Bayan Crabbe, Betsey Hardman ile büyük bir beyaz tuttu
mendil, diğer insanların görünür kederi için onu her zaman üzdü, çünkü
söz konusu; Ayrıca, böyle bir zamanda ağlamanın bir görevini hissetti; Ve gerisi
İki ve iki, oldukça tren, siyah takımlarında: Treary'den nasıl farklı
Pauper cenaze törenleri Paul, Upperscote'de izlemişti!  Bu saygın
Bak, onu daha ileri ve daha ıssız gibi görünüyordu, bir kesim gibi,
Kimse takip etmeyecek, kimse ağlamazdı.  Alfred, aradı
Ona bir erkek kardeşi gitmişti ve burada yalnızdı!

Diğerleri sevgililerini bir kez daha kiliseye götürüyorlardı
o kadar sık ​​sık dua etmişti ki,
ızdıraplar.

Alfred ile sevgi dolu ilişkisini sona erdiren Bay Cope tarafından karşılandılar.
Dirilişin mübarek vaadini okumak-
Zayıflık içinde ektikleri beden iktidarda yükseltilecekti; böylece
Sarkık bir çiçek gibi kaybolduğunu gördükleri asil çocuk
görüntüsünden sonra tekrar glory içinde çiçek açarak
Bozulmaz-bu görüntü, diye düşündü Bay Cope, okurken,
Sadakatle, acılardan bile kopyalamaya çalıştı.
Yolsuzluk.  Sesi sık sık sallandı ve boğuldu.  Daha önce hiç olmamıştı
Bu hizmeti okuyun; Ve belki de, kendi akrabası dışında,
Asla onun için daha büyük bir çaba olmayın, Alfred ile yaptığı gibi,
Onu Karanlık Vadisi'nden geçiren çubuğu ve personeli tutarak.  Ve
Tonunun her titremesi, annenin olduğu bir şeyi cevaplıyor gibiydi
huzurlu, umutlu, müteşekkir kederinde hissetmek-evet, minnettarım
bir zamanlar yüksek ruhlu ve düşüncesiz çocuğu mezarına bırakabilirdi
Aynı kesin ve neşeli bir diriliş umudu, olgun ve
Babası veya küçük masum kardeşi ciddi düşünen Hıristiyan.  BT
barıştı-gerçekten barış, ama Ellen ve Harold'a bile yatıştırıcı,
Keder olacaklar gibi yeni.

Ama evde zavallı Paul'e, umut sözlerini duymadan, sadece
Knell'in melankolik ücretini dinlemek ve oldukça yalnız
Forlorn House'u çözdü, kenarını çıkaracak hiçbir şey yoktu
sefalet.  Alfred Company'yi şimdi saklamak istemedi ya da okumak istemedi
O-kimsenin ona ihtiyacı yoktu, kimse onu umursamadı.  Nereye doğru dolaştı
Alfred çok uzun sürdü, sanki kullanılan soluk sessiz yüzü arıyormuş gibi
ona gülümsemek için.  Yatak çerçevesi ve yatak dışında hiçbir şey yoktu!  O
Kendini üzerine attı ve ağladı.  Nedenini iyi bilmiyordu-belki
Baş hissi, Alfred'in dinlenmeye ve mutluluğa gitmiş olmasıydı ve
Yorgun ve arkadaşsız olmak için yalnız kaldı.

Sonunda ağlama kendini harcamaya başladı ve döndü ve baktı. Alfred'in hala duvarda çarmıha gerilmiş küçük resmi vardı ve
Altındaki kelimeler, 'Bizim için!'  Paul'ün gözü üzerine düştü; Ve bir şekilde
Alfred'in Noel Günü'nde söylediklerini akla getirdi.  Oradaydı
Yeryüzünde evi olmayan biri; kendini yapan biri vardı
Outcast ve bir gezgin ve başını nereye bırakacaktı.  Değildi
Yalnız çocuk için bir duygu ile mi dokundu?  Yardım etmez miydi
Kendi haçının bir payı olarak arkadaşsız partisini taşıması mı?  Hayır, o
Onu zaten en üst düzeyinde arkadaşları yetiştirmediniz mi?  Bir arkadaş var
Bir erkek kardeşten daha yakın olan. '  Paul'ün ihtiyacı olan arkadaştı
Asla kaybetmeyin ve hala sevgili Alfred ile tanışabilir.  Bunlar
Tam olarak oluşmamış, ama onlar gibi bir şey, nazikçe balsam olarak geldi
Zavallı çocuğa ve gözyaşlarından daha kalın gözyaşları getirdiler
Yalnız Kederin İlk Patlaması, yanlarında dökülenler kadar huzurluydu
Mezar.  Pavlus vücutta olmasa da, bu çok farklıydı
Geçen Salı günü Harold's'tan kapanıyor.

Pavlus kendini uyumak için ağlamış olmalı, çünkü cenazeyi duymadı.
parti geri döndü ve ilk olarak Bayan King'in başrolleri geliyor.  O vardı
Bunu Alfred'in odası olarak düşünmek için çok alışkındı, asla
onun olduğunu hatırladı; Ve şimdi bir anlığına geldiğine göre
Solunum zamanı, utanmaya başladı ve bu kadar yakalandığına şok oldu.

Ama iyi anne Bayan King her şeyi gördü ve nasıl ağladığını nerede
Çocuğu çok uzun süre dinlenmişti.  Gerçekten de yüzü ağlayarak şişti,
Ve sesi kararsız.

'Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! ' nazikçe dedi ki, 'Herhangi biri kadar ona düşkündün
onlara; Ve seni bizden birimiz yapmak için başka bir şey isteseydik, bu
BT.'

'Ey anne,' dedi Paul, elini nazikçe ona koyarken, 'yapamadım
Beas et-çok kayboldum-_that_, '
yazdırın.

'Ay,' dedi Bayan King, sessiz gözyaşlarını silerken, '
Alfred'in büyük rahatlığı ve bu yüzden hepimiz için, oğlum, ne olursa olsun
Gittiği yere gelene kadar taşımalıyım.  Haç yok, taç yok,
diyorlar. '

Belki de bu tıpkı günün Paul'e verdiği kimse için kötü değildi
Taze soğuk, onu yaklaşık bir hafta boyunca yatakta tutan, bu yüzden nazikçe
Hemşirelik hayatından Bayan King'e değişimi kır ve onu çok yap
bakımında mutlu ve huzurlu.

Ve sonunda sıcak güneşli bir Pazar günü, Paul Blackthorn teşekkür etti
Kilisede toparlanması için-ve çok fazla-çok fazla-
Kimsenin umursamadığı bir yabancı olduğunu düşünmenin nedeni.




Bölüm XIII


Paskalya haftasında güzel bir sabah.  Güneş parlıyor
güneyden batıya her saplandığında yanıp sönen yaldızlı weathercock;
Kardeler oldukça güncel değil ve buttercups ve
Primrose'lar kendi yollarına sahiptir; Çim bir başlangıç ​​yapıyor ve
Friarswood Churchyard'daki mezarlara oldukça uzun sürüyor.

'Gerçekten, bizi toparlamak için Sakson hükümdarına göndermeliydim!' diyor ki
Kendisi uzun boylu genç rektör, stile uzun biriyle adım atarken
adım; 'Ama sanırım daha iyi nişanlandı.' '

Bu uzun boylu genç rektör, altı yaş büyük olan Rahip Marcus Cope
hala genç.  Zavallı eski rektör, Bay John Selby, dört yıl önce öldü
yurt dışı; ve Lady Jane ve Bayan Selby'nin diğer koruyucuları yaşamını verdi
Bay Cope, çobanlar hariç, tüm cemaatin büyük sevincine
onu çiftçilik çocuklarının kendi kullanımları için asla affetmediler, ne de
ne yazdı ne de vaaz vermedi.

Sakson Monarch, Rectory'ye bakan bir Harold King anlamına gelir
Bahçe ve at, postane ve diğer küçük konular.

Katip kilisenin kilidini açıyor ve yurtları sallıyor ve Bay
Cope yelek içine girer, yeşil ile kaplı iki büyük kitap çıkarır
parşömen ve kalemi görür.  Bu çok iyi bir
O kitaptaki soyadların yazılması.  Onlar Francis Mowbray ve
Jane Arabella Selby. 'Kaptan ve Bayan Mowbray, eğer onlar
Başladıkları gibi devam et, 'diye düşünüyor Bay Cope.  Ne kadar mutlu yapıyorlar
Yaşlı Lady Jane ve Bayan Mowbray artık kulübeler arasında ne kadar gidiyor
istediği gibi daha fazlasını yapıyor. '

Sonra Bay Cope sundurmaya gider ve bakar.  İki adamın aldığını görüyor
Stile üzerinde.  Biri çok iyi siyah küçük bir insan
kıyafetler, sanki bir beyefendi gibi değil gibi değil ve
Bu nedenle tamamen saygın.  İnce bir yüzü var, daha çok işaret etti
çeneye ve buruna ve gözler karanlık ve keskin, böylece olurdu
aşırı keskin ama ağız çok nazik ve bastırılmış görünüyor ve
Çarşamba ciddi ve düşüncelidir.  Çok emin olamazdın
onun sertifikalı bir okul ustası olduğunu, çünkü onun çok tempolu-
Arkadaş görünümlü böyle.

`` Günaydın Bay Brown.-Günaydın Paul, 'dedi Bay Cope.  'Yaptım
Bu şekilde geldiğinizi görmeyi beklemiyorum. '

Mezar yüz, eğlence için neşeli bir görünümle parlarken,
Küçük renklendirme, cevaplar:

'Neden efendim, Matilda bunun doğru bir şey olduğunu söyledi ve bu yüzden onun
En iyi biliyordu. '

Şimdi Paul'den konuşan çok fazla insan yok.  Çoğu insan bilir
Bay Blackthorn olarak, Berryton'da geç okul ustası, burada erkekler
onu parlak ve nazik ama çok sağlam yollarıyla sevdi; Ebeveynler için
çocuklarını almak ve istikrarlı olmalarına yardımcı olmak; ve
Din adamları, güvenilir olmak için çok mükemmel olduğu için, doğru yapmak için çok endişeli,
ve verimli ve iyi bilgilendirilmiş olsa da, mükemmel alçakgönüllü ve arınmış
kibir.  Şimdi Hazleford School'a randevu aldı.
yılda elli pound maaşla başka bir piskoposluk; Ama Charles olarak
Hayward size, 'Biraz gurur duymadı, daha fazlası yok
Saman-çatı katında yaşadığında. '

Beklemek için uzun sürmüyor.  Üstesinden geçen başka bir parti var
Stile.  Önce çok iyi uzun boylu bir genç var.  Betsey Hardman'ın söylediği gibi
annesi, 'hiç iyi büyüme ve görkemli olduğu için böyle bir tane görmedi
En iyi peruğunu giydiğinde zavallı Charles King'den beri bakmak. '  Çok
güzel açık dürüst yüz ve neşeli olarak bir çift mavi göz
Parish, Harold giyiyor mu, eğer bu altıda ise, bunu size söyleyecek kadar yeterli
Yıllar, asla _anything_ yapmadığını söylemek çok fazla olurdu
Anne, ama ana içinde kalbi doğru yerde-çok
İyi oğul, ona çok hassas ve istikrarlı ve doğru fikirli.

Stile kime yardım ediyor?  Oh, bu Bayan Mowbray'ın güzel
Küçük hizmetçi! okuduğu ve öğrettiği çok iyi bir genç şey;
Ve burada, bayan benzeri ve her zamanki gibi hassas görünümlü Matilda.  Bridemaidler
Gelinden önce! Bu oldukça yanlış; Ama gelinin utangaç bir uyumu var ve
ilk aşılamazdı ve Matilda ve Harold, cesaret verici
O, diğeri ona gülüyor; Ve Bay Blackthorn çok kızarır ve
Onunla tanışmak için yoldan aşağı iner ve kolunu alır ve Harold alır
Lucy ve Bay Brown Bayan King.

Saçları samanının altında çok parlak olan gelinin göründüğü çok güzel
Beyaz, güzel beyaz şal ve sessiz mor ipek ile kesilmiş kaput
elbise, yüzü oldukça kızardı, ama sessiz görünümlü, sanki büyüyormuş gibi
Daha çok annesi gibi, duygusu ve sakinliği ile.

Bay Blackthorn ona bu soruyu sormaya nasıl geldi, kimse tahmin edemez,
Harold kendini tanımadığına inanıyor.  Ancak bir cevap aldı
İki yıl önce ve Bayan King tüm kalbine rıza gösterdi, ancak
Betsey Hardman'ın bir kocayı seçmekten bahsedeceğini biliyordu.
oluk, ve hanımımın şiddetli görünmesi ve aptalca bir şey söyleyeceği
kızlar.  Evet-ve zengin dul icra memuru muhtelif sivil demiş olsa da
Bayan Ellen'in iyi getirilmesi ve dikkate alınması-'için', Bayan olarak King Matilda'ya yazdı, 'Ellen'in iyi bir şekilde evlendiğini görmüştüm
dini adam herhangi birinden daha çok ve emin olabileceğim birini bilmiyorum
Paul olarak, ne de benim için bir oğul gibi; Ve eğer arkadaşı yoksa
Ona ait olmak, bu kötü arkadaşlardan daha iyidir. '  Ve Ellen'ın kendisi
ona sadece bir çocuk olarak bakmaktan, ilkinde yaptığı gibi
tanıdık, hiç kimsenin bu kadar akıllı olmadığını düşünmeye gelmişti
zeki, çok daha az iyi, kesinlikle ona çok düşkün değil-bu yüzden cevabı
Harika değil.  O zaman ihtiyatlı olacaklar ve bazılarını bekleyeceklerdi
bağımlılık; Ve böylece Bay Shaw Paul Blackthorn'u önerene kadar yaptılar.
Üstat için güzel bir evin olduğu Hazleford Okulu
artık lojmanlarda yaşamak ve 'bitecek' gibi
Söz.  Harold Ellen'a bundan korktuğunu söyler.
Dört ayda bir yukarıda yıkamayacak; Ama bu olabilir, o
yeni okul evinin kendisine kaybolacağına ve
Tüm ince aritmetiğine rağmen, elli pound asla şimdiye kadar gitmeyecek
Biri için ikisi için; Ve böylece sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirmedi
onu Tazeford'a tek başına göndermeyeceğini.

'Anne' nin gelip onlarla yaşamasını istediler, vazgeçtiler
Postane ve Harold'ın Bay Cope'nin evinde yaşamasına izin verdi; Ama annenin var
Harold'ın görkemli görünüşünün ve mükemmel sağlığının
Son olarak, eğer onu kuru kıyafetlere koymak için her zaman saatte olmasaydı
O nemli ve 'küçük kıpır kıpırlar' gibi geliyor,
Anneden başka hiç kimseye katılmazdı.  Böylece devam edecek
alışveriş ve postane ve John'un o kaba kızını kırmaya çalışın
Farden, düzenli küçük bir hizmetçi olmak; Ve Bay ve Bayan Blackthorn harcayacak
Onunla ve Harold ile tatilleri.  Onlara henüz zamanında gelebilir,
Paul'un tahmin ettiği gibi, Usta Harold Lucy'yi Grange'de alır-ama
Bunu düşünecek kadar zaman var; Ve olması gerekse bile,
Lucy'yi şu anda çok olan bir Bayan Kral'a dönüştürmek için uzun yıllar ayırın
Evde akşam yemeğinde meşgul, ancak
akşam yemeği.

Orada!  Paul ve Ellen, ciddi bir saygıyla ayağa kalktı ve diz çöktü
ruh, yeminlerini birbirlerine ve Tanrı'dan önce ve onun nimetinden önce
tüm hayatlarını korumak için üzerlerine konuşuldu.

Bay Cope'nin bu kutsama konuşması iyi bir umut kalbi ile,
Bunu bilmek, insan gözünün yargılanabileceği kadar, burada gerçekten
Rab'bin ve onun yanında, uysal bir süsü olan bir kadın ve
sessiz ruh.

Şimdi kiliseden ayrılıyorlar, damat ve gelini kolu içeri
kol, ama yoldan küçük kapıya dönüyorlar ve Harold izin vermeyecek
Matilda bile onları takip ediyor.  Sadece kilisenin güney duvarında
Üç mezar, biri çok uzun, biri oldukça kısa, biri orta uzunlukta.
Büyük olanın, Charles King'in isimleriyle bir kafa taşı var
kırk yıl ve Charles King, yedi yaşında.  Orta boyutlu
bir taş haçı var ve altında 'Alfred King, on altı yaşında' ve
'Tüm sıkıntılarında etkilenmişti.'

O taşın maliyetini ödeyen Matilda, Bayan Selby
deseni ve kelimeleri seçen 'anne', Alfred'in kendisi gibi
En çok sevildi.  Ellen'in en iyi çalışma kutusunun dibinde, ayetlerin bir kopyası
Bu çok haç hakkında.  Oyulmuş olmaları gerektiğini düşünüyor
üzerine, ama Paul çok daha iyi biliyor, bu yüzden tek yapabileceği
Bunları geniş bir dantel sınırına sahip bir not kağıdına yazın ve saklayın
onları en büyük hazinesi olarak.  Belki onları daha fazla ödüllendirir
Bay Shaw'un Paul'e verdiği yakışıklı saat, elbette daha az olsa da
Bay Cope'nin buna kadar beklediği büyük İncil ve dua kitabı
Paul ve Ellen Blackthorn'un isimlerini yazmak için sabah. Yani haçın yanında duruyorlar ve kelimeleri okuyorlar ve hiçbir şey
Beyaz tatlı yüz gözlerinin önünde olmasına rağmen, bir şey söyleyebilirler.
Akılları aynı zamanda ve Ellen Paul'ü iki kez sevdiğini düşünüyor
Büyük konforlarından biri olduğu için çok.

'Güle güle, Alfred sevgili', sonunda fısıldar.

`` Hayır, güle güle değil '' diyor Paul.  O bizimle her zamanki gibi, her yerde
biz.  Nasıl birlikte olduğumuzu hatırla Ellen.  Her zaman düşündüm
O zamandan beri her kutsal cemaatte ve şimdiye kadar hiç kimse
Yaşamak-en azından bir tanesi dinlenirdi, haklı. '

Ellen kolunu bastırdı.

`` Evet, '' dedi Paul; Alfred ile geçirdiğim aylar büyük yardımdı ve
hayatımın kutsaması.  Herhangi bir hatırlamanın bu kadar yardımcı olduğuna inanmıyorum
Beni benim gibi bir hayatta tüm perdeler ve cazibelerde koru. '



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIARSWOOD POST-OFFICE***


******* This file should be named 4296.txt or 4296.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/4296



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

