*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weird Orient
Yazar: Henry Iliowizi
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Weird Orient, by Henry Iliowizi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Weird Orient
       Nine Mystic Tales

Author: Henry Iliowizi

Illustrator: William Sherman Potts

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD ORIENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Bu kitap, çevrilmiş ve + işaretleriyle tanımlanmış bazı İbranice metinler içermektedir, örn. +KB"H+.

Garip
Orient

Dokuz
Gizemli Hikaye

HENRY ILIOWIZI

"In the Pale", "Jewish
Dreams and Realities" vb.'nin yazarı.

FİLADELFYA
HENRY T. COATES AND COMPANY
1900

Telif hakkı 1899 HENRY ILIOWIZI'ye aittir.
Tüm hakları saklıdır.
LONDRA,
STATIONERS' HALL'A GİRİŞ.

[İllüstrasyon: "Bana dokunma."
Sayfa 22.]

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Şimdiye kadar çoğunlukla kendi ırkından insanlar arasında tanınan bir yazarı genel kamuoyuna tanıtırken, yayıncılarının belki bir kelime söylemesine izin verilebilir. Haham Iliowizi saf bir soydan gelen bir İbranice'dir, Kabala'da bir mezhep olan Hasidizm'in gayretli bir üyesinin oğludur. Rusya, Romanya ve Galiçya'da yarım milyondan fazla üyesi vardı, ancak bu ülkede nadiren karşılaştı. Bebekliğini ve çocukluğunu Rusya'nın Minsk ve Moghileff eyaletlerinde ve Romanya'da geçirdi, yetişkinliğe ulaştı ve eğitimini Frankfurt-on-the-Main, Berlin ve Breslau'da aldı ve burada kendini teolojik bir kariyer için
kalifiye etti. Almanya'da altı yıl okuduktan sonra, yaklaşık dört yılını Londra ve Paris'te Anglo-Jewish Association ve Alliance Israelite Universelle'in himayesinde modern diller ve Arapça ve İbranice eğitimini mükemmelleştirerek geçirdi,
bu, Doğu'daki bu bağlı topluluklar tarafından sürdürülen dış misyon istasyonlarından birinin sorumluluğunu üstlenmeye hazırlıktı, burada ezilen dindaşlarının yararına yaklaşık elli okulu destekliyorlar. Fas'ta uzun bir hizmetten sonra, iki toplumun eğitim çalışmalarına katılan Bay Iliowizi bir yıl Cebelitarık'ta yaşadı ve ardından Yahudi Kilisesi'nin bakanlığına kendini adamak için Amerika'ya geldi ve şu anda kendi halkının büyük bir cemaatinin manevi başkanıdır. Bay Iliowizi şimdiye kadar esas olarak kendi ırkının edebiyatına katkıda bulunmuştur ve Yahudiler arasında çeşitli eserlerle tanınmıştır; belki de en yaygın olanı, yakın zamanda Amerika Yahudi Yayın Topluluğu tarafından aboneleri için yayınlanan "In the Pale" adlı Rus yaşamıyla ilgili hikayelerden oluşan bir kitaptır. Mevcut kitabı da kapsayan ve daha geniş bir kitleye hitap eden Doğu hikayeleri serisinde, yalnızca Doğu halkları arasında daha uzun süre ikamet etme avantajına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisinin de bir Doğu ırkından, en mistik mezheplerinden birinin ilkeleriyle fazlasıyla renklendirilmiş bir kalıtımdan geldiği ve kişisel olarak Yeni Dünya entelektüel yaşamının net atmosferinde güçlerinin olgunlaşmasıyla yumuşatılmış güçlü bir Sami zihniyetine sahip olduğu görülmektedir. Bu nedenle, Batı'ya Doğu'nun zihnini ve kalbini yorumlamak için olağanüstü olanaklara sahiptir veya sahip olmalıdır. Doğu'da uzun süre yaşamış olan herkes -ve Fas, coğrafi olarak başka türlü sınıflandırılmış olsa bile, atmosferiyle özünde Doğuludur- hayatına güçlü bir şekilde nüfuz eden ve sıklıkla bahsedildiği gibi Batılı zihnin tam olarak anlamasının veya takdir etmesinin çok zor olduğu ince ve ifade edilemez etkiyi fark etmemek mümkün değildir. Bay Kipling'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, bu "Doğu'nun çağrısı"dır ve İngiliz askeri bunu çok gerçekçi bir şekilde söyler:

"Ve ben Londra'da on yıllık uşağın anlattıklarını öğreniyorum;
"Doğu'nun çağrısını duyduysanız, neden başka hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak. '
        HAYIR! başka hiçbir şeye 'ihtiyacın' olmayacak
Ama o baharatlı sarımsak kokuları
Ve güneş ışığı ve palmiye ağaçları ve şıngırdayan tapınak çanları!"

Büyük ıssız çölün gizemi, ölümcül sessizliğin ezici ciddiyetiyle, çok eski zamanlardan beri
oraları sık sık ziyaret edenlerin hayal gücü üzerinde çok güçlü bir etki
yapmıştır; ve optik illüzyonları genellikle o kadar merak uyandırıcı ve o kadar
şaşırtıcıdır ki, burada ve başka yerlerde anlatılan gizli ve hayalet şehirlerin efsanelerinin ve hatta
başka birçok şeyin kolayca açıklanmasını sağlar. "Sheddad'ın İrem Sarayı"na ve "Yemen'in Kroisos'u"ndaki Peri'nin kaybolan şehrine benzer hikayelerle
sık sık karşılaşılır.

Dağlık bölgelerin, özellikle Sina Yarımadası'nın kasveti de Orta Doğu'nun efsanevi bilgisine renk vermede derin bir etkiye sahip olmuştur; ve bu çöl ve dağ etkileri belki de Doğu mistisizminde belirgin bir şekilde
tuhaf olan şeyin ve bu kitapta
bulunacak olanların çoğunun sebebidir.

İÇERİK.

SAYFA
I. Al Zameri'nin Felaketi, 17

II. Sheddad'ın İrem Sarayı, 53

III. Damavant'ın Sırrı, 89

IV. Sürgündeki Tanrılar, 119

V. Kral Süleyman ve Aşmodai, 161

VI. Yemenli Kroisos, 199

VII. Arzemia'nın Kaderi, 253

VIII. Timbuktu Öğrencisi, 287

IX. Ölü Deniz Kenarında Bir Gece, 327

RESİMLER

WILLIAM SHERMAN POTTS tarafından.

SAYFA
I. "_Bana dokunma!_" (sayfa 22) Ön sayfa

II. "_Görünüşte geçilmez
Damavant harikalar diyarına
girmeye kararlı._" 92

III. "_Bir kasırganın
merkezine çarpan bir yıldırım gibi, iblis
aşağıya doğru vuruldu._" 173

IV. "_Bulutlardan çıkan İris gibi, gülümseyen bir Hebe
çıktı._" 323

TUHAF DOĞU.

Aşağıdaki dokuz hikayenin kendi başına ilgi çekici
bir geçmişi var. Malzemeler, Fas'ın Tetuan kentinde uzun yıllar ikamet ederken biriktirildi ve yarı barbar yaşamın bozulmamış kaba haliyle görülebileceği
iç kesimlerdeki yerlere yapılan gezilerle çeşitlendirildi. Tetuan'da yerel yaşamın ve düşüncenin kalbine girmek için biraz istisnai fırsatlar yakaladım ve ayrıca
Mağribi İmparatorluğu'nun tek üniversitesi olan
Fez'deki Kairouin'de yardımcı kütüphaneci olan Tanca'daki saygıdeğer bir hikaye anlatıcısından aldığım katkılar için de yükümlülüklerim var.
Hikayeler, yüzyıllardır muhteşem Doğu'nun entelektüel bulut diyarında çok büyük bir rol oynayan
efsanevi bilgide dolaşıyordu; benim görevim onları İngiliz kıyafetlerine sokmak, özlerine ve mümkün olduğunca yerel kostümlerine titizlikle bağlı kalmaktı.

Tetuan tipik bir Doğu kasabasıdır, uzaktan güzel,
daha yakından bakıldığında hayal kırıklığı yaratan, ancak Doğu'daki antik şehirlere modern kültür merkezlerinde hissedilmeyen manevi bir şey
ekleyen o klasik atmosferden yoksun değildir. Atlas sıradağlarının kuzey kolunun cesur bir zirvesi olan Beni Hosmar'ın eteğinde yer alan bu şehrin nüfusu yaklaşık yirmi bin kişidir, harap bir duvarla çevrilidir, zengin Tetuani'ler tarafından inşa edilmiş güzel evlerle övünür, hoş karşılanmayan Yahudiler için ayrı bir _mellah_, bazı Avrupa konutları ve yabancı konsoloslar için ekili bahçeler, Müslüman kadınlar tarafından beslenen melez köpek sürülerinin sürekli istila ettiği, pazar yeri olarak kullanılan büyük ve kirli bir meydan ve _Casbah_ olarak adlandırılan bir kalenin yosun kaplı duvarları içinde bir tür resmi ikametgah. Gerisi, asfaltlanmamış, süpürülmemiş sokaklar, eğri büğrü patikalar, beyaz, düz çatılı, penceresiz evlerin genellikle üstte buluştuğu, böylece çarşı olarak kullanılan karanlık tüneller yaratan Mağribi mahallesiyle kaplıdır; sağda ve solda çeşitli eşyalar ve ofisler için ayrılmış berbat delikler vardır - Müslüman kasabalarının olağan koşulları. Yarı barbar inzivaların böyle bir yığını ne kadar çekici görünmese de, ne Pegasus ne de ilham perileri bunlara kayıtsız kalırdı. Katolik Majesteleri tarafından Hispania'dan kovulan Mağribilerin torunları olarak, Tetuaniler Berberi'de başka hiçbir yerde bilinmeyen bir incelik gösterir ve bununla birlikte şiirin en az olmadığı daha yüksek şeylere olan bir zevk de devam eder. Tetuan'ın entelektüel atmosferi o kadar genel olarak kabul görmüştür ki, mevcut Emir-el-Mumemin (gerçek sadıkların tek yöneticisi) varisi Hasan'ı, Fez'deki _Kairouin_'in bilge kafalarında saklı olan
anlaşılmaz bilgeliğe tercih ederek, yerel aristokrasiden seçilen bir _taleb_ tarafından _Casbah_'da eğitilmeye göndermiştir. Ozan, akıcı hikaye anlatıcısı,
şiirsel tarihçi ve çift telli _gimreh_'in iyi icracısı, Tetuan'da yabancı figürler değildir, yeter ki onlara nasıl yaklaşılacağını bilin, ki bu da onların kafirin önünde kendilerini açma isteksizliğini yenmek kadar zor değildir.
Mağribi'nin açgözlülüğü ne kadar büyük olsa da, kıskançlıkla korunan kutsal alanlarına girmeye cüret eden yabancı davetsiz misafire duyduğu nefretin yanında sönük kalır. Ona belirsiz efsaneleri ve gelenekleriyle ilgili bir noktadan dokunun
ve kaplumbağa gibi, kafasına çizer ve bu, Müslüman olmayan kahramanlar ve edebi
zaferlerden büyük söz ederek ulusal gururun hassas akoruna dokunmadığınız sürece onu göreceğiniz son şey olur. O zaman bile Müslüman edilgenliği sıklıkla sarsılmaz bir
eylemsizlik olduğunu kanıtlar. Avukatımızı, noterimizi ve edebiyatçımızı temsil eden sırasıyla _taleb_, _adool_ ve _fukie_'nin gevezeliğini kışkırtmanın mümkün olduğu bulunmuştur; ancak Fas'ta iki karakter var ki,
hiçbir kasırga kafirin üstün bir kültüre sahip olma iddiasını tartışmak için onları harekete geçiremez ve onlar her şeyi bilen _kadı_ ve _emin_,
yargıç ve rahiptir, ikisi de sorgulanmayan otoritelerini
el Kuran'dan alırlar ve böylece kurnaz şeytanın ilham ettiği
inansızların bilgeliğine karşı büyük bir küçümseme beslerler. Bu fikir İslam kadar eskidir, Kuran'ın açıklamadığını yalnızca Allah bilir.

Berberi folklorunun kaynaklarına ulaşmada yaşanan birçok pişmanlık verici başarısızlıktan sonra, bu kitabın yazarı, mutlu bir şekilde bir miktar başarıya ulaşan, yanılmaz İslamcılığın dikkatsizce geride kalanlarını, örneğin gezgin öğrencileri, dilencileri, hikaye anlatıcılarını ve hacılar gibi, tuzağa düşürmek için yeterince çekici bir sosyal odak yaratma fikrini tasarladı. Bu kişiler, orada yabancı olduklarından, liberal muamele ve bu kadar umut vadeden bir hazineyi edinmeye gönül vermiş birine bu kadar değerli olan bilginin bazı ipuçlarını vermek için küçük bir politika ile ikna edilebilirlerdi. _Binbir Gece_ ve bildiğimiz diğer eserler, Doğu'nun gizemlerinin engin kaynaklarını tüketti mi? Yazar, nihai amacına ihanet etmeden, yabancı sakinleri, hepsi iyi arkadaş veya tanıdıkları bir toplantıya çağırdı ve karşılıklı sosyalleşme ve bazen yüksek rütbeli, hayatı ataerkil çağda olması gerektiği gibi görmek için Cebelitarık Boğazı'nı sık sık geçen değerli yabancıların kabulü için bir Casino açma planını sundu. Öneri alkışlarla karşılandı; toplamda on dokuz kişiden oluşan toplantı, abone üyelerden oluşan bir birlik halinde organize oldu; görevliler seçildi, kurallar formüle edildi ve cömert bir abone listesi, başkanın projeyi hemen uygulamaya koymasını sağladı, herkes bunun neden daha önce hiç düşünülmediğini merak ediyordu. Eğlence evi uygun bir törenle açıldığında, işleri mükemmelleştirmek birkaç hafta sürdü. Geniş binanın pencereleri pazar yerine bakıyordu, Casino _Casbah_ kapısından yaklaşık
yüz adım uzaktaydı ve kurum
kısa sürede konuşma ve merak konusu oldu, Tetuan'ın sıkıcı tarihçelerinde türünün ilk örneğiydi.

Açılıştan sadece birkaç gün sonra üyeler, seçkin arkadaşlarından birini, yüksek soydan gelen görkemli bir hidalgo olan İspanyol Başkonsolosu'nu, Tantalus'un susuzluğundan muzdarip, onu yatıştırmanın uygun yolu olarak suya karşı hidrofobik bir tiksinti duyan birini bulmanın tatsız sürprizini yaşadılar. Süvari ne istifa etmeye
çalışabilirdi ne de kovulabilirdi, bu da hoş olmayan bir his
yaratmadan, ancak sarhoşluğu tatil köyünün hayatını tehdit ediyordu.
Ne yapılacaktı? Sorunu ele almak amacıyla yapılan gizli bir toplantı, oybirliğiyle umutsuzlukla iç çekmeyle sonuçlandı. Ama
yardım çok yakındı. İhtimallerinin yıkımın eşiğinde olduğunu fark eden organizatör Diepo, bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu buldu.
Uçan ve sürünen sinir bozucu böcek zararlısının bir çareye ihtiyacı olduğu bahanesiyle, kurnaz organizatör Şeytan gibi birine yapışan bir madde hazırladı, onu büyük kahverengi kağıtlara serbestçe
yaydı ve bunları amacına en iyi şekilde hizmet edecekleri
yere akıllıca
dağıttı. Bulanık durumuna geldiğinde, şövalye ruhlu Yardımcı Konsül, Diepo'nun en iyimser beklentilerini bile hemen tatmin etti, neredeyse her etiketi çeşitli zikzak evrimlerle aldı ve baştan ayağa yapışkan maddeyle kapladı, ta ki orada bulunanların bastırılmış kıkırdamaları kahkahalara dönüşene kadar. Sarhoşun çerçevesinin etrafına kaba bir _jellab_ fırlatılması gerekiyordu, böylece onu dışarıdakilerin alaylarına maruz kalmadan
eve götürebilecekti. Olay, İspanyol şövalyeliğinin rezil temsilcisinin susuzluğunu gidermese bile, en azından
onun skandallaştırdığı çevreye geri dönmesini imkansız hale getirdi; ve Diepo'nun
stratejisine gelince, bu kendini korumak için tasarlanmış bir önlem olarak takdir edildi.

Casino için beklenmedik bir zafer, her biri geçmişte, Halife'nin ara sıra Avrupa mahkemelerinden birine gönderdiği bir elçiliğe bağlı olan üç
önde gelen Müslüman'ın üyelik başvurusuydu. Kurumun sağladığı çeşitli eğlencelere, asil Müslümanları _Müezzin_ haykırışıyla karşılayarak hayrete düşüren akıllı bir papağan da dahildi:
"_La illaha, il Allah, Muhammed Ressul Allah!_" İslam'ın, Tanrı'dan başka Tanrı olmadığı ve Muhammed'in O'nun peygamberi olduğu itirafı, bu anlamsız kuş, ünlemine küfürlü kahkahalarla eşlik etmeseydi, Müslümanları aydınlatırdı. İlk başta, kuşun açıklanamayan anlamsızlığı karşısında şaşkına dönen Müslümanların en saf olanı, sonunda, yaratığın kutsal formülü söylemekten türediği bir mutluluk ifadesi fark ederek bilmeceyi çözdü.

Trombonu üfleyen bir İtalyan,
keman çalan bir Fransız öğretmen,
kamışlı bir boruya üfleme yapan bir İbrani tarafından bedava müzik sağlandı; ve devasa bir bas-viyola çalan bir İspanyol tarafından. Birkaç ay boyunca
Casino üyeleri yalnızca Avrupa'dan ve Berberi'nin birçok yerinden değil, aynı zamanda daha uzak Doğu'dan gelen ziyaretçileri de ağırladılar, bunların çoğu bazen "karanlık kıtanın beyaz şehri" olarak adlandırılan
Tanca'dan geliyordu. Ancak hiçbir şey bu kurumu, sabit bir akşamda üyelerine en ilginç hikayeyi
anlatan kişiye verilen yirmi beş peseta'lık tekliften daha fazla tanıtıp onurlandırmadı,
üç yargıcın eleştirel kararına tabi olarak, karar oy çokluğuyla
sürdürülecek veya reddedilecekti. Hikaye tamamen
kurgu olmayacaktı, ya tarihi bir olayı
çevreleyecekti ya da yükselen güneşin topraklarında
geçerli olan popüler bir gelenek veya efsaneye dayanacaktı. Doğanın cömertliği sayesinde bir pesetanın kalabalık bir aileye günlerce yetecek kadar yiyecek sağladığı bir ülkede, teşvik olarak sunulan ödül, yoğun bir rekabetin konusu oldu. Yarışmacılara ayda bir kez hikaye anlatma yeteneklerini sergileme fırsatı verildi ve bir keresinde, Fez'li bir _fukie_, Yemenli bir Yahudi, Kudüslü bir diğeri ve Bombay'lı bir Parsi, arzu edilen ödülü kazanma çabalarında ilgili dinleyicilerin dikkatini çekti.

Bu eserin başlangıcı böyleydi; özünde ödüllerin verildiği tüm hikayeleri içeriyor, ancak yazarın materyalinin çoğunu en çok Parsi'ye borçlu olduğunu söylemek adil olur. Yakoub Malek, çok özgün bir eksantrikti, derin, cömert, ateşli ve vizyon sahibi bir yapıya sahipti. Doğuştan bir Parsi olan Malek, Zerdüşt inancını Buda'nın idealleriyle değiştirdi, ancak daha sonra İslam'a olan tercihini gösterdi. Huzursuz bir mizacın etkisiyle,
Asya'yı baştan başa kat etti ve
Roma'daki Papa ile bir görüşme yapmak için ilan edilen amaçla
Afrika'nın kuzeyini geçti, amacı Katolik Kilisesi'nin gizemine inisiye olmaktı. Marco Polo gibi, Malek de en gözlemci gezgindi ve maceraları
canavarca hayvanlarla karşılaşmaları, Gobi çölünde ruhlarla iletişimi,
siklonik fırtınalardan, gemi kazalarından, zehirli
sürüngenlerden, yamyamlardan ve haydutlardan kıl payı kurtulmayı kapsıyordu. Batı yarımkürede Malek,
ebeveynlerinin ruhlarıyla, özellikle de babasının ruhlarıyla ilişki kurduğunu iddia ederek, aşkın bir spiritüalist olarak kabul edilirdi. Karanlık bir akşam, dinleyicilerini
kurumuş ve buruşmuş bir insan parmağı göstererek şaşırttı.
Akbabalar
parmaklarını etten
soyduktan sonra, babasının cansız bedeninin sağ elinden gizlice çıkarmıştı, Parsilerin ölülerini o leşçi kuşun açgözlülüğüne maruz bırakmaları dini bir gelenekti,
bu amaçla, iyi bilindiği gibi, onların "sessizlik kuleleri"
inşa edilmiştir. Bu tekil ayin, Zerdüştlerin
dünyanın kutsal olduğu ve insan etinin çürümesiyle
kirletilmemesi gerektiği fikrinden kaynaklanır.--"Babamı görmek için ne zaman can atsam, bu kemiği
sağ elimde kapalı tutuyorum ve gözlerimi kapatıyorum, sonra da onu görünmez alemlerden yükselip
ruhumun duyabileceği fısıltılarla benimle iletişim kurmaya hazır görüyorum," diye iddia etti Doğulu gözlerinde mistik bir parıltıyla.

Estetik niteliği, Balbec ve Tadmor'un, Mısır'ın muazzam anıtlarının ve Hindistan'ın tapınak ve saraylarının parlak tasvirlerinde kendini ele verdi. Hafızasının sakladığı veya hayal gücünün tasarladığı şeyleri tasvir etmedeki canlı gücü hakkında, onun verdiği gibi alınan eşlik eden rapsodi bir fikir verebilir. "Onu orada görüyorum, Şah Cihan,
Cahnahad'da, onun emrinin Delhi'sinde, tahtların tahtında yüceltilmiş,
mücevherli ihtişamın parıltısı, tavus kuşunun tüyleriyle alay edercesine yerleştirilmiş,
ama o en güzel kuştan daha güzel, Moğol'un yıldızlarla dolu ihtişamının
amblemi. Büyük Ekber'in İmparatorluğu onun ve Hindistan'ın
zenginliği.--Zavallı Moğol! Agra'nın daha güzel sarayından, senin gözde evinden,
kurye senin mutluluğunu kasvette boğmak için hızla geliyor. Artık kalbinin sahibi o değil. En tatlı İmparatoriçen, Mumtaza Mahal, Doğu'nun
güzelliği ve zarafeti, annelerin bildiği acılara yenik düştü. Bebek
ondan sağ kurtuldu. Delhi yas tutuyor. Şah Cihan keder tahtına doğru koşuyor.
İmparatorluk bahçelerinin şehri ne kadar da kasvetli görünüyor! mezarlık sarayı
hiçbir yerde görülmemiş, hiç duyulmamış ihtişamlar, geniş ve asil, insan için fazla büyük, tanrılar için de uygun!--Ölüm dünyayı karartır, Şah Cihan'ın görkemli taht salonunu karartır. Burada eşsiz eşi soğukta yatıyor
ölümde, taç ve asayla, sanki yeraltı dünyasında hükmetmeye çağrılmış gibi, ölüler arasında bir kraliçe. Herkes yas tutuyor ve ağlıyor, ama gerçek keder
senin, zavallı Cihan, tek dostun melankoli, umudun
mezar. Senin o harikulade mezarın, senin sevgini taçlandırmak için yetiştirildi; orada duruyor, senin ve onun dinlenme yeri, _Tac_, dünyanın anıtsal
çiçeği, ifade edilemeyecek kadar güzel."

Yakoub Malek mistik bir maceracıydı ve anlatısı dinleyicilerini şaşırtıyordu. Ancak o hoş hayalperest olmasaydı bu kitap asla
gün ışığını
göremezdi. Gözden kaybolması, sonsuza dek kulakta yankılanan bir yankıyla, ruhu büyüleyen bir sesle büyülenmiş bir şekilde, nefeslerinin ateşiyle dünyayı harekete
geçiren, şarkı ve kehanetleri zamanın sonuna kadar havada titreştiren o kehanet büyücülerinin kariyerini akla getiriyor. Eğer o pitoresk gezgin bu sayfalara rastlarsa, yazarın coşkulu üslubuyla aldığı özgürlükleri, anlatısının belirli bölümlerindeki versiyondan daha az olmamak üzere, affetmek zorunda kalacak. Rüya gibi Doğu'nun kabul etmeye hazır olduğu her şey, ayıklanmış insanlarda aynı
inançla veya hatta hoşgörüyle karşılanmayacak Batı. Yine de bu hikayelerde, okuyucuyu gerçekçi
çevresinden, ay altı varoluşunun yasaları ve ölümlülüğün sınırlamaları tarafından kısıtlanmadan, ruhun madde tarafından engellenmeden, zaman ve mekan tarafından engellenmeden uçsuz bucaksız bir alanda dolaşmasına izin verilen o tuhaf diyarlara çekmek için yeterince şey
tutulmuştur.

Henry Iliowizi.
Philadelphia, Nisan, 1900.

AL ZAMERI'NİN KIYAMETİ.

Doğada, korkunç bir etkileyicilikle, Tanrı'nın insana vahyiyle sonsuza dek ilişkilendirilen
ezici manzarayla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilinmemektedir. Hint Okyanusu'nun Kızıldeniz adı verilen kolu, batıdaki Süveyş Körfezi ve doğudaki Akabah Körfezi olmak üzere ikiye ayrılır ve böylece oluşan üçgen yarımada, gökyüzüyle kutsanmış Sina Dağı'nın adını taşıyan bölgeyi kucaklar. Bir zamanlar, bu kürenin ebedi
çerçevesinin o harikalarını, yığın yığın, bulutların üzerinde başlarını kaldıran yalnız zirvelerle, sayısız geçit, vadi ve vadinin karışıklığı arasında, muazzam kütlenin kırmızısı porfir ve yeşil taşla serpiştirilmiş halde inceleyen kişi, onların manevi anılarından ayrı olarak, günlerinin sonuna kadar yaratıcı her şeye gücü yetmenin tam kalbinde olduğu izlenimini taşıyacaktır. Tüm
sistemde, ne kadar cesur veya yaşamdan
uzaklaşmış olursa olsun, başka hiçbir tepe ve uçurum zincirinin anımsayamayacağı kadar hayaletsi bir hava, korkunç bir kaş çatma vardır. Ölü Deniz havzasını çevreleyen daha kasvetli kayalar daha caydırıcıysa, Horeb'inkiler heyecan verici bir yüceliğe sahiptir; ve eğer bu gün ışığında doğruysa, gece onları
anlatılamaz mistik bir huşuyla kuşatır, bu da uzaktaki gök gürültüsüne benzeyen
anlaşılmaz bir uğultu ve kükremeyle yoğunlaşır. Fakat diğer tüm
duygular, bazen olduğu gibi, Sina çölünde şiddetli bir fırtına koptuğunda, bir dehşet duygusuyla birleşir. Nadiren rahatsız edilen bir kuraklıkla geçirimsiz hale getirilen çorak kayalar,
bir piramidin sırlı eğiminden daha fazla su tutmaz,
böylece dağ selleri siklonik bir hızla aşağı akar,
ağaçları kökünden söker ve yerleşim yerlerini süpürür, insan ve doğanın bir araya gelerek ürettiği şeyden geriye hiçbir iz bırakmaz.

1185 yılında, Muhammed'in Mekke'den kaçışından sonra, o spazmodik fırtınalardan birinde, boğuk bir figür, kör edici şimşek çakmaları ve dağlık ıssızlığın temel kayasını sarsan şimşeklerle birlikte gelen bir bulut patlamasının kalbinde temkinli bir şekilde hareket etti. Bedevilerin gece boyunca daha yumuşak eğimler boyunca görülen nöbet ateşleri, temel öfkenin önünde kayboldu; ve el-Rahe ovası önünde açılmış olsa da, yalnız gezgin yüzünü Cebel Musa'ya veya Musa Dağı'na doğru çevirdi ve tanınmamak için duyduğu endişeyi ele verdi. Rüzgar ve yağmur adamı bir yerde sığınak aramaya zorladı, ancak Arap'ın çadırının kesin misafirperverliğinden ziyade karanlık bir çukuru tercih ediyor gibiydi. Yükseklerden sel suları
şelaleler gibi kükreyerek, köklerinden sökülmüş yığınlar halinde
tamariskler, palmiyeler, mücadele eden koyun ve keçileri taşıyordu; hatta bowling
çileri bile çakıl taşları gibi
aşağı sürükleniyordu.

Bir an dururken, hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda kararsızken, boğuk figür kendisinden daha garip bir insan şekli seçti,
sel tarafından boğulmuş ve enkazla dolu sel tarafından ya yutulmak ya da
ezilmek üzereydi. Hayatını
tehlikeye atan bir hücumla, gizemli gezgin
üzgün kurbanı yakaladı, onu yıkıcı gelgitten kopardı ve
tesadüfen daha önce görmediği bir mağaranın yakınına indirdi. "Bana
dokunma!" diye bağırdı kurtarılan yaratık, kurtarıcısını
ürküten bir sesle. Yine de, kişiliğinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, ses
yüzünün en az ürkütücü olanıydı. Başı çıplak bir varlık duruyordu, yaşlılıktan eğilmiş, bir hayalet kadar solgun, açlık kadar zayıf, buruşuk bir cadı kadar kırışmış, bir ayı kadar tüylü, sakalı dizlerine kadar iniyordu,
ve saçları beline kadar geliyordu. Ölüm gözlerinden, sefalet yüzünden bakıyordu; tamamen umutsuzluğun bir görüntüsü, mezara doğru sendeleyerek.
Uzuvlarını sürükleyecek kadar bile güçlü olmayan zavallı, sızlanarak ve inleyerek
ışıltısız deliğe doğru yürüdü.

Havanın sertliği diğerini mağarayı mezarlığın kiracısını andıran biriyle paylaşmaya pek ikna etmezdi,
ama yaklaşan atların ayak sesleri düşünmeye zaman bırakmıyordu. Bir
gölge gibi, boğuk figür, atlı iki Mamlook'un fark etmesinden kaçmak için tam zamanında kayboldu. Mamlook deliği fark edince, bir yeminle dizginleri çekti: "Allah şeytanı parçalasın!--Eğer zavallı atım olmasaydı, bu cehennem fırtınasından kurtulmak için o kara çukura
girerdim.--Şu şelaleye bak! Bu Nil'den daha iyi!--Ve aradığımız şahin, bu vahşi doğanın içinde olduğu kadar,
bu vahşi doğanın fersahlarca dışında da olabilir. Eğer Wady-Feiran'a acele etmezsek, ateşim
karnımda yerleşecek. Kalbim üşüyor," dedi atlılardan biri.

"Ali Bey'in başına konan bin keseyi mi bırakayım?" diye sordu arkadaşı.

"Şeytanın peşinde koşmayı bırak!--Köle-Sultan bu
kara menzillerde değil, diyorum, ve nefesimiz midemizden çıkana kadar burunlarımızı takip etmek aptallıktır," diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla.

Kırmızı bir zikzak şimşek bulutları yırttı; çarpma atları
çökertti. Şaşkına dönen Mamlooklar rüzgar gibi
kaçıp gitmeselerdi, şimşek onlara avlarının nesnesini, Mısır'ın meşhur Şeyh el-Beled'ini, Halife'nin gücü ve onuruna eşdeğer bir ünvanı gösterecekti. Macera ve romantizm dolu bir
kariyerin sonunda, vahşi doğada bir kaçak olan ve düşmanlarının başına koyduğu bir
ödül olan Ali Bey de böyleydi.

"Tazılar avın izini kaybettiler ve eğer habercilerim
Acre'ye güvenli bir şekilde ulaşırsa, dostum Daher tüm gücüyle orada olacak; ama o zamana kadar
nereye saklanacağız?" Ali Bey düşündü ve yakınlardaki bir çöp yığınıyla sığınağının girişini kapatmaya başladı, karanlık operasyonu destekliyordu.

"Bu delikte yılan yoksa bir saat dinleneceğim," dedi Ali kendi kendine, saklanma duvarını tamamladıktan sonra. Karanlıktaki inleyen bir uluma, kendisiyle birlikte
kapattığı diğer varlığı hatırlattı ve
ininin karanlığını
bozan bir şeyin aniden
parlaması endişesini azaltmadı. Çukurun derinliklerinden geldiği için, dışarıdan gelen bir şimşekle karıştırılamazdı. Başka bir parıltı, kaynağı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Ali Bey, başka bir adamın karşılaşabileceği herhangi bir şey karşısında korkacak bir adam değildi;
ama burada en güçlü kalbin bile atışını durduracak bir fenomen vardı. Bir
yanan mücevher, bir ihtiyarın felçli elinde değil, ama bir
dişinin annesine benzediği kadar, diğerinin
erkekliğinin baharında olan birinin elinde. O kimdi? Öncekinin oğlu muydu? Yoksa
anlık gençleşme mucizesi mi gerçekleşmişti? Yoksa Şeytan mı şeytani bir oyun peşindeydi?--"İnsan ya da şeytan, iyi ya da kötü güç, kim olursan ol, Allah adına senden sırrını bana açmanı istiyorum. Elementlerin gazabından kurtardığım sen misin? O otuz yaşından daha çok yüz yaşındaydı; hayattan daha çok ölüme yakındı. Ona
benziyorsun ama yaş ve canlılık açısından onun torunu olabilirsin. Sen ve o aynı mısın? Yoksa bir illüzyon musun,--belki de bu dağın ruhu? Eğer bir ruhsan, kim olduğumu biliyorsun; eğer insansan, Mısır'ın Şeyh el-Beled'i Ali Bey'le konuşmanı emrediyorum, düşmanlarının komplolarını yenmek için yardım bekliyor," diye konuştu Ali umutsuzluğun verdiği kararlılıkla.

"Şeyh el-Beled," diye cevapladı konuşulan kişi, şekli kadar değişmiş bir tonla, "benim içimde senden daha az ruh var, yine de ben insanoğlundan daha az insanım, ölümsüz ama ölümlüyüm, çağdan çağa, yüzyıldan yüzyıla, döngüden döngüye, bin yıldan bin yıla zaman okyanusunda savrulup duruyorum; ruhun huzurundan, umudun rahatlığından, duanın bereketinden, unutulmanın nepenthesinden, evet, mezarın geri kalanından mahrum bırakıldım. Adımı duyduğunuzda titremeyin. Ben _Al Zameri_'yim, zamanın lanetli gezgini, altın buzağının yapılmasından beri başlamaya mahkum, her yüz yılda bir aradan sonra, kutsanmış kariyerim yeniden gençleşiyorum, evsiz, tanrısız, umutsuz, dışlanmış, korkulan ve nefret edilen!" 

"Al Zameri!" diye bağırdı Ali, birkaç adım geriye doğru hareket etmiş
dehşet içinde.

"Benim adım bu; safdillik onu günah, açgözlülük, kıtlık, savaş,
sel, kasırga ve salgın hastalıklarla birleştirir. Sen benim nefesimin ulaşabileceği bir mesafedeyken, içgüdülerinle uyarılmışken, hiç kimse sana zarar vermeyecek,"
diye söz verdi zavallı gezgin.

"Allah şeytanı kahretsin!--Seni kurtarmasaydım
selde yok olurdun; karşılaşmamızın
kazasında gizli bir amaç olmalı. Bir köle olarak doğdum, kader bana İslam Halifesine meydan okuma ve onu yenme
gücünü verdi. Kılıcım beni Nil kıyısındaki imparatorluğun
tek hükümdarı yaptı. Açık savaşta
hiçbir düşmandan korkmam; kaçtığım şey komplo ve suikastçının hançeridir,
ve senin benim yolumu engellemen veya benim senin yolunu engellemem
benim için bir şey ifade eder, El Zameri. Ben en merhametli olan Allah'ın elindeyim.--Ama
konuş, ölümsüz kederin adamı, halkının Tanrısının
gazabını nasıl kışkırttın? Altın put neden yapıldı? Neden senin tarafından? O zamandan
sonra ne deneyimledin?--Çünkü Peygamber'in Kuran'da senin
ihlalini referans alırken söylediği sözler çok azdır," Ali, eşsiz
tanıdıklığından en iyi şekilde yararlanarak devam etti.

"Şeyh el-Beled, senin hizmetin değil, senin nezaketin benim
onayımı gerektirir. Senin yardımın, yıkımın
istemediği bir adam için boşa gitti. Üç bin yıldır ölüm, onu kucaklamak için
özlediğim kadar acımasızca benden kaçıyor. Benim hikayem üç bin yılın bir kabusu, beni eski Mısır'a geri götürüyor, orada bir İbrani olarak, sefil bir köleliğe
doğdum. Sıcak kanım, angaryacının
değildir. Bir öfke anında, işkencecilerimden birine, darbe üstüne darbe indirdim ve diğer isyancılarla birlikte Semud vadisindeki Akabah kıyısındaki Firavun'un bakır madenlerinden birinde kazmaya mahkum edildim. Burada birçok Mısır putu
yapıldı ve burada, metal formların ses çıkarmasını, kehanet konuşmalarını ifade etmesini sağlayan rahiplerin sırrını öğrendim. Bazı aletler, putun içine ustalıkla
yerleştirildi ve rahip onları halkın büyük şaşkınlığına
göre manipüle etti, halk her şeyi bilen, uyaran
veya kutsayan tanrılarının önünde secdeye kapandı. Sahtekarlık, onu ele veren
dilin kaybıyla korunuyordu.

"Genç ve güçlüydüm, ceza kolonimize, Tanrı'nın bir adamının Mısır'ı birbiri ardına belalarla vurduğu, İsraillilerin esaretten kurtarılması konusunda ısrar ettiği haberi ulaştığında ve biz
çok geçmeden Mısır'ın mahvoluşunu görev efendimizin karşısında okuduk. Komplo kurduk,
özgürlük için umutsuzca bir kaçış yaptık ve
direniş gösterenlerin kanıyla izimizi bıraktık. Uzun zamandır özlediğim
ebeveynlere duyduğum sevgi, beni tehlikeyi küçümsemeye yöneltti. Bir Mısırlı kılığına girerek, Firavunlar diyarına gizlice girmeye kararlıydım, ta ki bir gece
ilerlemem çölde beni dehşete
düşen bir
görüntüyle durdurulana kadar. Tabanı yeryüzünde olan korkunç bir alev sütunu,
dönen bir hareketle doğuya doğru ilerledi, üst ucu yıldızlar arasındaki bir
güce itaat ediyordu. Parlayan bir meteordu, hacmi muazzam, yüksekliği sonsuz ve bakması korkunçtu, dünyayı ve cenneti ateşe
verdi ve çölü korkunç bir ihtişamla yıkadı. Sütunun erişiminden
çıkmak için acele ederken,
tükenmemek için, ateşli rehberlerinin arkasındaki özgür kardeşlerimin öncü birliğine düştüm. Gördüğüm ve duyduğum şeyler beni hayrete düşürdü. Osiris'ten daha büyük bir güç
Mısır'ı toza çevirdi ve o benim halkımın Tanrısıydı. Babam artık yoktu; yaşlı annemi ve hayatta kalan bir kız kardeşimi kucakladım ve sevinçten
ağladık.

"Büyük kampta bir saat geçirmeden önce, millerce uzanan
birçok yerde, dudaktan dudağa 'Takip ediliyoruz! Mısırlılar peşimizde!' diye haykırış duyuldu. Dehşet ve karışıklık, çılgınlar gibi davranan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan muazzam kalabalığı ele geçirirken, şehvetli adamlardan oluşan bir kalabalık, ben de aralarında olmak üzere, Tanrı Adamı'nın ne yapacağını görmek için baskı yapıyordu. Onu Harun ve Hur'un eşliğinde bulduk, yüzü ışıl ışıldı, sanki alevli sütunun alevini daha yumuşak bir ışınla yansıtmak için yoğunlaştırmış gibi. O, Amram'ın oğlu Musa'ydı. Elinde bir asa, gri sakalı ve kıvırcık bukleleri, kadınsı zarafet ve vizyoner bir hayalperestlikle yumuşatılmış erkeksi bir sertlik yüzü ortaya koyuyordu, gözleri sabit bir şekilde ateş sütununun tepesinin masmavi bir renge dönüştüğü yere bakıyordu. Sanki onun sessiz duasına uyuyormuş gibi, muazzam ışın ileri yolundan saptı, sağa doğru geri döndü ve böylece tabanını hareket eden kampın önünden arkasına aktardı, hacmini takip edenle takip edilen arasına yerleştirdi. Gecenin ikinci nöbetiydi; Yam-Mitzrayim'e, Mısır Denizi'ne kısa bir saat uzaklıktaydık[1] ve yoğun bir sis, arkamızdaki düşmanın mesafesi konusunda bizi şüpheye düşürdü.
Gerilim dayanılmazdı ve Musa, asi
ve korkak kişiler tarafından kuşatılmıştı,
havayı sitem ve yalvarışlarla yırtıyorlardı. Birkaç cesaretlendirici söz söyledi, insanlardan Rab'bin kurtuluşunu sadakatle beklemelerini istedi,
ama sesi tehditkar kalabalığın
sesleri arasında boğuldu.

[1] İbraniler arasında Kızıldeniz, "Mısır Denizi"ydi.

"Harun'un bir ipucuyla Levi kabilesinden beş bin silahlı adam, büyük liderle bağıran kalabalığın arasına
atıldı. Kritik bir andı. Yılmayan şef, ellerini dua ederek açtı.

"Gecenin üçüncü nöbeti dondurucu bir fırtınayla geldi; sisleri
kaldırdı ve büyüyen fırtınanın öfkesiyle kırbaçlanan bir denizi ortaya çıkardı. Lider, Yücelerden ilham alarak
değneğini kullanarak sele vurduğunda şafak vaktiydi. Sular yükseldi, kırıldı, toza dağıldı, tekrar yükseldi,
düştü, bölündü ve dondu, kıyı gibi geniş bir otoyol kurudu. Lider, kardeşiyle birlikte halkın peşinden derinliğe girdi, ta ki tüm kalabalık buzlu duvarların arasında bulana kadar, karşı kıyıya mutlu ve neşeli bir şekilde çıktılar.

"Tam şu anda doğudaki sabahın kızarıklığı, Mısır Denizi'nin batısındaki bir
aydınlık dalgasıyla gölgelendi ve gözlerimizi oraya çevirdiğimizde, yanan sütunun yerini, göz kamaştırıcı panoplisi ve çok sayıda alevden kılıcıyla
gökleri aydınlatan güneş taçlı bir
güçle değiştirildiğini görünce hayrete düştük. Bu varlık, Mısırlıların kıyametini mühürledi.
Hızlıca ileri doğru hücumlarında ölümün çenelerine daldılar. Mucizevi yol onlara geçit vermek için tasarlanmamıştı; ve daha kuru uçurumun kalbine
girdikleri anda, liderin asasının bir dokunuşuyla, güneşle taçlandırılmış güç tarafından eritilen donmuş duvarlar,
Mısır'ın kudretli ordusunu gömen, yutucu denize yol verdi. Hava, minnettar kaçaklarımızın sayısız
kişisinin gönderdiği coşkulu sevinç haykırışlarıyla titredi. Şarkı, dans ve övgü, büyük olayı anıyordu, kısa süre sonra insanlık tarihinde bildiğim her şeyden daha büyük bir olay takip edecekti.

"Ah, mahvoluşumun sebebine geleyim! Kızıldeniz'in geçişi ile Vahiy Günü arasında olanlar kayıtlarda var, ancak
sonsuzluk, binlerce yıl önce Zin çölünde tanık olduğum şeyin hafızama kazınmış resmini silemeyecek.

"Burada kısa bir kamptan sonra, lider, şeflerin şefi, üç gün içinde Majeste İlahi'nin kendisini ve gerçeğini Sina'nın tepesinde, arındırıcı hazırlıklarla geçirilecek aralıkta
açığa vuracağını duyurdu.

"Sanki çağların tüm depremleri ve gök gürültüleri
bir şafak vaktinde öfkeli enerjilerini harcayacakmış gibi, sarsılan
bir dünya ve patlayan bir gök kubbe, dehşete kapılmış insanları uykularından uyandırdı, onları ateş püskürten, titreyen, geceyle örtülü dağın eteğinde toplanmaya çağırdı, orada Tevrat'ın ilk emirlerini, dünyanın Yasasını almaya. Çağrıya itaat ettiler, ancak doğaüstü tezahürlere yenik düştüler. Kendisi
görünmeden, liderin sesi bulutların arasından duyuldu, Her Şeye Gücü Yeten'le iletişim kuruyordu, güçlü trompetlerin patlamaları, uyanmış unsurların böğürmesi, gürlemesi ve homurdanmasıyla karışıyordu. Birdenbire derin bir sessizlik evrensel heyecanı
yerine geçirdi. Dağın zirvesi açıkça belirgindi, ufukta belirgin bir şekilde yayılmıştı; kulak, kalp ve ruh tarif edilemez melodiyle büyülenmişti göklerden süzülerek gelen ifadelerin. Bir melek korosunun senfonisi gibi, On Emir, eterik uzaylarda titreşti, insanları uyuşukluklarından kurtardı, daha önce gördükleri her şeyi aşan bir hayretle korkuttu. Mavi bir arka plan ve Sinai sıradağlarının üç zirvesiyle, berrak sonsuz mavilikte, yüce bir ihtişamla taçlandırılmış, aşkın bir hükümdarın biçimindeki tarif edilemez Majestenin benzerliği yayıldı; şefkat ve iyi huylu zarafet, belirsizce seçilebilen yüz hatlarından yayılıyor; elinde, gök kubbenin yarısını kaplayan ve On Emri güneşli bir ihtişamla gösteren açık bir parşömen, her harf, en derin göklerde yıldızlara görünür şekilde yerleştirilmiş daha görkemli bir kopyanın yansımasını kanıtlıyor. "Ruhları coşturan o sahnenin kapanışını, çalkantılı bir sevinç mevsimi izledi ve özgürleştirilmiş köleler, kendilerini, izin sınırında olan hoşgörülere terk ettiler. Heyecan girdabında, kimse, Vahiy Günü'nden beri ne görülen ne de kendisinden haber alınabilen saygıdeğer peygamberin yokluğunu fark etmedi ve ailesi ve en yakın arkadaşları, diğer insanlar gibi, onun nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak, peygamberin varlığına veya yaptıklarına dair bir işaret olmadan bir ay geçtiğinde, korkak yürekli kitle, hem Musa hem de Tanrısı tarafından terk edildiklerinden korkarak, öfkelendi. Harun, endişelerini gidermek için çağrıldı, ancak bu gerekliliğe uygun olmadığını kanıtladı. Onlara ibadet edecekleri bir güç ve onları yönetecek biri sağlaması için baskı yapıldığında, sabırlı olmalarını ve beklemelerini emretmek yerine, bir zayıflık anında pes etti ve tüm altın süslerin kadınların ona teslim edilmesi, onlar için
bir tanrı yaratması için. Başrahip kadınların
mücevherlerini feda etmeyeceklerini umduysa, hemen aldatıldı. Ve ben
onu en iğrenç insan suçlarına çekmek için hazırdım.

"Suçumun büyüklüğü burada merkezleniyor. Harun, kötü bir ruh bana Mısır'ın putperestlik örneğine göre ona altın bir buzağı yapma hizmetimi sunmam için beni teşvik etmeseydi, sözünü asla yerine getiremezdi. Önerdiğim şeyi gerçekleştirme yeteneğimden şüphe ederek, onayını verdi ve metal işçiliğindeki deneyimim, kelimeleri telaffuz etme
hüneriyle altın bir buzağı üretmemi sağladı.

"Halk heykeli görüp onun kendisini tanrıları ilan ettiğini duyduğunda,
sevinçten çılgına döndüler, Harun'un kendisi de enfeksiyona yakalandı. Bir
sunak inşa edildi, bir ziyafet ilan edildi, kurbanlar sunuldu ve
kitleler kendilerini sefahat alemlerine teslim ettiler.

"Bu sefahat çılgınlığı, peygamberin beklenmedik
gelişiyle sona erdi. Yüzü güneş gibi parlayarak, dağdan aşağı
a doğru koştu, Tanrı'nın elinden aldığı Emirleri
taşıyan tabletleri düşürdü ve parçaladı ve
putu toz haline getirip rüzgarlara
dağıttı. Aaron, halkın deliliğine ve gerçek suçlunun bana işaret ederek kendini akladı. 'Bu Azazel halkın başına büyük bir günah getirdi,' diye haykırdı, gözleri nefret dolu kendime dikilmişti. Şeytani yazarlığımı hafifletmek için ne ileri sürebilirdim? "Ağır cezalar verildi. Dört bin önemli suçlu kılıç altına alındı, ancak ben gelecek çağlara bir uyarı olarak özel bir kader için seçildim. 'Al Zameri ölmeyecek; Al Zameri bundan sonra Kabil gibi dolaşacak, dışlanacak, korkulacak, lanetlenecek ve nefret edilecek; Al Zameri, yüz yıl sonra suç mahallini tekrar ziyaret edecek, şimdiki durumuna dönecek ve böylece devam edecek, ta ki zaman onun kötü eyleminin anısını silene kadar,' diye duydum. Peygamber bunu ilhamın büyüsü altında söyledi ve ben serbest bırakıldım.[2]

[2] Bildiğim kadarıyla daha önce hiç basılmamış olan bu Gezgin Yahudi efsanesi, Kuran'daki birkaç referans dışında, muhtemelen Hıristiyanlar arasında şu anda bilinen efsanenin öncüsüdür ve görülecektir ki, suçun tarihi, sürekli Cezalandırma yaklaşık 1500 yıl önceydi. Bana göre çok daha büyük bir psikolojik ilgiye sahip. Kuran şöyle diyor:

"Ve aynı şekilde el Zameri de topladığını attı ve onlara böğüren
bir buzağı getirdi. Ve el Zameri ve arkadaşları dediler ki, Bu sizin
tanrınız ve Musa'nın
tanrısıdır... Musa el Zameri'ye dedi ki, Senin
tasarımın neydi, ey Zameri? O da şöyle cevap verdi: Onların
bilmediklerini ben biliyordum, bu yüzden Allah'ın elçisinin
ayak izlerinden bir avuç toprak aldım ve onu erimiş buzağıya
attım; çünkü zihnim beni böyle yönlendirdi" (Sure 20).

Dışlanmışın varlığı ve özellikle dokunuşu,
temas ettiği kişileri uyarmakla yükümlü olduğu felaketi beraberinde getirdiği varsayılır; ve bu nedenle El Zameri kurtarıcısına (sayfa 22) "Bana dokunma" diye haykırır. Kuran'daki atıf şöyledir: "Musa dedi ki,
Çekil git; çünkü bu hayattaki cezan,
seninle karşılaşanlara, Bana dokunma diyeceksin" (Sure 20).

Gezgin El Zameri'nin Doğu folklorunda, sonsuza dek yaşaması gereken gezgin Kabil'de bir karşılığı vardır.

"Ve özgürdüm ve sonsuza dek çılgın bir canavar gibi dolaşmaya özgürüm,
buraya sürüklenerek belirlenen saatte, kötü niyetli deliliğin beni insan ırkının dışlanmışı olarak damgaladığı zamanki genç adama dönüşmek için.

"Aynı saatte, enginliği, boşluğu, çölü, ormanı, bataklığı, ışıksız mağarayı, mezarların yerini, harabeleri aramak için bastırılamaz bir dürtü hissettim, insanın kutsanmış mekanlarından kaçarak, güneş ışığından nefret ederek ve karanlığı kur yaparak. Gün ışığı beni baykuş gibi kör ediyor; altının görüntüsü beni şaşırtıyor, dokunuşu beni yakıyor. Vahşi canavar yaklaştığımda kaçıyor; yılan tıslıyor ve kıvranıyor. Bölge hayvan yaşamıyla dolu olsa da, kuşların şarkılarıyla
ne kadar sesli olsa da, benim geçişim onu ​​sessiz, cansız bir vahşi doğaya dönüştürüyor.
Rüzgarla hızlanıyorum, fırtınayla süpürüyorum, şimşeğin parlamasını, gök gürültüsünün homurtusunu
hoş karşılıyorum, elementlerle öfkeleniyorum, kara Abaddon'un
şeytanlarıyla lanetliyorum. Kaplanın ini benim sığınağım, yastığım zehirli sürüngenlerin bir
sarmalıdır. Kendimi aslanın çenelerine atıyorum,
zehir özünü yutuyorum,--bana faydası olmuyor.
Ölüm, tüm yaratılışla birlikte bana karşı.
Sefaletimi bir uçuruma düşerek sonlandırmaya çalışırsam, havadan daha hafif olurum. Su beni boğmaz,
ateş beni yakmaz, çelik etimi keser ama hayatımı bağışlar,
ve korkum hayattır--zaman--zaman, sonsuz, umutsuz, nefret dolu
yıllar,--on yıllar, döngüler, bin yıllar! İşte Al Zameri'nin
göklere hükmeden kaderi!"

"Korkunç kaderin! Seninki yeryüzündeki cehennem, ey suçluluk oğlu,
ırkın üzerine kötü bir büyüme aşılayan,--altına tapınma! Ah,
parıldayan fetiş! Hangi suçlar onun cilalı
büyülerine kadar izlenemez!--Ama duanın kudreti, en merhametli Allah'ın, Kıyamet Günü'nün Kralı'nın sevgili pişmanlık gözyaşı, senden
mahrum mu kaldı?" diye sordu Ali Bey.

"Dua, dua, insanın iç cenneti, hayatın meshedilmesi, ruhun tesellisi,--dua, kalbi besleyen ırmak, Tanrı'nın pınar başı ve akışı olarak, açığa çıkarılmamış kaynaklar ve boşuna
araştırılmış akıntılarla şişirilmiş," diye haykırdı El Zameri, avuçlarını acıyla çırparak;[3] "dua, tıpkı Cennet'in kutsanmış nehirlerinin cehennemin alevleriyle
karışması gibi varlığımla kolayca karışırdı. Cennet ve yeryüzünün harikulade ve kutsal olanı açığa vurması, ne yüce ne de güzel olanın ilham verdiği,
suçumu örtecek kadar merhamet olup olmadığı konusunda şüpheyle dolu olduğum için beni caydırıyor.

[3] Acı dolu duyguları ifade eden bilindik Doğu hareketi,
kolları iki yana açmak ve ellerin avuçlarını belirgin ve sıklıkla yankılanan bir
çarpmayla birleştirmek;
sonra elleri, hissetmenin stresiyle titreyerek
kavuşturmaktır.

"Evet, bir keresinde, ama bir keresinde, Doğu Roma'nın demir pençesini hissetmeden çok önce, bir melek fısıltısıyla harekete geçen dudaklarım kekeleyerek dua etti;
ve o ilhamla zayıf umudum öldü, çakmak taşından bir
kalpte kaynayan bir kazan bıraktı. Ah, cehennemin kasvetinden cennetin bir anını gördüm.-- Balbec'in kadim ihtişamlarını duymuşsundur, ki muhteşem kalıntıları bunu anlatır; onu palmiyeli günlerinde gördüm, tüccar prenslerin ikamet ettiği saraylar şehri, Sur, Tadmor ve Şam'ın rakibi. Anti-Libanus'un yamacına, Sahlat-Ba'albec'in bereketli ovasının çok yukarısına tünemiş, vadinin hiç bitmeyen Ra'as-el Ayn kaynağıyla sulanan korular ve bahçelerle çevrili Balbec, büyük anıtlar dikmekle övünürken, onun
tanrıları dünyanın harikaları arasında duruyordu. Değerli,
yararlı veya süsleyici olan her şey Balbec pazarlarında bulunuyordu.
Kervanlar kapılarından paha biçilmez hazineler taşıyordu ve topladığı telifler onun ev işlerinde
bir prens cömertliği sergilemesini sağlıyordu. Suriye'nin dalgalanan talihiyle, Balbec
her değişikliği fark etti, ancak en ölümcül düşmanı depremin
korkunç ziyaretiydi. Sık sık yaratılışın kaos içinde batmasını ve kendimin evrensel enkazda kaybolmasını istedim; ancak Balbec'in felaketlerinden birinde ölüm bulma girişimim, kurtuluş getirmek yerine,
sonraki filmde olduğu gibi iki kat daha fazla acıyla
dokunduğum cenneti getirdi. Şeytan, Al Zameri ile oyun oynuyor.

"Korkunç gökyüzünün, baskıcı buharlarla
doymuş bir atmosferin, kuşların uğursuz çırpınışlarının ve
yeraltındaki patlamalar gibi spazmodik bir uğultunun olduğu günü hatırladıkça hafızam parlıyor. Yaklaşan rahatsızlığın doğasını yanlış anlamayacak kadar
semptomlara aşina olduğumdan,
kalıntılarına gömülmeyi umduğum Balbec'in yakınında olduğum için minnettardım. Uzuvlarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, mahvolmuş şehre koştum ve
kapılarından birinden içeri girdim, bu da bana onun meşhur Büyük Tapınağı'nın tam bir görünümünü sağladı. Dehşet kalabalığın dikkatini dağıttı,
birbirlerine çarparak ve korkmuş
sığırlar gibi
böğürerek
çağırdılar. Tekrarlanan şoklar, yerde kocaman çatlaklar açtı,
evleri yuttu ve insanları ve hayvanları kapattı. Usta işçiliğin anıtsal
kuyuları aşağı indi; devasa duvarcılıktan yapılmış binalar
ya yığınlar halinde yatıyordu, sakinlerinin mezarlarıydı ya da çatlamış bir şekilde duruyordu,
bir sonraki çalkantıda yıkılmaya hazırdı. Ölüm her yerde pusuda bekliyordu. Etrafımdaki enkazlardan pek etkilenmediğimden, tek düşüncem ölümü kaçışın neredeyse imkansız olduğu bir yere köşeye sıkıştırmaktı ve beni muhteşem yapının doğu revakına götüren büyük merdivenleri hızla tırmandım ve büyük, altıgen bir alana indim. Bir avlunun boyutlarındaydı, ki değildi, ancak büyük avluya açılan bir ana girişi ve iki yan kapısı olan bir antre, sanatsal oyma sütunlarla çevrili bir peristil, arkasında tanrı heykelleriyle süslenmiş çok sayıda girinti vardı. Kutsal tapınağa yaptığım müdahaleyi sorgulayacak kimse olmadığından, belirsiz ve amaçsız bir şekilde duruyordum, yeraltından gelen bir güç, entablatürün kayadan yapılmış temelini sarstı, bir gürültüyle aşağı indi ve parçaların ağırlığıyla güzel heykelleri parçaladı. Bir korku çığlığı
beni karşı konulamaz bir şekilde onu söyleyen sese doğru çekti,
bir kaidenin arkasında, yerde uzanmış,
kıvranan bir genç kız gördüm. Şeklin üzerine eğilip yerden
kaldırarak, ölümlü olmak için fazla mükemmel,
ilahi olmak için fazla
özlü bir varlığı kollarımda tuttum. Korku dışında,
onu peristil'in açık dörtgenine taşıyarak,
yere oturdum, başının ve omuzlarının kucağımda durmasına izin verdim. 'Bu tapınağın
adandığı tanrıça sen misin?' diye soludum.
Cevap olarak, tarif edilemez şaşkınlığıma
bir çift göz kocaman açıldı,
kaplanı evcilleştirecek ve hidrayı büyüleyecek gözler; ama kısa süre sonra tekrar kapandılar.

"Şeyh, Pers imparatorluğunun metresi, Darius'un hanımı Sisygambis'i gördüm, yanağı majesteleri onurlandırmak için tasarlanmış mücevherli tacı utandırıyordu. Cydnus'un gelgitinde, oyulmuş, yaldızlanmış ve fildişi kakmalı bir kadırgada, cilalı küreklerin ritmik vuruşlarıyla kayarak, ipek yelkenlerin altında, Kleopatra'yı güvertede, yıldızlarla süslü bir gölgeliğin gölgesinde, Venüs gibi giyinmiş, şehvetli müziğin ortasında, periler gibi giyinmiş kadınları ve aşk tanrısı gibi küçük oğlanlarıyla birlikte uzanırken gördüm; beni, zamanlarında güzelliğiyle ünlü yirmi kişiden daha fazla etkilemiyordu. Ama beni, yoluma çıkan eşsiz
bakire şans eseri heyecanlandırıp çarpmıştım ve orada oturmuş, o zamana kadar bilmediğim bir cennet pınarından bir yudum alarak sarhoş olmuştum. 'Eğer sen
benim olsaydın, sonsuzluk! Göklerin bana
lütufta bulunmasının veya beni lanetlemesinin benim için ne önemi var?' diye mırıldandım yarı duyulur bir şekilde.

"Bir kez daha açık göz kapakları mutluluk pınarlarını açığa çıkardı ve
bir kez daha sordum, 'Sen Balbec sakinlerinin
taptığı kişi misin?'

"Bir vizyondan uyanan biri gibi başını kaldırdı, kendini kaldırdı,
görkemli bir figür olarak yüksekliğine ulaştı ve bana hayranlık dolu bir ifadeyle bakarak, soruma bir soruyla cevap verdi:
Babasının onu adadığı tanrılardan biri miydim?
'Ben iffetli İstar'ın rahibesiyim. Sadece bir tanrı beni senin yaptığın gibi kurtarabilirdi,' diye bağırdı genç kız, önümde yere kapanarak.

"Tüm yapının bir anlık sallanması, kalan sütunlardan sadece birkaçını ayakta bıraktı. Diğerleri Korint başlıklarını ve ağır entablatürleri büyük bir düşüşle yıktılar ve büyük avlu her yöne dağılmış bir _moloz_ yığınına dönüştü. "Doğu revakı kırık sütunların karışık bir yığınıyla engellendiğinden, açık kalan tek kaçış yolu batı ucuydu ve buraya bayılan rahibeyi taşıdım, enkazdan yükümü çıkardım,
ve kendimi daha da güzel ve henüz çok fazla hasar görmemiş başka bir binanın önünde buldum. Bu, Balbec'in Güneş Tapınağı'ydı, mimari ve heykelin bir çiçeği, tanrılar ve kahramanların figürleriyle bolca süslenmiş ve büyük bir beceri ve sanat cömertliğiyle tamamlanmıştı.

"Günün sonuydu ve gözlem yapmaktan kaçınmak için heybetli merdiveni tırmandım,
kendi hesabıma değil, sorumluluğumdaki değerli yaratık uğruna daha güvenli bir yerde sığınak aramak için.
Yüksek bir portaldan sağımda ve solumda iki merdivene ulaştım,
her biri asıl Tapınak olan üst kata çıkıyordu. Burada
nefes almak için durdum, yük benim için çok fazlaydı,
ve burada yine o açık gözlere bakmak zorunda kaldım, benim için
anlatılamaz şeyler
ışıldayan.--'Kurtar beni, kurtar beni, ve seni öveceğim ve tapacağım, güneşin tanrısı,' diye fısıldadı aldatılmış yaratık.

"'Aldanma, güzel rahip, ben tanrı değilim, etten ve kandan ve anlatılmamış acılardan oluşan bir adamım, benden başka hiçbir ölümlünün bilmediği acılar,' dedim.

"'Sen tanrı değilsin ve anlatılmamış acılardan oluşan bir adam mısın?--Görünüşünle hiçbir ölümlüye benzemiyorsun, ve seni buraya beni kurtarman için kim gönderdi, diğerleri bu tapınağı terk etmiş, rahip ve rahibe hayatlarını kurtarmak için kaçmışken? Kesinlikle sen ölümlüden daha fazlasısın, böylece ölümle caydırılmadan mı karşı karşıyasın?'

"'Suçlulukla yüklü bir kaçak seni aldatmasın,
İstar'ın hizmetkarı. Ne yazık ki haklısın! Ben ölümlü değilim; ama binlerce yıl önce işlenen büyük bir günah yüzünden
dolaşmaya ve acı çekmeye lanetlendim,' diye bağırdım ve ona doğam ve
sonum hakkında kısaca bilgi verdim. Lekesiz yüzünden şefkatli bir şefkat yayıldı,
elimi vücudumu büyüleyici bir zevkle titreten bir tutuşla kavradı ve şu sözleri söyledi:

''Ah, senin sefaletini paylaşarak acını hafifletmeme izin ver, zavallı,
yanlış adam, Zicara'yı ve onun soyunu gücendiren! Evet, senin adına dua edeceğim!--Dinle beni, Zicara, her şeye gücü yeten, ve sen, Ea, hayatın ve bilginin sahibi, uçurumun hükümdarı, nehirlerin ve bahçelerin kralı, Bal Merodach'ı doğuran Bahu'nun eşi,--dinle beni
ve yedi kötü ruhun Al Zameri'yi rahatsız etmesini engelle, ama iyi olanları gönder ki vicdanını yatıştırsın, uzun ve korkunç bir kefaretten sonra huzur ve barış bulsun! Evet, benim hayatım onun için, Zicara, eğer başka türlü kefaret elde edilemezse, çünkü o benim hayatımı tehlikeye attı!'

"Bu ateşli sözler diz çökmüş yalvarıcının tatlı dudaklarından dökülürken bile, başıboş çılgınlık beni çılgınca ele geçirdi. Yüzümü en yakın çıkışa doğru çevirdim, ancak dua eden ellerim tarafından giysimin yakalandığını hissettim. 'Bana yardım eden elleri öpmeden kaçma,' diye haykırdı kız tutkuyla. Ellerimi yakıcı öpücükler kapladı; varlığımın özüne karıncalanan bir keder nüfuz etti; geniş dünyadaki, kaderimi paylaşmayı teklif eden, benim için hayatını teklif eden kişinin başını, yanağını, ağzını öptüm. Ancak sert zincirler deliliğimin uçup gitmesini engelleyemedi; ağıtları kalbimi
kesen onun kucaklamasından kurtuldum. 
"Topuğumda uluyan bir cehennem tazısı sürüsü, beni dağların kasvetli meskenlerine götüren çılgın tempoya pek bir şey katmazdı, kız ve onun sureti, umutsuzluğun ateşini
beslemek için yeni yakıt olarak beni takip ediyor. Bunaltıcı
sefillikle kırılmış bir şekilde, dik bir kayanın yolumu kestiği yere düştüm ve sonra, gözyaşısız döngüler zincirinden sonra, ağladım,--evet, ve merhamet için dua ettim,--ah!
O'nun hoşuna giderse, hoşnutsuz ettiğim O'ndan kurtulmak için!

"Uyku ile birlikte doğaüstü bir parlaklıkla giyinmiş bir figür geldi,--'Matatron
insanın dualarını Taht'ın önüne seren lütfun habercisi,
sana sesleniyor, Al Zameri! Senin duanla O'nun merhameti arasında, senin yarattığın fetiş tarafından beslenen bir kötülük dünyası duruyor. Sen insanlığı kurtarmak için seçilen insanları baştan çıkardın. Irk, altının peşinde koşmayı yağmacılık kadar aşağılık, şehvet kadar iğrenç bir şey olarak gördüğünde, o zaman ruhunun ateşi sönecek. O zamana kadar yaşamaya devam et, doymak bilmez açgözlülüğün sembolü, yaşayan bir Sodom, ruhani durgunluğun pis havuzunda
kazan!'" Ve El Zameri sessiz kaldı, zavallı yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Gerçekten de, altın kendi başına bir kötülük değildir; dünyanın kötülüğünün köküdür, kalbin cüzzamı, akciğerin vereminin yanağı kızartırken hayatı da kurutması gibi tedavi edilemez ve senin bu konudaki suçun, cezanın büyüklüğü kadar karanlıktır," dedi Ali.
"Ben köle olduğum o ülkenin efendisiyim; cesaret
benim için çok şey yaptı, ama altın en çok,--evet, ve kadını
pis, erkeği de onun kötü adamı yapmak için en kötü şey. Burada Mammon kralların kralı. Ali Bey
altın karşılığında satın alınan suikastçılardan kaçan bir kaçak ve İslam'ın Halifesi
hükümdarın rahatlığı ve güvenliği için yiğitlik ve sadakatten çok
rüşvete güveniyor. Altını bir put haline getirdin, sunaklarında
erkeklerin kalbi, onuru ve huzuru ve kadınların erdemi çok
sık kurban ediliyor. Bu yüzden, yolunu tut El Zameri; büyük Allah'ın emrini yerine getir, insan O'nun haklı öfkesiyle bu dünyayı
kaynayan bir sıvı altın seline boğmasın!"

Mağaranın girişinden kaldırılan birkaç taş, lanetli gezginin bir hayalet gibi dışarı çıkmasını sağladı ve onunla birlikte fırtınayı
geçirdi, Bey'in kalbinde bir ürperti bırakarak.

"Allahu Ekber! Bu buluşma Ali'nin düşüşünü haber veriyor, korkarım. Ali Bey kendi kendine, "Benim yolumu
engelleyen
şeytan yıldızımdı" dedi. Sonraki gelişmeler onun önsezisinin kehanet olduğunu kanıtladı;
kendisinin yok edilmesi için kurulan bir pusuda, ünlü Şeyh
ölümüyle karşılaştı.

İREM'İN ŞEDDAD SARAYI.

Ad'ın oğulları ve Uz'un torunları olan Şeddad ve Şeddad, Hadramaut'ta büyük ün kazandılar.
Çöllerle çevrili, Hicaz kadar ıssız, Tehamah kadar kısır,
"kırmızı" Dahna kadar yanan, Gobi kadar korkutucu ve Sahra kadar
az keşfedilmemiş bir bölge olan Ahkaf'ta ışık gördüler. Eski İbraniler Hadramaut'tan _Hazarmaveth_, yani "ölüm mahkemesi" olarak bahsediyorlardı ve bu mezar adı, burada ve orada elenen kum sırtlarının üzerinde baş gösteren siyah kayalarıyla tamamen açıklanıyor. En kasvetli mezarlıkların ortasında birçok devasa tabut. Burada Ad kabilesi sadece refaha kavuşmakla kalmadı, aynı zamanda
hikayelerde ve şarkılarda sonsuza dek hatırlanacak şeyler başardı.

Han-Hai çölünü geçerken Marco Polo hayaletimsi
görüntüler gördüğünü ve onların konuştuğunu, insanları isimleriyle çağırdığını ve kervanın sürücülerini atların ayak sesleri, davulların vuruşları ve trompetlerin ve diğer müzik aletlerinin
üflenmesi gibi garip seslerle korkuttuklarını duyduğunu bildiriyor. Doğulu, çöllerdeki bu hayaletsi tezahürleri dünyanın manevi gizeminin birçok yönünden biri olarak sayar ve eski Arap, bu yatıştırıcı güven ifadesi olmadan asla karanlıkta bir çoraklığa girmezdi: "Bu bölgenin prensine sığınmak için uçuyorum, ki beni kendi ülkesindeki
aptallara karşı korusun." Bedevilerin inancı, Adem'in yaratılışından önceki sayısız çağda sayısız cin veya cinlerin ateşten yaratıldığı ve Süleyman'ın genel adını taşıyan ardışık yöneticiler altında bu dünyanın nimetlerinden yararlandıklarıdır. Ancak bu havadar yaratıklar, daha düşük kalitede olduklarından, sadece yemek, içmek ve üremek gibi ölümlü ihtiyaçlara tabi değildirler, aynı zamanda bozulabilir ve yok olabilirler; bu yüzden kötülükleri Allah'ın gazabına uğradığında, Eblis'e onları en misafirperver olmayan çöllere sürmesini emretti, orada katı bir inzivada tutuldular, ancak belirli bir hareket özgürlüğü olmadan değil. Çünkü potansiyel enerjilerini kullanmalarına ve iyilik veya kötülük için çeşitli eğilimlerini tatmin etmelerine izin verilir, bazıları kötü niyetli, diğerleri ise iyilikseverdir. Kur'an'da peri benzeri Peri, devasa Div ve uğursuz Tacwins veya kaderler anılır ve bu gerçek onların varlığından şüphe etmeyi imkansız kılar.

Şimdi, Ad'ın ıssızlığın kalbinde gelişip çoğalmasını sağlayan gücünün sırrı, Nuh'un üç çocuğundan biri olan Sam'ın oğlu olan Aram'ın oğlu olan babası Uz tarafından emrine verilen bir cin ordusuydu. Tasarımlarını gerçekleştirmek için insanüstü ajanlarla birlikte Ad, Aden çölünde dünyadaki en muhteşem sarayı inşa etme fikrini tasarladı ve projeyi büyük oğlu Sheddad'a bildirdi. Sheddad'ın hayal gücü alevlendi, ancak planın enginliği, kaynakların doğasına rağmen, gerçekleşmesini biraz şüpheli hale getirdi.

"Senin planın, baba, Babil Kulesi'nin büyüklüğünden daha büyük,
ama benim hırsım, senin araçların bunu yapmaya yetecek kadar geniş olduğu sürece,
cennet gibi bir bahçeyle göklerin altındaki en görkemli sarayı çevrelemek," dedi Ad'ın ilk çocuğu.

"Saray ve bahçe görünmez eller tarafından yükselecek!" diye haykırdı Ad övünerek ve kuma
taslak çizimine devam etti.

Saray, Yemen'in en yüksek toprakları kadar yüksek bir platoda yükselecekti, bin kat çoğalmış olan
soyuna yetecek kadar konaklama olanağına sahip olacaktı ve en üstün özelliği, bir kralın tahtının sarayının ve savaşçılarının ortasında durabileceği
mükemmel bir ihtişam salonu, görkemli yapı, Eden gibi bir bahçeyle
çevrili olacaktı ve yalnızca kraliyet emriyle erişilebilir ve görülebilir olacaktı.

Ad'ın muhteşem rüyası, sarayın etrafında kümelenmiş prenslik konutlarından oluşan bir şehir, tümünü çevreleyen bir bahçe ve görkemli kapılarla çevrili bir duvarla çevrili bir şehir öneren yaratıcı oğlu tarafından bir kez daha geliştirildi. Bu ek özellik Ad'a kendini beğendirdi, ancak planın uygulanmasına, projeksiyoncularının farkında olmadığı ve yaratıcısı için ölümcül olan bir tehlike unsuru eşlik etti. Çalışmanın başlaması için olgunlaşmış saatin geldiğine inanan Ad, karanlık bir gecede, tek başına, hayalini gerçekleştirmek için güvendiği güçlü araçlarla kendini düzeltmek için kasvetli bölgeye gitti. İster çölün kasvetli kasvetinden, ister doğaüstü makinelerin harekete geçmesinden kaynaklanan içgüdüsel bir korkudan kafası karışmış olsun, sihirbaz yanlış formülü söyledi ve devamı korkunçtu. Çünkü ona boyun eğeceklerini beklediği ışıldayan ruhlar yerine, korkunç bir lejyon kuyruklarını salladı,
bir fırtına gibi üzerine
çöktü, kaşlarını çatarak ve sırıtarak, gözlerinden öfke ve nefret fışkırıyordu. Ad, istemeden de olsa, onu parçalara ayıracak olan korkunç Tacwins'i rahatsız etmişti, elinde tuttuğu mistik mühür, daha sonraki bir çağda Süleyman'ın Aşmodai'yi ele geçirmesini ve sayısız cin üzerinde hüküm sürmesini sağlayan tılsım. Ancak o anın dehşeti, talihsiz büyücünün kalbini felç etti.
Ad ölü bulundu ve ailesi ve adını taşıyan kabile tarafından çok yas tutuldu.

Babasının trajik sonuyla yılmayan, artık kabilesinin kabul görmüş başı ve güçlü mührün sahibi olan Sheddad, kardeşi Sheddid'i sırrın içine aldı ve babalarının başlattığı işi her ne pahasına olursa olsun tamamlamanın evlatlık görevi olduğunu ileri sürdü. Sheddid maceracı bir tip değildi; çadırın rahatlığını tehlikeyle dolu girişimlere tercih etti ve kardeşinden, daha önce ölümcül olduğu kanıtlanmış bir girişimden vazgeçmesini rica etti ve kabileden biri olmaktan memnun olduğunu ilan etti. Ancak, durumun tek hakimi olan Sheddad, göz kamaştırıcı vizyonunun gerçeğe dönüşmesini sabırsızlıkla bekliyordu; ve tehlikeye karşı tamamen pervasızca, babasının ve kendisinin planladığı şekilde hareket etmeye devam etti. O,
Ad'dan daha başarılı olduğunu kanıtladı ve
kendi iradesine tabi olan dost Cinlerle iletişime geçti ve
onları,
onların kendisi için başarmalarını istediği şeyin taslağını çizerek şaşırttı; çünkü
bu zamana kadar önceki taslak daha da genişletilmişti ve
emri geri alınamaz bir otoriteyle ortaya konmuştu.

"Benim için, sanatın veya becerinin üretmeye çalışabileceği hiçbir şeyle asla eşitlenemeyecek, dahası geçilemeyecek bir şehir inşa etmen gerekiyor; Ad kabilesinden bin kat daha kalabalık bir halkın evi olacak ve en büyük harikası benim sarayım olacak; kralların kralına yakışır bir ihtişam ve büyük bir saray ve bir ordu için yer sağlayacak genişlikte.[4] Yemen'in yaylalarıyla aynı seviyede kayalık bir temele oturtulan şehrin duvarları ve evleri alçıtaşı kadar beyaz olacak, ancak saray oniksten olacak, altınla süslenecek ve mücevherlerle süslenecek. Zodyak burçlarına göre isimlendirilecek on iki muhteşem salon, hepsi hepsinden daha görkemli olana açılacak, bir güneş, bir ay ve parıldayan yıldızlarla aydınlatılmış, kralın isteğine göre tahtının etrafında hareket eden, gök kubbe kadar parlak bir kubbenin altında, Takımyıldızların parlaklığına rakip olan
mücevherlerde en değerli ve parlak olan şey nedir? Hazineler için
mahzenler, şölenler için daireler, rahatlık için köşkler, aşk için
oyuklar, serinlik için mağaralar, yıkanmak için sarnıçlar, zevk için
sütunlar, gözlem için balkonlar ve keyif için koltuklar, sarayımı her zaman için eşsiz kılacaktır. Ve şehir ve saray,
yaprak, çiçek ve meyveden oluşan bir Cennet'e gömülecek, parlak tüylü kuşlar ve en tatlı şarkıyla canlandırılacak. İstediğimden daha mükemmel
inşa etmek için becerinizi zorlayın, ama asla daha azını değil; ve büyün, kralın isteği olmadan
geri çekilme yerlerini erişilmez kılsın," diye kapattı
Sheddad, içten içe, yaratıcılık yeteneğinin ihtişam ve görkemde eşsiz olma
hırsının gerisinde kalmasından dolayı üzgündü.

[4] Kuran, İrem Sarayı'na bu şekilde atıfta bulunur ve bunun Muhammed'den önce bile bir gelenek olduğunu gösterir:

"Rabbin, İrem halkı olan Ad'a nasıl davrandığını düşünmedin mi, yüksek binalarla süslenmiş, benzerleri
toprakta
inşa edilmemiş olan?" (Sure 89; "Şafak.")

Şeddad'ın, cenneti taklit ederek bir bahçe
diktikten sonra, buraya
gelirken yıldırım çarpması, yaygın olarak bilinen efsanenin başka bir çeşididir.

"Güçlü mührün efendisi," diye cevapladı parlayan dosyaların şefi,
"senin emrin bizim endişemizdir. On bir gecede Sheddad
çalışmalarımızı onayıyla damgalayacak." Kendi değerlendirmesinde
bir kralın
krallığına yükseltilmiş ve bir tanrınınkine eşit bir gücün bilincinde olan Sheddad'ın kibrinin
kendini aşması için sadece ufak bir teşvik gerekiyordu ve cehennemi Eblis bunu sağlamak için hazırdı. Bir melek
kılığında, şeytan Irem'in mimarını onu bir tanrı olarak selamlayarak şaşırttı.--"Bir kadından doğan, seninkisi göklerin bir prensine olan saygıdır, önünde ruhlar eğilir, Sheddad yüceltti!" dedi Şeytani aldatıcı derin bir selamla ve güçlü kanatlarıyla
çölün boşluğunda kaybolmak üzere yükseldi.

Bundan sonra Sheddad yıldızların majestelerini ilan ettiğini duyduğunda şaşırmazdı, ancak onun
harika hikayesini dinlediğinde Cin'in onun için inşa edeceği şehir, en sevdiği karısı Almena, Sheddad'ın görkemli bina planında, tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal etmiş olması gerçeğinde kötü bir alamet gördü.

"Sheddad, gökleri ve yeri,
yıldızları ve ruhları yaratan ve atamız Nuh zamanında haklı gazabıyla insanları yok eden
onu nasıl unutabilir? Tanrı'nın tapınağı senin sarayının
üzerine yükselmeli, yoksa ayakta kalamaz, hatta amcan Hud'un kehanetlerine göre, ki sözleri Yücelerden gelen işaretlerle doğrulandı," diye itiraz etti Almena. "Kadın, senin Sheddad'ın bir tanrıdır ve gücü ve onu memnun edecek olanlara bahşedebileceği iyilikler nedeniyle tapınılacaktır. Bu çadıra girmeden önce göksel bir güç bana saygı gösterdi ve on bir gecede Ad kabilesi dünyanın harikasını görecek. Sarayım onların tapınağı, tahtım onların sunağı, sen onların tanrıçası ve Sheddad onların tanrısı olacak!" diye haykırdı tutkulu şef.

Almena, Havva'nın zayıf bir kızıydı ve Sheddad'ın onların gelecekteki ilahiliklerine dair tasviri, bir meleğin onayıyla desteklendiği için, onu kocasının deliliğini paylaşmaya yöneltti. Gündüzleri onları meşgul eden düşünceler gece boyunca garip görüntüler halinde geldi, kalabalıklar önlerinde diz çöküp hayranlıkla tütsü yakıp kefaret duaları savuruyor ve krallar Sheddad'ın lütfundan taçlarını ve asalarını almak için dünyanın dört bir yanından aceleyle geliyorlardı. Kabilede, şeflerinin tanrılığının bir vahiy olarak patlamasının en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Ad kabilesi çadırlarında derin bir uykudayken, bir erkek ve bir kadın kamptan dikkatlice dışarı çıktılar. İki hızlı devenin üzerine binmişlerdi ve hayaletler gibi çölün kalbine doğru süzüldüler, gece ve sessizliğe gömüldüler. Eblis bir kez daha, büyülenmiş Almena'sının eşliğinde olan aldatılmış Sheddad'a, kanatlı bir melek tarafından sunulmuş gibi sunulan yenilenmiş bir sahte hayranlıkla cehennem oyununu oynadı. Çünkü
aşık çiftin gelecekteki mutluluklarının meskenine doğru yolda olduklarını söylemeye pek gerek yok. Çok fazla saat sürmemişlerdi ki, düz, bomboş arazinin yüzü, devenin tek başına sindirebildiği bitki örtüsüyle
zayıfça kaplı dalgalanmalara dönüştü - mide kapasitesi neredeyse devekuşununkine eşitti - ve manzara yükselen
zemini gösteriyordu. Giderek artan sayıda siyah kayayla noktalanan bir mesafeyi geçmek gerekiyordu, ta ki vahşi doğa, öğüten kumlarla
düzleştirilmiş, sıcak hava akımlarıyla sürekli hareket eden kasvetli çıkıntıların taşlı bir labirenti gibi görünene kadar; ve Doğu, Sheddad ve Almena'nın güneydoğuda denizle sınırlanan, ancak başka türlü Arabia Deserta'nın kısırlığını sunan geniş bir ufku görebilecekleri bir yüksekliğe çıktıklarında şafak vaktini gösteriyordu. Merak uyandıran ve şaşırtıcı bir konuşma felci onları duygu alışverişinden mahrum bıraktı, ve bir mil kadar yokuş yukarı ilerlemek onları heybetli bir ihtişamın kemerli kapısının önüne getirdi, büyük bir şehre açılıyordu, bir Cennetin ormanlık ve çiçek zenginliği tarafından yarı gizliydi. Karı koca şaşkınlıkla bakıştılar, garip bir şekilde, merak edilecek çok şey varken, duyguların duyulabilir bir şekilde ifade edilmesinden mahrum kalmışlardı. Engelleyecek kimse olmadığı için, onları karşılayacak kimse olmadığı için, Sheddad ve Almena hayvanlarını tunç kapıların parıldayan kulplarına bağladılar ve tartışmasız alanları olarak gördükleri şeyin egemen mülkiyetini ele geçirmeye başladılar. Önlerindeki yükselen caddeye "Büyüleyici Manzara" denebilirdi. Kıvrımlı akışı, yosunlu kıvrımları, engellerle kırılmış, sınırlayıcı şelaleler halinde aşağı inen kristal derelerle sınırlanmıştı, su, Aurora'nın değişken kızarmalarını hatırlatan renk tonlarındaki balıklarla doluydu. Gölgelenen yüksek ağaçlar, iç içe geçmiş lezzetli yapraklı taçlarıyla, daha az büyüyen bitkilerin tropikal bir coşkusu, sulu meyvelerle ağırlaştırılmış veya yumuşak renklerle parıldayan ve ışıldayan, çalılar ve asmaların hoş bir karmaşasının parçası olan, tırmanan, kıvrılan, sürünen, asılı duran ve çiçek açan, ancak burada ve orada geri çekilen, beril kadar berrak bir gölün sakin aynasını veya en serin ve en saf sıvının bir kaynağını ortaya çıkarmak için, hepsine yüzlerce kesişen patikadan ulaşılabiliyordu, sıralanmış ve o kadar yumuşak bir şekilde halıyla kaplanmış ki, sandaletsiz ayak, en iyi dokuya sahip ipek bir halıda yürüyormuş gibi yürüyordu. Burada
bülbülün notası, melodileri tüyleri kadar tatlı olan rakip ötleğenlerin konserinde boğuldu. Açgözlülükle Sheddad ve Almena bahçenin cazibesine teslim oldular, büyük miktarlarda değerli meyve yuttular, ama
doymakla birlikte büyüyen bir açlığı doyuruyorlardı; açgözlülükle içtikleri serinletici içecek de kavurucu susuzluklarını gidermiyordu. Ama
artan iştah, duyusal zevki karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici kılıyordu; ve yiyecek seçimi görünüşte sınırsız olduğundan,
karı koca kendilerini tamamen fiziksel şımartmaya terk ederlerdi, eğer üzerlerine aniden açılan bir cennetten gelen bir görüntü gibi
etkileyici bir görüntü
patlamasaydı. Büyünün tüm sanatlarıyla donatılmış ve doğanın tüm nimetleriyle sarılmış bir terasa tırmanmak üzereyken, devasa bir meydanın girişine ulaştılar. Meydan, tek bir alacalı ihtişam kütlesinde harmanlanmış yirmi sarayla muhteşem bir şekilde çevriliydi. Karşı uçtaki, güneşin ışığında parıldayan, sanki çıbanlarla kaplıymış gibi bir kubbeyle diğerlerinin üstündeydi. Büyük alanın büyüklüğüne simetrik olarak orantılı olarak, alabasterden yapılmış sanatsal şaftların bir çizgisiyle tanımlanan, cilalı altın kürelerle süslenmiş, kokulu çiçeklerle dolu, emaye yeşil bir koruluğun üzerinde görkemli bir şekilde yükselen bir çukurluk uzanıyordu. Çukurluğun kalbinde, gökyüzü kadar şeffaf ve yıldızlarla dolu, kanatlı kabilelerin sürüleriyle canlandırılmış, akan bir suyla dolu bir havuz vardı. İnsan kaynaklarının ve yaratıcılığın sınırlarının çok ötesindeki bir dizi yapının kalbinde, Elysian bir bahçede masmavi bir dereydi. Tüylü müzisyenler ve havayı ve bitki örtüsünü hareketlendiren zefir dışında, ne bir ses duyuluyordu ne de bir yaratık görülüyordu. Panteonları, taklit edilemez olanı taklit etme yönündeki insani çabalarının anıtları haline getiren bir mimarinin göz kamaştırıcı ihtişamı ve dünyevi sanatın ve hazinelerin sınırlarını hatırlamadan düşünülemeyecek olan ihtişam, Sheddad'ın kendisinin insandan daha fazlası olduğu yönündeki kibrini haklı çıkardı, bu bilinç artık Almena tarafından da en sonunda tamamen paylaşılıyordu. Hala şaşkınlıklarını kelimelerle ifade edemiyorlardı, sanki Babil hikayesinin Sheddad'ın İrem sarayı hikayesinde bir karşılığı olacakmış gibi jestlere ve yüz buruşturmalara başvurdular. Ve sarayın sol kanadına yüce bir revakla girdiklerinde, yüksek tonozlu alanlar, zarifçe oyulmuş kemerlerle iletişim kurarak, tavanların
cennet kadar yüksek olduğu ve gerçek yıldızlarla parıldadığı yanılsamasını verdiğinde, hayretleri yoğunlaştı.

İlk dairede, altın kaplardan oluşan mücevherlerle süslenmiş bir servisle hazırlanmış bir ziyafetle onlara ima edilen bir hoş geldin sunuldu - tanrılara layık
lezzetler ve içecekler. Görkemli sofrada yoğun bir şekilde geçirilen saatler
ne açlıklarını yatıştırdı ne de susuzluklarını giderdi. Her lokma ve her yudum daha fazlasına olan özlemi keskinleştirdi.
Kendilerini masanın tükenmez tabaklarından
kurtarmayı başardıklarında, saray mekanlarında ilerlemeleri farkında olduklarından daha fazla zaman tüketti, hayranlıklar muhteşem olduğu kadar çeşitliydi. Zenginlik hesaplanamaz ve her odadan geçen her odaya bahşedilen süsleme sanatı cömertçe gösterişli olsa da, asıl çekicilikleri optik illüzyonlarda yatıyordu. Sheddad ve arkadaşının eğlenerek ve hayretle gülmesine, şaşkınlıkla çığlık atmasına veya dehşetle titremesine neden oluyordu. Bir kadının meraklılığına yenik düşen Almena, her zaman kocasından biraz daha öndeydi, her zaman daha fazla şaşırmak için can atıyordu ve bu hevesi tamamen tatmin oluyordu. Bir kahkaha çığlığı Sheddad'ı karısının yanına getirdiğinde, karısının esintiyle dalgalanan berrak su zannettiği şeyin aslında uzun, yeşil bir kemerli geçidin sağlam zemini olduğunu ve güzel ağaçların örtüsü altında akan bir derenin illüzyonunu verdiğini gördü; Almena sandaletlerini çıkarmış ve eteklerini kaldırmış bir şekilde suyun altın kumdan bir yatakta hafifçe dalgalandığını hayal ederek geçmeye hazırlanmıştı. Burada, yine, öfkeyle ona doğru uçmaya hazır, çömelmiş bir aslanın göz kamaştırıcı
gözlerinden dehşetle geri çekildi; orada, ölümcül _rukta_'nın görüntüsü karşısında felç olmuş bir şekilde, bir imparatorluk divanında kıvrılmış halde, dişleri sivri ve gözleri parlayarak duruyordu. Bu şekilde, hayvan krallığının en korkutucu türleri, genellikle doğal koşullarıyla çevrelenmiş, her zaman saldırgan bir vahşet pozunda, sarayın tamamında tehdit edici duruşlarla onlarla karşı karşıya geldi. Yine de tüm bunlara rağmen, Sheddad, ülkesindeki bir tanrının yüce duruşunu sergiledi; yankıları uzun süre tarif edilemeyecek kadar tatlı müzik tınılarıyla karışan, gizemli bir şekilde yankılanan salonlarda kibirli bir şekilde yürüdü. Kabaran armoniler tarafından çekilerek, bir platforma inen görkemli bir merdiven uçuşundan aşağı indiler,
bir uçuş daha inerek, kendilerini
dünya dışı bir ışıkla yarı saydam bir sisle
yıkanan muazzam bir mağaranın en uç noktasında gördüler. Uzaktaki bir şelalenin boğuk uğultusu,
sonsuza kadar mağaramsı, erişilemez alanlarda, geçitlerde ve galerilerde uzanan
bal peteği şeklindeki boşluğun tuhaf labirentlerinde anlaşılmaz bir şekilde süzülen melodi dalgalarıyla büyüleyici bir şekilde harmanlandı. Kaşifler, uygun şekilde çıkıntılı basamak taşlarından yararlanarak, en alt sıradağlara doğru ilerlediler,
grotesk şekilli, hantal büyüklükte ve
tanımlanamaz renkte, bilinen her ton sürekli değişen spektrumların büyülü bir oyununa karışarak, yukarıdaki sarayın
yeraltı kitlelerinin kökleri olan
çiçeklenme olduğu fikrini öne sürüyordu. Burada,
açıklayamadıkları senfoniler ve
insan dehasının hayal edebileceği ama asla taklit edemeyeceği bir manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı.

Kulağın zevkleri ile gözün cazibesi arasında bölünmüşken, Sheddad ve Almena arkasında berrak bir suyun aktığı kristal bir bariyeri gözden kaçırmadılar. Bu bariyerin içinden, ışıklı balıklarla dolu berrak bir su akıyordu ve
yukarıdaki şeyleri görüp, bunun sarayın avlusunda akan, keşfedilmemiş sarnıçlarla beslenen ve hacmini
sessiz bir
uçuruma boşaltan akarsuyun yatağı olduğunu anladılar. İlerledikçe harikalar çoğaldı.
Karlı alçıtaşından yapılmış, görünmez eller tarafından örtülü ve harikulade bir şekilde çizilmiş yivli sütunlar;
beyaz, kırmızı, kehribar ve mavi yükselen oklar;
Hint şalından daha ince eşarplarla süslenmiş, incecik hafiflikte asılı balkonlar;
her renk ve biçimde sayısız kristalle diken diken olmuş kanopiler;
yağmur sırasında taşlaşmış şelaleler; mağaralar, çeşmeler, dereler ve şelaleler, sayısız başka sihirli sanat sergisiyle birlikte, ölçülemez büyüklükteki yeraltı alanlarını doldurdu.

Düzensiz kemerler ve kıvrımlı geçitler boyunca ilerleyen Sheddad
ve Almena labirentte kayboldular. Ancak, kristal havuzun yukarıdaki büyük avlu boyunca uzandığını hatırlayan Sheddad, havuzun uzunluğunu takip etti ve onları geniş bir
merdivene götüren bir çıkış yolu keşfetti. Bu, aşağıdan, avlunun tüm genişliğini kaplayan ve her iki ucunda da sarayın alev alev kubbeyle taçlandırılmış kanadına kadar uzanan
şaşırtıcı yükseklik ve boyutlardaki bir sütunlu geçidin girişiydi.

Ad'ın oğlu ve eşi şimdiye kadar gördüklerine hayret etseler de, gökkuşağının taklidi olarak işlenmiş altın bir kemerin önünde durduklarında sersemlemiş hissediyorlardı, yüksek tahtın çok üzerinde yükselen, her şeyiyle parlayan taht salonunu ortaya çıkarıyorlardı. Dört kaplan, arka ayakları üzerinde dikilmiş, majestelerinin koltuğunu, paha biçilmez mücevherlerle süslenmiş, eşsiz kumaş ve işlemelerden oluşan goblenlerle gölgelenen yüksek bir gölgelik altında, muhteşem bir divanı, ön ayaklarıyla tutuyorlardı. Sağda,
çatıdan sarkan
askı, pırlantalarla kaplı bir topuz; solda göz kamaştırıcı ihtişamlı taç; tahtın üstünde güneş, ay ve yıldızlar kubbenin çukurluğuna dağılmışken, bitişik on iki salon da benzer şekilde
burç işaretlerini temsil ediyor ve böylece
göklerin şaşırtıcı bir illüzyonunu tamamlıyordu.

Sanki karşı konulamaz bir güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi, Sheddad, bir kralın
sağlam adımlarıyla tahtını ele geçirmek için ilerledi, Almena ise
onu atan bir kalple izliyordu. Koltuğa ulaşılabilmesi için dokuz adım atılması gerekiyordu. Tanrılık adayı, gerilmiş pençeleri ve öfkeli gözleri
yıkımla tehdit eden kaplanların ölümcül nefesini hissettiğini düşündü, ancak kendini cesaretlendirdi ve kraliyet
koltuğuna çıktı. Tahtına dokunmasıyla eş zamanlı olarak taç başına indi, asa eline uçtu, bir ışıltı örtüsü bedenini kapladı. Sheddad kendisinin bir tanrı olduğunu hissetti, çünkü taç giyme töreni, kendi yörüngelerinde hareket etmeye başlayan, yumuşak ışık saçan ve boşlukları tatlı esintilerle dolduran güneş, ay ve yıldızların ani hareketiyle onaylandı. Sheddad yüce koltuğundan ilk kez egemenliğinin geniş bir görünümünü gördü ve şimdiye kadar gördüklerinin, sınırsız genişlikte ve ihtişamda yaklaşılamaz görünen bütünün kalbi olduğunu fark etti. Saray ve mahkemenin, ağaçların gölgelediği ve lezzetli pınarlar, sakin göller, oynayan çeşmeler ve köpüren derelerle serinletilen caddelerde birçok yöne yayılmış büyük bir şehrin odak noktasını oluşturduğu açıktı. Neden kabilesine tanrıları olarak kendini göstermek ve onları tanrılığını onaylayarak buraya muzaffer bir şekilde götürmek için bir an kaybetmeliydi? Yeryüzünde ondan daha güçlü kim vardı?

Ayağa kalktı. Asa elinden kaydı, taç başından,
manto omuzlarından. Her şey durdu. Şarkı öldü.
Etrafında bir bulanıklık yayıldı. Kaplanların gözleri vahşice bakıyordu.
Karısının yanında durdu. El ele tutuştular, aceleyle aşağı inip
açık havaya çıktılar ve alacakaranlık ve boğucu olduğunu gördüler. Kesinlikle
bahçe daha az yeşildi, çiçekler daha az tazeydi, hava daha az ılıktı
ve su eskisinden daha az şeffaftı. Kuşların şarkısı hüzünlü bir cıvıltıya dönüşmüştü ve gözleri tehdit edici bir
şiddetle parlıyordu. Havuzun suyundan balıklar ateşli gözleriyle kraliyet çiftini deldi ve esinti koridorlar ve ağaçlar arasında ağıt yakarak
hareket etti. Yaklaşan tehlikenin bir kadın içgüdüsüyle, Almena avludan çıkış yolunu gösterdi; ancak bahçe, ormanlık alandan hızlı bir çıkışın imkansız olduğu bir sisle kaplıydı. Ana caddeye ulaşmaya çalışırken, en güzel çalılıkların arasında memnuniyetle otlayan develeriyle birlikte içeri girdiler, ne eyer ne de ip kullanılabilir durumdaydı.
Hayvanlar açıklanamayacak kadar tüylü görünüyordu; efendilerinin yaklaşmasıyla koşmak için döndüler ve Sheddad'ın peşinde olduğu
kapıyı geçene kadar durmadılar. Burada eyerler bulundu, eski ve küflüydü, ait oldukları yere yerleştirildi, develer
üvendireye boyun eğdi ve eve dönüş yolculuğu başladı.

Almena'nın göğsünden derin bir iç çekiş yükseldi, aralarındaki mesafe büyüdükçe ve kelimeleri bulduğunda ciddi bir şekilde başladı: "Sheddad, ne gördük ve geçtik? O yeri düşündüğümde
kanım donuyor; ve sen oraya kalıcı evimiz olarak
yeniden girmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sen bir kadınsın, yoksa Sheddad'ın yoktan var ettiği şeyin, Sheddad'ın efendisi ve sahibi olacağını bilirdin. O ruhlar
benim irademe tabi değil mi?" buyurgan bir cevaptı. "Sen Almena'na sabırla katlanacaksın, efendim; ama çölün puslu havasında sık sık görülen yükselen şehirler ve muhteşem bahçeler, onları bereketli vahalar sanan ve yıkıma koşan cezbedilmiş Arap'ın korkusu değil midir? Gerçekten, Eblis'in hileleri
sayısızdır ve senin büyük sarayın, onu dost canlısı Cin'in eseri
olduğunu kanıtlayacak kutsal yerden yoksundur. Babanın sonu senin uyarın olsun,
Ey, gözlerimin ışığı!" diye haykırdı kadın yalvararak.

"Sen Sheddad'ın mı yoksa Sheddid'in karısı mısın? Kadınlar çekingen olsun, ama
hiçbir erkek korkak olmasın. Parmağımdaki mühür cehennem tuzaklarını küçümsüyor. Beni
ulusların tapınması için yaratılmış korkunç tahtta gördün ve sen Sheddad'ının ilahi egemenliğine ortak olacaksın.--Ama ey Almena, senin sesin neden gençlik aşkımızın günlerinden beri duyduğum sesten bu kadar farklı?
Sanki
bir mağaranın boşluğundan benimle konuşuyormuşsun gibi geliyor," dedi Ad'ın oğlu huzursuzca.

"Bu soruyu dudaklarımdan aldın, efendim; çünkü konuşman
kulağıma o kadar yabancı ki, yanında olmasam,
Yemen dağlarında duyulan bir yankıyla karıştırırdım," diye itiraf etti çölün kızı.

Başka bir yorum yapmaya zaman yoktu. Hava binlerce korkunç Aşk Tanrısıyla doluydu, her biri sol kolunun altında minik bir arp tutuyordu. Bir araya gelerek, mükemmel bir şekil ve parlak güneşten kesilmiş bir hilal gibi yanan, muhteşem bir kemer oluşturacak şekilde birbirine kenetlendiler. Eğrinin tepesinde, rakiplerinden daha büyük biri kondu, uzanmış kolları Sheddad'a doğru parıldayan bir taç işaret ediyordu, Sheddad'ın ilerlemesi şehvetli dizelerle karşılandı:

"Selam, şefimiz, asan sallansın!
Hüküm sür Irem, Sheddad, itaat ediyoruz!
Mührün ruhların senin kölen olmasını emretti,
Selam, Irem'in sihirli salonlarının tanrısı!"

Koro apostrofunun ölmesiyle, Eblis'in Almena'nın korkunç bir şeyin geleceğine dair sezgisel korkusunu dağıtmak için
canlandırdığı hain vizyon kayboldu. Emin adımlarla ilerleyen develer, karanlığı bozacak bir ışık veya onları teşvik edecek bir hece olmadan, kasvetli kayalar ve kum sırtları arasında yollarını seçtiler. Sheddad ve Almena, gözlerinden kaybolduktan uzun süre sonra zihinsel görüşlerinin önünde yükselen görüntünün ezici büyüsü altında sessizliğe devam ettiler. Şafak vakti onları, çatlaklarından birinden sızan acı su ve develerin geçebileceği kadar az otlayan yakındaki ıssız bir uçurumun yakınında buldu. Susuzluğunu gidermek için tatlı su kaynağına yönelen Sheddad, su tulumunun sadece boş olmadığını, aynı zamanda eski bir deri kadar kuru olduğunu, sakladığı incirlerin ise küflü ve taş kadar sert olduğunu gördü. Almena da aynı deneyimi yaşadı. Bu keşif ne kadar açıklanamaz görünse de, karı kocanın birbirlerinin yüzlerine tam gün ışığında bakarkenki cansız görünümlerinden daha az şaşırtıcıydı. "Kendine benzemiyorsun, efendim; damarlarında ne kan var ne de gözünde bir hayat ışığı," diye haykırdı hevesli tanrının şaşkın eşi.

"Ve sen kendi görünüşünü tarif ettin, ey Almena.--Bu, varlıklarımız ölümsüz erdemle
doldurulmadan önce ölümlü özümüzün
soyulması," diye varsayıyordu Sheddad, ancak kalbinin paylaşmadığı aşırı bir kayıtsızlık havasıyla. Bir zamanlar parlak güzelliğin merkezi olan Almena'nın korkunç yüzü, aşık eşinin kalbinde ifade edilemeyen bir acı akoru çaldı.

Ad kabilesinin, iki büyük _delool_[5] üzerinde ölü bir çiftin kamplarına girmek üzere olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları dehşeti hayal edebilirsiniz. Haber, yabancıların yaklaştığını fark eden bazı Araplar tarafından getirildi, ancak korkunç bir alarmla geri döndüler, "Ölüler geliyor!" Kaçabilenler kaçtı, sakat yaşlıları ve çaresiz gençleri hayaletlerle yüz yüze bıraktılar, hayaletler yerleşime girdi ve davetsiz ziyaretçilerin keyfini
engelleyen ilk kişilerden biri olan Sheddid'in yeni boşalttığı en büyük çadırı ele geçirdi.

[5] _Delool_, bir eyer hayvanı olarak eğitilen ve kullanılan bir devedir, yük taşıyıcı olarak değil.

"Eğer biz bir değişime uğradıysak, burası ve etrafındaki her şey de sadece birkaç gün içinde değişti; genç develerimiz büyüdü ve şişmanladı, - peki bu uyuyan çocuk kim?" Sheddad, yerdeki bir hasırın üzerinde uzanan yarı çıplak bir kızı işaret ederek sordu.--"Bu bizim Chaviva'mız olabilir mi?"

"Kızımız!" diye haykırdı anne histerik bir şekilde, yedi yaşındaki kızda iki yaşındaki çocuğu tanıyarak. "Ya biz yanlış görüyoruz ya da şeyler
yanlış," diye ekledi kadın, çok rahatsız olarak.

"Ne bu ne de o; aynı değiliz, görüşümüz aynı değil, ama etrafımızdaki dünya aynı, sadece biz onu daha yüksek varlıkların görmesi gerektiği gibi
büyütülmüş olarak görüyoruz; yoksa yukarıdaki güçler
aşağıda olup biteni nasıl fark edebilir?" diye savundu Sheddad kendini onaylayan bir mantıkla.

Almena çocuğunun uyanmasını beklerken, Sheddad kendini
açığa vuracağı bir izleyici kitlesi
toplamak amacıyla mahalleyi araştırmaya devam etti. Talihsiz yaşlı erkekler ve kadınlar, ceset şefinin araştıran gözünden
boşuna saklandılar; o onları
ortaya çıkardı ve gazabına karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı. "Kabileye haber verin ve Sheddid'e, Sheddad ve Almena'nın ruhlar diyarında tanrı ve tanrıça olarak yaşadığını ve eğer sadece 'Öncü ol, Sheddad' dersen seni
sonsuz mutlulukların olduğu bir Cennet'e götürmeye geldiğimi bildirin."

"Sen o kadar zamandır ölülerle birlikte yaşamıyor muydun?" diye sordu titreyen bir yaşlı kadın.

"Hayır, asil kabilenin kızı; beş gündür uzaktayız----"

"Beş yıl!" diye bir ses korosu böldü. "Beş yıldır Sheddad ve Almena özlendi ve kayıp olarak yas tutuldu," diye ekledi yaşlı kadın, tanrılığının tarifsiz dehşetine. Sihirli sarayda saatler yerine yıllar geçirmişti ve her şey
bu şaşırtıcı gerçeği doğrulamaya katkıda bulunuyordu. Yine de, ne kadar şaşırmış olursa olsun,
Sheddad'ın insanüstü varlığına olan inancı o kadar derinden kökleşmişti ki, yeni
vahiy ona doğaüstü kaderinin bir başka kanıtı olarak geldi. Beş yıl boyunca düzenli yemek ve uyku olmadan devam etmek
onun için dönüşümünün en çarpıcı kanıtıydı, oysa saatler gibi geçen uzun yıllar
yarattığı
yerin kutsanmışlığını doğruluyordu.

Kabilenin, Sheddad'ın gerçek öte dünyadan dönüşüyle ​​en çok ilgilenen ve en az memnun olan tek adamı, kendisinin o noktadan binlerce mil uzakta olmasını dileyen kendi kardeşi Sheddid'di; Kardeşinin primogeniture'ına bağlı haklardan dolayı kıskanç olduğu için değil, onunla tanışma düşüncesiyle ürperdiği için, büyücünün hayali projelerine olan nefretinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak, acil duruma kendini hazırlayan Sheddid, kardeşine, halkını kendisi gibi geri dönecekleri bir diyara götürmeye kararlı olup olmadığı sorusuyla karşı karşıya geldi.
"Kötü bir etki kalbini sallıyor, ey kardeşim. Ad'ın çocukları mutlu, neden onları Eblis'in
yaydığı bir tuzağa
çekiyorsun?"

Sheddad, onu takip edecek olanlar için saklı olan Eden'in parlak bir taslağıyla cevap verdi. "Sözlerimin içerdiği gerçeğe hepiniz ikna olun diye, bu akşam Hadramaut'un koynundan bir sis yükselecek ve onunla birlikte sarayın ve şehrin görüntüsü cennete benzer bahçelere
yerleşecek. Ey onu sevenler, haraplıkta kalın; Ancak mermer meskeni, serin yürüyüşü, daha serin pınarı, kristal banyoyu, lezzetli meyveleri, yumuşak güneş ışığını, harika manzaraları ve dünyanın yönetimini karanlık çadıra, yetersiz yemeğe ve kurak bölgeye tercih edenler, bunları Sheddad ile paylaşmaya davetlidir," diye haykırdı tanrısal bir şefkatle.

Bu teklif çölün ateşli çocukları tarafından vahşi bir haykırışla karşılandı ve vaat edilen serap yoğun bir ilgiyle bekleniyordu.
Çadırına çekilen kudretli büyücü, Cinlerin şefini çağırdı
ve ona İrem Sarayı'nın resmini
canlandırma görevini verdi. Gün batımı her gözün çöle dönmesi için bir işaretti. Akşamla birlikte berrak bir gümüşlük geldi ve bu da vahşi doğayı, üzerinde İrem'in şehri, sarayı ve bahçelerinin mükemmel bir taslak ve görkemli oranlarla yükseldiği atmosferik bir tuvale dönüştürdü. Vahşi neşe ayık bir duyguya yerini bıraktı önünde hayranlıkla
böylece tapınmacı saygı iddiasını kanıtlayan kişi.--"Bizi yönlendir, ilahi
Sheddad," diye haykırdı, ardından çadırlar söküldü ve
develer yüklendi, tüm kabile tek bir tutkuyla ele geçirildi,
en görkemli ve en mutlu şehri ele geçirmek ve orada yaşamak. Sheddid
geride kalmak veya kabileyle gitmek arasında seçim yapmak zorundaydı
ve kötü önsezilerine rağmen
kalabalıkla birlikte kaderini paylaştı.

Yürüyüş dans ve şarkıyla başladı, Sheddad ve Almena rengarenk kervanı yönetiyordu; ancak kısa süre sonra insan dışındaki sesler kasvetli çoraklığın
hamile sessizliğini bozmaya başladı. Sheddad'ın adı, yürek ürperten kahkahaların eşliğinde
duyuldu. Sanki
şeytanlar tarafından delirmeye kışkırtılmış gibi, develer vahşileşti, kadınları
ve çocukları sırtlarından fırlatıp onları çiğneyerek öldürdüler, böylece
herkes onları dehşetten kurtarmak için gündüz olmasını umuyordu. Ama gecede
bir ara yoktu, her ne kadar üç gecede bir gece kadar uzun görünse de;
ve sonunda kervana ışık doğduğunda o kadar aniden geldi ki
neredeyse şaşkın Arapları kör etti. Ve onunla birlikte
Yukarıdan bir ses geldi, sayısız kükreyen aslanın sesi gibi, büyüyen, şişen
ve yankılanan bir ses, ta ki gök gürültüyle belirene kadar,--yer titriyordu,
çöl bir fırın gibi parlıyordu, kumlar tutuşmuş gazlardan oluşan bir kasırga gibi yükselip dönüyordu ve zehirli ateş tabakaları halinde patlıyordu.
İnsan ve hayvan başlarını yanan kumlara gömmeye çalıştı.
Felaket, etin hayatta kalması için çok korkunçtu.
Sheddad acı içinde
mührün parmağından kaydığını hissetti. Sağır ve dilsiz kalan
Ad'ın oğlu, tüm takipçileriyle birlikte yok oldu, siklonik ateş
onların etini ve kemiğini tüketti. Sadece zayıflık veya küçüklerin sevgisinin geride bıraktığı kişiler, neredeyse yok olmuş Ad kabilesini yeniden inşa etmek için kaldı.

Şeddad'ın tanrılık özlemi yüzünden aldığı ceza böyleydi.
Adı, Arabistan'ın efsanevi bilgisinde yaşamaktadır. Bugüne kadar Allah, şehri ve sarayı ilahi bir ceza anıtı olarak korumuştur ve
sapkın hacılar veya kaybolmuş Bedeviler hakkında çok sayıda hikaye vardır, ki bunlara bir anlığına da olsa
görüntüleme fırsatı verilmiştir. Bunların arasında,
çölde bir deve ararken kaybolan ve aniden
kendini göz kamaştırıcı bir şehrin kapısının önünde bulan Kalabah da vardır. İçeri girdi, ancak
içindeki ölü sessizlikten o kadar korktu ki,
korku içinde şehrin çevresinden kaçtı ve yanında hatıra olarak paha biçilmez bir taş götürdü. Bunu, macerasını doğrulamak için Halife Madwigah'a gösterdi, -- usulüne uygun olarak kaydedildiği gibi.

DAMAVANT'IN SIRRI.

Elburz'un biraz uzak bir kolu olan Damavant, genellikle İran'ın en zarif dağı olarak kabul edilen, heybetli boyutlarda, tek başına bir yığındır. Tahran'daki bir bakış açısından bakıldığında, bulutla taçlanmış Damavant, gökyüzünü taşıyan Atlas'ın gerçek omzu gibi görünür, başını eterde ve ayağını erişilemez derecede yoğun yarı tropikal türlerden oluşan bir ormanda kaybeder. Vahşi hayvan
burada evinde; kaplan, ayı, kurt, panter ve yaban domuzu, bu ormanlarda bol miktarda yiyecek, güvenli bir sığınak ve susuzluğunu giderecek serin bir kaynak buluyor. Daha yumuşak yamaçlar geniş, meyve veren meyve bahçeleriyle kaplıyken, Elburz sisteminde sadece kartalın gözünün gördüğü
tepeler ve oyuklar var ve şiddetli sağanaklardan sonra vahşi sel tarafından kesilen kıvrımlı karıklar olmasa hiçbir insan ayağının tırmanamayacağı zirveler var. Ruhların
o dağların mağaralarını ve geçilmez çalılıklarını rahatsız ettiğine inanılıyor, bu inanç alaycı yankılar ve en ufak bir gürültüyle başlayan çok sayıda yankıyla sürdürülüyor; ve basit İran halkı, dünyevi olanı doğaüstü olandan ayıran yerleşik sınır çizgisinin üzerinde yaşamaya cesaret eden ona hayranlıkla bakıyor. Din, şiir ve batıl inançların tarihi, dağların ulaşılmaz yükseklikleri ve derinlikleri üzerinde asılı duran garip gizemle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir.

[İllüstrasyon: "Görünüşte geçilmez Damavant harikalar diyarına girmeye kararlı."
Sayfa 92.]

Şiddetli yağmurun vahşi bir sel yatağına dönüştürdüğü şaşırtıcı bir geçitten, Hicri 410 yılında, dört deneyimli dağcının öncülüğünde, iki önemli adam, Damavant'ın güneydoğudaki eğiminin görünüşte geçilmez harikalar diyarına girmeye kararlı bir şekilde yokuş yukarı tırmanıyordu. Bu girişim, sıkı çalışma ve büyük risk içeriyordu ve bunun harikası, bu iki adamdan birinin, yüksek yaşın belirgin belirtilerini ele vermesiydi. Bir derviş kıyafeti giymiş olan beyaz başlı tırmanıcı,
güçlü bir bastonla zayıflığına yardımcı oluyordu, ancak arada sırada uyanık görevlilerin güçlü kolları tarafından bir engelin üzerinden
yardım edilmesi gerekiyordu. Çok daha genç ve güçlü, onurlu bir duruşa sahip olan arkadaşı, asalet kıyafeti ve komuta havası giyiyordu,
güç ve otoritede bir olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. İleriye doğru attığı her adımda, gözü arkasındaki bitkin figüre dönüyordu. "Dönüş daha kolay olacak," dedi yaşlı adama sempatik bir gülümsemeyle.

"Doğruyu söyledin; dönüş en kolay kısım; buraya gelmek ve _olmak_, işte sorun," diye cevapladı diğeri, aydınlık yüzü yaşlılığın ve üzüntünün derin çizgileriyle işaretlenmişti.

"Gazneli Mahmud aklından çıkmışken, Firdusi, hala bu ruh halini mi koruyordun?" genç adam yumuşak bir sesle sordu.

"Mahmud'un sarayı, mutluluk adacığımı yutan kötülük denizidir. Kimi öldürdüm ki, Adem'in kanlı oğlu gibi ayak yarası
bir kaçak olayım?" diye haykırdı yaşlı adam, soluklanmak için durmuş, titrek bir
tonla.

"Senin uhrevi ruhun kabalığı katletti, bu dünyaya Cennet'in bir ön tadını verdi. Senin _Şah-Namah_'ın göklerin şarkısıdır ve
ihtilaf ve karışıklıktan zevk alan Eblis, Mahmud'un zihnini zehirleyerek senden intikam aldı, ey Firdusi.--Senin kendi versiyonun, senin düşmanın Mahmud değil, onun kıskanç hazinedarı olduğunu gösteriyor. Ancak, iyi bitecek.
Nasır Lek'in mesajı Mahmud'u etkilemeden bırakmayacak," dedi Kohistan Valisi, Gazne Sultanı'nın bir arkadaşı ve İran'ın ünlü şairi Firdusi'nin sınırsız hayranı olan genç adam.

"Allah senin iyiliğini kutsasın; evet, iyi bitecek; buradaki şeylerin sona ermesi iyidir, -ya da acı veren yoksullukla, taciz eden baskıyla ve işkence eden cellat baltasının korkusuyla, hayat kurtuluşu olmayan bir cehennemdir. Ah, acı dolu
kaseyi dibine kadar boşalttım! Ama artık uzun süre devam edemez; insan bedenimin
son çöküş zamanı neredeyse geldi. Firdusi'nin sefaleti
Mahmud'un yastığı olsun!" diye haykırdı şair, sıvı gözlerini göğe doğru çevirerek.

Bu sırada adamlar deniz seviyesinden dokuz bin fitten fazla bir yüksekliğe
çıkmışlardı ve Tahran, her türlü mantarla kaplı bir yama gibi
uzaklara doğru uzanıyordu. Güneş yolunun sonuna yaklaşıyordu ve altın sel, uçsuz bucaksız alanları, yarı saydam mor, kızıl, gümüş ve altının dalgalı dalgalarıyla
dolu bir kubbenin altında, ışık ve gölgenin büyülü bir resmine dönüştürdü. Yüzleri Doğu'ya dönük olan Müslümanlar, diz çöktüler ve dua ederek secdeye vardılar.
Bunu yaptıktan sonra, refakatçilere, efendilerinin geri dönmesini beklemeleri emredildi ve
onların durduğu yerde, iki adam kısa süre sonra, hiçbir bitki
izi olmadan, kayalıklar, gevşek çanaklar ve taş yığınlarından oluşan bir labirentte kayboldular. Firdusi'nin dilinin ucunda şu soru vardı: Duyarlı bir varlık, bu kadar misafirperver olmayan bir bölgede, iliklerine kadar
donduran dondurucu bir sıcaklıkta nasıl yaşayabilirdi? Ama hiçbir şey söylemedi. Soğuk, çevrenin kasvetiyle birlikte arttı ve şimdi yoğun bir sis denizine daldılar, giderek daha da yükseğe tırmanıyorlardı, genç olan yaşlı arkadaşına yardım ediyordu. Sonunda Nasir bir boru çıkardı ve ona nefes verdi. Patlama korkunç bir etkiyle yankılandı, ardından derin bir sessizlik geldi. Cevap yoktu. Başka bir patlama dağın yankılarını bin kat daha ürküttü, boğuk davullar gibi çınladı ve işte! Cevap olarak bir nota geldi, bir düdük gibi tiz bir nota.

"Hoş geldin ve emeğinin karşılığını alacaksın, Firdusi," dedi Nasir.

"O senin Damavant gizemin," diye gözlemledi şair şüpheyle.

"Bu dağın ruhu olarak kabul edilebilecek bir adamla karşılaşacaksın;
onun okült gücüne gelince, sen kendin yargıç olacaksın," diye önerdi Nasir.

"Ona soru sorulabilir mi?" diye sordu Firdusi.

"Vahiyleri önüne serilene kadar hiçbir şey sorma;
soracak çok az şeyin olacak. Hokkabazın sanatı beni sık sık eğlendirmiştir, ama
Almazor'un imbiği beni neredeyse bir varoluş halinden diğerine
aktardı. İşte orada; hiçbir şey söyleme; amacımı biliyor ve
senin aklını okuyacak," dedi Kohistan efendisi gergin bir şekilde.

Firdusi, insan formunun ana hatlarını boşuna ararken, neredeyse pelerin giymiş bir şeyin kollarına düşüyordu, çok uzun sakallı, çok uzun, çok zayıf ve ay kadar soluktu, solukluk yeni yağan karla yarışan
beyaz saçlarla daha da belirginleşiyordu. Münzevinin yüzündeki tek karanlık özellik, mağaramsı bir yuvayla çevrelenmiş
parlak bir gözdü, diğer küre ise kördü ve yüzün geri kalanı gibi
deriyle kaplıydı.

Almazor, sıcak kan dolaşımıyla
canlı tutulan bir yaratıktan ziyade bir hayalet prensi gibi görünebilirdi ve pantomimle konuşması, anlaşılmaz doğasından kaynaklanan hayranlığa katkıda bulunuyordu.
Bir adamın çömelmeden giremeyeceği kadar büyük
bir açıklığın önündeki yarım daire şeklindeki bir muhafazanın eğrisinde duruyordu.

Almazor, selam vermeden veya herhangi bir tören yapmadan döndü ve bir yılan gibi kayanın kocaman deliğine kaydı, diğerleri de onu takip etti. İçerisi dışarıdan daha aydınlıktı, ancak parlaklığı açıklayacak hiçbir şey yoktu. Etsiz keşişin dik ve kıvrımlı galerilerden, köprülerden ve tünellerden, bazen yukarı bazen aşağı dağın merkezine doğru inerken gösterdiği çeviklik, arkasındaki adamların sanki yerçekimi yasasının ötesinde bir güç tarafından taşınıyormuş gibi tempoyu sürdürmesindeki hafiflikten daha az şaşırtıcıydı. Damavant'ın tepesinin çok da uzakta olamayacağı izlenimi, konuşamayan rehberin mağaralar gibi düzensiz, ancak uzun bir manzarayla güzelleştirilmiş, yukarı doğru eğimli, cilalı gümüş bir huni gibi, üst ucunda en geniş çevresiyle dolunayın geniş diski parıldayan bir alanda durduğunda büyüdü. Saf kristalden bir sarkıt ay ışığında bir reflektör gibi parıldıyordu,
belki yirmi kişiye oturma yeri sağlıyordu; ayağının divana sırtının üzerinden bir yılan gibi sarkan yeşil sapıyla
olağanüstü büyük bir şibukun
kasesi duruyordu ve sandal ağacından bir kutu
sihir laboratuvarının ekipmanlarını tamamlıyordu. Sandal ağacı kutusunun açılması, tütün gibi kesilmiş ve kurutulmuş, ancak duyuları körelten bir koku yayan garip bir bitkiyi gün ışığına çıkardı; ve
şöminenin ateş çanağına konulduğunda ve yakıldığında, gizemli bitki alanı altın bir duman ve uykulu bir atmosferle doldurdu. Münzevinin elinin bir hareketine mekanik olarak uyan
Firdusi, şöminenin yanına oturdu, gözlerini ayın parlayan diskine doğru çevirdi ve farkına varmadan, piponun ağızlığını dudaklarının arasına aldı. Duman, sigara içen kişinin nefesini takip ettikçe ve başının üzerinde bukleler ve kıvrımlar halinde yükseldikçe, çevresinin bilincini kaybetti ve sanki vücudu katıdan eterik forma dönüşüyormuş gibi bedensel bir genişleme hissi fark etti. Aynı zamanda ay küresi muazzam boyutlar kazandı, şişti, yayıldı ve benekli bir küreden göz kamaştırıcı zirveler ve kara uçurumlar kıtasına dönüştü, muazzam kütlesi bakan kişiye giderek daha da yaklaşıyordu, bakan kişi açıklanamayan bir süreçle bir dünyadan diğerine aktarıldığını hissediyordu. Tamamen ve gönüllü olarak çaresiz olan Firdusi, kendisinin hafifçe savrulup döndürülmesine izin verdi ve bir sonraki hissi, parlak bir şekilde aydınlatılmış devasa bir zemine inmekti. Şair, en cüretkar hayal gücü uçuşlarında bile ay dünyasının gözlerine sunduğu böyle bir manzaranın olasılığını hiç hayal etmemişti. Üzerinde durduğu yükseklik, etrafındaki sivri zirvelerin ormanını cüceleştiriyordu ve ona yüzey kadar siyah sayısız çukura bir bakış sağlıyordu, eğer bu isim, dipsiz uçurumlarla çeşitlenen
uçurumlar, kuleler, tepeler, kayalar, kayalıklar, uçurumların sonsuz bir yığılmasına uygulanabilirse, hepsi yırtılmış, kırılmış, burkulmuş,
muazzam etkenler tarafından en fantastik şekillere bükülmüş--korkunç bir karmaşanın ve sonsuz sessizliğin korkunç bir israfı. Ölümün ölümü burada en üstte hüküm sürüyordu. Her tonda cam ve gölge yok; her renkte kütleler
ve renk yok; her formda ve form yok çatlaklar, yarıklar ve uçurumlar,
hayatı yaratan ve ilerleten temel koşullardan hiçbiri olmadan,
dehşet verici ıssızlığı karakterize ediyordu. Bu nasıl ve neden
var oldu? Bir zamanlar erimiş cevherlerden oluşan bir deniz, yıldızlararası güçler tarafından savrulup savrulmuş ve donma bölgesinden geçerken demir sertliğine soğutulmuş, sonsuza dek parlak bir karanlıkta asılı kalmış, güneşin azalmayan ışığının göksel aynası, şairin düşündüğü gibi, yüzü küremizden
uzaklara çevrildiğinde; gözleri karanlıkta gömülü
uçsuz derinliklerden
daha az olmayan şiddetli ışıktan kurtulmak için uzaklara doğru kaydı.

Rahatsız bir kalbin iç çekişiyle, Firdusi dayanılmaz parlaklığın
kaynağına baktı. Yükseklerdeki sonsuz uzayın karanlığı, alevli kürenin muazzamlığıyla yoğunlaştı, fırtınalı bir çalkantı içindeki ateşli okyanuslar tarafından sarsıldı, yükselen, kırılan ve patlayan, savaşan kasırgalar tarafından birbirine fırlatılan öfkeli dalgalar gibi.

Seyreden kişi, güneşin bu yönünü yeryüzünden görülen daha yumuşak yüzüyle karşılaştırırken, fırtınalı ateş topu gözle görülür şekilde batmaya başladı. Gece, son ışınını yutmak için karşı gökyüzünden aceleyle geldi. Sanki bir canavar tarafından yutulmuş gibi, evrenin kara kubbesinde yürüyüşünü işaret edecek hiçbir iz bırakmadan kayboldu. Bu muazzam olay karşısında dehşete düşen Firdusi, gözlerini hararetle dua ederek kapattı ve Merhametli Allah'a şükretti. Daha hoş bir görüntü, şimdi kara ufkun üzerinde belirgin hatlarla yükselen, aşağıdan bakıldığında aydan çok daha büyük ve daha tatlı olan, insan gözüne en tanıdık olanlara yaklaşan güzel gölgeler, bölgeler ve renk alanlarından oluşan şekilli bir disk sunan başka bir küreydi. Ne kadar da lütufkârdı. İnsana o mübarek dünyayı veren, dedi şair kendi kendine ve gözlerini onun konfigürasyonlarına ziyafet çekti, küre yükseldikçe daha da belirginleşti, hafifçe parlak ve yüce bir şekilde etkileyiciydi. Bir şeyi diğerinden açıkça ayırt etme olanağı yoktu, ancak Firdusi'nin şiirsel hayal gücü mavi okyanusları bulmaya, yeşil bölgeleri tanımaya ve dağ sıralarını ve büyük çölleri izlemeye çalıştı. Ve insanın kral ve köle, aziz ve günahkar, melek ve şeytan, mutlu ve sefil olduğu dünya yükselişte giderek daha görkemli hale geldikçe, acı çeken ozan, kederinde ırkın acılarını hissederek, konuşma rahatlamasını sağlamadan önce gözyaşlarının akmasına izin verdi. "Evren senin sırrın, İlahi Güç, ama ah, sadece Seninle birlikte olan o huzur, büyük gizemi açığa çıkaran o görüntü,
ve başlangıcı, solması ve sonu olmayan hayat! Ben kimim ve neden o zamanın kıyısına, o uzay adasına atıldım,
benim gibi binlercesiyle mücadele etmek, çalışmak ve iç çekmek,
karanlık bir kabusun karanlık sonu gibi ölümle? Eğer insan solucan gibi yok olmak zorundaysa, o zaman sefaletini bilmeyen solucan mutludur. Ne yazık ki,
burada umudun altın ağları parçalara ayrılmış. Cennet hayallerimin daha az yanıltıcı olduğunu kim bilebilir? O muhteşem dünyanın, insan göğsündeki yılan tarafından acılaştırılmış hayatı
tatlandıracak çok şeyi var. İnsan neden hayvana bu kadar benziyor? Ben düşmüş bir ruh muyum, kefaret için oraya gönderilmiş ve kefaret yoluyla kurtarılmış mıyım? Yoksa solucanın altındaki şeylerden şimdiki durumuma mı yükseldim ve daha yükseğe doğru ilerliyorum,--ay,
belki de en yüksek yaşam ve biçim, keder vadisi ve ölümün gölgesi boyunca yolumu
izleyen O'nun gibi? Yoksa solucan
ve ben sonsuz zaman ve uzayda sonsuz küçük olaylar mıyız, acımasız bir kader tarafından
acı içinde kıvranmaya ve sonsuz
geceye batmaya mı çağrıldık? İlahi Güç, bu kara düşüncenin umudun son çiçeğini mahvetmesini yasakla, yoksa kaos bu küçük dünyamda parlak ve aklı başında olanı yutar."

Sanki ozanın ruh haline tepki veriyormuş gibi, yeryüzü küresi
olağanüstü bir değişim geçirmeye başladı. Parlak ve soluk tonlar, korkutucu bir hızla, parlak gölgelerini
yayıyor, giderek kalınlaşan bir örtü gibi
hızla içeri
giriyor ve siyah uzayın arka planda olduğu, kül bulutuyla
sarılmış kırmızı bir top görünümü veriyordu. Ancak
ay, üstün ışığının kararmasıyla
gizlenmiş olsa da,
tamamen karanlıkta kalmıyordu. Bunun nedeni, Firdusi'nin gözlerini başka yere çevirdiği anda, parıltıyı açıklamak için
açıkça ortaya çıktı. Gördüğü şey, onun için saygılı bir hayranlık ürpertisi, yüce ebedi karşısında hiçliğin bilinci olmadan
düşünmesi için çok fazlaydı; ve yine de bu sadece bir yıldızlı
cennetlerin bir anlık görüntüsü. Ayaltı
yerinden gözle görülebilen her göz kırpan yıldız için şimdi bir yirmi takımyıldız, dönen küre kümeleri parlıyordu, en yakın olanı çevresiyle gökkuşağını aşıyordu,
parlaklığıyla onu aşıyordu. Yıldızlararası karanlık, parlayan galaksileri
ortaya çıkarmak için bir çerçeve görevi görüyordu, böylece gök kubbe, güneşle bezenmiş tacını
enginliğe
yayan, eterik bir ağaç fikrini öneriyordu.

Ve enginlik daha da enginleşti, derinlikler daha da derinleşti ve harikalar
çoğalıyordu, ordular sonsuzluğun koynundan çıktıkça,
göksel ihtişamla dönüp durarak, sınırsız eteri
ruhu büyüleyen seslerle harekete geçiriyordu. Firdusi'nin büyük kalbi mutlulukla
eridi; Gözlerinden, körelmiş bir acı hissiyle karışmış olmayan, bunun
boş bir vizyon olduğu yönündeki kalıcı bir endişeden kaynaklanan coşku gözyaşları yuvarlandı. Kulağına kürelerin müziği,
insanın anlaşılmaz kaderini, gerçek sıkıntılarını, kaçamak umutlarını,
gerçekleştirilmemiş hayallerini ve karanlık sonunu anlatıyordu. Fakat göksel sergide şifalı bir teselli,
sezgisel bir yatıştırma vardı, öyle ki
şair, inancın merhemini fark ederek, istifa ederek mırıldandı:

"İlahi Güç, sonsuz, Senin ebedi ihtişamların gibi, ben bile
senin
anlaşılmaz tasarımına örülmüşüm, Senin amacın ne olursa olsun. Mükemmelliğinde, hiçbir varlığı sonsuza dek kusurlu olarak yaratmadın ya da zekanın bir ışını zihnini bir kez aydınlattıktan sonra tamamen yok olmadın."

Firdusi bu inancı gevelerken dudakları titriyordu. Eli içgüdüsel olarak, her şeyin görüşünün önünde belirsizce yüzmesine neden olan bir bulanıklıkla örtülü gözlerine doğru hareket etti. Başka bir dünyadan baş aşağı inme hissi, zayıf vücudunun dehşet kasılmalarıyla kıvranmasına neden oldu. Gözlerini açtığında kendini arkadaşı Nasir'in kollarında buldu.

Şairin yaratıcı yeteneği ne kadar büyük olsa da, özellikle mağara önceki özelliklerinden hiçbir şey sunmadığı için, orijinal durumunu hatırlaması biraz zaman aldı. Ne parlak bir manzara ne de bakılacak bir ay vardı, sadece yollarını el yordamıyla bulmaları gereken karanlık bir delikti, onları yönlendirecek bir keşiş yoktu. Dağın gizeminden çıktıklarında, geniş gün ışığı; bütün gece orada kalmışlardı. Kısa süre sonra görevliler Nasir'in
borusunun çağrısına cevap verdi ve iniş tam bir sessizlik içinde gerçekleşti. Aynı anda sarayın
kapılarının önüne bir haberciyle geldiler, o da eyerinden
atılarak saygıyla Kohistan hükümdarına bir paket teslim etti. "Bu, Mahmud'un senin adına yaptığım çağrıya cevabı, Firdusi," diye belirtti Nasir, neşeli bir yüz ifadesiyle, "ve Gazne Sultanı'nın bu sefer şeytanın
kazanıp kazanmadığını bilmiyorum." Valinin ikametgahına girer girmez Nasir mesajın mührünü
açtı ve içeriğini öğrendi ve şunları okudu:

"Tek gerçek, en merhametli Tanrı adına! Gazneli Mahmud'dan, arkadaşı Kohistanlı Nasir Lek'e, Abul Casim
Mansur Firdusi adına. Barış ve dostça selamlar. Tek Tanrı yücedir. Gerçek ve merhamet galip gelsin.

"Senin ruhun nasıl konuştuysa, kalbim de senin adaletinin
yakarışlarıyla hareket ederek öyle cevap verdi. Evet, Firdusi'den daha tatlı bir şarkıcı yoktur ve onun yanlışının suçu benimdir, düşmanlarının iftiralarına kulak verdiğim için,
şeytan kafalı Hasan Meimendi, celladın baltasının darbesi altında düştü. Her şeyi bilen Allah asla yanılmaz, ancak bir milletin yöneticisi, adil, bilge ve doğru olduğuna inandığı kişiler tarafından
yanlış yönlendirildiğinde nasıl hatadan kaçabilir? Bir kez aydınlandığında, Mahmud, İran'ın ölümsüz kahramanlarını yücelten ve oğullarını babalarını taklit etmeye teşvik eden kişiye ne ödülü ne de onuru esirgeyecektir. Ne kadar büyük olursa olsun, ölüler sonsuza dek ölmüştü, ancak sihirli değneği onları tozdan kurtaran ozan onları solmayan bir ihtişamla
giydi ve İran'ın ulusal şarkısı Firdusi'nin gelişini beklemek zorundaydı. "Tanrı merhametli olduğu için, _Şah-Namah_ şarkıcısı bundan sonra
geçmişteki bir haksızlığın hatırlanmasından başka bir şikayet duymayacaktır. Söz verilenden daha büyük bir altın yükü onun emriyle teslim edilecektir; ve eski dostu ve hükümdarının dile getirdiği sempatik pişmanlıklar ona teselli verecekse, Gazneli Mahmud, sarayımda hoş karşılanan, hükümdarlığım uzandığı sürece hoş karşılanan Abul Casim Mansur Firdusi'ye
yaptığı değersiz muameleden dolayı üzüntüsünü iletir."

Eğilmiş, üzgün ve sessiz bir şekilde, mutluluğunu mahveden hükümdarın mesajını dinledi, tek başına gözyaşı bile tarif edilemez kalp acısını ele veriyordu. Cömert ev sahibi, dostunun kederinin nedenini anlamıştı. İran'ın büyük destanının ve Yusuf ve Züleyha'nın yazarı, bu hayattan pek bir şey beklemiyordu, korku, yoksulluk ve evsizlik, defne tacının rahat ve bolluk içinde bir evde başını süslemesi gereken bir yaşta onun payıydı. Tek
oğlunu geride bırakmıştı ve tek kızından ayrılmıştı. Ve
ateşli hayal gücünün önünde yükselen yıldızların o vizyonu,
sadece melankolisini yoğunlaştırmaya hizmet etti. Dünyada kariyeri
sona eriyordu, mezardan sonra umut edilecek ne vardı?

Nasir, yaklaşan bir çöküşü ima eden bakışıyla arkadaşının yüzünde ve tavrında algıladığı değişiklik karşısında alarma geçti. "Yorucu tırmanıştan sonra, serinlemeye ihtiyacın var," dedi ev sahibi sempatik bir şekilde.

"Lütfen, canım çekene kadar yemek yemekten uzak durayım, yoksa aşırı tok olduğum için beni boğar," diye cevapladı şair, bastırılmış bir duyguyla.

Kölelerin servis ettiği bir yemekle kendi açlığını yatıştıran Nasir, arkadaşını, daha az sitemkar, daha çok endişeli bir tonda sorarak şaşırttı: "Ey Firdusi, iyi haberler senin kasvetini dağıtmadı mı,
Ne de Damavant'ın gizemi senin manevi zenginliğine, senin uhrevi rüyalarına katkıda bulunmadı mı?"

"Sen iyisin ve ben yüce gönüllü dostumla mutlu olmalıyım, ama
mutluluk her zaman kur yapmama kaşlarını çattı ve asla geri dönmemek üzere kaçtı.
Dostum, mezarımın eşiğinde duruyorum,
hak edilmeyen utanç, sınırsız sefalet içinde harcanan değerli yıllarla.--Ah, ve o görüntü
Bana Damavant'ın derinliklerinde açığa çıktı! Eğer onun doğasını
biliyorsan, sonuçlarını çıkarabilirsin," diye karşılık verdi Firdusi derinden etkilenmiş bir şekilde ve ekledi: "Senin münzevi, hayal ettiğinden daha fazlası."

"Bunu söylemeni bekliyordum; ama Almazor babamın gizli bir mirası ve benim o borum onun yanıt vereceği tek işaret; aksi takdirde bulunamaz ve Tahran, seni oraya götürmeden önce senin bildiğinden daha fazlasını bilmiyor. O, Damavant'ın gizemi, insandan çok hayalet, nasıl yaşadığını kimse bilmiyor, ruhlar arasında bir ruh, açlıktan, susuzluktan veya soğuktan etkilenmeyen," diye açıkladı Nasir etkileyici bir ciddiyetle.

"Hem büyük bir sır hem de değerli bir aile yadigarı," diye düşündü Firdusi.

"Bunu söyledin; babamın babası dün gece çaldığım boruyu üfledi ve belki de senin ve benim gördüğümüz şeyleri gördü," diye devam etti Nasir.

"Bunlar aklın dengesini bozacak görüntüler," diye iddia etti şair.

"Gördüğün şey senin sırrın, ey Firdusi, ve sana ruhunun özümseyebileceğinden daha fazla
bahşedilmedi. Gizemli otun dumanının neden olduğu transta söylediğin
sözler garipti, sisteminden geçerken. O ot, hiçbir dünyevi bitkinin var olamayacağı yerde, yarı sıvı yarı buhar olan, etrafındaki her şey donmuşken sıcak, güneşin sıcaklığı ölümcül bir
simoom gibi ona çarptığında soğuk olan bir
kaynakta yetişir. Gün ışığında
görünmeyen ot, en karanlık gecenin ortasında nadir aralıklarla fosforlu yapısıyla kendini ele verir. Babamdan öğrendiğim kadarıyla, insan vücuduna herhangi bir şekilde
aşılandığında, zihin kavrayabileceği her şeyi
görecektir. Onun etkisi altında, tarif edilemeyen bir iklim ve bir bölge olan cennetin bir anını gördüm,"
diye aktardı ev sahibi güven verici bir şekilde.

Şairin yüzünde geçici bir gülümseme belirdi, gözleri iletişimci arkadaşının gözleriyle buluştu ve sonra derin, gür, akıcı ve nazik bir ses yankılandı, büyülenmiş dinleyicinin önünde düşünmesi korkunç manzaralar, eterde yuvarlanan aydınlatılmış dehşetler, kasvetli çöller, ölü dağlar ve kara uçurumlar dünyası: yanan ve kaynayan bir güneşin karşısında sırıtan taşlaşmış kaos. Ancak, ay ıssızlığından göksel ordulara geçerken, epik melodinin ustası ilham verici dehasını sonuna kadar kullandı, yıldızları ruhun gözünde gördüğü gibi ilerlemeye çağırdı, Nasir bir zevk vecdine kapıldı, dizlerinin üzerine çöktü, ağladı, çok sevdiği ve saygı duyduğu beyaz saçlı şarkıcının ellerini öptü ve haykırdı: "Ve bunların hiçbiri seni mutlu etmiyor, ilahi Firdusi!" Şair, sadık hayranının bu coşkulu haykırışında bir
suçlama duydu. İnanç, kör inanç, şüphe
yaratan bağışlardan daha iyi değil midir? Şöhret ve itibardan payını almıştı, ancak İslam'ın emrettiği teslimiyetle denemeleri kabul etmek için çok
zayıf olduğunu kanıtladı. Allah'ın
araştırılamaz hükmüne karşı isyan, gerçek mümine yakışmaz. Zerdüşt, güneşin önünde secdeye kapanmıştı, çünkü onun zihninde Evren, ilahi Her Şeye Gücü Yeten'in bir sembolü olarak bundan daha büyük bir şey ortaya koymuyordu; sayısız gezegen ve uydunun ortasında bir milyar güneşin yüce ilerleyişine tanıklık eden biri, ne kadar daha derinden etkilenmeliydi? Firdusi, kasıtlı bir tonla, "Sözlerin bir azarlama olarak düşünülmüyor, ancak bunların ne anlama geldiğine şaşırıyorum," dedi. "Benim yaşımda bile
teoriler revize edilebilir ve yeni sonuçlara ulaşılabilir.
Ateş tapanları benim _Şah-Namah_'ımın kahramanları olsa da, benim inancım
Peygamberin inancıdır. Ama ne yazık ki! Deliliğin iblisi gibi birinin
kafasına sızan şüpheyi nasıl kovabiliriz? Eğer bir teorimiz olması gerekiyorsa
yaşam ve ölümün uyumlu ilişkilere işaret ettiği varsayımı üzerine inşa edelim.
En küçük çimen yaprağının büyük
güneşe olan apaçık ilişkisi, yağmur damlasının bulut ve okyanusa olan ilişkisinden daha açık değildir ve her ikisi de insan ruhunun evrensel Ruh'a olan ilişkisini kanıtlar.
Dış dünya bize şeylerin biçiminden biraz daha fazlasını gösteriyorsa,
düşünce ve ilhamın
iç dünyamızda onların iç doğalarına bir bakış bize bahşedilir. Kara ve deniz, dağ ve vadi, tarla ve çöl, göl ve nehir, ağaç ve çiçek, balık, hayvan, kuş ve böcek,--dünyanın unsurları ve göğün yıldızları,

Aşınılmaz bir tasarımın görünür tezahürleri olarak kabul edilir,
insan bu alt yaratılıştaki taçlandırıcı eserdir ve Tanrı
Her Şeyin İçinde, Evrendeki Her Şeyin Üstünde olarak, sonra
ruh kendi iç dünyasından doğaüstü alana geçer,
ilham vahiye dönüşür ve zihnin huzuru ve
kalbin mutluluğu cennetin bir ön tadını garanti eder; şüphenin uyumsuzluğu
inancın uyumuna yenik düşer ve engebeli kayanın karanlık çatlaklarında ve yarıklarında uzun süre kaybolmuş yağmur damlası, kristal bir
pınarda sıçrayarak, dereye, nehre doğru akar, okyanusun enginliğiyle karışmak için can atar."

Nasir, arkadaşının metafiziğini anlamış olsun ya da olmasın,
üstün bilgeliğinden asla şüphe etmediği bir adamın fikirlerini sorgulayan son kişiydi. Müslüman dostluğu Bedevi misafirperverliğine benzer ve
şairi tüm ayrıcalık işaretleriyle karşılayan Nasir,
ayrılışını kraliyet formunda bildirmek için düzenlemeler yaptı. Eyaletin ileri gelenlerine onuruna verilen bir ziyafetten sonra, ünlü ozan, güzel bir devenin üzerine bindi, ardından değerli hediyelerle dolu bir başkası geldi ve muhteşem bir atlı alayı eşliğinde, sadık arkadaşı eşliğinde Tahran kapısından umutla çıktı.

"Eğer Allah'ın rahmeti bana cennetin sevinçlerini bahşetti, dua edeceğim ki
Nasır Lek, bunları benimle paylaşsın, ta ki senin meed'in benimkinden fazla olmasın, ki ben senden daha az cömertim," diye son minnettarlık sözleriydi Firdusi, cömert ev sahibine hitaben.

Doğum yeri olan Tus'a vardığında Firdusi, Sultan'ın vaat ettiği altının gelmediğini gördü ve Mahmud'un özürlerinin onun yıkımı için kurulmuş bir tuzak olması ihtimalinden çok endişelendi. Tesadüfen sokakta bir çocuğun, Mahmud'u kölelerin aşağılık oğlu olarak alaya aldığı keskin hicivin bir kıtasını gevelediğini duymasıyla endişesi yatışmadı. Dizelerin eğilimi,
o hükümdarın ataları asil kandan olsaydı,
onu _Şah-Namah_ için vaat ettiği ödülden mahrum etmek yerine,
yaşlı başına altın bir taç takardı.

Yürek burkan öz şefkat, bitkin adamı gözyaşlarına boğdu.
Onun
şikayeti, masumların sempatik annelerin kulaklarına
üflediği İran'ın yakınmasıdır. Bir kez daha hayatının korku dolu anlarını yaşadı; o gecenin saatleri, şafak vakti Mahmud'un fillerinin ayakları altında çiğnendiğini göreceği saatler, çünkü Sultan'ın ona altın yerine altmış bin gümüş para göndermesindeki cimriliğinden, _dinar_ yerine _dirhem_ göndermesinden rahatsız olmuştu, anlaştıkları gibi; tiranın gazabından kaçarak, Ürdün prensi Kabous'un, amansız zulmedenin korkusuyla onu barındırmaya cesaret edemediği Mazenderan'a sığındığı an; ve en acı dolu saatler, Bağdat Halifesi El Kader Billah, ilk başta kaçağın dehasından hoşlansa da, Gazneli Mahmud'un iadesini talep etmesi üzerine, ondan ayrılmasını istediği saatler. Kederle boğuşan kırık adam, kaderin anlaşılmaz hükmüne boyun eğerek, kızının kollarında ölmek üzere evine döndü.

Firdusi'nin bedeni Tus'un bir kapısından geçirilirken, Sultan'ın altınını taşıyan
develer şehre başka bir kapıdan girdi.
Kızı bunu kabul etmeyi reddetti, ancak yaşlı bir akrabası, memleketinin kamusal çalışmalarla, özellikle de sağlıklı ve bol su teminiyle iyileştirilmesi yönündeki değerli arzusunu hatırladı.
Şairin cömert arzusunu yerine getirmek için, hazine alındı ​​ve ağıt yakan kasabalılarının yararına yatırıldı. Bu kasabalıların torunları, ardışık yüzyıllar boyunca İran'ın ölümsüz şarkıcısının ölümünü kutlamaya devam ettiler.

SÜRGÜNDEKİ TANRILAR.

1492 yılı, Sam'ın oğulları için karanlık bir yıldı. Granada'nın düşüşü ve Yahudilerin İspanya'dan kovulması, Şam'ın yakışıklı halifesi Bayazid'in trajik ölümüyle sonuçlanan ve Yıldırım lakabıyla anılan, eşit derecede dramatik olaydan daha genel olarak anılan olaylardır. Müslüman dünyası yılın hiçbir zamanında, on beşinci günü Mekke'ye yapılan büyük yıllık haccın resmi açılışını işaret eden Şaval ayında olduğu kadar derinden sarsılmaz. Hac, Hz. Muhammed'in türbesi için Sultan'ın hediyesini taşıyan ve bir melek tarafından Hz. İbrahim'e verilen siyah taşı tutan önde gelen kervanın adıdır. Yaratılıştaki hiçbir hayvan, Kabe'nin duvarları için muhteşem işlemeli örtüyü yeşil ipekten bir gölgelik altında taşıyan deve kadar çirkin hatlarına odaklanmış bu kadar çok dindar göze sahip değildir. Bu _Kiswa_, adı üstünde, siyah brokardan yapılmıştır ve muhteşem altın kenarı, Kuran'ın mücevherlerinden seçilmiş ilahi bir ifadeyi ifade eder. Pahalılık bakımından onu aşan, Kabe'nin kapıları için gönderilen ve gümüş ve altın bir çerçevede sallanan daha küçük bir perdedir.

Günümüzde bile bu tren Şam'dan büyük bir törenle hareket eder,
Paşa'nın önderlik ettiği belediye ileri gelenleri eşlik eder ve
askeri ihtişam içindeki bir alay tarafından eşlik edilir. Hiçbir Müslüman gözü, devenin sırtında sallanan, İslam'ın en kutsal tarikatının kutsal giysisini koruyan _muhmil_ veya ipek gölgeliğe tanık olma fırsatını
kaçırmaz, böylece alay boyunca, müminlerin muazzam kalabalığı, teraslı çatıdan, kötü döşenmiş, kıvrımlı sokakların oluklarına kadar her müsait noktada toplanır.

Bu, Müslümanların ibadet merkezine doğru her yerden ve her köşeden, hilalin saygı duyulduğu yere kadar, yüz binlerce kişinin yola çıkması için dini bir işarettir, Peygamber'in ibadet nesnesine tapınma görevini yerine getirmek için. Çünkü o gök taşını öpen kişi, yalnızca tüm günahlarından arınmakla kalmaz, bundan sonra Hac soyadıyla da anılır. Yeni Dünya'nın keşfedildiği yıl Hac'ın yola çıkışı, benzeri görülmemiş bir kargaşaydı. Büyük bir ordunun toplanıp aceleyle talim yaptırıldığı ve Bayazid'in, Hristiyan güçlerle yaptığı tekrarlanan savaşlarda önemli zaferler kazanarak, bizzat sahaya çıkmak üzere olduğu biliniyordu. Hac günü büyük camisinde belirmesi ve korumasıyla çevrili olarak, muhmil'i şehrin sınırlarından dışarı çıkarması, yaklaşan bir tehlikenin uğursuz bir işareti olarak yorumlandı. Halifenin yüzü onu görenler tarafından büyük bir endişeyle incelendi ve
ağızdan ağıza kasvetli çıkarımlar yapıldı. Sanki halkın endişelerini doğrulamak istercesine, Bajazid şehre yeniden girdiğinde, bir insandan çok bir satire benzeyen, bağıran bir aziz, nereden geldiği bilinmeyen bir şekilde
çıktı ve sadıkların Komutanı'nı taşıyan beyaz atın yoluna dikilerek haykırdı: "Bajazid, Bajazid, yıldızlar sana karşı. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Şam! Seni ve kız kardeşin
şehirlerini kan içinde yüzerken, hazinelerinin yağmalandığını, güzelliğinin çalındığını, kızlarının
haksızlığa uğradığını, intikamını alacak kimsenin olmadığını görüyorum! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" Şimdiye kadar yenilmez olan Halife'nin kaşları korkunç bir şekilde çatıldı,
ama hiç kimse kötülüğün peygamberine elini uzatmaya cesaret edemedi,
kendisini rahatsız edilmeden bir sonraki koruda
kaybetmesine izin verildi. Evliya sadece Allah'ın elinde bir araçtır ve insanlar kader kehanetiyle ilgili bir kelime
etmek için şaşkınlıklarından yeterince
kurtulmadan önce, bir haberci şehrin düz yolundan hızla
geldi; bir diğeri hemen arkasındaydı ve bir diğeri, atları nefes nefeseydi. Bu olayları, uykusuz bir
gece ve sarayda ateşli bir faaliyet izledi. Haberciler bir o yana bir bu yana hızla
gidiyordu; alaylar hareket ediyordu; bataryalar yerleştirilmişti ve
grileşen şafak vakti Sultan'ı bir tümenin başında kalesinden
bir daha asla geri dönmemek üzere yürüyüşe geçerken gördü.

Kaderin elinden Bayazid acı kadehin tortusunu içecekti. Ateşin önündeki anız gibi, Timur'un yenilmez ordusunun
her şeyi saran yıkımı karşısında her şey soldu. Kendisinden önceki
milletleri ve ırkları süpüren o meşhur Tatar fatihi, Bayazid'in güçlü ordusunu
kısa sürede halletti. Ankara eyaletinde orduyla karşılaşan Halife ezici bir yenilgiye uğradı, ordusu
parçalandı ve korkunç "yıldırım" kendisi de acımasız bir düşmanın
elindeki tutsaklar arasındaydı. Diğer şehirlerle birlikte, güzel Şam da Tatarların vahşi doğasının gazabını
yaşadı. Nüfusun ayrım gözetmeksizin katledilmesinin ardından yağmalama geldi ve yağmalanıp alınamayan her şey
ateşlere teslim edildi. Halifenin kaderi son derece üzücüydü. Fatih tarafından bir kafese benzeyen demir bir palankinde bir ganimet olarak sürüklenen ölüm, vahşi Tatarlardan daha nazikti ve sonunda Bayazid'i aşağılanma ve işkence dolu bir hayattan kurtardı. Halifenin düşüşünü ve kalabalık şehirlerin yıkımını önceden haber veren büyücü bundan sonra, yarı tropik yeşilliği ve panoramik manzarasıyla Granada'nın ünlü vadisinin güzelliğini, Mağribi egemenliğinin palmiyeli günlerinde aşan Şam'ın geniş çevresinde asla görülmedi. İslam'ın kaderci ilkesi, iradesi kader olan ve ne başvuru ne de kaçış olan Allah'ın anlaşılmaz hükümlerini gözetlemeyi engeller. Öyleyse, kehanetleri suyun bir borudan geçmesi gibi içinden geçen bir kahini tanımlamak için neden bir an harcansın? Araştırılamaz olanı araştırmak dinsizliktir. Ancak sahnede, kalabalığın gözünden kaçabildikleri anda kahin azizin peşinden çılgınca bir coşkuyla koşmalarının sebebi olan iki genç adam vardı. Biri, babasından astrolojinin gizli bilimine olan hevesini miras alan genç bir Yunanlı olan Damon Mianolis'ti; diğeri ise Damon'ın Hac yolculuğuna gizlice tanıklık etmesini sağlayan genç bir Müslüman olan Selim İbn Asa'ydı. Damon'ın babası bir hekimdi, ancak gizli bir laboratuvarı vardı ve simya ve astrolojinin gizemlerini çözme girişimlerine bir servet harcamıştı. Damon, bu mistik sırlara erken yaşta inisiye edilmişti, saat okumayı öğrenmişti, ancak diğer maddelerden altın çıkarma konusunda çok hayal kırıklığına uğramıştı ve yaşam iksirini keşfetme umudunu kaybetmişti. Hekimin ölümü, oğlunun Hristiyanlar arasında kapsamlı bir muayenehaneye sahip olmasına neden olmuştu ve Selim'in dostluğu, Müslüman'ın Damon'ın akıcı bir şekilde konuştuğu Fransızca bilgisine sahip olma hırsından kaynaklanıyordu.

İki genç adamın yakın ilişkisi, kendi inançlarının değerleri hakkında özgürce tartışmalara yol açtı ve sonuç olarak her biri arkadaşınınkine biraz daha fazla, kendi kurtuluş planına biraz daha az inanıyordu. Altın ve değerli taşlardan inşa edilmiş, on iki kapısı ve ışıltılı sokakları olan, içinden hayat nehrinin aktığı, kıyılarında hayat ağacının bulunduğu ve şifa veren on iki çeşit meyve ve yaprak taşıyan cennet şehri, Damon tarafından Muhammed'in cennetinin bir örneği olarak gösterildi ve Selim, arkadaşını dönüştürme çabasında bundan çok bahsetti. Selim, hurilerin oturduğu inci köşklerine atıfta bulunarak Damon'u şaşırtmayı amaçlamıştı, her inci altmış mil boyutundaydı; ancak St. John'un daha da şaşırtıcı vaadiyle karşılandı: "Günler gelecek, her biri on bin dalı olan asmalar olacak, bu dalların her birinin on bin küçük dalı olacak, bu dalların her birinin on bin dalı olacak, bu dalların her birinde on bin salkım üzüm olacak, bu salkımların her biri on bin üzüm verecek ve bu üzümlerin her biri sıkıldığında iki yüz yetmiş beş galon şarap verecek ve bir adam bu kutsal dallardan birini tuttuğunda, diğeri 'Ben daha iyi dalıyım; beni al ve Tanrı'yı ​​öv' diye haykıracak."[6]

[6] _Karşılaştırın_ Irenaeus, V. Kitap, Bölüm. 33.

Bu, genç Müslüman'ın cennetsel mutlulukla ilgili övünebileceği pek bir şey bırakmadı ve Dante'nin cehennem tasvirinin canlı bir resmiyle tamamen boğuldu. Ancak Selim'i en çok etkileyen şey, Damon'ın cennetsel yapılandırmalara aşinalığı ve gelecekteki olayları okuma konusundaki iddialı yeteneğiydi. Gerçek şu ki, merhum Mianolis, ölümünden kısa bir süre önce Bayazid'in devrilmesini ve esaretini tahmin etmişti ve Selim bu tahminin bir ipucunu almıştı. Bu nedenle, azizin ağıtı kulaklarına düşer düşmez, genç adamlar anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve bir sonraki anda ikisi de geri çekilen kahinin izindeydi. Birkaç dakika içinde Selim, ayakları çimlere zar zor değen kaçan adamı yakalamasının imkansızlığını fark etti; Ancak Damon öyle değildi, kanatlı kaçağı görüş alanında tutmak için tüm enerjisini harcıyordu. Aceleyle ilerlerken, aziz kendi patikalarında dolaşık çalılıkların labirentinden geçerken, diğerinin neredeyse nefes nefese, kovalamayı bırakmamaya kararlı bir şekilde onu takip etmesiyle, tek bir canlı ruh bile geçmedi.

Damon, Anti-Lübnan'ın eteklerinde olduklarını ve Selim'in arkasında olmadığını fark edene kadar bu şekilde millerce yol kat edilmişti.
Yükseliş yapılmalıydı, yoksa oyun bir anda
kaybedilirdi. Birkaç yüz fit yükseklikten Damon'ın gözü, Şam'ın muhteşem manzarasıyla büyülenmişti, korular, çalılıklar ve bahçelerden oluşan bir çelenkle çevriliydi, mesafe enfes
panoramanın cazibesini artırıyordu. Abana kıyılarında, yeşillikler denizinin kalbinde,
burada ve orada
şişen kubbeler, yükselen minareler, yaldızlı hilallerle tepelenmiş,
çiçek açan parkların kalın yapraklarından cilalı tırpanlar gibi parıldayan
teraslı çatıların görkemli bir görüntüsü yükseliyordu. Otuz mil uzunluğundaki bir alan, bir rüya gibi yayılmıştı,
çeşitli gruplaşma ve gölgelendirme ve
nadiren göze bahşedilen,
tanınmış pitoresk bölgelerde bile
karşılaşılan
karışık renk tonlarının cazibesi.

Damon daha önce Şam'ı hiç böyle bir ihtişam çelengi içinde görmemişti; ancak
görüntünün dikkatinden çaldığı birkaç saniye,
havada dağılmış gibi kaybolan büyücünün
geri çekilme yerini bulma çabalarını engelledi. Aynı zamanda, bitkinlik hissi daha fazla tırmanmayı imkansız hale getirdi, buna gençliği çalan ve ona yaklaşan bir uyuşukluk da eklendi, ta ki büyünün etkisine yenik düşene kadar, bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde uzanmış, unutulmuş bir şekilde yatana kadar. Sahnede, kaybolduğu gibi aniden yeniden beliren, bitkin, yarı çıplak büyücü, eğri bastonunu uyuyanın başının üzerinde salladı, etrafında bir daire çizdi, güneye doğru işaret etti ve daha önce olduğu gibi kayboldu. Bilincine
döndüğünde Damon, gerçekten uyanık olduğundan emin olmak için dilini ısırdı; eli gözlerinin üzerinden geçti, - bu bir görüntü değildi. Ölümcül bir soğuk hissetti, ancak dokunuşu kürk giydiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı, başı, elleri ve ayakları aynı kumaşla kaplıydı. Geceydi ve o bir hava gemisindeydi, daha önce hiç görmediği yıldızların altında, yoğun sislerin altında, buz dağları ve donmuş denizlerden oluşan bir dünyada büyük bir hızla ilerliyordu. Önünde, don kadar beyaz ve ölüm kadar sessiz, kontrol eden havacı oturuyordu; sağında, gözleri kapalı ve bir cesedin yüzüyle siyahlar giymiş bir kadın oturuyordu; solunda, Şam sokaklarında gördüğü azizden başkası oturmuyordu, yoğun soğuktan en ufak bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir belirti yoktu. Damon bunun bir rüya
içinde bir rüya olduğundan şüphelenerek, uykusuna devam etmek için gözlerini sıkıca kapattı ve
bir sesin ona şöyle seslendiğini duydu: "Bilge Mianolis'in oğlu, bil ki
Auster'in arabasındasın, benimle birlikte güneyin büyük buz bölgelerine doğru acele ediyorsun, babanın arkadaşı ve bu son gün mezarında dinlendiğin, böylece canlıyken onu tutan bedenin mezarının üzerinde yükselen ruhunu rahatsız ettiğin Endor Cadısı hanımla birlikte. Senin adına benim müdahalem olmasaydı sana kötülük gelirdi ve yıldızlardaki ve doğa alemlerindeki vahiyler için babana minnettarım, bunlar bana öngörü ve ruhlar üzerinde güç veriyor. Bu gece göreceğin şey, atalarının ve dünyadaki en güçlü nesli
yetiştirenlerin dehşetiydi; ama nefesini tut, "Don kanını dondurup dağlar sarsılsa ve okyanuslar patlasa bile telaşlanma," büyücünün güven verici bilgisiydi.

Daha son söz söylenmeden, muazzam bir korkunç alev ve soluk duman sütunu devasa bir dağın kalbinden fırladı ve sürekli bir akışla bulutların arasında kayboldu, bir ateş tufanı, gök gürültüsünün muazzam çatırtısı ve yankısıyla yükselip alçaldı. "En güneydeki o yanardağ, gelecek nesiller boyunca insanın buzun yasak bölgelerine
girmesinin en uç sınırını işaretleyecek; ona doğuya bakan diğeri artık yanmıyor, ama aynı şekilde tahttan indirilen tanrılar için ayrılmış bölgelere insanın girmesine karşı doğa tarafından
aşılmaz bir bariyer oluşturuyor. Bunlar, gelecek yıllarda sırasıyla 'Erebus Dağı' ve 'Terör Dağı' olarak bilinecek ve dışlanacak" diye büyücü bir açıklama olarak gönüllü oldu, ancak zaten kafası karışık olan havacıyı daha da şaşırttı. Terör'ün en yüksek zirvesinde, savaş arabası indi ve Auster'in nefesinin bir esintisi, altınla süslenmiş, gümüşle çatılanmış, her şeyiyle parlayan, göğe yükselen bir yapının etrafında kümelenmiş, bir grup kristal sarayın etrafındaki sisleri dağıttı. Altın bir sisle ve yukarıda tanımlanamayan gümüş bir alacakaranlıkla harmanlanan, aşkın gökkuşağı ihtişamlarının parıldayan bir açıklığıyla çevrili, eterik bir yüksekliğe kadar uzanıyordu. "Asgard," Endor Cadısı'nın söylediği ilk hecelerdi. Evet, Odin'in göksel sarayıydı[7], tahtından gökyüzünü ve yeryüzünü denetlediği ve orada diğerlerinin hepsinden daha yükseğe, omuzlarında, eski zamanlarda ölümlü ırk arasında olup bitenleri bildirmek için her gün dünyayı dolaşan kuzgunlar Hugin ve Munin ve ayaklarının dibinde, Odin'in önüne konulan etle beslediği, tüm yaratıkları besleyen kişi için tek başına bal şarabının yeterli olduğu iki kurt Friki ve Geri vardı. [7] Bu hikayenin türetildiği Malek, anlatısında Yunan tanrılarını "alacakaranlıkta yaşayan, gökkuşağı saraylarını inşa eden, yaban domuzu avlayan ve rakiplerine kanatlı gök gürültüsü
atıp tutan kuzeyin barbar tanrılarıyla" karşılaştırdı ve her bir güce atadığı işlev, Odin'in Sarayı'na atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor gibiydi, bu yüzden kullanmadığı isimleri verdim.
Doğu birçok sürpriz içeriyor ve bunlardan biri olarak, Doğu'nun bir geleneği olarak İskandinav mitolojisine aşina bir Müslüman Parsi bulmak bana cazip geldi. Ancak Malek, Parsilerin her zaman Doğu'daki en iyi eğitimli insanlar olduğunu iddia etti.

Odin'in tahtındaki varlığı kadar, Damon'ın vizyonunda başka bir gösteri daha kendini dayattı. Valhalla'nın
kapısının önünde, tüm salon kadar geniş bir girişte, birbirlerine
dehşetle saldıran
korkunç savaşçılar arasında umutsuz bir mücadele sürüyordu. Geniş arena çoktan parçalara ayrılmış çok sayıda
bedenle doluydu. Hala yok edici kan davasıyla uğraşanları amansız bir çılgınlık ele geçirmiş gibi görünüyordu, tanrılar ise
ölümcül olay sadece bir
turnuvaymış gibi, memnuniyetle bakıyorlardı. Savaş sona erdiğinde geriye sadece bir kahraman kalmıştı ve o da birçok yarasından kanıyordu. O anda Valhalla'da bir boynuzdan gelen bir patlama duyuldu, bu da katledilenlerin
hantal bedenlerine bir canlanma nefesi gönderdi. Yaraları kapandı, kopmuş uzuvları birbirine bağlandı
ve iyileşti, gözleri açıldı, vücutları titredi, dikleşti ve
hayatla nabız attı. Ayağa kalktılar, silahlarını aldılar ve
hemen yiyecek ve içecekle onlara eşlik eden
parlak elflerin bulunduğu şenlik salonuna doğru yola koyuldular. Damon o zaman bunların savaşta ölen ölümsüz kahramanlar olduğunu biliyordu,
tanrılar arasında yaşamalarına izin verilmişti, sürekli canlanan yaban domuzu Shrimnir'in etinden ve dişi keçi Heidrun'un balından yiyorlardı.
Şiddetli bir savaş gibi görünen şey sadece bir eğlenceydi.

Şölen, Odin'in Sarayı'nın uykusuz nöbetçisi Heimdall'ın çaldığı bir alarm notasıyla kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Heimdall'ın işi,
gökkuşağının ışığının Odin'in uhrevi Sarayı'na bağladığı Bifrost yoluyla
giriş yapan davetsiz misafirleri önlemek için cennetin sınırlarını dolaşmaktı. Özellikle Asgard'ın güçlerini rahatsız etmek için sürekli tetikte olan yaramaz devleri engellemek için can atıyordu. Heimdall'ın kulakları o kadar inceydi ki, bir koyunun sırtındaki çimenlerin ve yünlerin
büyüdüğünü duyuyordu, yaklaşan tehlikeyle ilgili uyarısının tanrıları
korkutması şaşırtıcı değildi. Thor'un ayrılmaz hizmetkarı ve Asgard'ın en hızlı habercisi olan Thialfi, derhal kuzeye gönderildi, Heimdall'ın bilgisine göre fırtına oradan geliyordu, tanrılar ve kahramanlar ise ne olursa olsun acil durum için hazırlık yapıyorlardı. Muhteşem çekici Mioelnir'i dağları ikiye bölen ve bir düşmana fırlatıldığında tanrının eline geri dönen yenilmez Thor, dehşetini iki katına çıkaran kemerini taktı ve tokmağının şokunu karşı konulamaz hale getirmek için demir eldivenlerini giydi. Kısa süre sonra Thialfi'nin Thor'un damarlarının öfkeyle kabarmasına neden olan haberlerle şaşkın bir şekilde geri döndüğünü gördüler.--"Yanan bir güneş, ey büyük Odin,
bir sürü tanrı, tanrıça ve onların hizmetkarları eşliğinde,
yanlarında yüce saraylar şehri taşıyacak ve
senin iraden mecliste duyulmadan önce üzerimize gelecek," diye bildirdi Thialfi. Bu sözlerle neredeyse
eşzamanlı olarak, altın bir selin ilk ışını Asgard'ın parlak kubbelerine ve kulelerine düştü. Gece, Antarktika karanlığının en karanlık
kubbelerine kaçtı; kar yumuşadı; buzdağları mücevher dağları gibi parladı; balina, yunus ve deniz aslanı zevkten zıpladı, ancak güneşten korkan kara elfler, binlercesi tarafından taşa dönüştürüldü. Bitkisel yaşamdan
bir ot bile görülmüyordu; solmuş bir yaprak, ya da parlak küreyi
karşılayacak kuru bir çalı yoktu. Her şeyi bilen bilgeliğiyle Odin haykırdı: "Buraya gelen Olimposlu Gök Gürültüsü'dür; eğer barış anlamına geliyorsa onu karşılamak için salonumuzu açacağız; eğer savaş anlamına geliyorsa, onu buradan yıkımla sürmek senin görevin olacak, Thor." Düşüncesi kadar hızlı olan Phoebus, alev alev yanan arabasını Erebus Dağı'nın doğusunda, gökyüzünün ortasında askıya aldı; ışık ve ihtişamla taçlandırılmış olan bu dağ, yaratıcı güçlerin emriyle anında bir Olimpos'a dönüştü. Phoebus, yeryüzünün çözülmesine neden oldu; Pan, Hesperian zenginliğinde bir bahçeyi çağırdı; Ceres, buzulların sayısız döngü boyunca yavaş yavaş ilerlediği yerde altın tahıl mahsulü yarattı; Ateş püskürten
Erebus, Flora'nın çelenklediği May gibi gülümsedi, her tanrı ve tanrıça
en kasvetli
buzla kaplı çöllerde bir Elysium yaratmak için kendi payına düşeni yaptı.

Anlatmaktan daha kısa bir sürede, Jüpiter kendini
Odin'de Olimpos'un eski hükümdarının kalmaya geldiğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şekilde
yerleştirdi. Thor harekete geçmek için yanıp tutuşuyordu, ancak Odin
ateşli oğlunu dizginledi ve ona eğer fırlatacak
kaya patlatan
tokmağı varsa, Olimpos şefinin de karşılığında göndereceği bir şey olması gerektiğini hatırlattı,
ve mümkünse bundan kaçınmak akıllıca olabilirdi. Önce Odin'in Sarayı'nın en kurnaz
entrikacısı, gök gürültüsünün
gelişinin gerçek amacını tespit etmek için görevlendirilecekti; ve bu, Asgard'da bir dayanak noktası sağlamayı başaran
düşman devlerden biri olan kötü niyetli Loki'ydi.

Loki'nin doğası üç çocuğundan anlaşılabilir; onlar kurt
Fenris, Midgard yılanı ve Hela, yani ölüm. Fenris'in serbestçe dolaşmasına izin verilemezdi; ancak onu zincirlemek
sadece tanrıların çözebileceği bir sorundu. Her türlü zincir boşuna denenmiş olduğundan,
dağ ruhlarının korkunç canavarın dişlerine örümcek ağı gibi
boyun eğmemesi gereken bir zincir yapmaları gerekiyordu. Kadınların
sakallarından, kedinin pençesinin sesinden, balıkların nefesinden, taşların
köklerinden, kuşların tükürüğünden ve ayıların hassasiyetinden yapılmıştı;
ipek bir kordon kadar hoş bir dokunuşa sahipti ve
Glupnir olarak adlandırıldı. Fenris boynundaki bu zincirle zararsız hale geldi.
İkizi, Midgard yılanı o kadar devasaydı ki, uzunluğu
bir kemer gibi dünyanın etrafına savrulurken, kuyruğunu ağzında tutuyordu. Hela, karanlık Niffleheim'daki karanlık bir salon olan Elvidnir'de yaşar. Açlıkla beslenir, açlıkla yemeğini keser, yatağını sefaletle süsler, hizmetçisi olarak yavaşlığı, hizmetçisi olarak gecikmeyi kullanır; eşiği uçurumdur, duvar halıları acıyla yanar. Bu değerli üçüz çocuğun babası, özellikle mesaj bir ültimatomdan biraz daha kısa olduğu için, Olimpos hanedanının hükümdarına önemli bir elçilikle böyle onurlandırılmaktan pek de memnun değildi. Loki'nin zihni, herhangi bir şeye şaşıracak veya herhangi bir güç gösterisinden korkacak yapıda değildi; ancak varış noktasına doğru döndüğünde karşılaştığı kör edici ışık akışı, gözlerinin sulanmasına neden oldu, Asgard'ın gökkuşağını, yükselen güneşten önce ayın yaptığı gibi soluklaştıran bir ihtişama tamamen alışkın değildi. İster bir amaç için ister şans eseri olsun, Phoebus ışınlarını
delici bir nüfuzla fırlattı, onları Odin'in elçisinin yüzüne odakladı ve Hephaestus'un usta işi olan, ışıltılı metalden dövülmüş ve muhteşem mücevherlerle donatılmış arabası, giderek genişleyen bir çevreye sahip bir yörüngede hareket etti. Kanatlı Merkür, Loki'yle yarı yolda buluştu,
ona Caduceus'unun bir dalgasıyla durmasını söyledi ve ondan görevi hakkında bir hesap vermesini istedi. Cevaptan memnun olan Merkür, yolu
Mevsimler tanrıçası tarafından korunan bulut kapısına doğru yönlendirdi ve Loki kısa süre sonra kendini Jüpiter'in ışıltılı sarayında buldu, ki bundan daha yüce ve daha görkemli hiçbir şey olamazdı. Burada tanrılar, şeflerinin toplantı salonunda konsey halinde toplanırlar ve burada, tarifsiz güzellikteki tanrıça Hebe tarafından sunulan ilahi ambrosia ve nektar şölenine
dalarlar, Apollo ise ölümsüzleri, dokuz ilham perisinin şarkısı eşliğinde, lirinin büyüleyici ezgileriyle büyüler.

Olimpiyalı gök gürültüsünün korkunç huzuruna kabul edilen Loki, kendisini, çeşitli nitelikleri ve görünümleri, Saturnus'un oğlunun ezici ihtişamı tarafından gölgede bırakılmasalardı, onu hayrete düşürecek olan bir tanrılar galaksisinin ortasında gördü.

Satürn'ün oğlu, yüce bir ihtişamla tahtta oturmuş, önünde güneş gibi parlayan AEgis ve yanında gök gürültüsü hızındaki kartalıyla, Odin'in daha karanlık ortamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Loki'yi görünce Apollon lirini çaldı, ilham perileri melodiyi yükseltmek için göksel seslerini birleştirdi ve Hebe, Odin'in ilahi şenlikteki elçisi de dahil olmak üzere tüm tanrılara yiyecek ve içecek servisi yaptı. Ancak ambrosia ve nektar Loki'nin damağını, yaban domuzu Shrimnir'in etinden ve dişi keçi Heidrun'un balından o kadar farklı etkiledi ki, yeni içeceğin ilk yudumu yüz kaslarının o kadar gülünç bir şekilde kasılmasına ve gerilmesine neden oldu ki geniş salon Olimposluların kahkahalarıyla yankılandı. Loki, alay konusu olma fikrinden hoşlanmadı, ancak canı acısa da, şimdiye kadar intikam için hiçbir umut olmadığı için, kendi pahasına neşeye katıldı. Mesajının amacını belirtmek için
gerektiğinde şöyle başladı:

"Odin'in arzusu, kendi sarayı ile senin sarayın arasında barışın sağlanmasıdır, ey kudretli Şef ve ben sana hatırlatmak için gönderildim, Alfadur senin ve Midgard'daki yönetimini mahvettiğinde, yeni bir zamanla yeni bir düzen yükseldiğinde, anlaşma şuydu: Boreas'ın süpürdüğü tarlalara çekil, Valkyrior senin yararına kuzey ışıklarını yakıyor ve o, daha şiddetli soğuk ve daha uzun gecelerden yılmadan,
Gündüzün sadece iki aylığına geri döndüğü,
Gece ve Don'un egemen olmasına izin verdiği bu daha kasvetli yeryüzü ucuna yerleşsin. Odin'in kasvetli geri çekilişini
dayanılmaz kılan bu yakıcı sıcaklıkla, bu ihtişamla buraya gelmenin anlamı nedir, eğer anlaşmayla kendisine ait olanı zorla elde tutmaya çalışmazsa?
Özünde bu Odin'in mesajıdır. O, misafir olarak seni ve seninkini tüm Valhalla ile karşılıyor eğlendirmek zorundadır ve tahttan indirilmenin ve sürgünün acılarını
tatmış olan
kendisine benzer güçleri hem iyilikte hem de kötülükte onurlandırır. Ancak amacın Odin'in bugüne kadar tartışmasız imparatorluğunun sınırları içinde kalıcı bir mesken belirlemekse, sonuç savaş olacaktır; ve Asgard ile savaş kaos ve son demektir."

Gök gürültüsü saçlarını salladı; kartal gözü ateş saçtı.
Üstün tanrılar arasında Mars'ın yüzü bir meteor gibi parladı. Minerva tehditkar bir
hava takındı ve diğerleri meydan okunan başlarının hakkını ve onurunu sürdürebilecekleri her konuda
acı sona gitmek için katı bir kararlılık gösterdiler. Ancak mümkünse uzlaşmaya meyilli olan Jüpiter, Loki'yi ciddi bir tavırla kovdu,
cevabının Odin'e hemen ulaşacağına söz verdi. Ve hemen
Merkür Loki'nin peşindeydi ve onunla birlikte Asgard'a doğru ilerledi,
Odin Jüpiter'in bu şekilde iletilen cevabına kulak verdi.

"Yıldırımı kullanan bulut zorlayıcı güç olan Büyük Odin,
ama eski egemenliği acınacak şekilde kısıtlanmış olan, kendi
durumunu ve senin durumunu kınıyor. Doğrusu, Midgard üzerindeki imparatorluk Alfadur'un meshedilmişi lehine terk edilmek zorunda kalındığında, yeryüzünün en uç noktaları, daha iyi dünyayı bir tufan gibi sular altında bırakan o nefret dolu ilhamların evrensel yayılmasından korunmak için tek başına sığınak sağlıyordu; sinagog, kilise veya cami, rüya ve masalın, şarkının, dansın ve özgür aşkın altın çağında insanı dizginsiz bir çocuk kadar mutlu eden sanat, şiir ve güzellik panteonlarının yerini alıyordu. Zorlu sınavlarımızın zamanı geldiğinde, sürgünümüzü katlanılabilir kılmak için, Olimpos hanedanının yaşanabilir dünyanın kuzeyine çekilmesine izin vermeyi nazikçe kabul ettiğin, sen ve senin bu sert bölgenin daha şiddetli zorluklarına dayanmak için daha deneyimli olduğun hatırlanır. Fakat haç ve hilalin sürekli artan gücünden nereye kaçabiliriz? Kutsanmış Midgard'ın fethiyle yetinmeyen taraftarları, buz gibi kuzeyin en uç noktalarına kadar girmeye cesaret edebilir ve haç, ne kurt ne de akbabanın nefes alamayacağı yerde görülebilir. Evet, dünyanın şimdiye kadar bilmediği batı yarımküresi keşfediliyor ve çok geçmeden sayısız kilisenin kuleleriyle dolacak. Bu uç nokta, insanın müdahalesine karşı sonsuza dek yasaklanmış gibi görünüyor, dehşeti ona ölüm getiriyor; gece, don ve kısırlık burada ölümlü ete karşı ittifak halinde. Zorunluluk, babamıza, yeni inançların iğrenç sembollerinden rahatsız olmadan, devredilemez güçlerin bizim için sağladığı kadar rahatlıkla devam edebileceğimiz yeni bir yuva arama kararlılığını dayattı. Jüpiter sana barış gönderiyor, ey kudretli Odin, savaştan kaçındığı veya tehditlere kulak astığı için değil, iyi huylu mizacı nedeniyle - kışkırtılmadığı sürece, öfkesi Asgard'ın dikkatli bir göze sahip olduğu devler için bile fazla gelebilir. Çünkü Saturnus'un soyunu kusmasını sağlayan ve onu Erebus'un derinliklerinde zincire vuran odur."

Merkür'ün küstah dili neredeyse başına mal oluyordu. Thor, babasının
güççüğünü Jüpiter'in habercisinin
pırlantalı yüzüne
göndermesini zorlukla engelledi, ancak
elçinin rahatsız edilmeden
ayrılmasına izin verildi. Valhalla'da büyük bir kargaşa vardı
ve Odin, işgalcilere son sözünü göndererek, işgal edilen yükseklikleri derhal boşaltmalarını, aksi takdirde Asgard'ın onları zorla
kovacağını söyledi. Thialfi bu uyarıyı Olimposlulara iletti ve
aşağılanarak reddedildi. Heimdall'ın boynuzu Giallar, tüm Tanrıları
ve kahramanları savaşa çağırırken, Thor korkunç bir infaz yapmaya hazır bir şekilde
çekiçle tutuyordu.

Odin'in korkunç kaş çatması, çatışma için verilen işaretti; düşman kampını izole etti ve ona Yoğun gece okyanusunda
aydınlatılmış bir adanın görünümü. Gerilim anları
her iki tarafta da mevcut tüm
yedekleri çağırmak ve toplamak için kullanılıyordu. Yaramaz Loki'den daha mutlu olan kimse yoktu, o,
Jotunheim sakinleriyle Ygdrasil ağacının kökleri aracılığıyla iletişim kurmakla görevlendirilmişti, burası o muazzam
devlerin yaşadığı yerdi, Thor bir zamanlar bunlardan birinin eldivenini bir gece geçirdiği
mağara sanmıştı ve uykusunda onu bir deprem gibi sarsan
devin horlamasıyla rahatsız olmuştu.

Eğer bu Jotunlar gelmekte yavaş kalırlarsa, Loki Ymir'i dinlenmesinden uyandıracaktı, kanı denizler, bedeni dünyayı oluşturan, kemikleri dağlar, kafatası gökler, beyni bulutlar ve yağmur veya kar şeklinde boşalttıkları ve kaşları dünyanın yaşanabilir kısmı olan Midgard'ın yapımı için malzeme sağlayan korkunç dev Frost olan Ymir. Ymir, dalları evrenin her köşesine uzanan Ygdrasil ağacının altında uyur, üç kökü ise Asgard'ı Niffleheim ve Jotunheim'a bağlar. Ymir'in rahatsız uykuları dünyayı sarsar ve titretir; uyanması her şeyin sonunu getirir. Loki'nin kötülüğü hiç bu kadar tatmin olmamıştı, o zamana kadar Asgard tanrıları arasında istenmeyen bir varlık olmuştu, hatta bir keresinde onu Baldur'a ihanet ettiği için öldürme zahmetine bile girmişlerdi; ama Loki'nin harcayacak başka bir
hayatı daha vardı ve burada telaşlıydı, her zamankinden daha meşguldü.

Erebus'ta da boş durmuyorlardı. Odin'in tehditkar
kaşlarına verilen yanıt, Zaman kanatlarını açtığından beri taş gibi donmuş
olan her şeyi eritmeye başlayan yoğun bir ışık ve öyle bir sıcaklıktı ki. Phoebus, patlayan bir cehennemin dehşetini üstlendi, böylece denizde ne varsa
o da kendini derinlere gömdü. Korkunç rakiplerine karşı hak ettiği takdiri gösteren Jüpiter, en
korkunç zırhını kuşandı ve Tartarus'tan, aralarında Cottus, Briareus ve Gyes'in de bulunduğu Titan sürüsünü gün ışığına çıkarmasını istedi, her birinin yüz eli ve elli başı vardı, Saturnus'un bastırıcıları olarak iyi bilinirlerdi, kendi yavrularıyla ziyafet çekme gibi babacan olmayan bir alışkanlığa sahiptiler. Diğer Olimposluların
kavgaya hazır olduklarını söylemeye gerek yok, ancak saldırgan eylemin Asgard'dan gelmesini beklediler.

Bir şimşek oku gibi geldi. Tüketen sıcaktan öfkelenen Thor,
tüm takımı tek vuruşta parçalamayı umarak
güneşin ateşli atlarına ölümcül bir darbe vurdu. Mioelnir, şaşmaz isabetiyle
parlayan arabaya vurdu. Phoebus dizginleri sıkıca tutarak kıl payı kurtuldu; atlar vahşice şahlandı, birçok yaradan kanıyordu, ancak bu yaralar ölümsüz özleri sayesinde kapandı. Ancak tokmak doğası gereği Thor'un eline geri döndüğünde, tanrı yüzlerce aslan gibi kükredi; kızgın bir metal kütlesiydi ve bir buzulun buzlu yatağının bir kulaç derinliğinden başka bir fırlatma geçmeden elle tutulamazdı. Thor deneyini yenilemeye hazır olduğunda, ayaklarının yerden kesildiğini ve Asgard'ın arkasındaki uçuruma doğru baş aşağı fırlatıldığını hissetti.
Jüpiter'in elinden gönderilen bir şimşeğin etkisi böyleydi, kalesinin masmavi yüksekliğine tırmanmıştı
ve oradan Odin'in Sarayı'nı gölgeleyen uğursuz bir gök gürültüsü bulutuna neden olmuştu. Patlayıcı şok ve düşüşle sersemlemiş olmasına rağmen Thor ayağa kalktı ve hızla tırmandığı bir uçurumdan çekicini Erebus'un bulutlarla örtülü kulesine doğru
yanılmaz bir kesinlikle savurdu. Mioelnir, yarı yolda Olimposlu gök gürültüsünün bir başka
ateşlemesiyle karşılaştı ve füzelerin çarpışması kıyamet çatırtısı gibi yankılandı.

Her iki taraftaki diğer güçlerin çatışması da daha az şiddetli değildi,
savaş düzenine girmeden, muazzam bir güçle mücadele ediyorlardı, biri diğerini sersemletiyor veya yaralıyordu. Kötü niyetli Loki, eskiden yenilmez olan Thor'un havada dönüp
bir uçuruma utanç verici bir şekilde inmesini görmekten çok
eğlenerek, neredeyse ait olduğu dev ırkın devasa boyutlarına büründü ve devasa uzuvlarını etkili bir şekilde kullandı. Hedefi olarak Mars'ı seçtikten sonra, Asgard'ın tanrılarına ve kahramanlarına korkunç cezalar veren Olimposlu savaş köpeğine bir buz dağını fırlattı; ancak Neptün, Phoebus tarafından ısıtılan muazzam bir ılık su dalgasıyla yakınlardaydı; donmuş kütleye çarptı, onu ölümcül rotasından saptırdı, böylece aynı anda büyük bir sıçrama ve zararsız bir çarpma oldu. Savaş, ateş, su, rüzgar ve toprak unsurlarının ezici bir coşkuyla kullanıldığı hat boyunca devam etti. Thor ve Jüpiter arasındaki düello, Odin'in en korkusuz savaşçısı lehine hiçbir dönüş olmadan aralıksızdı. Genel karışıklıkta Loki, düşmanın yan tarafına bir kuvvetle atıldı ve böylece Odin'in habercisi olarak girmesine izin verilen
kapıya saldırmaya çalıştı. Bulutlu yüksekliğinden Olimposlu şef, hain stratejistin hareketini fark etti, çatallı şimşeklerinden birini savurdu,
ve Asgard en güçlülerinden birinin
unutulmaya fırlatıldığını hayretle gördü.

Odin durumu inceledi ve Ymir'in yerinden oynatılabilmesi ve Jotunheim'ın devlerinin zamanında
varması durumunda bile mücadelenin umutsuzluğunu fark etti. Thor'un başarısız olduğu yerde kim başarılı olabilirdi? Ve
korkunç Titanlar her an sahneye çıkabilirdi.
Bu nedenle Thialfi, Thor'u geri çağırması ve Olimposlulardan barışçıl bir
yerleşim düşünülene kadar düşmanlıkları askıya almalarını istemesi yönünde yönlendirildi.
Asgard'ın etrafındaki atmosferin aydınlanması,
Odin'in fikrini değiştirdiğini gösteriyordu. Jüpiter bir ateşkes yapmayı kabul etti ve Phoebus dayanılmaz
sıcaklığının şiddetini azalttı. Odin, Olimposlular onu
oraya kadar takip etmedikleri takdirde,
Sarayını en güneye çekmeye istekli olduğunu ilan etti. Jüpiter, Styx nehri tarafından onaylanan geri alınamaz yemini etti, bundan sonra ne olursa olsun
başka tecavüzler olmayacaktı. Ve Merkür'e Odin'e barışçıl selamlar iletmesi talimatı verildi. "Kardeşimize, daha güneye çekilme yönündeki cömert teklifini takdir ettiğimizi; tahttan indirilen, her şeyden önce tahtta oturan
bir akraba güce karşı isteksizce savaş açtığımızı bildirin. Hayır, böyle ayrılmayacağız, tehdit edici bir şekilde
postalanmış, kasvetli ve somurtkan bir savaşla. Şenlikli neşe, samimi
ilişki ve ilahi dostluk, uzlaşmamızın mevsimini
belirleyecek. Yüce Odin ve Sarayı bu salonda onurlandırılacak. İnsanlık bize tapınma dolu saygılarını sunmayı bıraktığından, kendi mutluluğumuz bizim tek endişemiz olacak." Bu dostluk coşkusuna karşılık olarak Odin, Thor'un harika çekicini borçlu olduğu yetenekli işçiliğiyle kara elflerine, Terör ve Erebus dağlarını ayıran çukurun üzerine kemerli bir altın parçası atmalarını emrederek memnuniyetini dile getirdi. Ancak uzun burunlu, kirli küçük zanaatkarlar, bakışları onlara ölüm getiren Phoebus'la yüzleşmeye cesaret edemediler; bu nedenle güneş tanrısının alev alev yanan arabası, köprü bir görüntü gibi yükseldiğinde, gökkuşağıyla çok renkli parlaklıkta yarıştığında Aurora Australis'e yer açtı. Vulcan, kendisini rakipsiz sandığı metal işçiliğindeki mükemmel ustalığa bir kez olsun şaşırdığını itiraf etti, Pluto ise miktarının sınırlı olduğunu bildiği değerli malzemenin cömertliğine hayran kaldı. Bir kez daha
Heimdall borusunu çaldı, bu sefer Asgard'ın tüm tanrılarının, tanrıçalarının, kahramanlarının ve bağlılıklarının katılması gereken
büyük ziyafetin açılışını ilan etmek için.

Onların tarafında Olimposlular ne ihtişamda gölgede kalacaklardı
ne de tanrıların ziyafetini oluşturan her şeyde geride kalacaklardı.
Üstün ihtişamla
örtünmüş, maiyetleriyle çevrili her tanrı ve tanrıça,
kendi güçlerinin ve niteliklerinin sembollerini takıyorlardı, ancak
ölümlü bir gözün
tükenmeden göremeyeceği şeflerinin aşkın ihtişamı karşısında dehşete düşmüşlerdi.
Bulutların üzerindeki tahtından, yıldızlar gibi parlayan ailesiyle çevrili Jüpiter,
dağların üzerinden atlayabilen sekiz bacaklı atı Sleipnir'in üzerinde, Odin'in Valhalla'dan çıkışını gördü. Onu Frigga ve
Freya, karısı ve kızı, biri Iris kadar güzel, diğeri ise, sevgiyi temsil eden, tatlı Aurora gibi kızaran, Thor ve
onun ayrılmaz hizmetkarı Thialfi tarafından eşlik edilen takip etti. Parlak bir altın akışı gibi,
arkalarından bir grup güneşli elf, minik yaratıklar aktı,
havayı garip bir müzikle karıştırdılar. Onların ardından, cilalı pirinçle kaplı ve aynı metalden yapılmış
sesli enstrümanlar
üfleyen çirkin elflerden oluşan bir başka grubu yöneten Frey, atı Gulltopp'un üzerinde Heimdall ile birlikte,
yaban domuzu Gullinbursti'nin çektiği bir arabayla geldi.
Tren arkası, çok sayıda aşağılık tanrı,
kahraman ve dağ devi ve onların devasa buz
arkadaşları tarafından işgal edildi.

Yaramaz doğasını tatmin eden Cupid, Seasons tarafından korunan ana girişe tünedi ve bu tanrıça Odin ve maiyetini içeri almak için açtığında, Asgard'ın şüphelenmeyen güçlerine bir aşk okları yağmuru yağdı. Bu güçler Pluto ve Neptün tarafından karşılandı ve Jüpiter'in sarayının toplantı salonuna götürüldü. Burada Olimpos hanedanı ayaktaydı, Jüpiter ve Juno hariç, onlar da aynı şekilde
kalktı, giyen kişiye tarifsiz bir zarafet
veren Cestus'u takan Venüs ise Asgard'ın başını karşıladı ve onu babasının sol tarafındaki yüksek bir tahtta karşıladı. Jüpiter'in göksel gülümsemesiyle yıldız benzeri mecliste tatlı bir koku yayıldı. Jüpiter, aşk tanrıçası Freya'nın gözlerine hemen kapılmıştı. Odin, Venüs'ün büyüsünü gizlemeyi imkansız buldu,
Thor ise Hebe'den başka kimseyi görmüyordu. Heimdall, Juno'da tatlılık tacını buldu, Thialfi Diana'ya eğildi ve Frey Minerva'ya şefkatli saygılarını sundu. Diğer tanrılar eşlerini, doğal zihin eğilimlerine veya ilahi ekonomideki kadersel atamalarına göre seçtiler. Dışarıda, alt görevliler uyumlu bir şekilde gruplandılar, böylece Apollon'un lirinin ezgileri, ilham perilerinin büyüleyici şarkısıyla birlikte duyulur duyulmaz, tanrıların konutları arasındaki geniş alanlar havadar dansçılarla doldu. Elf, peri, naiad, satir ve dryad kendilerini Apollon'un müziğinin büyüsüne bıraktılar. Bu, Olimposlu gök gürültüsünün yıldızlarla aydınlatılmış salonunda yapılanların sadece belli belirsiz bir yansımasıydı. Burada, üstün tanrıların ilk büyük yürüyüşünden sonra Hebe tarafından göksel yiyecek ve içecek sunuluyordu. Shrimnir'in etini hiç tatmamış ve
sadece dişi keçi Heidrun'un balını içmiş olan Odin, şimdi Hebe'nin ona verdiği kocaman bir kadeh nektarı boşalttı, aynı anda Thor'a da bir kadeh verildi. Asgard Sarayı'nın başı, bala hiç benzemeyen garip sıvıyı yutmakta zorlandı ve onu tutamadığı için, Olimpos ordusunu ve tüm evini
yukarı çıkaracak şekilde dışarı attı. Thor'a gelince, tarifsiz içki ve onun gülünç yüz ifadelerinin yarattığı neşe onu o kadar çileden çıkardı ki, Hebe'nin bakışının bastırıcı cazibesi olmasa, tokmağını tanrıları huşu içinde bırakan tahtın ta kendisine vururdu. Ancak, iyi niyet galip geldi ve ikramlar dolaşırken, neşe Asgard'ın pahasına arttı.

Şimdi Terpsichore aletini çaldı, zarafet birleşerek tanrıların ritmik ölçüde hareket etmesine neden olan gerginlikleri şişirdi. Damon'ın işgal ettiği
avantaj alanından bakıldığında, ilahi gösteri
dağılmış bir takımyıldızı andırıyordu, yıldızlar çiftler halinde hareket ediyor, sonra
kümeler halinde gruplanıyor, sonra çizgiler halinde yayılıyor, düz ve eğimli,
sonra daireler oluşturuyor, sonra uyumlu evrimleri yenilemek ve çoğaltmak için
parçalanıyordu. Göksel sahnenin en küçük ayrıntısını bile engelleyecek hiçbir şey yoktu ve Damon mutlulukla sarhoş olmuştu, kulak ve göz eşit şekilde mest olmuştu. Şölen
en yüksek noktasındayken, Erebus, Jüpiter'e Tartarus'a gönderdiği çağrıyı ve Titanların lav kusan dağ yoluyla
üst dünyaya erişebildiğini hatırlatan bir kasılmayla sarsıldı. Aynı anda Heimdall alarm verdi, kulağı Odin'in oğlu Çevik Hermond'u gönderdiği Jotun'ların serserisini tanımıştı. Tanrılar silaha sarılmakta ve her stratejik ve savunmasız noktayı ele geçirmekte ne kadar hızlı olsalar da, Briareus'un bir tarafta, Skrymir'in ise diğer tarafta çarpışmasını önlemek için yeterince hızlı değillerdi. Her biri, buzulları parçalayan ve buzdağlarını fırtınanın sürüklediği kar taneleri gibi uçuran devasa takipçileri tarafından destekleniyordu. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi, Thor ve Jüpiter korkunç yıkım araçlarını birleştirdiler ve onları zıt yönlerden, birbirlerini ezmek için öfkeli çabalarıyla Pelion'u Ossa'nın üzerine
yığan canavar savaşçılara fırlattılar. Briareus, Erebus'un rahminde bir şimşek gibi kayboldu ve arkadaşlarını da peşinden sürükledi; Jotun'lar devasa uzuvlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçmaya başladılar. Ancak atmosferde bir açıklık yoktu. Dağlar titredi,
hava bunaltıcı hale geldi ve pis gazlarla doymuş gibi görünüyordu. Bir anlık uğursuz sessizlik, başka bir uzaklara ulaşan sarsıntıyla bozuldu,
tanrıları dehşete düşüren ve Damon'ı
oturduğu yerden derin bir uçuruma fırlatan bir çatlak izledi. Erebus'un rahmi genişçe açıldı.
Yeryüzünün bağırsaklarından bir ateş tufanı fışkırdı, buzulları eritti
ve donmuş denizlerin kaynamasına neden oldu. Cennet bir fırın gibi parlıyordu ve
Damon dehşetle başının üzerindeki bir yükseklikten bir şelale gibi dökülen sıvı metal akıntısını gördü. Yıkımdan kaçma girişimi, uzuvlarının kurşundan olduğunu kanıtladı; kıpırdayamadı.
Kuşak erimiş cevherin altına gömülecekti. Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, parlayan metal her taraftan üzerine patlıyordu. Büyüyen bir dehşetle, yaşam mücadelesinde kendisine yardımcı olacak bir şeye tutundu, sağa sola vurdu. Uyuşukluğu geçti; uzuvları eklemlerinde yumuşadı ve canlandırıcı bir enerji başını kaldırmasını sağladı. Ne gördü? Uyuyan bir manzaraya gümüş bir sel döken, uzaktaki göz kamaştırıcı beyazın garip bir labirentiyle yüceltilmiş, kubbeler ve diğer tonlardaki kulelerle çeşitlendirilmiş, tam yuvarlak bir ay. Ne Asgard ne de Hephaestus tarafından inşa edilen göksel şehirdi; yaklaşan kıyametinden habersiz Şam'dı. Damon burada olduğu için minnettardı, takip ettiği büyücünün onunla birlikte olduğunun bilincindeydi. Yine de gördüğü şey fedakarlığa değerdi. Sonsuzluk Tanrısı ne kadar daha büyük, Asgard ve Olimpos'tan ne kadar daha kutsaldır, O, ağzının nefesiyle sınırsız Evreni yönetirken sayısız galaksinin hiç sayılmadığı!

KRAL SÜLEYMAN VE ASHMODAI.

Süleyman'ın babası Davut'un yerine İsrail'in hükümdarı olduktan sonra, Rab'bin ona zenginlik ve bilgelik arasında bir seçim verdiği ve genç hükümdarın bilgeliğe öncelik verdiği iyi bilinir. Bunun farkına vardığında, yalnızca anlayışlı bir kalbe sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda en muhteşem tapınakları ve en görkemli sarayları inşa etmesini sağlayacak büyük bir servet edinme araçları da verildi. Süleyman'ın gücünün sırrı, mühür yüzüğüne kazınmış olan Her Şeye Gücü Yeten İsim'e sahip olmasıydı ve bunun kullanımını bir kazayla öğrenecekti.

Süleyman'ın çözmesi gereken ilk büyük sorun, kutsal yapının malzemelerini kesmek, yerleştirmek veya düzeltmek için demir aletler kullanmama

yönetimine uygun olarak Tanrı'nın Tapınağı'nın nasıl inşa edileceğiydi. Bu yasak, ne Kral'ın ne de en bilge danışmanlarının hiçbir bilgisi olmayan bir kaya parçalama aletinin varlığını ima ediyordu. Kutsal mağaraların yalnız sakini, yıldızların okuyucusu, çöl gezgini, geleneklerin kaydedicisi Eldad, yüz on dokuz yaşında yüzünde tek bir kırışıklık olmayan, gizli bilimler aracılığıyla yeteneklerini tüm gücüyle koruyan, Kral'ın yüzüğüne Anlatılamaz İsmin gravürünü yapan bu büyücü, Majestelerinin huzuruna şu soruyu cevaplamak üzere çağrıldı:

"Ey Eldad, Tanrı'nın Evi'ni herhangi bir demir alet kullanılmadan hazırlanacak malzemelerle inşa edeceğimi biliyorsun; şüphesiz İlahi Takdir, Tapınağı'nın inşası için gerekli araçları sağlamıştır; danışmanlarım bana gizem hakkında ışık tutmayı başaramadılar; bu konuda beni aydınlatmak senin gücünün ötesindeyse, zorluğun çözümü için nereye döneceğimi bilemem," dedi Kral. Eldad ona şöyle cevap verdi: "Bil ki, ey Kral, şeylerin başlangıcında,
yaratılış tamamlanmaya yaklaşırken, altıncı günün güneşi son yumuşak ışınını yeryüzünden çekmeden önce, on dört
ek harikanın varlığa çağrıldığını, Her Şeyi Bilen'in ön bilgisinin bu yeraltı dünyasında bir rol oynaması için
yazdığı şeylerin varlığa çağrıldığını. Bunlar, Korah'ı ve asi takipçilerini yutan
yeryüzünün ağzı; Miryam'ın Kuyusu olarak bilinen çeşmenin ağzı, İsrail'e çölde eşlik eden, övgü ilahisine katılan, tükenmeyen pınar; putperest peygamberin onu üç kez dövdükten sonra, ilerlemesini engelleyen meleği görmemiş olan Balaam'a konuşan hayvanın ağzı; Tanrı'nın zayıf insana merhametini simgeleyen çok renkli gökkuşağı; İsrail'in kırk yıllık yiyeceği olan manna; Musa'nın tüm mucizelerini gerçekleştirdiği asa; Yasa'nın tabletlerinin kesildiği iki safir; On Emri yazan mücevherler; alfabenin harfleri; ölümlü bir gözün hiç görmediği Musa'nın mezarı; kurban edilmek üzereyken İshak'ın yerine geçecek olan koç; ilk maşa çifti,
onsuz hiçbir demir dövülemezdi; hem iyi hem de kötü ruhlar, Şabat bazı ruhlar için bedenler oluşturulmadan önce başlamıştı, böylece sonsuza dek bedensiz bırakıldılar; ve arpa tanesinden daha büyük olmayan, ancak kayadan daha güçlü olan ve sadece dokunarak
parçalayan bir solucan olan _Şamir_. _Şamir_, ey Kral, yaratılışta ilahi emre uygun olarak işi yapacak tek güçtür.
Tabletlerin ve üzerindeki harflerin kesildiği
o paha biçilmez mücevherler _Şamir_ tarafından şekillendirilmiştir."

"O _Şamir_ benim gücümde olacak, ey Eldad, Tanrı'nın evinin inşası için orada olduğu gibi, O'nun değişmez
Kelamını da maddileştirmek için oradaydı. Ama söyle bana, yeryüzünde o harikulade
yaratığın mülkiyetini kim iddia ediyor? Ticaretle, satın almayla, stratejiyle veya zorla mı elde edilebilir?" diye haykırdı Kral, derinden tedirgin bir şekilde.

"Kral, sana anlattıklarımın ötesinde bilgim yok. Uçurum
şöyle diyor: O bende değil ve okyanus şöyle diyor: O bende değil. Şimdiye kadar
_Şamir_ insan gözünün erişemeyeceği bir yerdeydi. Elde edilebilir mi,
gelecek gösterecek. Burada bilgeliğim sona eriyor," diye sonlandırdı yaşlı büyücü, kraliyet huzurundan çekilerek. Kral huzursuz bir yatağa çekildiğinde akşamın geç saatleriydi. Uykuları hafif ve huzursuzdu, zihni ıssız manzaraların, vahşi leş kuşlarıyla dolu uçurumların ve zehirli sürüngenlerle dolu uçurumların garip vizyonlarıyla rahatsız ediliyordu. Sabahın ilk kızarıklığı, hükümdarı yaldızlı balkonlarından birinde buldu ve oradan coşkulu bahçelerinin çiçek ihtişamını inceledi, huzurlu yarının kokulu esintilerini soludu. Doğa güzelliğiyle ayakta duruyordu ve canlı yaratılış huzur veriyor gibiydi. Birdenbire, yükselen yeşil kümelerden birinde bir acı çığlığı duyuldu ve hemen ardından iki tüylü kabile örneği Kral'ın ayaklarının dibine düştü. Bir etçil tavuğun pençelerinde titreyen bir kuşun hassas kanadı kapalıydı. güvercin kar kadar beyazdı. Acıma dürtüsüyle hareket eden
Kral, müstehcen yırtıcı kuşun boynunu sıkıca kavradı,
diğerini rahatlattı, ama kurbanın kanadı kırılmadan önce değil.
Kralın zavallı güvercini kanlar içinde ve çaresiz görünce duyduğu öfke ne kadar büyükse,
avucundaki vahşi kuşun anında
dönüşmesi karşısındaki şaşkınlığı da o kadar büyüktü; kuş artık bir
iblisten başka bir şey değildi, siyah ve kudretli, muazzam boyutlara ulaşmış ve
kraliyet esir alan kişiden onu serbest bırakmasını rica ediyordu.--"Bana ne emredersen onu yapacağım, ey efendim, parmağındaki yüzük sana
Ashmodai ve emrine amade hizmetimi
yaptığım lejyonlar üzerinde güç veriyor," dedi karanlık ajan itaatkar bir şekilde.

"Ve bu güvercin gibi saf bir yaratığa karşı vahşi saldırınızın altında yatan sebep nedir?" Süleyman sordu, vahiy ona
mühür yüzüğünün ona her şeye kadir olma gücüne benzer bir güç verdiği gerçeğini gösterdi.

"Saflığın sembolü olan güvercin, Ashmodai'nin karanlık lejyonundan olan bizler tarafından yasaklanmıştır,"[8] diye açıkladı şeytan çekinmeden
dürüstçe. [8] Talmud melek bilimi, Ashmodai'ye Samael'in yönetimi altında kötü iblislere başkanlık etme gibi daha düşük bir rütbe verir
+Ashmedai malkha rabah deshiday+; Matatron ise evren boyunca kaynayan sonsuz orduların tanınmış şefidir, aynı zamanda insan ve Yüce Lütuf arasında iyi niyetli
arabuluculuk görevini üstlenir ve Synadalphon
bir sonraki güçtür, başı en yüksek meleklere
uzanacak şekilde yeryüzünde durur +Malakh ehad 'omed baaretz
vero'sho magya' etzel hehayot Syndalphon shemo+. Samael
ve Lilith gibi, Ashmodai de çeşitli tezahürlerde kötülüğü canlandırır. Ne rüzgarların prensi ve ölülerin koruyucusu Dumah, ne de okyanusun efendisi Rohab, bulutlarda yaşayan ama geçimini yeryüzünün ürettiklerine bağlayan Aşmoday'ın rütbesine düşürülmeyecektir. Ancak, Hahamların karanlık ve aydınlık güçleri yaratılışla birlikte var olan fiziksel güçleri temsil etmek için aldıkları belirtilmelidir. +keshebiqesh KB"H livroth ha'olam,
barah kat shel malakey hasharet+. Bu fikir, yaratıcı enerjinin sürekli olduğu, Her şeye gücü yetenliğin anlaşılmaz tasarımlarını gerçekleştirmek için her gün yeni bakanlar çağırdığı ek iddiasıyla desteklenir. +Nivrayn malakhey hasharet
nahar dinur, mikol dibur sheyatzah mipi KB"H nivrah malakh.+

"Senin _Shamir_'i değerli kılanı öğrenmeden buradan gitmeyeceksin," dedi Süleyman, iblisin bu konuda bir şeyler bildiğini varsayarak kararlı bir şekilde.

"Ey efendim, benden ne istiyorsun? Benden aşağı rütbede olan, bu dünyanın kudretli ruhu olan şefimiz Ashmodai'nin iradesine boyun eğen biriyim? Sen onu sorgulamalısın, çünkü talebini karşılayacak olan odur," diye cevapladı iblis. "Bana geri çekilişini ve yaklaşmalarını tarif et, o zaman özgür kalacaksın," diye emretti Davut'un oğlu.

"O, etten ve kandan hiçbir yaratığın uzun süre dayanamayacağı yerde bulunur; orası cennet değildir; dünya da değildir; Doğu'nun kalbinde, en yüksek sıradağların en yüksek zirvesinde, sonsuz karla taçlandırılmış içi boş bir zirvede, donmuş kristalin bir girintisinde, ona içecek vermek için
gökyüzünün altındaki en saf kaynağı mühürleyerek tutar, bu Ashmodai'nin sığınağıdır. Buraya bulutla örtülü diyarından iner, lezzetli içeceğini kirleten hiçbir kirliliğin olmadığından emin olmak için
mührü tarar, susuzluğunu giderdikten sonra
pınarı tekrar mühürler, emirlerini almak için
buraya akın eden sarayına
izin verir ve uykuyla tazelenerek, unsurları kontrol etmek ve aktif ordusunun çalışmalarını incelemek için tekrar yükselir," iblisin serbest bırakılmasını sağlayan bilgiydi.

Generali Benaiah ile ciddi bir istişare içerisinde, Süleyman Ashmodai'nin geri çekilmesine yönelik saldırı planını olgunlaştırdı ve çok geçmeden o yılmaz savaşçının önderlik ettiği birkaç seçkin adamdan oluşan iyi donanımlı bir keşif gezisi gizlice ayrıldı. Cinli şefin meskeni Kutsal Topraklar'ın güneydoğusunda çok uzakta değildi, aynı zamanda öyle bir yerdeydi ki, maceracılar oraya ulaşmak için çölleri geçmek, akrepler ve ejderhalarla dolu, salgın hastalıklı bataklıkları aşmak, vahşi nehirleri geçmek ve uçurumların üzerinden köprü kurmak zorundaydılar, ancak kendilerini yoğun sisler içinde kaybolmuş, göğe yükselen zirvelerin oluşturduğu bir labirentte buldular. Benaiah'ın kartal gözü karla kaplı yüksekliklerin bulutlu ana hatlarını taradı, işgal edilecek yeri bulmaya boşuna çalıştı. Değişen sislerin aşılmaz perdesi doğru gözlemi engelledi ve bu cesur general bir kez olsun stratejiden
daha çok cesarete ve sabra ihtiyacı olduğunu hissetti. Adamlarıyla
dağ eteğindeki bir mağaraya çekilen Benaiah, zirvenin en yüksek noktasına hakim bir pozisyon aldı ve arayışının amacına ihanet edecek bir şey olmasını umuyordu. Benaiah, bir yanda asık suratlı dağ sırtının, diğer yanda ise güneşin saf parlaklığının oluşturduğu tezattan etkilendi. Gözleri kırık zirveye dikilmişken, yoğun sis kütlesi fark edilir şekilde karardı.
Kayalık bir kıyı tarafından itilen coşkulu bir denizin gürültüsü,
tüm bölgeyi içeride ve dışarıda sarsan bir fırtınanın ve depremin habercisiydi, gök gürültüsü ve şimşek de bu kargaşaya ekleniyordu.
Tepedeki ebedi karlar, kaotik bir fırtınanın öfkesiyle toz haline gelerek yükseldi,--kırmızı ateş parıltılarıyla karışmış bir kasırga,--birkaç saniye içinde kendini huni şeklinde bir kasırgaya dönüştürdü,
hızla dönen, ekseni güçlü uçurumlar arasındaki bir çukurda merkezlenmiş, sarsıcı fenomenle görünür hale getirilmişti.
Benaiah bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve Ashmodai'nin inmekte olduğu varsayımı, birkaç saat sonra iblis havadar imparatorluğuna tekrar yükseldiğinde aynı karışıklığı gözlemleyerek doğrulandı.

[Resim: "Bir kasırganın merkezine çarpan bir yıldırım gibi, iblis yere düştü."
Sayfa 173.]

İyi bir stratejist gibi, general durumu incelemek için biraz zaman ayırdı. Dağa tırmanmak büyük bir dikkatle yapılmalıydı ve baş iblisin hareketleri güvenlikle uyumlu olabilecek en yakın
bir istasyondan gözlemlenmeliydi. Tırmanış çok fazla emek ve büyük tehlikeyle birlikteydi, ancak noktaya ulaşıldı, zemin
araştırıldı ve katı buzdan bir duvarla engellenen bir girintide saklanma yeri
sağlandı. Burada her şey bir sonraki adım için hazır tutuldu.

Aşmodai'nin inişi maceracıları uzaktan ürkütse de,
iniş noktasına yakınlık onları dehşete düşürdü,
atmosferik ve yeraltı çalkantısı onları saklandıkları yerden
sürüklemekle tehdit etti. Bir kasırganın merkezine çarpan bir yıldırım gibi, iblis aşağı doğru fırladı, kuyusunu açtı, dudaklarını beril sıvısına daldırdı, büyük miktarda sıvı çekti ve sonra tekrar kapattı. Daha henüz hazır değildi ki, etrafındaki plato, başardıklarını rapor etmek ve yeni görevler için emir almak üzere gelen iblislerle doluydu. Hepsi şefti, çeşitli rütbelerdeydi, her birinin emirlerini yerine getirmek için lejyonları vardı. Tartışılan raporlardan ve planlardan, insanlıkla ilişkilerine göre üç tür ruhu temsil ettikleri açıktı: düşmanlık, dostluk ve tarafsızlık. Bir işbölümü vardı: düşmanca, iyiliksever ve tarafsız.

Benaiah, onu keşfedilmekten korumak için Mutlak Gücü Olan İsim'e sahip olmasaydı, bu cüretkar davetsiz misafir grubunun korkunç şefin ve iblis ordusunun elinde nasıl bir durumla karşılaşacağını söylemek imkansızdı. Durum böyleyken, iblisler, istenmeyen bir varlığın farkında olmadan,
ayrıldılar ve Ashmodai'yi alışılmış uykusuna dalmaya bıraktılar, ardından
o, daha önce olduğu gibi, olağanüstü bir temel rahatsızlık eşliğinde
bir şimşek gibi fırladı. Şimdi Benaiah'ın fırsatı gelmişti.
Kuyunun kapağındaki mührü dokunmadan, içerikler
sıvının yüzeyinin altında ustaca
açılan bir delikten dışarı çekildi. Bu yapıldıktan sonra, delik dikkatlice kapatıldı ve daha yüksek bir seviyede karşı tarafta bir tane daha açıldı, buradan şarap döküldü ve
boşaltılan kuyuyu doldurdu. Şüpheleri önlemek için her iz
kaldırıldı ve acil durum için her ayrıntı hazırlandı, Benaiah, her şeyin daha önce olduğu gibi geçtiği ertesi günü sabırla bekledi,
kuyusunun su yerine şarap içerdiğini gördüğünde korkunç gücün şaşkınlığı hariç. Kaderin kendisine kurduğu tuzağa düşmeye mahkûm ettiği ve kavurucu bir susuzlukla teşvik edilen Ashmodai, sarhoş edici içeceği içmenin tavsiye edilebilirliğini düşünmek için pek vakit ayırmadı, Kutsal Kitap metinlerini _lehte_ ve aleyhte_ dengeledi ve kısa süre sonra bunun yarı-uhrevi doğası üzerindeki etkisini denemeye karar verdi. Bu, Süleyman ve generalinin umduğu şeydi. Ashmodai askeri Konseyini dağıtır dağıtmaz şarap etkisini göstermeye başladı; daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti ve kendini içinde bulduğu tuhaf ruh halini, açıklayamadığı şekilde, insanüstü deneyiminde tamamen yeni olan hissiyatla tartıştı. Uykusu gelmişti ve orada, duygusuz bir blok kadar çaresizce uzanmış yatıyordu. Benaiah, halkalarına kazınmış Her Şeye Gücü Yeten İsim tarafından karşı konulamaz hale getirilen bir zincirle yanındaydı. Zinciri iblislerin prensinin beline ve boynuna dolayarak, gücü yok oldu. Uyanan sözcüklerle Ashmodai'nin şaşkınlığını tarif etmek mümkün değil. Bir öfke kükremesi tüm doğayı kararttı, dağları temellerinden sarstı ve en derin uçurumlarda, hatta dünyanın bağırsaklarında ve denizin sularının altında saklanmak için kaçan tüm lejyonlarını dehşete düşürdü. Bir an için Benaiah
konuşmasını kaybetti, arkadaşları ise yere kapanıp kaldılar. İblis
özgürlüğünün düşmanlarını korkutmak için her türlü dehşet şeklini aldı.
Birkaç dakika içinde kendisine, öfkeli kaplandan, ısırığı ölüm olan tıslayan yılana kadar doğada
korkutucu ve ölümcül olan her şeyin caydırıcı şekillerini verdi; hepsi boşuna.--"En Yüce'nin
Adına, ben, Benaiah, Kral Süleyman'ın ordusunun şefi, sana, Aşmodai, cinlerin kudretli Prensi, Tanrı Tapınağı'nı inşa etmek için yardımına ihtiyaç duyan
en bilge Kral'ın tahtına beni takip etmeni emrediyorum."

Bu çağrı tüm direnişi yendi ve iblis silahsızlandırılıp aşağılanmış bir şekilde götürüldü. Şiddetle bir şey elde etmenin umutsuzluğunu fark eden Ashmodai, itaatkarlık taklidi yaptı, en cilalı ve nazik bir saray mensubunun biçimini ve tavrını takındı ve Kral'ın huzuruna
çıktığında, Majestelerini sıradan insanların kavrayışının çok ötesindeki şeylerden bahsederek büyüledi.

"Sen bana _Shamir_'i teslim edeceksin ki Tanrı'nın Evi demir aletler kullanılmadan inşa edilsin," dedi Süleyman Ashmodai'ye.

"_Shamir_ benim korumamda değil, büyük Kral; okyanusun ruhu onu Awza adlı kümes hayvanına emanet etti ki sonsuza dek mükemmel bir
durumda korunsun," diye cevapladı Ashmodai ve ekledi, "ve hiçbir insan o kuşa
yaklaşamaz."

"Awza'nın yavrularını nerede yetiştirdiğini söyle bana," diye emretti Kral.

"Büyük çölün güneyinde, yükselen bir uçurumu olan bir dağ var
ve duvarları o kadar dik ve pürüzsüz ki bir örümceğin tırmanması zor. O kayanın tepesinde, çelik pençeleri ve ateş gözleri olan, kırlangıç ​​kadar hızlı, akbabadan daha büyük ve kartaldan daha vahşi bir kuş olan Awza'nın yuvası var," diye cevapladı iblis.

Benaiah yine bir keşif gezisinin başına getirildi ve tek başına yığın önündeki zorluklar, yılmaz generalin gözlerinin önünde yükseldi. Ne bir kuş ne de bir yuva vardı.
Dar kayanın başı bulutların o kadar üzerindeydi ki
onu tırmanma olasılığı yoktu. Ancak Benaiah kaynaklarla doluydu ve yanında bir çift güvercin getirerek zorluğu önceden tahmin etmişti. Dişi kuşu dağın bu tarafında bir adamla bırakan general, erkek kuşun olduğu karşı tarafa doğru bir rota çizdi, ayağına bir ip bağladı ve onun yükselmesine izin verdi. Güvercin içgüdüsüyle yönlendirilerek kısa sürede kayanın üzerine uçtu ve eşine katılmak için alçaldı. Bunu başardıktan sonra daha ağır bir ip gerildi, ardından bir adamı kaldırabilecek kadar
daha ağır bir ip geldi. Bu adam, gecenin karanlığında hizmetkarları tarafından yukarı çekilen Benaiah'dı.
Awza böylece etrafından dolanacaktı.

General, Awza'nın yiyecek aramak için mutlu bir şekilde uzaklaştığı yuvanın önünde kendini yavruların
bulunduğu yerde bulduğunda büyük bir sevinç duydu. Yuvanın üzerine şeffaf bir taş güvenli bir şekilde yerleştirildi. Awza
geldi, yavrularını hapsedilmiş, aç ve ağlarken buldu.
Anaç şefkatiyle
_Shamir_ uygulayarak
acele etti. Benaiah'ın büyük şansı geldi. Bir toplayıcının arkasından
fırladı ve kuşu korkuttu; o paha biçilmez solucanı düşürdü. Benaiah bir kartal gibi üzerine atılır. Erkek kuş kısa sürede
oraya gelir. Öfkeli kuşlarla
cüretkar Benaiah arasında çaresiz bir mücadele başlar. Demir pençelere karşı silahlanmıştır ve
ateşli gözlerden caydırılamaz. Kupayı alır ve onu tutar, zamanı gelince efendisinin ayaklarının dibine koyar, Ashmodai'nin büyük şaşkınlığına. Böylece
Tanrı'nın Tapınağı'nın inşası devam etti, _Shamir_ malzemeleri böldü
ve yerleştirdi.

Süleyman'ın bilgeliğe olan susuzluğu, insan tarafından edinilmesiyle ilgili
acı verici sınırlamaların giderek artan bilinciyle birlikte büyüdü ve Ashmodai, onu hazırlıksız yakalama umuduyla
Kral'ın bilgi açlığından yararlandı. Ona bitki ve mineral krallıklarının sırlarını öğretti ve ona zihin okuma yeteneği de dahil olmak üzere hayvan
yaratılışıyla ilişki kurmanın ipuçlarını verdi. Son bir başarı olarak, tahtında Kral'ı, tam donanımlı bir orduyu ve bir sürü ruhu taşıyabilecek kadar büyük bir hava gemisinin
örgüsünü önerdi. Altmış mil karelik bu hava gemisinde, Süleyman, her zaman Ashmodai eşliğinde, büyük mesafeler kat etti,
bulutların üzerinde, kartaldan daha yüksekte uçtu ve bir tanrı gibi yeryüzüne baktı.
Doğanın en ince özlerinden gelen cinler tarafından dokunan
bu hava adasının dokusu, masmavi bir yarı saydamlığa, yeşil-mavi renge sahipti,
altınla yıkanmış dalgalı bir deniz gibi güneşin parlaklığında yüzüyordu.

Ancak bu harikulade aracın harikası,
geniş ve gökkuşağı renk tonlarıyla biçimlendirilmiş dairesel pavyonuydu; bu pavyon, yolunu kontrol eden gözün menziline giren her şeyi fotoğraflıyor,
muazzam şekilde büyütüyor, kara ve okyanusun gizemlerini açığa çıkarıyor ve
Aşmodai'nin yönetimi altındaki ruh dünyasının çeşitli faaliyetlerini açığa vuruyordu. Burada, her biri aslan, fil, kaplan, ayı,
yılan, antilop ve kartal olmak üzere ilgili türlerden seçilmiş bir çift muhteşem hayvan tarafından korunan, yedi basamakla çıkılan Süleyman'ın harikulade tahtı, yüce ve parlak bir kürsüde duruyordu; sadece güneşin ihtişamıyla yarışan hükümdarın tacı tarafından gölgede bırakılmıştı. Süleyman, kendisinin gerçekten insandan daha fazlası olduğuna inanmaya başladı ve Aşmodai, otokratın baskıcı kibrini
kabartma şansını kaçırmadı. Süleyman, iblislerin şefi ve ondan kopardığı derin sırlar karşısında kazandığı zaferden o kadar memnundu ki, Tapınak görkemli bir törenle adandıktan ve kayaları patlatan _Şamir_ sayesinde,
altın yükleri kraliyet hazinesine akmaya başladıktan uzun süre sonra bile onu serbest bırakmayı belirsiz bir şekilde erteledi.

Bir sabah, yeryüzündeki en zengin krallığın hükümdarı, rüzgarların yükselmesini ve tartılamaz kampını yükselen güne doğru savurmasını emretti, kendisi ayaklarının dibinde Ashmodai ile birlikte pavyonunda tahtta oturuyordu. Havadan daha hafif, eter kadar şeffaf ve
dayanıklıdan daha güçlü olan büyülü şamandıra yükseldi, mor ve altınla dolu, dalgalı bir gökkubbe gibi doğuya doğru hızla ilerliyordu. Yukarıdaki sessiz enginlik, Doğu'dan gelen
ışıltılı sel ve parlayan köşkün duvarlarında şaşırtıcı bir şekilde yansıtılan
hayvan ve ruh yaşamının şaşırtıcı kaleydoskopu, en cüretkar
kralların zihnini korkuttu ve şöyle haykırdılar: "Ne kadar büyük, her şeye gücü yeten Tanrı, sonsuzluğunda madde evreninde bir atomdan daha fazla değiliz!"

"Büyük Kral, senin başın, tefekkürünün seni alt ettiği enginliğin mikrokozmosudur. Gökler, insan nasıl olduğunu bilse sahip olamayacağı hiçbir şeyi saklamıyor," dedi Ashmodai zincirini çekerek.

"Sen bilmeceler söylüyorsun, kudretli ruh. Bana mezarımın son olmadığına dair kesinlik ver ve zincirlerin kırılacak," diye haykırdı Süleyman.

"Kral, sen benim gibisin, ebedi Kaynağın ruhu,
değişimden etkilenmemiş, ama zaman içinde soluklaşmış, çünkü
burada gerçek olmayan şeylerle meşgulsün. Yine de ölümlü bedeninin içindeyken bile,
mühür yüzüğün sayesinde özgürlüğüne kavuşursan,
en yüksek hayallerinin ötesindeki şeylere dair bir bakış sağlayabilirim, yeter ki
ruhsal özünü, senin emrinle ruhlarımın üretmesini sağlayabileceğim
uyumla dönüşüm için uyarmama izin ver," diye söz verdi
Ashmodai.

"O zaman havanın, senin önerdiğin değişim için daha kaba özümü karşılayacak melodiyle titreşmesine izin ver," diye emretti Solomon, düşüncesizce.

Bunun üzerine atmosfer, sayısız koronun sesleriyle titrer,
Kralı bir zevk coşkusuna sürükler, ruhunu mest eder ve
gözyaşlarının akmasına neden olur. Hükümdar, coşkulu bir şekilde
Ashmodai'ye elinin erişebileceği bir yere gelmesini emreder; bir dokunuş,
kurnaz iblisin zincirlerini kırar, elin başka bir hareketi ona mühür yüzüğü--ve sonra--senfoni yirmi bin yılanın tıslaması gibi duyulur, gece güneşin ışınlarını yutar, yüzlerce bataryanın patlaması
gökkubbeyi sarsar, korkunç bir
alev sütunu
mavinin yüksekliğine yükselir, çekirdeğinden bir demet
fırlatır ve denizin ötesinde kaybolur;--Aşmodai'nin yeniden kazandığı nefesin gücüyle Süleyman'ı dünyanın sonuna fırlattığı[9], onun zarar görmeden düşmesine izin verdiği; iblisin yüzüğü
derinliklere düşürdüğü. Bütün bunlar bir anın işidir, ardından atmosfer
net ve parlak olur, tıslama durur ve Süleyman tahtındadır,--yani krallık cübbesi giymiş Süleyman kılığında olan Ashmodai, kazazede otokratın gücüyle alay eder.

[9] Talmud'un eski versiyonunda şöyle yazar: "Süleyman, Benaya'yı Ashmodai'den Şamir'i getirmesi için gönderdi ve o da onu krallığından
kovdu." +Shlomo shalakh leBenayahu lehavi
lo haShamir meAshmedai vehashlikhu mimalkhuto+

Kim bu sahtekar gaspçıyı ifşa edecek kadar akıllı olabilirdi? Kim bir ruhu
açıkça aşağılanmanın intikamını almakla suçlayabilirdi? Mahkemeye
şeytanların şefinin kaçtığı bildirildi ve her şey
daha önce olduğu gibi devam etti, buna kraliyet hareminin sakinlerinin gösterdiği şefkatli ilgi de dahildi.

Zavallı Süleyman, çok uzak bir diyarda şaşkın ve kafası karışık bir şekilde kendini toparladı. Hafızası onu yanılttı; yüzü ve şekli değişmiş bir şekilde duruyordu ve sadece bir yerlerde kral olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Durumundan, gösteriş ve efendilik hakkında aptalca bir rüya gördüğünü rahatlıkla çıkarabilirdi. Gerçekte o evsiz bir dilenciydi,
sağlığı bozuktu ve aklı yerinde değildi. Açlık onu ekmek için dilenmeye zorladı ve serseriler insanlığın dışlanmışlarına açık olan sefil inzivalarda onun yatak arkadaşlarıydı. Saatleri uyanıklık ve rüya arasında bölünmüştü; aklı başında anları melankoli istilaları takip ediyordu. Bazen isminin Solomon olduğundan, etrafındaki dünyanın gerçek olduğundan şüphe ediyordu.
Aldatılmış bilge adamı zor zamanlar bekliyordu. Yavaş yavaş hafıza yeteneği geri geldi ve kendisini
bulduğu yere yerleştiren tekil koşullar anılarının önünde
açıkça yükseldi.

Ancak, Süleyman'ın Ashmodai ile yakın ilişkisi sayesinde edindiği maddi olmayan şeyler hakkındaki bilgi, bir yerden bir yere yaptığı uzun yolculuklar sırasında ona bir miktar yardım ve teselli sağladı; onurlandırılmayan, genellikle Süleyman'a ait iddiaları hakkında
konuştuğunu duyanlar için alay konusu olan. Bir gün garip bir gezginin gerçek Süleyman'ın bilgeliğinden, görkemli yönetiminden ve karadan ve denizden kendisine ulaşan sayısız zenginlikten bahsettiğini duyduğunda duyduğu acı çok büyüktü. "Acaba deli miyim? Süleyman Kudüs'te hüküm sürüyorsa, ben kimim?" diye sordu şaşkın dilenci kral kendi kendine ve durumunun doğası hakkında
aydınlanabilmesi için alçakgönüllülükle dua etti. Gururu kırılmıştı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, yorgun ve aç bir şekilde kraliyet yolcusu, misafirperver olmayan bir şehrin kapısının önüne geldi. İlk başta dost canlısı olmayan
halk ona giriş izni vermedi, ancak onun Bilge Süleyman
ünvanını talep ettiğini duyduklarında, karşılarında bir deli olduğuna ikna olarak majestelerinin içeri girmesine izin verdiler. Bunun ötesinde misafirperverlikleri
uzun sürmedi. Akşam yemeği olarak bir ekmek kabuğuyla, acınmaz hükümdar
çatısız bir muhafazanın çimeninden daha yumuşak bir yatak bulamadı, birçok
hayvan arkadaşıydı. Gece soğuktu ve durum
kendini örtecek hiçbir şeyi olmayan aç bir adam için işkenceydi. Birkaç saatlik huzursuz uykudan sonra, Süleyman uzuvlarının
o kadar kötü bir şekilde kasıldığını hissetti ki kan dolaşımını sürdürmek için kalkıp yürümek zorunda kaldı. Bulutlu bir ayın loşluğunda Süleyman
çürüklerle dolu yaşlı bir kısrağın yanına geldi ve o kadar zayıflamıştı ki kaburgalarını saymakta zorluk çekmiyordu. Süleyman'ın deneyimi onu sefalet içindeki yaşamla sempati kurmaya
erişebilir hale getirdi ve kendisinden daha
sefil olan diğer yaratıkları görmekten
üzücü bir teselli elde etti. İnsanın, kendisine şefkatli bir İlahi Takdir tarafından emanet edilen yaratıklara acı çektirerek, burada aşağıdaki büyük işkencelerin ve sefaletin kaynağı olduğunu düşündü.

Kraliyet dilenci yürüyüşüne devam etmek için tekrar kalktığında gece yarısıydı, endişesini dalgın bir uykuda boğmanın imkansız olduğunu gördü.
Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve derin sessizlik, garip manzarayı büyülü bir dinginlikte tutuyordu, kralın koynunda bastırılmış
telaşla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Şu anda Süleyman'ın kulağına tanıdık notalar düştü;
bu, deneyimsiz ailesine üzüntü dolu sözler söyleyen, onlara annelik öğütleri veren talihsiz kısrağın konuşmasıydı, artık sonu yaklaşıyordu.
Adam, insan kontrolü altındaki en asil türden bir yaratık tarafından anlatılan, ömür boyu süren bir acının hikayesini nefesini tutarak dinledi.

"Evet, zalim efendim tarafından sık sık kırbaçlandım ve tekmelendim. Ah,
açlık ve susuzluk da, gündüz sıcağına ve gece soğuğuna
dayandım; çalıştım, değneğin altında çalıştım ve şimdi yaşlandığım için beni dışarı
kovdu ki barınaksız, aç bir şekilde yok olayım. Bana işkence eden sinekleri
kovmak için çok zayıfım ve ölüm gelmeyecek. Bir zamanlar
biz atların yiyecek için katledilen hayvanlara göre bir avantajımız olduğuna inandırılmıştım. Bir kurbanın kanının, insanın etçil şehvetiyle
döküldüğünü görmek beni ürpertti. Tavuğun başının büküldüğünü gördüm, kuzuların kanlarında
yüzdüğünü gördüm,
annesinin yanından kesilmek üzere alınan buzağıyı gördüm,
ağıtla havayı
yardılar, obur bir adamın elindeki ölümcül sopayla
düşen sığırları gördüm. Ve ben, gençliğimde, kovalamacada
kullanıldı mı? Bana binen efendim, benzerleriyle birlikte,
korkmuş bir tavşan, tilki veya geyiğin peşinde bir sürü kanlı tazıyı serbest bırakmanın
harika bir spor olduğunu düşündü. Avlanan, acı çeken
yaratıklar düştü, parçalara ayrılmak üzere. İnsan bizim şeytanımız, çaresiz, dilsiz
hayvanlarımız. Doğada açlığını giderecek kadar şey var. Tavuk ona yumurtalarını, inek ona sütünü, tereyağını ve
peynirini, kuzu ise yününü sağlarken; biz onu ve yüklerini taşırken, savaşta gücünü çoğaltırız ve ihtişam ve zevke olan sevgisini tatmin ederiz. Bal, meyveler, mantarlar ve çeşitli tahıllar
ve sebzeler canlı yaratılışı onun ölümcül
açgözlülüğünden korumalıdır."

"Yarın bir ölü olacak," dedi annesinin acı dolu
hikâyesiyle
ateşlenen şehvetli bir tay. "Senin efendin uzun süre benim efendim
olmayacak; "Arka bacaklarımdan bir tekme ona yeter; benimle denemesine izin ver; beni ikinci kez kırbaçlamaz."

"Çocuk, beni seviyorsan asla deneme," diye bağırdı zeki ama çok
kötü muamele görmüş kısrak. "Kötü muameleye
küfür eden birine böyle damga vuran vahşi bir at, işkencenin iki katını alacaktır; ben denedim ve
en kötüsünü yaşadım. Efendini bir kez tekmele ve intikamının seni kan kaybından öldürmesi
yıllar alır."

"Ama buna dayanmayacağım. Sağa sola tekme atacağım, camları,
kemikleri, araçları kıracağım, yoluma çıkan her şeyi kıracağım ve gerekirse kendimi kıracağım. Bacaklarımı izlemekle meşgul olacaklar; buna dayanmayacağım," diye cevapladı tay kararlı bir şekilde. "Bir kayaya tekme atıp arka bacakların kırılabilir veya kendini bir değirmen havuzuna atıp boğulabilirsin, efendine
zarar vererek intikam almaktan daha iyidir. Ancak intikamsız değiliz. Ortak annemiz olan doğa, suçluların cezasız kalmasına izin vermez. Eğer
insan, hayvan ve bitki krallıklarının ona özgürce verdiği şeylerle yaşamaktan memnun olsaydı, çok daha mutlu, daha evcil, daha sağlıklı
ve daha asil bir varlık olurdu. Kovalamaca ve katliam, kan dökmekten zevk alan o vahşi mizacı yaratır, böylece kendi akrabaları da onun vahşetinin kurbanları olarak kanar. Çocuk, ben de zamanında isyan ettim. Bir hainin elindeki kırbacın darbelerinden bıkmış bir şekilde, bir keresinde kurtuluş için çılgınca
kaçtım, sokaktan çılgınca kaçtım, yolumdaki her şeye
darbelendim, bir erkek, kadın ve
çocuk kalabalığına
darbelendim, boşuna kaçmaya çalışan, elimden gelen tüm zararı verdim ve
açık bir okul bahçesindeki dehşete kapılmış çocukların arasına yaralı ve nefessiz bir şekilde
indim, birini öldürdüm ve diğerlerine zarar verdim. Daha sonra vahşi bir
hayvan gibi muamele gördüm, zamanın içinde ve dışında tekmelendim, bacaklarım zincirlendi ve başım duvara bağlı bir zincirle sıkıca tutuldu.
İşe
alındığımda, ağzımdaki gem acımasızca sıkıydı; ve kazandığım tek şey buydu. Daha yüksek bir irade bunun bizim kaderimiz olmasını emretmiş olmalı," diye bitirdi açlıktan ölmek üzere olan kısrak, başını kederle eğerek.

At grubunun fark etmediği Süleyman yaklaştı ve
onlara çok iyi anladıkları dilde hitap ederek onları şaşırttı.
Şanssız kısrak başını kaldırdı ve kralın yumuşak sesi şunu söylerken donuk gözleri parladı:

"Ey asil yaratık, efendini, kendisine paha biçilmez hizmette bulunan yüksek ruhlu ırkına karşı
kaba ve nankör olmakla suçlamakta haklısın. Evet, insan henüz bir çocuk ve alışkanlıkların kölesidir, ancak zamanı gelince etrafındaki sayısız hayata karşı görevlerinin farkına varacaktır, bu hayatlar keyfi bir şekilde kötüye kullanılmak veya acımasızca yok edilmek için
yaratılmamıştır. Gerçekten de, aşağı içgüdülerinin tatmini için pahalı bir bedel öder, iyiliksever Yaratıcı onun varlığının daha nazik, daha derin, daha tatlı nitelikleriyle harekete geçmesini istemiştir. Başkalarını kurban ederek hayatını sürdürme fikrinden ürpereceği gün gelecektir, et yiyen kişi yamyamla aynı ışıkta görülecektir. Benim adım Süleyman'dır ve krallığımda bana Bilge derlerdi, ancak bilgeliğim, şeylerin çok daha iyi olabilecekken neden olduğu gibi olduğunu bana aydınlatmakta başarısız olur. İnanın bana, insan bedensel ve ruhsal işkenceler çeker ve tıpkı sizin gibi, onu rahatsız eden ve etrafından dolanan bir şeytanı vardır. Kutsal Kitap, atı öven güzel sözler içerir, o, gök gürültüsüyle silahlanmış, aslandan daha asil, kartal kadar korkusuz, zebra kadar zarif, dalga kadar güçlü, rüzgar kadar hızlı, savaşçının gururu, prensin zevki, kralın tahtı. İktidara geri döndüğümde, senin şikayetinin yükünü hatırlayacağım, sadık kısrak ve senin ırkın
benim iradem galip geldiği sürece faydalanacak."

Atlar, seçkin arkadaşlarının sempatik sözlerinden memnun oldular ve hırslı tay onu
dilediği kadar uzağa taşımayı teklif etti. Süleyman, Aşmoday'ın
hileleriyle içine düştüğü zorluğu
açıklamak için bolca boş zamana sahipti ve sevgili Kudüs'ünün kapılarından içeri girebildiği anda
yeniden kazanılacağından emindi.

"Bilgeliğin, nezaketin ve krallığın her yere yayılsın,
Ey Kral! Böylece çaresiz yavrularım, günlerimin uzunluğu boyunca katlandığım işkencelerden kurtulsun!" diye dua etti kısrak, aşırı zayıflığı ele veren bir titremeyle. Bir sonraki anda zavallı hayvanın titrediğini, sendelediğini, düştüğünü ve öldüğünü gördü.

Eğer Süleyman, zorlu
rakibi karşısında kolay bir zafer kazanacağına güvenmiş olsaydı, yıllarca süren anlatılmaz zorluklardan ve denemelerden sonra Kudüs'e varması onu aldatmamıştı. Şehir, büyük bir
refahın her belirtisini gösteriyordu; krallık sağlam bir şekilde kurulmuştu ve kraliyet sarayının parlaklığı, muhteşem Doğu'da rakipsizdi. Elçiler, yakın ve uzak prensliklere ve imparatorluklara saygılarını sunmak için geldiler, nadir hayvanlar, altın, pahalı ürünler ve değerli taşlar getirdiler ve İsrail'in kudretli hükümdarının insanüstü bilgeliğinden dehşete düşerek ayrıldılar. Hükümdar, elçileri yalnızca kendi anadilinde hitap ederek değil, aynı zamanda onların gizli devlet meseleleri hakkında ayrıntılı bilgi vererek ve gizli düşüncelerini okuyarak şaşırttı. Elçiler, hükümdarlarına bir yarı tanrının dünyevi bir krallık üzerinde hüküm sürmeye geldiğini bildirdiler.

Bir dilencinin Ashmodai'nin düzenekleri ve kaynakları gibi bir gücü devirmesi, Süleyman'ı bile başarıdan umutsuzluğa sürükleyecek bir işti.

Şehre girdikten sonra dilenci kral, kimliği konusunda tek bir hece bile söylemeden yoksulların meskenlerini aradı, Ashmodai'nin varlığından
korkmasın diye, ki bu korkulacak bir durumdu. Dilenci Süleyman, kendisinin Bilge Süleyman'a o kadar benzemediğini biliyordu ki, uzun süre sadık olan Benaiah'a yaklaşmaktan çekindi. Benaiah, iblisin sahtekarlığından habersizdi ve her zamanki gibi
sevimli ve sadıktı. Görüşme girişimi, generalin
kendisine eşitmiş gibi
ona yaklaşmaya cesaret eden
bu ısrarcı dilenciden kurtulmak için bir gümüş sikke atmasıyla sonuçlandı. Ümitsizliği içinde Süleyman
sevgi dolu başkentine sırtını döndü, günlerce
kederle dalgın bir şekilde dolaştı, ta ki denizi görünce kıyıya
yüzüstü kapandı, büyük bir alçakgönüllülükle dua etti, ağladı ve
uyuyakaldı. Gezileri sırasında ölen Eldad'ın kendisine bir olta balıkçısı kılığında göründüğünü ve oltasından büyük bir balığı
çıkarıp rüyayı görene sunduğunu gördü. Havada bir çığlık
Süleyman'ı uykusundan uyandırdı ve yanağına soğuk bir şeyin
attığı tokat onu ayağa kaldırdı. Önünde kıvrılmış bir balık vardı, üstünde iki kuş, biri diğerinden daha yüksekte, av için verdikleri mücadelede, avın uyuyanın
yüzüne düşmesine izin vermişlerdi. Susuzluktan kavrulmuş ve açlıktan
acıyan Süleyman, balığı yırttı, o zaman, işte! Yüzük, Eldad'ın hediyesi, her şeyi kontrol eden tılsım oradaydı. Kral'ın
parmağına denk gelir gelmez, korkunç bir deprem kıyıyı salladı, Tanrı'nın şehrinin kalbinden muazzam bir duman ve alev sütunu
patladı, derin masmavi sularda kayboldu. Bunun, düşmanının zaferini hemen fark eden ve olabildiğince hızlı kaçan Ashmodai'nin ani kaçışının izi olduğunu
eklemeye gerek yok, giderken dehşet
yayıyordu. Süleyman bu zamana kadar iblislerin şefiyle hayatının geri kalanında yetecek kadar deneyime sahipti; ancak sonraki yıllarda itibarını kaybetmesinin tek nedeni Ashmodai'nin intikamıydı, böylece eski kralların en bilgesi bile yalnızca Mutlak Güce Sahip İsim'e verilen gücü kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda görkemli bir kariyeri o kadar utanç verici bir şekilde sonlandırdı ki bazı tebaasının acıma nesnesi ve geri kalanının nefret nesnesi olarak öldü. Tapınağın inşasını sıradan araçların yardımı olmadan güvence altına aldıktan sonra, görünmez orduların şefini haksız yere alıkoymak ve insanlara yönelik olmayan gizemlere dalmak yerine onu görevden almakla akıllıca davranmış olurdu. Süleyman'ın insandan daha fazlası olma arzusu, kibrini tatmin ederken, sonunda onun yıkımına yol açtı, zihni ise yakın koruması olan "Kahraman Altmışlar"ın sürekli koruması altında bile asla rahat değildi. Not.--"Biz Süleyman'ı da denedik ve tahtına sahte bir beden koyduk; sonra Tanrı'ya yöneldi ve dedi ki, Ey Rabbim, beni bağışla ve benden sonra hiç kimsenin elde edemeyeceği bir saltanat ver; çünkü sen saltanatların bahşedenisin. Ve rüzgarı ona tabi kıldık; emriyle nereye isterse oraya yumuşakça
esiyordu; ayrıca cinleri de ona tabi kıldık ve içlerinden inşaatta ve inci dalgıçlığında her türlü beceriye sahip olanları da." (Kur'an, Sure 38. )

Süleyman'ın geçici tahttan indirilmesinin Talmud versiyonu şu şekildedir:
--Krallığının istikrarının parmağındaki mühüre bağlı olduğunun bilincinde olan Süleyman, vücudunun doğal işlevlerinin çıkarılmasını zorunlu kıldığı anlarda bu paha biçilmez mücevheri emanet ettiği Amina adında tek bir güvenilir cariyeye sahipti, bu mücevher tarif edilemez
Adını taşıyordu. Bir gün kötü niyetli bir iblis olan Sakhar, Süleyman kılığında Amina'ya göründü, yüzüğü ele geçirdi, tahtı gasp etti, gerçek hükümdarı dönüştürdü veya
deforme etti ve ülkeyi kendi istediği gibi yönetti, yasaları değiştirdi ve bir iblisin yapabileceği tüm kötülükleri yaptı.
Bu arada, olayla dikkati dağılmış ve sarayı tarafından tamamen bilinmeyen Süleyman, geçimini sağlamak için sadakalara güvenerek dolaştı. Bilge kralın bu talihsizliği, en sevdiği karısı, Sidon'un güzel prensesi Jerada'yı teselli etmek için başka bir şeytanın emriyle tapınmak için yaptığı bir heykelden kaynaklandı.
Süleyman'ın ordusunun kuşatması sırasında babası ölen
Sidon'un güzel prensesi. Heykele tapınma sona erer ermez, şeytan saraydan kaçtı
ve mührü denize attı. Bir balık, thaumaturgic yüzüğü yuttu, yakalandı ve takdiri ilahi bir şekilde
Süleyman'ın eline düştü, böylece krallığını geri almasını sağlayan
her şeye gücü yeten büyüye sahip oldu. Sakhar'a gelince, yakalandı, boynuna bir taş bağlandı ve acımasızca Tiberias gölüne atıldı. Sakhar, İbranice _sheker_--yalan, Amina ise _emunah_--inanç veya kararlılık--isimlerini temsil ettiğinden, alegorinin daha derin anlamının daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. Süleyman'ın yönetimi etrafında kümelenen en bilinen efsanelerden biri, ipekten dokunmuş yeşil halısı ve tahtını tek başına tutmaya yetecek kadar büyük olması, sağında bir ordu, solunda ise bir ruh ordusu olmasıdır. Kralın emriyle rüzgarlar, majestelerinin isteğine göre tüm teçhizatı yavaş veya hızlı bir şekilde taşırken, kraliyet başı, kanatlardaki devasa bir kuş sürüsü tarafından gölgelendiriliyordu. Bu masalın Kur'an'da bir yüzü vardır: "Ve orduları Süleyman'ın yanına toplandı, cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşuyordu." (Sure, 27.)

YEMEN'İN KROEZUS'U.

Yemen'in başkenti Sana, Arabistan'ın en asil şehirlerinden biridir
Felix ve birçok mükemmel özelliğiyle güzel Şam'la rekabet ettiği söylenir. Bu yüzyılın başında hüküm süren Yemen İmamı, tahtta oturan
en kaprisli prensler arasında yer aldığını iddia edebilirdi. Zayıf zekaya, güçlü tutkuya, sınırsız kibre ve Muhammed'in kayıtsız takipçileri olan tebaasına tamamen yabancı bir dini coşkuya sahip bir adamdı. O eksantrik
Müminlerin Komutanı, son Peygamber'in ruhuyla canlandırıldığına dair tuhaf bir hayal kurmuştu ve saçma varsayımını tartışacak kimse olmadığı için davranışlarını kibrine uydurdu. Yeşil giyinirdi, halkına Kuran tarzında vaaz verirdi, kendi yarattığı _sureleri_ okurdu, cennete yaptığı gece ziyaretlerinden övgüyle bahsederdi, kendisine bahşedilen vizyonlar ve vahiyler üzerine konuşurdu ve
İslam'ın kurucusunun on yedi karısını, İmam'ın tahtının arkasındaki güç olan ve hareminin çiçeği olan Aişe'yi de unutmadan, Muhammed'in evini titizlikle düzenlerdi.

İmam'ın yanında iktidarda ve
ondan daha bilge olan en önemli kişi, Sana'nın yüksek mahkemesine başkanlık eden ve aslında Yemen'in yürüyen kodu ve ansiklopedisi olan büyük Kadı veya yargıç Ömer'di. Onun bilmediği şeyleri yalnızca Allah ve Peygamberi açıklayabilirdi. Bilge Kadı, İmam'ın gerçek Peygamber'in manevi bir kopyası olduğundan hiç şüphe duymuyordu ve kendisine, savaşlarını yapan ve kılıç elinde ölen Muhammed'in en sadık şampiyonunun anısına, "Tanrı'nın Aslanı" unvanı verildi. Ömer hukuk mesleğini o kadar iyi icra etti, ülkenin her yerinden kendisine o kadar çok adalet ve eşitlik sorusu yöneltildi ki, Sana'nın en zengin Müslümanı oldu, zenginliğinde sadece bir kişi tarafından geçildi ve o da "Yemen'in Karun'u" lakaplı ünlü Ben Abir'di. Ben Abir Müslüman değildi, bir İbraniydi ve inancını küçümseme olasılığından daha çok korkan biriydi. İmam'ın peygamberlik onuruna olan tutkusu, hazinesini tüketen bir savurganlıkla anıtsal yapılar inşa etme konusundaki peygamberlik dışı çılgınlığıyla eşdeğerdi. Estamboul Halifesi'nin geniş kaynaklarından yoksun olan Yemen prensi, yine de büyük başkentinin anıtsal ihtişamında sadıkların başıyla rekabet etmeyi arzuladı; ve kudretli Sultan'ın imparatorluk saraylarına hayran kalmış yabancıları bile büyülemeyi amaçlayan bir şehrin süslemelerine muazzam meblağlar harcandı. Bunun dezavantajı, İmam'ın topraklarının sınırlı gelirleriydi ve kurnaz Kadı, kraliyetin zenginliklerine başvurma tehlikesini önleyerek, efendisinin Ben Abir'den büyük meblağlar talep etmesine neden oldu; bu da kötüye kullanılan İsraillinin, asla geri döneceğini beklemediği ilerlemeler için kendisini tazmin etmesini sağlayan unvanlar ve ayrıcalıklar karşılığında. Ticari girişimlerinin kapsamı sınırsızdı ve istediği kadar askeri refakatçiyle donatılmıştı, Ben Abir'in kervanları Hadramaut, Hicaz ve Necid'e kadar ipek, pamuk, donanım, silah ve biblo yükleri taşıyordu, Tehamah'ın tehlikelerinden ve kurak çölün ölümcül simonlarından korkmadan; ve yabancı gemilerin uzak diyarlara taşıdığı tonlarca kahve, sakız paketleri, devekuşu tüyleri, boyalar ve incilerle deniz kıyısına geri dönüyorlardı. Ben Abir tüm bunlara, yalnızca Necid'de bulunan en iyi Arap atlarının yetiştirilmesini de ekledi ve Yemenli Kroisos'un dokunduğu her şeyin altına dönüştüğü yaygın bir söz haline geldi. Şimdi, Ramazan Orucu'nun kapanış kutlamasından önce, Ben Abir hükümdarına en seçkin Nejdi aygırlarından birini, lekesiz beyaz ve en ateşli mizaçlı, en onaylanmış şekilde süsleyerek sundu. Hediyeden memnun olan İmam, Orucun kapanışını işaret eden kurban töreniyle ortaya çıkan ciddi vesileyle, bu canlı hayvana binerek takdirini gösterdi. Talihsizlik eseri, mağarasından yeni çıkmış, bir insandan çok bir şempanzeye benzeyen, dalgın bir aziz, hem atı hem de biniciyi korkutan bir çığlıkla aygırın yoluna atladı. Korku nesnesinden geri teperek homurdanan ve ürken, yüksek ruhlu yaratık ayağa kalktı ve geriye doğru düştü, arkasında olan Kadı'yı yaraladı ve Peygamber'in ikinci baskısını, talihsiz olayın hatırası olarak kırık bir bacak ve çıkık bir çeneyle bir kayanın üzerine düşürdü. Birisinin suçu üstlenmesi gerekiyordu ve Kadı fırsatını fark etti. Kendi yaralarından yeterince iyileşip yargılanmaya hazır hale gelir gelmez, Ömer, Ben Abir'i, İmam'ı deli bir ata binmeye teşvik ettiği için vatana ihanetle suçlu ilan etti ve hayatını, adı geçen muhteşem bir meblağ karşılığında fidye olarak ödemediği takdirde, başının kesilmesiyle mahvolmaya mahkûm etti. Bu meblağın, katı altınla ödenmesi şartıyla birlikte, yirmi dört saat içinde altın, İmam'ın hazinedarının eline geçti ve Ben Abir fakir bir adamdı.

İbrani kökenli olan kraliyet hareminin çiçeği Ayşe, Kadı'nın cezasını duyduğunda, peygamber efendisinin vicdanına, bu apaçık adaletsizliğe karşı başvurdu. İmam, İbranice camiye girerse soygunun küçük bir kısmını geri vermeyi teklif edecek kadar etkilendi. Ben Abir, babalarının Tanrısına karşı böyle bir ihanet düşüncesini
dinlemeyecekti ve onu yargılamada destekleyecek cesur bir karısı, biri tarifsiz derecede çekici bir kız olan iki çocuğu vardı. Tamamen yoksul da değildi, ticari kredisi iyi durumdaydı.

Bir Cuma öğleden sonra, Yemen'in dağ sıralarından birinde, güneş ufuk çizgisine yaklaşırken, küçük bir kervan durdu. Dromedarlar yüklerinden kurtarıldı ve otlamalarına izin verildi ve kervanın sahibinin kullanması için karanlık bir çadır gerildi. Yerdeki bir hasırın üzerine bir kilim serildi ve orta yaşlı bir kişinin atından inerek geçici dinlenme yerini ele geçirmesi için birkaç yastık konuldu. Çadırın içinde kendini bulur bulmaz en yakın kaynaktan çekilen suyla yıkandı, giysilerini değiştirdi, yağla doldurduğu gümüş bir lamba, şarap dolu gümüş bir şişe ve aynı metalden bir kadeh çıkardı. Akşam karanlığıyla birlikte lamba çadırı aydınlattı ve sakin yüzünü doğuya dönerek dua etmeye daldı. Şarap için edilen bir duayı mütevazı bir yemek izledi ve akşamın geri kalanı kutsal bilginin incelenmesiyle geçti. Çadırın girişinde, toprağa saplanmış bir mızrağın yanında siyah bir nöbetçi duruyordu, uzakta ise deve sürücüleri gece için rahat bir yer buldular. Kervanın efendisi Ben Abir'di, nöbetçisi ise özgür bırakılmış bir köle olan İbrahim'di, daha mutlu günlerinde efendisi tarafından nazik davranılmıştı,
talih ona gülmeyi reddettiğinde onu terk etmeyecekti.

Gece çok karanlıktı ve hayatın zorlukları hakkında birbirleriyle
duyulabilir bir şekilde dertleşiyormuş gibi görünen develerin iç çekişleri ve inlemeleri olmasa sessiz olurdu. Gece yarısına doğru sessizlik bozulmadı, hoşnutsuz hayvanlar sıkıntılarını
rüyasız bir uykuya gömmüşlerdi. Bu saatte Ben Abir, sadık hizmetkarı tarafından uyandırıldı ve ona çadırın önünde görülecek büyük bir mucizeden
bahsetti. Yerden bir altın yığını yükseldi, her bir sikke bir yıldız gibi parlıyordu. "Kalk, ey efendim! Allah sana bir hazine
gönderiyor," diye haykırdı sadık köle.

"Ne saçmalıyorsun, ey İbrahim! - rüya mı görüyorsun?" dedi Ben Abir.

"Gerçekten de uyanığım, ey efendim! Eğer benimkinden şüphe ediyorsan, öne çık ve kendi
duyularına güven; işte Allah'ın sana
almanı istediği hazine," diye ısrar etti İbrahim.

Ben Abir, İbrahim'in
illüzyonunu ikna etmek için çadırından dışarı baktığında, şaşkınlıkla altın bir para yığını gördü, paralar karanlıkta
kurt gözleri gibi parlıyordu. Bu, kötü olanın bir ayartmasıydı, diye düşündü titiz İsrailli, Hindistan'ın zenginliği için
kendi Şabat'ında paraya
dokunmazdı.

"Bu hazinenin tek bir parçasına bile dokunma, ey İbrahim! Eğer Allah'tan korkuyorsan ve Ben Abir'e itaatsizlik etmek istemiyorsan. Eğer hazine benim olacaksa, Şabat'ımdan sonra olduğu yerde kalacak; eğer benim olmayacaksa, kutsal günümün
bozulması onu benim için kurtaramayacak. Olacak olan olacak. Uyu," diye kapattı dindar Yemenli ve doğal bir tereddütten sonra, aynısını yaparak, yatağına, İbrahim'e çekildi. Sonuçta, cömert efendisinin derin bilgeliğini ve daha derin inancını sorgulamaya ne hakkı vardı?

Ama Ben Abir'e uyku geri dönmeyecekti. Çadırının örtüsünü oluşturan kaba keçi kılı dokusunun arasından, parıldayan kütle ona canlı gözler gibi bakıyordu ve kemiklerinin iliğinde bir ürperti hissetti. Hazinenin parıltısının çadırının opak malzemesine nasıl nüfuz ettiğini açıklayamazken, yeni bir
şaşkınlık dikkatini dağıttı. Eğimli bir düzlem, bir vadi kadar geniş ve cam kadar pürüzsüz, derin göklerden aşağı doğru uzanıyordu, iki ucu da kayıptı, biri yıldızlı konfigürasyonların arasında, diğeri yeraltı dünyasının
anlaşılmaz uçurumlarında. Muazzam otoyolun kıvrımındaki tek düzensizlik, düzlemin üst ve alt kısmı arasında bir bağlantı oluşturan bir terastı. Terasın kalbinde, bir süre önce çadırın önünde görülen hazine parlıyordu. Ben Abir, bu muhteşem gösterinin arkasında kötü bir tasarım olduğundan şüphe etmiyordu, ancak kararlı sadakatinin bilincinde kendini güvende hissediyordu. Ancak, güvenlik hissi, bir volkanın patlaması gibi
müthiş bir patlamayla biraz sarsıldı. Sayısız bir ordunun terasa doğru tırmanması için bir işaretti, bölünüp bölünerek, inleyen notaların sesiyle asık suratlı ordular halinde yürümeye başladılar, - tüm bilinen müzik aletlerinin ürettiği bir gürültü kaosuyla karışan klarnetler ve çatırdayan ziller. Öncü kuvvet, yürüyüşleri savaşçıların hızından çok komik soytarıların dansına benzeyen, sıkışık bir gaddar gulyabani bölüğünden oluşuyordu. Onların peşinden, başı, kuyruğu ve toynakları yaban domuzu olan, korkunç homurtularıyla havayı titreten ve kasvetli gözleriyle gecenin karasını delen devasa bir iki ayaklı hayvan sürüsü geliyordu. Ardından, ateşli gözbebeklerini yuvarlayan, aslanlarınkine benzer kuyruklarıyla yanlarına vuran ve öfkeli kükremelerle atmosferi parçalayan iki ayaklı bir canavar bölüğü geldi. Bunların arkasında, her biri ölümcül kaplan dişleri ve pençeleriyle silahlanmış bir Cerberus olan, kükreyen cehennem tazılarından oluşan devasa bir sürü belirdi. Hemen arkalarında, tıslayan yılanlar gibi yükselen hortumları ve yere kadar uzanan dişleriyle kaya parçalarını parçalayıp şeytani bir öfkeyle terasa fırlatan korkunç bir deformite sürüsü, kambur filler vardı. Arkada, bağıran, sırıtan, gülen, dans eden, kemikli uzuvlarını kıvranarak yukarı çekip dışarı atan ve bir dizi takla atarak cehennemsi performansı değiştiren korkunç bir iskelet kalabalığı vardı. Hepsinin arkasında, caydırılmak yerine tüketen unsurdan güç alan cehennem canavarları arasında şiddetli bir coşkuyla ateş eden kırmızı bir ateş tufanı patladı. Ancak terasa doğru hücum ne kadar şiddetli olursa olsun, iblisler
dış sınırlarının ötesine geçemediler.

Bu arada, göksel otoyolun üst uzantısında
parlak filoların hızlı bir şekilde toplanması ve en uzak galaksilerin ötesine uzanan bir dizi muharebe hattı vardı. Çağrılar
cehennem istilacısına hazır olmak için yola çıkmıştı ve yıldızların sakinleri
sayılamaz sayıda karşılık verdi. Sinyaller yükseklikten yükseğe
çaktı ve arada sırada hafifçe duyulan bir trompetin uyarı notası dışında, eterik savaşçıların gebe sessizliği
tuhaf bir şekilde uluyan goblinlerin şeytani meydan okumasıyla tezat oluşturuyordu.

Gerilim anları, hazinenin
şaşırtıcı boyutlara ulaşmasıyla yoğunlaştı; paralar çoğalmadı, ancak her biri güneş diskine benzeyene kadar boyut ve parlaklık kazandı. Artık bir yığın değildi, koyulaşan karanlığın çerçevesine yerleştirilmiş altın bir piramitti.

Yükseklerden gelen bir gök gürültüsü, karşılaşmanın işaretiydi. Bir şimşek denizi gibi, ışıldayan öncü kuvvet, o kadar korkunç bir tavırla ve o kadar caydırıcı silahlarla terasa doğru ilerledi ki, kara tümenler, derinlikleri temele kadar sarsan
patlamanın önünde dehşet içinde kaçtılar.

Tüm dikkatini çatışmaya yoğunlaştıran Ben Abir, önünde bir melek durduğunu, elinde o değerli disklerden birini, hayalet konuşana kadar görmemişti. "Bu kadarı senin, ey, doğru
Ben Abir! Gerisi gelecek," idi iyi huylu gücün gizemli sözleri. Ben Abir, kollarını sonuna kadar uzatmadan hediyeyi kabul edemedi ve elleri ateşli tekerleğin kenarı etrafında kapandığı anda onu tutmasının imkansız olduğunu gördü. Paha biçilmez hazinenin elinden kaydığını fark edince, İbrahim'den yardım istedi.

"Efendim, senin için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu görevli, derin uykusundan uyandığında.

"Seni çağırdım mı, İbrahim? Evet, çağırdım; ama hepsi bir rüyaydı, Yakup'un çöldeki vizyonu kadar korkunç bir rüya.--Gece ne kadar ilerledi? Altın hazineden geriye bir şey kaldı mı?" diye sordu Ben Abir.

"Develer hareketlendi ve doğu gri, ama altının hepsi gitti, efendim,--hepsi gitti. Onu alsaydık, sen yine Yemen'in
Kroisos'u olurdun," dedi saf İbrahim, pişmanlıkla. "Onu almalıydık, değil mi?"

"Ellerimizi ondan uzak tutmamız iyi oldu; bu, insanı hataya
sürükleyen kötü olan İbrahim tarafından
sürülen bir ayartmaydı. Olacak olan
olacak.--Biraz yalnız kalmama izin verin; biraz
tedirginim," diye sonlandırdı Ben Abir, dünyevi olmayan vizyonu üzerinde düşünmek istiyordu.

Gözleri kapalı bir şekilde, İbranice, gecenin karanlık ve parlak hayaletlerini hatırlamaya çalıştı, tüm bunların ne anlama gelebileceğini düşünüyordu. Ve mütevazı hizmetkarının tanıklık ettiği ve atıfta bulunduğu o hazine, hayalet alanına
aktarılmayacak kadar elle tutulur bir gerçeklikti.

Cennetin ışık okyanuslarının parlak sel kapıları ardına kadar açıldı.
Doğu, yaldızlı kızıl dalgalarla
başlatılmış erken bir gün doğumunun ihtişamıyla parlıyordu; ve Arabia Felix, Halool ve Katar'ın incileri kadar parlak
çiyde yıkanmak için
aşkın bir rüyadan uyandı. Hava, tüylü korsanların neşeli notalarıyla titriyordu; sabah konserinde önderlik eden ispinoz, tarla kuşu ve ardıç kuşu vardı ve Süleyman'ın çölde kendisine yaptığı hizmetler ve Majesteleri ile Belkeys, Sheba Kraliçesi arasında iletilen mesajlar için
altın bir taç bahşettiği
güzel tepeli ibibik kuşu vardı. Havanın kokusu tatlıydı ve parıldayan çiy
henüz yükselen günün parlayan sıcağı tarafından emilmemişti.

Ben Abir, doğanın Rab tarafından kutsanmış Şabat'ın şerefine şenlikli
cübbesini giydiğini hissetmek için çadırından çıktı. Tanrı'nın yarattığının kutsallığını fark etmesini sağlayan onun
üstün ruhu değil miydi? Hafta içi günlerde dünya ona ne kadar
farklı görünüyordu. Ama ne düşünürse düşünsün, zihinsel bakışı hala güneş ışığının ve yaşamın neşesiyle dağılmamış
görüşünü yükseltmeden önce. Kalbi peygamberlik endişesiyle çarpıyordu. Onu aydınlatacak kadar akıllı olan kimdi?

Ancak, gün ibadet ve çalışmayla geçti; ve gökkubbedeki ilk üç yıldızı görünce, titiz Ben Abir bir kadeh şarap eşliğinde edilen duayla Şabat'a veda etti; ve elinde fenerle, önceki gece altın hazinesinin görüldüğü yeri aramaya başladı. Sandalının ucuyla kumu karıştırdığında sadece bir altın para buldu, ama bu, elindeki paranın insan yapımı olmadığının bilincinde olarak kalbinin çarpmasına yetti. Çadırına döndüğünde, değerli para titreyen bir elle bir yastığın üzerine bırakıldı, o zaman! şey genişlemeye ve parlaklık kazanmaya başladı, ta ki vizyonunda bir meleğin elinden aldığı altın diskin boyutuna ve şekline ulaşana kadar. Ben Abir uyanık olduğundan emin olmak için başparmağını ısırdı. Bu başka bir yanılsama değil miydi? Dokunulduğunda sıradan bir madeni paraydı; göze
parlatılmış altından güçlü bir kalkan gibi görünüyordu. "Benimdir ve onu hayatımın sırrı ve tılsımı olarak saklayacağım, En Yüce'nin bir hediyesi, O kutsanmıştır!" diye fısıldadı sadık İsrailli ve gizemli madeni para dikkatlice sarılıp kaldırıldı.

Haftanın ilk gününün erken şafağında Ben Abir'in kervanı, tropik bitki örtüsü ve dağınık kayaların ortasında yolunu buldu; ancak talih dalgası hala ona karşıydı. Yağmur sel gibi yağıyordu ve yolculuğunun başarısı için güvendiği mallara zarar veriyordu. Develer bir köprüyü geçmeye çalışırken köprü açıldı ve üç zavallı hayvan bir daha asla ayağa kalkmamak üzere aşağı indi; ve yıkımını tamamlamak için, havanın olumsuzluklarından sığınmayı umduğu kervansarayda yangın çıktı ve büyük ölçüde krediyle elde ettiği mallarının kalanını
tüketen alevler içinde ölümden kurtulduğu için minnettar olmak için haklı nedenleri vardı. Yemenli Karun, kendisini yoksulluğun eşiğinde, kendisini Sana'nın iğrenç hapishanelerinden birine yerleştirecek bir sürü alacaklıyla birlikte mahvolmuş bir adam olarak buldu. Hükmü söyleyecek olan Kadı'yı tanıyordu ve acı dolu durumunu
katlanılabilir hale getirecek bir şey olacağına güvenerek kaçınılmaz olanla yüzleşmeye hazırlandı. O sıralarda Sana'da Ben Abir'in rezilliği ve yoksulluğuna gerçekten sevinen başka bir kişi daha yaşıyordu; ve bu hem kendi mizacına hem de daha iyi günlerinde insan sefaletini elinden geldiğince hafifleten bir adama duyulan popüler sempatiye aykırıydı. Bu istisna Hayem Cordosa'ydı. Cordosa'nın göğsündeki kötü hissin sebebi, oğlu Menahem'i umutsuzluğa sürükleyen mutsuz, tek taraflı bir aşktı. Bir sabaha kadar o gencin tek bir hayali vardı ve o da bilgiydi. Sokakta bir midilliye binmiş, siyah bir adamın başında duran son derece sevimli bir çocukla karşılaştığı o kader anıydı. Çocuğun ipeksi saçları hizmetçisinin simsiyah yüzünden daha koyuydu, teni süt ve kan gibiydi, dudakları kırmızı mercanı, dişleri en saf inciyi andırıyordu, gözleri ise tarifsiz mutluluk diyarlarındaki meleklerin hayallerini andırıyordu. Köleye sorulan birkaç soru, çocuktan sonsuz derecede daha güzel olanın ablası Estrelia olduğu bilgisini getirdi. Çocuğu sorumlu tutan İbrahim, sadık hayranlığının parıltısında, ilgilenen gence Yemen'in Peri'sinden daha güzel bir kız tasvir etti. Güzelliği o kadar büyüktü ki, şeffaf büyücülüğü peçesinin arasından parlıyordu, mükemmel formu ise antik çağların zarafetini kıskandırırdı. İbrahim, Menahem'e Estrelia'nın güzelliğinin mahremiyetindeki odaları aydınlattığına ve gözlerinin ölümcül _rukta_'yı büyüleyeceğine dair güvence vererek meseleleri abarttığını düşünmüyordu. Genç kızın bu konuda herhangi bir şüphesi varsa, küçük kardeşinin melek gibi tatlılığı şüpheyi ortadan kaldırdı.

Menahem küçümsenecek bir genç değildi. İlkelere olan sadakati, kutsal edebiyattaki bilgisi kadar büyüktü. Kalbini Ben Abir'in kızına sunmakta haklı olduğunu hissetti, ancak bir
reddetmeyle karşılaştı ve çaresizleşti. Eskiden neşeli olan genç kız kasvetli oldu, inzivaya çekildi, intikam almaya çalıştı; ve sonunda inancını terk etme noktasına geldi, titiz dindar ebeveynlerinin büyük üzüntüsüne. Bu çılgınca bir adımdı, ancak çılgınlığın bir yöntemi vardı. Mürted kendini Ömer'in koruması altına aldı ve bilgili Kadı onu İslam'a dönen biri olarak kraliyet efendisine sundu; İmam onu ​​iyilikle karşıladı, ona Cennet'te bir yer
sağladı ve onu şarapçısı yaptı. Menahem onun
olmak istediği yerdeydi, ancak Cordosa Ben Abir'in evinden nefret ediyordu.

Yemen'li Croesus'un son yolculuğu sırasında, dönen kişi onu delirten kızın imamıyla konuşma fırsatı yakaladı ve ondan "Ben Abir'in evini aydınlatan, ışıldayan güzelliğiyle Yemen'in aydınlık Peri'si" olarak bahsetti.

Normal koşullar altında, İmam'ın sahip olmayı arzu ettiği
bir şeye el koymaktan çekineceği
hiçbir şey yoktu. Bu özel durumda, kırık bir bacağın ve çıkık bir çenenin anılması, peygamberlik hürmetine talip olan kişiye iğrenç bir görünüm veren
yaralanmaların telafisi için hesaplanan her türlü adımı haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Konuyla ilgili
danılınca, Kadı bunu başka bir şekilde görmeyi başaramadı--"Sen son peygamberin, bu büyük ülkenin prensinin
kutsanmış yeniden doğuşusun ve senin hakkına müdahale edecek göklerde hiçbir güç yok, ey müminlerin komutanı! Bir ruhu
kurtarmak için uygun gördüğünde. Haremindeki artışa gelince, Muhammed'in iradesiyle kutsanmış olanın ötesinde, hizmetkarın, eğer onu sadık Kadı'nın daha mütevazı evine
nakletmeye tenezzül edersen, Hurilerinden herhangi biri için minnettar olacaktır," Ömer'in önerisiydi.

Sır, yaratıcıları arasında kalsaydı ve derhal yerine getirilseydi, Estrelia'nın kaderi mühürlenmiş olurdu; ancak İmam'ın hareminden birinin çıkarılması, Ayşe'yi cesaretlendirdi. Yeni bir
varıştan şüpheleniyordu ve Yemen efendisinin zihnini anlamış olarak,
üstün cazibeler tarafından gölgede bırakılma ihtimalinden endişelendi, böylece
şimdiye kadar tartışmasız olan
hükümünü kaybedecekti; ve Estrelia'nın yakın tehlikesini doğru kişilere bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Böylece,
mürtedin önderliğinde, prensin yandaşları
Ben Abir'in korunmasız evine indiklerinde,
gece istilalarının bir başarısızlık olduğunu bildirmek zorunda kaldılar. "Yemen'in aydınlık perisi" zamanında uyarılmıştı.

Zaten büyük zorlukların baskısı altında olan bir adamın
yıkıcı bir yolculuktan dönmesi ve çocuğunun kaybolduğu haberiyle karşılaşması,
tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir bir deneyimdir.
Son ziyaret, Ben Abir'in Eyüp benzeri istifası için bile çok bunaltıcıydı. Tek tesellisi karısının Estrelia'nın İmam'ın sarayında olmadığına dair güvencesiydi. İki adam tarafından arka kapıdan kılık değiştirerek kaçırılmıştı ve içeri girmek için ön kapıyı çalan vandalların elinden zor kurtulmuştu. Anne o kadar paniklemişti ki çocuğunu kurtarmaya gelen kişilerin isimlerini hatırlayamadı ve o zamandan beri onlardan haber alamadı; ancak her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Daha parlak günlerinde Ben Abir, kızının iadesini sağlamak için hükümdarının gücüne başvururdu ancak işler değişmişti ve koşullar onun adına ihtiyatlı olmayı gerektiriyordu. İmam ve Kadı onun mahvolmasıyla ilgileniyorlardı. Sessizce aramak, sabırla beklemek, umut etmek ve dua etmek, onun güvenliğiyle uyumlu tek yol ve araçlardı. Ayrıca, yatıştırılması gereken sabırsız alacaklılar ve kapıda açlık vardı. Prenslik evi elden çıkarılmalıydı, ancak
bu küçük bir rahatlama sağladı. Neye dokunursa dokunsun, başarı onun
rakibiydi. "Ölüleri gömmeyi kendime görev edinseydim, Sanaa şehrinde yıllarca bir ölüm
olmazdı," diye belirtti hayal kırıklığına uğramış adam karısına. Son bibloyu da kurt kapıdan uzak tutmak için satmıştı ve şimdi açlık karısının ve çocuğunun yüzüne bakıyordu.
Sadık İbrahim, efendisinin ailesinin eksikliğini gidermek için elinden geleni yaptı, ancak sadakati bir destekten çok bir teselliydi.
Yardım istemektense ölmeyi tercih eden bir adamın gururuyla, Ben Abir
yine de sonunda aç bir karısının yalvarışlarına boyun eğmek zorundaydı.
Yapması gereken tek bir şey, yutması gereken acı bir hap vardı ve bir erkek gibi davrandı. Yılda iki kez, bir kervanı Yemen limanlarından birine götürüp Arap ürünlerini yarımadanın pazarlarına ithal edilen mallarla değiştirmek Cordosa'nın işiydi. Kendi hesabına yapmadığı şeyleri başkalarının komisyonuyla yapıyordu. Sanaa'nın önde gelen tüccarları, mallarını satın almakla onu görevlendiriyordu ve komisyonları, zamanı gelince başvurulmak üzere bir deftere kaydediliyordu. Ben Abir'in kaynakları tükenince, kaba mantosunun eteğine diktiği kıymetli parayı düşündü ve Cordosa'dan bunu kendisi için karlı gördüğü şekilde değerlendirmesini istemeye karar verdi. Gururunu dizginleyerek düşmanıyla bir görüşme talep etti, sıkıntılı yoksulluğunu açıkça dile getirdi ve Cordosa'dan dünyadaki tek altın parçası karşılığında Sana'da satılabilecek her şeyi satın almasını istedi. Ben Abir'in üzücü durumu ve açık sözlülüğü, yalnızca iş konusunda elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermekle kalmayıp, aynı zamanda ölen adamın ailesinin sıkıntısını hafifletmekte ısrar eden Cordosa'nın kalbini etkiledi. Uzlaşma tamamlandı ve cömert komiser, Ben Abir'in ve her zamankinden daha fazla ilgiyle geri dönmesini bekleyenlerin en iyi dilekleri eşliğinde yolculuğuna çıktı. Cordosa kervanının her biri bir saç ipiyle birbirine tutturulmuş altı uzun deve kuyruğunun önünde, Hasa'daki en iyi cinsten kar beyazı bir eşek vardı ve Balaam'a bir ders veren o felsefi hayvanın iyi şans garantisi vardı. Akıllı dört ayaklının solunda, izsiz çoraklıkta kendini evinde hisseden bir Bedevi olan düzenli rehber biniyordu; sağda, güzel bir atın sırtında, kervan komutanı _Karavanbaşı_ vardı; gösterişli süslemeler, koşum takımları, şıngırdayan çanlar ve püsküllerle muhteşem bir gösteriydi, ancak bu konuda öndeki eşek tarafından büyük ölçüde gölgede bırakılmıştı. _Başbaşı'nın_ sol tarafında kınına sokulmuş bir Şam kılıcı sallanıyordu; ve savaşçı mizacı, alışılmadık uzunluktaki bir mızrakla ilgili olan herkese müthiş bir şekilde etki ediyordu. Yetenekleri farklı olan bu üç liderin arkasında, kervanın efendisi Cordosa atının üzerindeydi. Rehber ve _Karavanbaşı_ arasında, çölde macera hikayeleri anlatarak yolculuğun monotonluğunu
geçirmek için örtük bir anlaşma vardı.
Bunları şaşırtıcı bir canlılıkla anlattılar ve her biri heyecan verici bir bölümün
kahramanı gibi davranmayı başardı.

Her zamanki gün sayısının ve misafirperver olmayan bölgelerdeki bir yolculuğun
tesadüfi kazalarının ardından, Cordosa varış noktasına ulaştı. Burada deneyimli komiserin başına beklenmedik bir şey geldi.
Mahkeme tutanaklarının ardından, defterine yazmayı unuttuğu Ben Abir'in emri dışında, işin hiçbir ayrıntısını
göz ardı etmedi. Kervan eve doğru yola çıkmak üzereyken, Cordosa Ben Abir'in isteğini hatırladı ve ihmalkarlıktan
suçlu hissetti. Kendini kınayarak _Karavanbaşı_'na döndü ve ondan çarşıya acele etmesini ve ona verdiği altın parayla
kârlı veya yararlı olduğunu düşündüğü her şeyi satın almasını istedi. Emir, Cordosa'nın büyük bir utanç duymasına
rağmen harfiyen yerine getirildi.
_Karawan-Bashi_, satılık
Angola kedileriyle dolu bir kafese sahip olan ve bir pazarlık yapmayı teklif eden, kedi kolonisi karşılığında altın parayı teklif eden, sözüne inanan
bir denizciyle karşılaştı ve böylece o acayip canlı hayvanlara sahip oldu. Denizcinin hikayesi
kısaydı. Hayvanlar büyük bir gemiyi farelerden uzak tutmuştu, gemi
batmıştı, denizci kedileri kurtarmıştı. Yaşamak için hiçbir şeyi yoktu.
Düz bir hikayeydi. Satıcı altını, Cordosa ise kedileri almıştı.
Yapılması gereken tek şey kedi şirketini de yanına almaktı.

Cordosa'nın başına yine beklenmedik bir şey geldi. Günlerce her şey
aksamadan devam etti, ta ki _Karawan-Bashi_ ve rehber
ona geçtikleri yaylanın kendileri için tamamen bilinmez olduğunu ve oraya nasıl geldiklerini bilmediklerini söyleyene kadar. "Etrafımda gördüğüm şeyleri daha önce hiç görmemiştim ve Yemen'in enine boyuna yüzlerce kervanı yönettim," diye iddia etti en deneyimli rehber ve _Başi_ başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Ve şu tuhaf gerçeği fark ettin mi, bu ülke yaklaşık olarak Aden bahçesine benzese de, bu uzun günde tek bir yaşam belirtisi görmedik," dedi Cordosa, zihninde rahatsız olmadan.

"Allah ahbar! Yaklaştığımız deniz hangisi?" diye sordu _Başi_ telaşla.--"Dağda büyük bir su!"

"Peygamberin sakalı adına, büyük bir su nasıl bir dağa tırmanabilir?" diye bağırdı şaşkın rehber. "Gördüğünüz şey su değil, suya benzeyen yoğun bir sis," diye düzeltti Cordosa, bulutun olağanüstü yoğunluğuna çok şaşırmıştı.

"Doğru, bu bir sis; ama daha önce hiç bu kadar
yuvarlanan bir gelgite benzeyen ve bizi yutmakla tehdit eden bir sis görmemiştim. Canlı olan her şey
biz bu bölgeye girmeden önce kaçmış gibi görünüyor," diye gözlemledi rehber,
endişeyle.

Ve bu garip bir sisti, bir gelgit dalgası gibi ileri doğru yuvarlandı ve
çok geçmeden kervanı o kadar yoğun bir bulutun içine gömdü ki, kişi
kendi ayaklarını bile göremiyordu ve adamlar uyarılmadan bir uçurumun
kenarından aşağı inmelerinden endişelendiler. Develerin yollarını el yordamıyla bulmalarına izin verildi, rehber rehberlik etme fikrinden vazgeçmişti; ve uzun hayvan dizisi, bir buhar selinin ortasında, sinirleri zorlayan gerilimi
bir saat boyunca değiştirecek hiçbir şey olmadan yavaşça ilerledi. Her şey ve herkes nemle ıslanmıştı; hava kıpırdamıyordu ve sessizlik bunaltıcıydı. Sonunda, şimdiye kadar geçilemeyen
kütlede bir çatlak oluştu; ve bir esinti sisi kaldırdığında,
Cordosa uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu.

"Benim gördüğümü görüyor musun?" diye sordu _Karawan-Bashi_'ye.

"Ve sen ne görüyorsun, ey Kızıl Çöl'ü geçen adam?" diye sordu rehberin _Bashi_'si sırayla.

"Yukarıda, gümüş çatılı ve altın balkonlu mermer saraylardan oluşan bir şehir görüyorum, Balbec ve Chilminar kadar görkemli," diye haykırdı rehber, coşkuyla.

"Gördüğüm bu; cinlerin alanına çekildik ve
onların kurnaz hilelerinden kaçmayı başaramazsak başımıza bela açılacak," diye cevapladı _Başi_, gergin bir şekilde.

"Kaçmazsak kötü niyetli _Div_ bizi zehirli yılanlarla dolu dipsiz uçurumlardan birine fırlatacak," diye uyardı rehber.

"Yolumuzu geri izlemeye çalışalım, yoksa yırtıcı kuş ve sırtlan
kemiklerimizden eti koparacak," dedi _Başi_, karanlık bir kehanet havasında.

"Bu dünyayı ve yıldızları yöneten Tanrı değil mi? Oraya girersek başımıza kötülük geleceğinden nasıl emin olabilirsin? Biz inançlı ve yürekli insanlarız ve o göz kamaştırıcı şehre doğru ilerlememizi öneriyorum, orada kim yaşarsa yaşasın," diye korkusuzca bir öneride bulundu Cordosa.

"Eğer tehlikeyle karşı karşıya kalırsam beni korkak bulamazsın. Bu mızrağın ucu aslanın gövdesine saplanmış ve bu topuk _rukta_'nın başını ezmiş; eğer kötü biri varsa, onunla yüzleşeceğim," diye haykırdı _Karawan-Bashi_.

"Ne kadar korkunç olursa olsun, hayaletlerin önünde küçülen şeyin rehberiniz de öyle değil. O harikulade şehri inşa edenleri bize bildirin," diye kahramanca bağırdı rehber ve kervan şehre doğru ilerledi.

Uzamış gölgelerin parıldayan kürenin inişini gösterdiği günün o saatiydi, ancak kuşların veya böceklerin, varlıkları için her türlü teşvikin bolca görüldüğü bir bölgede, çarpıcı bir şekilde yokluğu, çevreye ıssızlık havası veriyordu ve aniden bir cesedin üzerine konan kişinin deneyimlediği hissi yaratıyordu. Üç sıra çiçek açmış portakal ağaçlarının gölgelediği geniş bir cadde, nefis kokular yayarak, usta ellerin mükemmel bir şekilde yerleştirdiği gri taşlarla çevrili geniş bir alana giriş sağlayan yüksek bir kapıya kadar uzanıyordu, sanki duvar ustaları son rötuşları yapmış gibi yeni görünen bir kale. Duvar, içindeki muhteşem yapıları gizlemek için yeterince yüksek değildi; ancak yolcular, bir yaşam sesi duymak için boşuna kulaklarını diktiler, sessizlik mezarlığınki gibiydi. "Bu
ölü bir şehir," diye gözlemledi rehber, Cordosa'nın cesaretini sarsma umuduyla; "Belki de Ad'ın oğlu tarafından inşa edilen ıssız şehir."

"Gündüz ölenler gece ölmezler," diye ekledi _Karawan-Bashi_, benzer bir nesneyi göz önünde bulundurarak.

"Tanrı bize tüm kötü güçlere karşı koruma sağlayacak kadar güçlüdür.
Burada çözmemiz gereken bir gizem olabilir.
Giriş için kapıyı çalın," diye emretti Cordosa kesin bir şekilde. "_Allah illaha il Allah!_" diye haykırdı _Başi_, yılmaz bir kahramanlık
krizine tutulmuş bir şekilde; "Kılıfımla kapıyı çalacağım,
bu yer kasvetli Monkir'in yönetimi altında olsun; sadıkların Eblis yaratıklarından
korkmasına gerek yok."

Kapıya vurulunca karşılık olarak içi boş bir ses duyuldu, ancak
kapı bir sarsıntıyla açıldı ve davetsiz misafirlerin
şaşkınlıkla baktığı bir sahneyi
ortaya çıkardı. Sheddad'ın İrem bahçesi, harikulade binaların temellerini
saklayan
bahar bereketine pek benzeyemezdi. Orada burada, hoş çiçek tarhları ve
yoğun yemyeşil asma kümeleri arasında dağılmış,
hareketsiz peri grupları duruyordu, o kadar yakışıklıydılar ki yanakları tatlılıkta gülle yarışıyordu. Hepsi çıplak ayaklıydı, küçük ayakları çocuklarınkine benziyordu. Başlık olarak altın saçlardan taçlar takıyorlardı; onların
giysileri ay ışığı gibi parlayan ve altınla süslenmiş şeffaf bir tüldü ve hepsi o değerli metalden mızraklarla silahlanmıştı.
Korkunçtu sessizlikleri, ifadeleri hala yoğun bir
konuşma endişesi gösteriyordu. Kapı, son deve de araziye girer girmez, sarsıcı bir tonla çarptı ve Yemenliler
ölü bir şehirde kilitli olduklarının farkına varınca ürperdiler.
Çevrenin dehşetiyle yenilen Cordosa haykırdı: "Yüce Tanrım, bizi koru!" Bunun üzerine tüm dağ, Yüce'nin anılmasıyla
titriyormuş gibi görünen canlı periler tarafından paylaşılan bir titreme yaşadı.

Gün batımında, Cordosa _Başi_ ve rehberine kervanı en yakın hana götürmelerini söyledi ve bir sonraki anda yolcular, Şam'daki Asaad Paşa'nın yanında önemsiz bir han olan
bir kervansaraya girdiler. Kapıyı aralık buldular ve içeride bol miktarda yiyecek ve insan ve hayvanın susuzluğunu gidermek için
çalışan bir çeşme vardı. En pahalı ipek halılarla döşenmiş görkemli bir divan ve sadece halifelere ayrılmış koltuklar, Arapları yorgun uzuvlarını dinlendirmeye teşvik ederken, lezzetli yiyeceklerin kokuları en üst düzeyde bir mutfak kurumunun
yakınlığını ele veriyordu. Kokuyu takip ederek imparatorluk ihtişamıyla dolu muazzam bir ziyafet salonuna girdiler. Alçak masalarda, altın örtüler altında
parıldayan kristallerle bir kraliyet ziyafeti düzenlenmişti. Her hizmetin sağ tarafında, bir kralın asasına benzeyen altın bir asa vardı. Bir sürü peri, hizmet etmeye hevesli hizmetkarlar gibi, ama mumyalar gibi katı ve cansız bir tavırla etrafta duruyordu, yüzlerinden tertemiz bir saflık yansıyordu.

Açlık, ayartmaya yenik düştü ve _Bashi'nin_ örneğini diğerleri izledi, ancak hayret içinde kaybolan Cordosa hariç; görünüşe göre ölü olan varlıkların ima ettiği muhteşem misafirperverlikten
yararlanmak istemedi; ölü değilse bile, açıklanamayan bir amaç için garip bir şekilde büyülenmişti.

Diğerlerinin de iştahlarının isteklerini yatıştırmak için zamanları yoktu; çünkü ilk tabak açılır açılmaz, çok sayıda hışırtı, tökezleme ve gıcırdama, şaşkın
misafirlerin gözlerini kapıya doğru çevirmelerine neden oldu, işte bakın! - kalın gümüş fare sürüleri koşarak geldi ve birbirlerinin üzerine yuvarlandı,
ve dehşete kapılmış adamların dallarına tırmanarak, sincapların sık sık ağaçlara
çıktığı gibi, göz açıp kapayıncaya kadar
doyuruculuklarına maruz kalan her şeyi mideye indirdiler. Görkemli ziyafet,
korku ve iğrenme sahnesine dönüştü, özellikle de
zararlıların orada bulunanlara aldırış etmediği ve görünüşe göre bu amaçla orada bulunan altın çubuklarla kendilerine vurulan darbelere duyarsız olduğu için. "Kedileri buraya getirin," diye emretti Cordosa.
Ve kafes çıkarılıp açıldığında, kediler av için
çılgın
kaplanlar gibi dışarı fırladılar. Ama kedi ne kadar çevik olursa olsun, oyununun çevikliği
ona yaramazlık yapma şansı bırakmadı. Haşereler
ne kadar çabuk ortaya çıktıysa da, çok daha çabuk ortadan kayboldular, sanki sürüler
sadece uçuşan gölgelermiş gibi. Hayvanları kafeslerine geri koymak mümkün olmadan önce, Cordosa
ve astları sadece ziyafet salonundaki perilerin ani hareketliliğinden ürkmekle kalmadılar, aynı zamanda dışarıdaki muzaffer bir ordununki gibi boğuk bir kükreme, sihirli şehrin sakinlerinin büyük bir
değişime uğradığını içgüdüsel olarak hissetmelerine neden oldu. Bu,
uzaklara ve genişlere yayılan, yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir kargaşaydı, ta ki
tepeler sayısız sesin çınlayan titreşimleriyle
sesli hale gelene kadar ve bir soru sorulmadan önce, daha az önce cansız bir halde görülen o hayranlık uyandırıcı yaratıklardan oluşan bir lejyon içeri girdi. Askeri bir şekilde dizilerek, silahlarını sundular ve Cordosa'ya açıkça şeref veren derin bir selam verdiler, böylece onun unvanını saygılarına sundular. O kusursuz nezaketle, ki bu rafine Doğulunun enfes niteliğidir, İbrani bu seçkin ilginin kendisine neden konu olduğu konusunda bilgi verilmesini rica etti. "Çünkü sen bu şehrin sakinlerini yüzlerce yıldır büyülenmiş bir şekilde tutan büyüyü bozdun," cevabıydı.

Şehrin nüfusunun çocuksu temsilcilerinin tavırlarında cana yakın bir nezaket vardı, böylece kötü niyetli cinler olma korkusu ortadan kalktı ve güven dolu bir ilişki, azalan şüphenin yerini aldı. Kökenleri ve daha sonraki büyüleri hakkında anlattıkları hikaye, romantizm, büyücülük ve korkunç bir intikam hikayesidir. Kısaca şöyledir:

Yemen dağlarının Peri Kraliçesi Lilithiana, çağlar önce, Afrika'nın o zamanki iki güçlü büyücüsü olan El Akbor ve Metemhagi tarafından baştan çıkarılmıştı. El Akbor, sık sık haksızlıkların intikamını almak veya kötülüğü tatmin etmek için yıkım seferlerine gönderdiği tüm kemirgen türlerinin efendisi olarak korkuluyordu. Öfkesinin araçlarından kaçış yoktu. Kişiler ve mülkler onun emrine göre ısırılıyor, yırtılıyor ve yok ediliyordu. Korktuğu tek güç, tüm kedi kabilelerini yöneten ve rakibinin bulaştırabileceği vebaya karşı kendisine başvurulabilen Metemhagi'ydi. İki büyücünün kur yapması uzun ve titizdi ve aşk yarışması Lilithiana'nın Metemhagi'ye olan tercihini açıklamasıyla sona erdi. Peri-Kraliçesi, ülkesinin dağlarında saklı anlatılmamış serveti kontrol ediyordu, imparatorluğunun sınırları içindeki tüm cinlerin metresiydi ve yalnızca kendi soyundan gelenlerin erişebileceği büyülü bir şehir inşa etmeye karar verdi. Hava tebaasından bir grup, Kraliçelerinin emrini yerine getirmek için emir aldı ve mermer, gümüş ve altın şehri bir saatlik işçiliğin sonucuydu. Kraliçe Peri, ölümlü hayranıyla birlikte buraya çekildi ve garip şehrin merkezi olduğu bölgenin etrafına geçilmez bir bulut bölgesi yayıldı. Lilithiana evlilik mutluluğunun tadını çıkarmak için uzun süre bekleyecekti. Bir ölümlüyle olan yakınlığı, onu Yemen'in cinleri üzerindeki gücünden mahrum etti; ve yüzyıllar önce onu küçük bir suçtan dolayı Cennet'ten kovmuş olan melek, günahının suçsuz yavrularına geleceğini, kendi cezasının ise sürgün ve sevdiklerinden ayrılma olacağını bildirmek için aşağı indi. Peri'nin düşüşünün ve rezaletinin farkında olan
El Akbor, korkutucu bir fare biçimini aldı ve fırsatı
kazanarak, ay ışığında bir dans sırasında Lilithiana'nın diyarının cinlerinin arasına
attı. Şok onları gümüş renkli farelerden oluşan bir
sürüye dönüştürdü ve böylece
onlar üzerinde güç kazanan büyücü, başka bir büyü daha söyledi ve bu da havadar yaratıkların
doymak bilmez bir açlıkla
kuduzlaşmasına neden oldu. Bu oburluk onları, bundan sonra sadece gün batımından gün doğumuna kadar yaşamaya mahkum olan ve geri kalan zamanlarında büyücülük tarafından ölüme benzer bir transta
tutulan Lilithiana'nın torunlarının dehşeti haline getirdi.

Metemhagi'nin en güzel eşine olan bağlılığı, onun düşüşüne ve sürgüne gönderilmesine
neden olan şefkatli tutkusundan ayrılmasını imkansız hale getirdi ve onun yokluğu şeytani Akbor'un amacını
başarmasını sağladı. Bu rezaletten haberdar olan Metemhagi,
en hızlı kaplanın onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
o noktaya koştu, ancak
büyünün, daha yüksek bir güç tarafından teşvik edilen, kemirgenlerin dehşete kapıldığı kedigiller türüyle insanın müdahalesi
sihirli esareti kırıp, meseleleri orijinal durumlarına geri döndürene kadar
süreceğini gördü. Bu gerçekleştiğinde, muhteşem şehrin büyülenmiş sakinlerinin hayal kırıklığını,
farelere dönüşmüş cinlerin hayal kırıklığı izledi. Lilithiana'nın ihtişamına geri dönüşü daha sonra geldi.
Dul ve aşağılanmış bir şekilde, Cordosa'nın şehrine gelmesiyle birlikte, yüzyıllar boyunca sevgili imparatorluğunun sınırlarında
dolaştı ve bir kez daha Peri-Kraliçesi oldu.

Şimdiye kadar gece eğlenceleri yapanlar,
bir yandan yemek yerken diğer yandan da
vebalı haşereleri
kovmadan ziyafetlerine devam edemiyorlardı; ziyafetin ilk kez gün ışığında ve eskiden vazgeçilmez olan silah kullanılmadan
yaşadığı zamandı.
Yemekler, Cordosa'ya saygılarını sunmak, kendilerini eğlendirmek ve tekrar gitmek için yemek salonuna giren kalabalık kadar tükenmez görünüyordu. Müzik de neşeyi canlandırmaktan geri kalmıyordu.
Büyüleyici hizmetçiler kalabalığın ruhlarını o kadar tatlı şarkılarla mest etti ki, yabancılar göz kapaklarının kapanmasını
zorlukla engellediler, tatlı melodi onları uyuşturdu.
Sonunda sadece Cordosa uyanık kaldı; geri kalanlar büyüleyici seslerin karşı konulamaz cazibesine yenik düşmüştü.
Cordosa'ya yağdırılan onurlar büyük bir kurtarıcıya layıktı. En değerli metalden yapılmış, parlak mücevherlerle süslenmiş bir palankinde, havadan daha yumuşak yastıklara oturtulmuş bir şekilde, şenlikli bir şekilde süslenmiş bulvarlar ve cennet bahçeleri, göz kamaştırıcı saraylar ve coşkulu kalabalığın neşeli alkışları arasında taşındı. Ve güneş dağların tepelerinden son yumuşak ışınlarını çeker çekmez, büyülü şehrin üzerinde doğaüstü ihtişamlar patladı. Manzara, hayaletsi bir hayranlık ve görkemli bir ihtişamdı. Muhteşem bir aydınlatma, yükselen yapılara ve onların görkemli dekorasyonlarına bir ışık seli saçtı. Bir saniye içinde, görkemli zafer kemerleri her otoyolu kapladı, Doğu'nun en coşkulu yeşilliklerinden, çiçeklerden ve tomurcuklardan örülmüş, her biri yaratılıştaki tüm güllerin narin yapraklarıyla yoğun bir şekilde serpilmişti ve mutlu sakinler garip ışıltının yansımasıyla başkalaşmıştı. Beklenti her yüzde belirgin bir şekilde oturuyordu ve ana bulvarın alt ucundan gelen ılık esintiyle birlikte gelen hayalperest bir müziğin hafif titreşimi ortaya çıktığında sebep belirginleşti. Hayal kırıklığına uğramış cinler kurtuluşlarını kutladılar ve sevgilisinin anısını yeşil tutanlarla çevrili, sürgününden hüküm sürmeye geri dönme zamanı gelen Peri-Kraliçelerini karşılamaya hazırlandı. Olay, aşkın bir jübile ile anılacaktı. Kraliçe'nin süvarileri, altın mızraklarla silahlanmış, kedi yavrularından daha büyük olmayan minik zebraların sırtında duran ve beyaz zambakların çanak yapraklarına benzeyen trompetleri
üfleyen minik ve ışık saçan atlılardan oluşan bir bölükle zafer girişini açtı. Bir anda, bir kuşun bir daldan diğerine atlarken harcadığı çabadan daha fazla çaba sarf etmeden, siperleri ilk zafer takı boyunca uçtu. Yüksek konumlarından, Kraliçe'nin topçularının, gümüş arabalarda, parlak beyaz filler tarafından çekilen, altın top, havan ve obüslerden oluşan, parlak üniformalı sürücülerinin koroyu, armoniyi büyük bir etkiyle değiştiren borularla şişiren, parıldayan bir trenini izlediler. Öncü birliğin bir kemerin tepesine attığı eğimli bir açıklık, mühimmatın yerleştirildiği, yüklendiği ve pusulanın her yönüne doğrulttuğu yükseltilmiş bir platforma giden bir yol görevi görüyordu. Altında büyük ordunun gövdesi, tabur tabur, yükselip ardışık kemerleri işgal ederek, bahar gösterileri parlayan ordunun ihtişamıyla parıldayana ve parıldayana kadar geliyordu. Yarı saydam bir sis
atomize edilmiş mücevherlerden oluşan bir perde gibi atmosferde yüzüyordu, gökkuşağının tonlarını yansıtıyordu; ve binlerce grup, tüm ordunun ve halkın sesleri kadar çok sayıda olan bir koroya eşlik ediyordu.

Cordosa'nın gözyaşları serbestçe akıyordu; senfoni onun
kalbi için fazla geldi. Etrafındaki gösteri, kutsanmış bir
çocukluk rüyası gibi görünüyordu. Ne hissetmeye ne de düşünmeye vakti vardı. Koro, Peri-Kraliçesi'nin girişinin
prelüdünü söylüyordu. Ay ışığı birkaç fersahlık bir yarıçapta yoğunlaşmış gibi, yoğun bir şekilde
parlak bir bulutla sarılmış olan Lilithiana, kendi şehrinin kapısından girdi. Coşkulu hurralar onu karşıladı ve tepelerde bin kat daha fazla yankılandı. Kraliçelik treni yaklaşırken, Cordosa ışık kütlesinin kalbinde, etraflarındaki alev kadar beyaz on iki ateşli atın çektiği kayan bir araba fark etti. Rahat bir şekilde uzanmış Lilithiana, görünüşe göre ışıkla dolu olan
tül yastıkların üzerinde dinleniyordu. Altın saçları hafif bir güneş ışığı huzmesi gibi sarkıyordu,
yıldız gibi gözleriyle ölümlü güzelliğin ona denk olması için hiçbir umut bırakmayan
bir yüz ifadesi bırakıyordu. Daha az büyücülükten ama etle
eşleşemeyen dokuz perisi ne kadar güzel olsa da, başka bir araçta hanımlarının arkasında biniyorlardı, her biri değerli paralarla dolu bir kese tutuyordu. Görkemli geçit töreni, altın toynaklı ve boynuzlu geyiklerin üzerinde parlak bir şekilde
at sırtında duran muhafızların bir bölümüyle sona erdi.

Peri-Kraliçesi'nin gözlerinin ona dikildiğini
algılayan Cordosa'nın hissi neydi?
Arabası, işgal ettiği noktada
durdu. Lilithiana kraliyet koltuğundan inmeden şaşkın adama şöyle konuştu:

"Ey Cordosa, sana değil, iyileşmemizi ve çocuklarımıza hayal kırıklığını borçluyuz, ama inancı ve saygısı kötü olanın planlarını boşa çıkaran doğru Ben Abir'e borçluyuz. Ayartmalar onu boşuna cezbetti ve denemeler Ebedi Adalete olan güvenini zayıflatmayı başaramadı. Yine de onun sefaletini derinleştirmek için sen de üzerine düşeni yaptın. Kızının
nerede saklandığını neden bilmiyor? İntikamdan korkmuyor musun?
Çocuğunu kalbine götür. Ve işte!--bu dokuz kese altın onun için. Onları buradan al ve erkekler arasında nadir bulunan erdemler için
mükafatı olarak dokunulmadan teslim et. Davası daha yüksek ellerde; ona
zarar verenler acı çekecek."

Hava alkış sesleriyle yırtıldı ve zafer arabası
ilerledi. Kemerlerden aşağı doğru ilerleyen ordu, yürüyüş düzeninde durdu ve görkemli bir geçit töreniyle onları takip etti. Topçuların
boşaltılması havayı sarstı; müzisyenler çaldı ve alay, sisli mesafede yavaşça kaybolan ay ışığı sütunu hariç,
ilerleyip görüş alanından çıktı. Saray binaları içeriden
parıldayarak patladı ve mutlu kalabalıklar kendilerini
ziyafet çekmeye ve dans etmeye bıraktı.

Cordosa'nın ilk işi, Ben Abir için ayrılmış hazineyi develere yüklemekti. Han'da adamlarını uyandırmanın neredeyse
imkansız olduğunu gördü. _Karawan-Bashi_ sonunda gözlerini
açtığında, bir öküz kadar aptal görünüyordu ve sanki duyularını kaybetmiş gibi konuşuyordu. Rehber de aynı şekilde etkilenmişti. Araplar sağır ve dilsiz gibiydi ve Cordosa onların uyuşukluk hallerinden endişe duyuyordu. Tüm
çabaları onları
kaldırmak için başarısız olunca, aklına çeşme geldi
ve donuk topluluğun üzerine soğuk su
atmak niyetiyle bir kap kavradı. Ama çeşme gitmişti. Cordosa, önceki gün saatler geçirdikleri muhteşem Divan'ın kapısına doğru döndü; ne bir hol ne de bir kapı vardı ve ani bir
karanlık her şeyi belirsizleştirmişti. Bu şaşırtıcı durumdan daha da rahatsız olan Cordosa, yakınlığından emin olduğu odaya doğru yolunu bulmaya çalıştı, ancak minderli koltuklardan birine çarpmak yerine, başını bir ağacın kabuğuna çarptı. Bir kez daha beklenmedik bir değişiklik bekleyerek gözlerini zorladı ve bir nesneyi ayırt etmeye çalıştı; çabasında başarısız olunca, üzerinde bulunduğu zeminin doğasını anlamak için diz çöktü. Soğuk kum, çakıl ve
ıslak çimenler, etrafında olduğunu
zannettiğinden farklı bir çevre olduğunu ona haber verdi. Korku onu yakalarken, geçen bir
rüzgâr sisi kaldırdı ve şaşkın gözleri
büyülenmiş -ya da büyüsü bozulmuş-
şehri aramak için boşuna göz gezdirdi.

Güneş, kıtalara gelişini bildirmek için rengarenk habercilerini
atıyordu. Adamlarını uyandırmak için yaptığı bir başka çaba
başarılı oldu ve Cordosa'nın bir sonraki işi, kedilerin
kafeslerinde olup olmadıklarını ve altın keselerinin, bir rüyanın hayaleti olduğundan şüphe etmediği şeyin bir parçası olup olmadığını keşfetmekti.
Kafesi boş bulduğunda ve dokuz keseyi değerli metalle dolup taşacak şekilde saydığında dehşeti büyüktü. _Karawan-Bashi_ ve rehberi çağırarak,
eve doğru yola çıkmanın zamanının geldiğini düşündü. "Yeterince uzun
rüya gördük," dedi bir amaç uğruna.

"Evet efendim, buralarda bir takım hileli _Div_ olmalı; kafamda bir karmaşa var. Allah'a yemin edebilirim ki büyük bir şehirdeydik ve garip şeyler gördük," dedi _Başi_ esneyerek.

"Peygamberin sakalına yemin ederim ki, _Başi_, iblis
benim beynime de böyle bir şey
üfledi," diye iddia etti rehber. Diğerleri
hiçbir şey
demedi. Kervan yoluna devam etti ve Cordosa'nın gözleri muazzam hazineyi taşıyan
develerdeydi. Sanaa'ya güvenle ulaşıldı.
Hiçbir adam kedilerin kaybolduğunu fark etmedi.

Cordosa, varışından hemen sonra iki güvenilir kişiyi
ülkesine gönderdi ve onlar da kimliğinin belirlenmesini imkansız kılan
bir üçüncüsüyle geri döndüler. Sonra Ben Abir'i çağırdı ve yatırım yapması için kendisine verdiği gizemli parayı nasıl ele geçirdiğini kendisine bildirmesinde ısrar etti. Duyduklarına tarifsiz bir hayretle
dolan Cordosa, bir kese altını birbiri ardına boşalttı ve her seferinde, belirtilen Cuma akşamı dokunmaktan
kaçındığı yığının kendisinden önceki kadar büyük olup olmadığını sordu. Dokuzuncu kesenin içindekiler yığına eklenmeden önce Ben Abir, "Çok büyük, ama daha büyük değil." diye haykırdı.

"O zaman bunların hepsini al ve bir kez daha Yemen'in Karun'u ol, ey,
dürüst Ben Abir!" diye haykırdı Cordosa ve sözlerini hayalet şehrin
hikayesiyle destekledi. Şaşkınlıkla boğulma sırası Ben Abir'deydi. "Ve şimdi senin mükemmel bir şekilde mutlu olma zamanın geldi," diye ekledi Cordosa, bunun tam tersinin olduğunu bilerek.

"Ah, Ben Abir'in mutluluğu asla, asla geri gelmeyecek!--Kızım,--kızım!" diye hayıflandı kederli baba.

"Kızın bile servetinle geri döndü," dedi Cordosa ve
özel dairelerine açılan kapıdan gözden kayboldu.
Bir dakika daha ve kayıp Estrelia babasının kollarında hıçkırarak ağlıyordu.
Ben Abir mutlu bir adamdı, ancak diğeri arkadaşına bir açıklama borçlu olduğunu hissediyordu, ki bu da esasen şöyleydi.

Kıskanç Ayşe, İmam'ın haremini Ben Abir'in kızının eşsiz güzelliğiyle yüceltme niyetini öğrendiğinde,
Cordosa'yı kızın tehlikesi konusunda uyarmakta vakit kaybetmedi.
İnançsız oğlunun bu rezil planın altında olduğunu bildiğinden,
kendisinin bunu engellemek zorunda olduğunu hissetti. Ancak, cazibesi oğlunu kaybetmesine neden olan kızı ele geçirdiğinde, Cordosa umutsuz Menahem'e karşı hislerinde bir değişiklik
yaratmayı umdu. Plan
işe yaramadı. Estrelia, kendisine tapan gençten nefret ediyordu, ancak
güvenliğinin bir saklanma yerine götürülmesini gerektirdiği söylendi.
Cordosa, son yolculuğunun doğaüstü olayları ona başka seçenek bırakmadığında yeni bir plan
oluşturuyordu. Peri-Kraliçesi'ne itaat edilmeliydi, aksi takdirde
evine talihsizlik
gelebilirdi.

Cordosa, aşk ilişkisinin ona verdiği büyük
kalp acısını işaret ederek Abir'den af ​​diledi. Yemenli Kroisos,
kaderini şekillendiren üstün eli fark ederek,
arkadaşının bundan sonra bundan bahsetmesini
istemedi. "Tanrım, senin yaranı iyileştirebilmeyi isterdim, ey iyi kalpli Cordosa. Minnettarlığım ve sempatim senindir,
ve eğer bu hazinenin bir kısmı sana rahatlık verecekse, o da senin olsun," diye cevapladı Ben Abir.

Ancak Cordosa, kazara yaptığı
hizmetler için ödüllendirilme düşüncesini aklından bile geçirmezken, Lilithiana'nın altına dokunmaması yönündeki uyarısı hafızasında tazeydi.

Çok denenmiş iki adam hazineyi sahibinin evine sessizce götürmenin en iyi yolunu düşünürken, İbrahim kapıyı çaldı. İçeri alındığında, adam heyecandan konuşamıyordu. "İmam öldü!" diye bağırdı serbest bırakılan köle nefes nefese.

"İmam öldü!--Onu kim öldürdü?" diye sordu Cordosa, ölümün barışçıl bir şekilde gelmediğinden emin olarak,--yoksa bu kargaşa neden?

"Hem İmamı hem de Kadı'yı öldürdü," diye ekledi İbrahim, "Çılgınca koştu."

"Kim o?" diye sordu Ben Abir affedilebilir bir şekilde sabırsızlık.

"Menahem Cordosa," diye fısıldadı köle, kölelere yakıştırılmayan bir duygu inceliğini ele vererek. Cordosa bayıldı ve Ben Abir'in
kollarına
sıçrıdı.

"Menahem Cordosa bir suikastçı!" diye yas tuttu yaralı ebeveyn. "Böyle bitmesi iyi oldu," diye ekledi Cordosa, sakinliğini
kazanarak. "Hazineni al, dostum, evin bereketli olsun."

"Bu para yığınını hiç gördüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu Ben Abir, Ibraeem'in gözlerinin parıldayan yığına büyülendiğini görerek.

"Bu, o Cuma akşamı çadırının önünde gördüğümüz altındı," diye yanıtladı Ibraeem.

"Evet, İbrahim, ve sonra sana ne olacaksa olacak dedim. Bunların hepsi bizim evimize gidiyor, seninkinden az değil, sadık İbrahim, Yemenli Kroisos'la birlikte
günlerinin sonuna kadar yaşayacak," dedi minnettar Ben Abir.

ARZEMİA'NIN KADERİ.

Krallıkların fatihi olan Hüsrev Nuşirvan, saltanatının dokuzuncu yılında, bir gün mücevherlerle kaplı tahtında, dünyevi ihtişamın tüm
sembolleriyle çevrili olarak oturuyordu. Oda, başkenti Ctesiphon'daki meşhur sarayının, yıldızlarla süslü, devlet salonuydu, o kadar büyük bir yapıydı ki bu vesileyle, Dicle kıyısındaki o muhteşem şehrin
kalbinde, etrafını bir kordonla çevirmek için onun korkulan "elli bin altın mızrağının" tüm bölüğüne ihtiyaç duyuldu. Göz kamaştırıcı mücevherler, zarif sanat, tuhaf ihtişam ve hesaplanamaz zenginlik imparatorluk
sahnesini karakterize ediyordu. Altın taht, yarı tropikal bir bahçenin taklidi olarak işlenmiş, muazzam bir ipek halının üzerinde duruyordu; bitki, yaprak ve çiçek, zümrütten parlak elmasa ve safire kadar her tondaki mücevherlerle sanatsal olarak yeniden üretiliyordu. Kemerli salon, gezegenlerin hareketlerine ve burçlara bir makine çalışmasıyla yanıt veren altın kürelerle süslenmiş minyatür bir gök kubbeyi temsil ediyordu. Hüsrev parlak bir zırhla örtülüydü ve eli anlatılamaz değerde mücevherlerle süslenmiş bir kılıcın üzerindeydi. Tacı o kadar ağırdı ki paha biçilmez ağırlığını taşıyabilmesi için altın bir zincir onu İran'ın yenilmez efendisinin başının üzerinde asılı tutuyordu. Sağ tarafındaki daha alçak bir koltukta, tüm güneş tapanlarının başrahibi, başrahiplerin başrahibi olan saygıdeğer
_Zarathustrotema_ oturuyordu; tahtın önünde kölece bir tavırla duran sarayının şefleri ve hizmetkarları, otokratın onayıyla
yere kapanmaya hazırdı.

Salondaki tüm gözler, uyumsuz ruh hali belirgin olan keyfi hükümdarın çatık kaşlarına gizlice baktı.

Öfke, melankoli veya umutsuzluk olup olmadığı henüz belli değildi; yüzünde kasveti hafifletecek bir ışık yoktu. Neden bu
kötü ruh hali şenlikli bir neşeye adanmış bir günde? Çünkü bu, kraliyet bebeğinin doğumundan sonraki yedinci gündü, yeni doğan çocuğunun isimlendirilmesi ve kutsanması için belirlenen gündü. Fakat İran'ın kudretli efendisi altı gün ve altı gecedir kanının donmasına neden olan bir rüyanın canlı resmiyle sarsılmıştı, çünkü bu korkunç olayları sık sık hatırlıyordu. Onun vizyonu, çeşitli metallerden yapılmış bir insan formunun bir kaya parçası tarafından parçalandığını gören Nebuchadnezzar'ınkinden farklıydı. Kisra, şarkı söyleyen kuşlar ve lezzetli meyvelerle dolu
güzel bahçelerinden birinde dolaştığını,
kazandığı büyük zaferleri ve
mahzenlerini muazzam zenginlikle
dolduran ve sarayının lükslerinde Büyük Moğol'la
rekabet etmesini sağlayan hazineleri düşündüğünü sanıyordu. Tek layık düşmanı
Roma'ydı ve onun gücü bile onun iradesine boyun eğiyor gibiydi. Güç, ihtişam,
kraliyet rahatlığı ve sevgi onundu,--onun için geriye tüm dünyanın
hükümranlığından başka ne kalıyordu? "Önce Roma, sonra Hindistan!" diye haykırdı. Ama bakın!
bu da ne? Mermer sarayının bu kadar yakınında kasvetli bir _sessizlik kulesi_,
oraya nasıl geldi? Daha önce hiç görmemişti. Sessizlik kuleleri, ateşe tapanların ölülerini leşçi akbabalar tarafından etten soyulmaya maruz bıraktıkları, toprağın insan etinin çürümesiyle kirlenmeyecek kadar kutsal olduğu
yerler, genellikle uzak koruluklarda, tercihen etçil kuşların musallat olduğu tepelerde bulunur; burada kraliyet sarayının yakınında bir tane vardı, --ne zamandan beri?-- ve kimin emriyle
inşa edildi?

Kosroes gözlerini kasvetli binanın tepesine çevirdi,
sanki oraya bir ceset bırakılmış gibi
çevresinde dönen açgözlü akbaba sürüsünü hesaba katmak için,
ve sürünün kendisine doğru geldiğini görmek onun için büyük bir dehşetti. Kafası karışmış bir halde,
zararlıyı kovmak için bir ağaçtan bir dal kopardı; böylece yaralanan ağaçtan kan aktı;
müstehcen sürü kayboldu, kule kayboldu ve elindeki
dala baktığında, hemen onun büyük ağırlığını açıkladı,
bunun parlak taşlardan yapraklarla süslenmiş altın bir asa olduğunu gördü. Sonra açgözlü bir açlığın farkına vardı, bu açlığı gidermek için,
Kosroes en yakın meyveyi koparmak üzere kolunu uzattı;
dokunuşu meyveyi şeffaf bir mücevhere dönüştürdü. Tekrarlanan girişimler
aynı sonucu verdi. Açlıktan eziyet çeken kral, yardım umuduyla gözünü her yöne çevirdi.
Bahçenin tamamının kör edici bir parıltının vahşi doğasına dönüştüğünü
fark ettiğinde, iki kat daha fazla korku onu ele geçirdi.
Ağıt yakan bir esinti, taşa dönüşmüş, cansız
yeşil kütlelerin arasından geçti, ağaç, meyve ve çiçek güneşin parıltısını şiddetle yansıtıyordu. Rüzgar, hareket eden tek şeydi, sonsuz yıkıma giden bir hayalet gibi sızlanıyordu. Susuzluk
açlığı takip etti; aldatılmış kurban
içindeki değerli sıvının katı elmaslara kristalleştiğini bulmak için serin bir pınara yöneldi.

"_Ahura-Mazda_, eğer bu _devaların_ kötü bir işiyse, o zaman
_Vohu Mano_, _Ashem_ ve _Armaiti_'yi gönder ki beni senin ışığına götürsünler! Ey, sen
benim varlığımı bilgeliğine göre yaratan!" diye dua etti alçakgönüllü Şah, açlık ve susuzluğun çifte işkencesiyle tüketilerek.

Şeytani bir kahkaha kabusu korkunç hale getirdi; bir ağacın arkasına gizlenmiş, kanatlı bir ejderhadan geliyordu, bir adamın başı, kraliyet ailesinden birinin başı. O korkunç görüntüden ürken, Hüsrev kaçmaya çalıştı, ancak geri dönen aynı leş tavuğu sürüsü tarafından durduruldu, tıpkı birçok şeytan gibi üzerine kondu, onu yerden kaldırdı ve onu sessizlik kulesinin tepesindeki cenaze parmaklığına taşıdı, sanki yerden tekrar
çıkmış gibiydi. Parçalanmanın acısı onu korkunç kabustan uyandırdı, ağır nefes alıyordu ve her yeri titriyordu.

Gözlerine çarpan ilk şey, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, majestelerine yeni bir kraliyet doğumunu bildiren saray tören yöneticisiydi. Binlerce karısının kıskanılan ve en çok kayrılan sultanı Şirin, aynı gece _Arustra_'nın kızaran yanağı kadar güzel bir kız çocuğu doğurmuştu. Bir çocuğun doğumunun, kendisinin gelecekte olacak bir felaketin habercisi olarak kabul etmekten kendini alamadığı bir şeyle çakışması, tüm evrenin iyi Hürmüz ve kötü Ahriman'ın düşman orduları tarafından mücadele edilen uçsuz bucaksız bir savaş alanı olduğu bir Zerdüştçü tarafından göz ardı edilemezdi. Ancak, rüyaların yorumlanmasında ve doğumların belirlenmesinde yanılmayan yüksek rahipler olan Magi'nin bilgeliğine danışmak yerine,
Hosroes, Zerdüşt'ün taraftarlarının çocuğa bir rahip tarafından isim verilmesi ve burçlarının çıkarılması geleneğinin olduğu doğumdan sonraki yedinci güne kadar beklemeye karar vermişti.
Kurnaz Magi'nin önceden planlanmış bir aldatmaca yapmaması için, kral tarafından birbirinden uzaktaki üç farklı ateş tapınağına, yerel rahipliğin başkanının belirlenen bir günde mahkemeye rapor vermesi için gizli bir emir verilmişti ve Zerdüştlük benzer bir çağrı almıştı. Böylece,
Hosroes Nushirvan'ın taht salonu, imparatorluğun başından tahtının dibinde bilgisiz ve güçsüz duranlara geçen o korkunç hamile gerginlik ciddiyetini taşıyordu.

"Bil ki, Ahura Mazda'nın aydınlattığı İran'ın ışık ibadetinin büyük başı, seni buraya çağırmamın hemen açıklanması gereken yüce bir amacı var. Ardeşir ve Kanjak'ın ateş tapınaklarından, bugün önüme çıkıp Arzemia adında küçük bir kız için yıldızları okumaları için en bilge _dasturları_ çağırdım. Hüsrev Nuşirvan, kızının yıldız falının bu saatte, her biri diğerinin bilmediği ve diğerinin aydınlatmadığı en bilge Magi'lerden üçü tarafından bakılmasını emrediyor. Senin varlığın, Zerdüşt, bilgeliğe bilgelik katacak,
eğer bazı derinlikler anlaşılmadan kalırsa," dedi yönetici gergin bir sesle.

Bunun üzerine saygıdeğer bir rahip kraliyet huzuruna kabul edildi. Magian, uygun hürmeti gösterdikten sonra, hiyerogliflerle süslenmiş bir parşömeni açtı, elinde bir asayla üzerine çeşitli çizgiler çizdi, sonra gözleri salonun kubbesinde hareket eden burçlara doğru çevrilerek başladı:

"Yeni doğan çocuğunun himayesinde bu dünyaya geldiği tanrı yıldızları, bana geçilmez bir gecenin arka planında bir ışık alanı gösteriyor.
Güç ve güzellikten oluşan bir kariyer görüyorum, karanlık denizler tarafından yutulan güneş ışınları. Tanrı yıldızları, ey kral, Arzemia'ya bir kadından daha fazla zarafet ve kraliyet şöhreti veriyor. Ölümsüz kraliçeler arasında kızın yükseklerde duracak; ama Mazda uzun yıllar onu reddediyor; Semiramis gibi, Ninovalar, Babiller, asma bahçeler ve
gökleri delen kuleler gibi hükmetmesin ve inşa etmesin diye. Onunla birlikte İran'ın kudreti ve şöhreti çiçek açacak yeni,
ama hepsinin arkasında yüzen bir kaos var,--kırmızı şimşek, kanayan
ordular, harap krallıklar ve düşmüş tahtlar. Tanrı-yıldızlar bir zafer
dönemini ortaya koyuyor, suç, gözyaşı, keder, kan ve yıkım dolu bir dönemi başlatıyor."

Bir sonraki burç yorumcusu, karanlık kehanetinin imalarıyla büyülenmiş birinin havasını aldı, şöyle devam ediyordu: "_Angro Maniyush_'un güçleri, Hüsrev Nuşirvan'ın tohumuna karşı dava ediliyor. Kleopatra'nın takımyıldızı altında doğan, Arzemia adlı çocuk, kadını egemen kılan nitelikte ve kralları kölesi yapan büyücülükte Mısır'ın büyücüsünü geçecek. Karanlık bir
örtü geri kalanını gizliyor; kaldırılmadan kalsın.--İran'ın kaderi, sonsuz uçurumdan yükselen
gök gürültüsü bulutlarının kararttığı ihtişam çizgileriyle
görüşümde kırılıyor."

"Arzemia'nın kaderi," diye haykırdı üçüncü kötü peygamber, "Sasani hanedanının kaderiyle iç içe geçmiştir. Tadmor'un kraliçesi gibi, o da
daha güçlü biriyle savaşarak
güçlü bir imparatorluğu yönetecektir. Ama Zenobia'nınki gibi
değil kariyerinin sonu olacak. Ahura-Mazda'nın kader kitabında yazdığı İran'ın büyük trajedisini gördüğümde titremeye başladım, Doğu'nun hikayesinde eşi benzeri olmayan bir zaferler döneminin ardından. Uzaklarda kötü ruhların gelecek şeyleri fısıldadığını duyuyorum, dudaklarımın dile getiremeyeceği. Güneş zirvedeyken neden geceyi çağırıyorsun?--Roma senin en ölümcül düşmanın değil, ey Hüsrev Nuşirvan;
koynunda bir yılandan sakın."

"Senin koynunda" ifadesinin yankısı hükümdarın kulağında titreşiyordu, taht salonunun sessizliği tek bir nefesle bile bozulmamıştı, garip astrologların bıraktığı izlenim o kadar korkutucuydu ki. Kötü gizlenmiş bir endişeyle
Kosroes bakışlarını Zerdüşt'ün yüzüne çevirdi,
onun tavrı kaygının kanıtını ele veriyordu.

"Neden biri diğerinin gördüğünü görmüyor, tanrı-yıldızlar orada
değişmemiş haldeyken? Üçü gibi bir kraliçelik kehanetinde bulunuyorlar ve
benzemiyorlar,--uyum nerede? Perdeyi kaldırın, o kesinlik tüm şüpheleri
yok etsin. Eğer Pers'in düşüşü yukarıdan kararlaştırılmışsa burç
net olsun; bana gerçeği ver," diye emretti otokrat.

"Zerdüşt'ün mübarek çağından beri, Ahura-Mazda ne zaman bir ölümlüye
en saf ışığını verdi, ey kralların kralı? Tanrı-yıldızlar
kaderimizi önceden haber verir, onu kesin olarak önceden haber vermezler; ve insan
hayallerini besleyecek umudu bırakan şüphe için minnettar olabilir. Burçlar, Arzemia'nın ışığı gördüğü burçların, o üç ünlü kraliçeye özgü egemenlik niteliklerini gösterdiğini, parlak olasılıkları beslemek için çok şeyi çözümsüz bıraktığını gösterir. İyi huylu _Mazda_, yaklaşan kötülük daha mutlu saatin sevincini bozmasın diye, geleceğin sırlarını gözümüzden saklar. Yalvarırım, gelecekteki olayların
görkemli ufkunu karartmasına izin verme. Kutsal ateşlerin koruyucuları olan bizler, senin kollarının başarısı için dua ederken, muzaffer yürüyüşüne devam et. Düşmemiz gerekiyorsa, o zaman düşelim harika.
İmparatorluğunun Arzemia ile büyümesine izin ver, zihni Zerdüşt'ün bilgeliğiyle
aydınlansın ve kalbi Babil'in ölümsüz kraliçesinin
taklidiyle harekete geçsin," diye yalvararak kapattı İran başpiskoposu.

Varlığına hükmeden bastırılamaz bir önsezi ile, Hüsrev
pervasız bir faaliyetin girdabında rahatlama aradı ve hala
kazanan talih dalgası, uğursuz tanrı yıldızlarının
kötü bakışları altında çalıştığı endişesini zayıflatmaya başladı.
Açgözlülüğü, büyük ölçüde Roma imparatoru Herakleios'un güçlerine karşı savaşan muzaffer ordularının şefleri tarafından gönderilen hazinenin aralıksız akışıyla
artıyor gibiydi ve gösteriş düşkünlüğünü tatmin edecek hiçbir şey çok pahalı değildi.

Pers ordusunun korkulan yardımcıları, birkaç tane talimli fil kohortuydu. Her birlik bölümünün fil gibi bir refakatçisi vardı, ancak elli bin "altın mızrak" etkili öncü çalışmalar için, geçmişte Mekke'yi işgal ettiğinde Etiyopya kralı Abraba'yı taşıyan Mahmud adlı beyaz bir mamutun liderlik ettiği o muazzam ayaktakımından ellisine güveniyordu. Mahmud bir general rütbesine yükseltildi ve rolünü seçkin bir stratejiste layık bir onur ve öngörüyle oynadı. Komutanlığı, yaptığı her şeyde şeflerini takip etmek, geniş kaplarında bu amaçla depolanan hacimlerce suyu ve çamuru düşmanın gözlerine püskürtmek, hortumunu iyi bir şekilde kullanmak, hayatı ezmek ve ilerleyen bir düşmanın sıkışık dosyalarını kırmak için eğitildi. Mahmud'un saldırıları birçok zaferin yolunu açtı ve İran'ın büyük ordusunun hiçbir subayı o zeki canavardan daha fazla ilgi ve şefkat görmedi. İster evde ister kampta olsun, Mahmud'un odaları ve hizmetkarları diğer generallerinki kadar görkemliydi, altınla kaplı cübbesi en iyi ipektendi ve değerli taşlarla işlenmişti.

Bu karşı konulmaz ivmeli, yeni askerlerle şişirilmiş ve atılgan generallerle canlandırılmış devasa bir ordu için bir kama görevi gören bu içe dönük motorla, Hüsrev Nuşirvan sadece Küçük Asya'yı Roma'nın elinden kurtarmakla kalmadı, sancağını Libya, Mısır ve Kartaca'ya kadar taşıdı. Beyaz sarayının geniş tonozlarında doymak bilmez kral ulusların ganimetlerini aldı ve biriktirdi, halkın ve hoşnutsuz soyluların eğitimi için sadece değersiz ganimetleri sergiledi. İran efendisi, iç ilişkilerinde adaletsiz bir baba, bir tiran, bir korkak ve kendini beğenmiş bir övüngendi; gücünü ve itibarını generallerinin cesaretine borçluydu; ancak komplo, en az şüphelendiği yerde gizleniyordu. Orduların kargaşası ve çatışması ve krallıkların yıkılışı, Arzemia'nın erken çocukluğunu rahatsız etmedi. İmparatorluk hareminin geri çekilmelerinde, en yüksek düzeyde yeteneklere ve Doğu saraylarında nadiren duyulan bir bilgi susuzluğuna sahip, sevimli bir kızlığa dönüştü. Büyüleyici kızına aşık olan Chosroes, onu bir kraliçenin tüm lüksleriyle çevrelemek için hazineler harcadı ve ona Zerdüşt'ün özüyle, seküler bilgelikten daha az olmayan bir bilgelik aşılamak için bilge kafalardan oluşan bir kadro sağladı. On altı yaşında Arzemia, babasının yanında, izleyiciler salonunda belirerek sarayı şaşırttı. Mor bir elbise giymiş, sol göğsünde kalp şeklinde mücevherler ve başında ışıltılı bir taç olan tahttaki prenses, erken gelişmiş bir kızdan çok bir tanrıçaya benziyordu. Tahtın eteğindeki saray mensuplarına
bir rüyanın görüntüsü gibi göründü, biçim olarak mükemmel,
anlatılamaz derecede güzel ve ilahi bir şekilde kendine yeterli, gözleri
tedavi edilemez yaraya
atılan o okları fırlatıyordu.

Büyük bir şenlik günüydü. Tahtın önüne konulan ganimetlerin arasında,
Kudüs'ü ele geçiren ünlü generalin
getirdiği gerçek haç vardı; ve Arabistan'ın iç kesimlerinden gelen özensiz bir elçinin sesi duyulacaktı, ancak asıl amaç Şirin'in sevimli
kızı
nın ilk kez sahneye çıkmasıydı.

"Arabistan'daki kölelerimden buraya getirdiğin şey bir saygı mı yoksa bir haraç mı?" diye sordu Kisra, orospu kıyafeti giymiş, taranmamış bir Bedevi'ye.

Cevap yerine, Arap duygusuzca yazılı bir mektup gönderdi ve sahnenin ihtişamının onu korkuttuğuna dair hiçbir işaret vermedi. Çeviride mesaj şöyleydi: "En merhametli Tanrı adına!
Abdullah'ın oğlu ve Tanrı'nın elçisi Muhammed,
Pers Kralı Kisra Nuşirvan'a--"

"Durun, aptal! Ne duyuyorum! Çölün vahşi bir kölesi
benimkinin önüne adını yazmaya cesaret edebilir mi?" diye haykırdı diktatör büyük bir öfkeyle, belgeyi alıp parçalayarak.--"Bu köpeği
gözümün önünden alın ve Yemen'deki satrapıma Medine'de peygamber olduğunu iddia eden bir delinin yaşadığını yazın; eğer onu iyileştiremezse,
bana kafasını göndersin."

Bu olayla İran için büyük sonuçlarla dolu ve Arzemia için de aynı derecede önemli olan bir sahne kapandı.
Bundan sonra haremin mahremiyetinde beynini rahatsız edenlerden farklı vizyonlar hayal gücünü istila etti. Salonda o kadar tutkulu ve bulaşıcı bir sempati ve parıltılı gözler vardı ki, tüm varlık geri dönülmez bir şekilde o büyüleyici bakışa dalmış gibi görünüyordu. Bu, bir kadının analiz edemediği ilk tutkusuydu. O olaydan önce, Zerdüşt'ün gizemlerini
çözmekle meşgul olmasa bile, aktif ruhu, gelecekteki büyüklüğünün habercileri olarak kahramanlar ve kahraman kadınlarla fantastik
dokumalardan zevk alıyordu. Tanrı-yıldızlar tarafından taç giymeye mahkum edilen, İran'ın mirasıyla, Semiramis'in başarılarını
engellemekten onu ne alıkoyabilirdi? O zaman tüm dünya ayaklarının dibine serilirdi; krallar ve Sezarlar ona tapardı. Neden bir ölümlünün eşi olmaktansa bir tanrıça olmuyorsun, hatta bir Ninus, bir Antonius veya bir Odenatus bile olsa? Neden
eşsiz gökleri aydınlatan kutsanmış _Mithra_ gibi parlamıyorsun? "Büyük dünyanın hayranlığı ve hayranlığı yerine
bir adamın aşağılık arkadaşı ol? Bu senin aptallığındı, talihsiz Kleopatra ve senin, daha asil Zenobia; ama Derceto'nun çocuğu kendini ilahi annesine layık olduğunu kanıtladı ve Arzemia, imparatorluğunu bölecek bir Ninus olmadan Semiramis'ten aşağı olmayacak," Şirin'in duyduğu bir hayalin son sözleriydi. Ve sultan, tomurcuklanan kızı açık dünyaya çekmenin
zamanının geldiğini düşündü. Çocukluk dönemi sona erdi. "Efendim, çocuğumuzun melek güzelliğinin zihninin parlaklığıyla çok daha
aşıldığını biliyorsun; büyük ulusların
konuştuğu dillere ve Magi'nin
öğrettiği bilgeliğe hakim; ama senin emrine uyarak ona dikkatlice
yıldız falı hakkında biraz ipucu verdiğimden, tavırlarında beni çok endişelendiren bir değişiklik görüyorum. Bahçelerimizin yalnız meskenlerini arayan Arzemia, sanki ruhlarla birlik içindeymiş gibi davranıyor, aşkın boşluğu hakkında konuşuyor ve tanrı-yıldızlar tarafından kendisine
ayrılmış insanüstü bir kader hayal ediyor. _Ahura-Mazda_ bize sonraki yıllarımızı neşelendirmek için
kutsanmış çocuğu bahşetti. Kızımız, uyumsuzluğu büyülemek ve kasveti dağıtmak için telleri olan bir arp, kullanılmamaktan dolayı akordu bozulmamalı. Korkutucu _devalar_ onu geçsin, o ki çok vizyon sahibi alemlerde dolaşıyor "Güvende ol!" diye dua etti entrikacı sultan, oyunundan emin bir şekilde.

"Ne yapmamı istiyorsun, Şirin? Onu Kisra'nın en çok onurlandırdığı adamla mı evlendireyim?" diye sordu baba otoriter bir şekilde, erken evlilik Zerdüşt'ün ahlaki öğretileriyle uyumluydu.

"Şimdi değil efendim; çocuk sarayı görsün, saray onu görsün,
aşk konusu açılmadan önce," diye önerdi cesaretlenen sultan.

"Sultana, seni haremdeki en güzelinden, oğlunu da kardeşlerinden üstün tutmak benim zevkimdi; bu aşkın zaferi ve
tanrı yıldızları tarafından kayırılan kızın,
her zamankinden daha fazla kayırılacak prenses. _Arustra_ gibi dizilmiş, ilk hürmetini benim yanımda alacak," diye söz verdi otokratik baba. Ve Şirin
bir kez daha kraliyet zarafetiyle rakiplerine karşı zafer kazandı.

Annesinin girişimiyle böylece kamuoyunun gözüne giren Arzemia, sarayı, imparatorluk duruşundan daha az olmayan huri benzeri zarafetiyle büyüledi. Ancak kızın kalbi, tam da burada, aşkın şaşmaz yayından kanatlı oku aldı ve yıldırımla vurulmuş bir kule gibi tüm
önceden var olan hayalleri paramparça etti. Sanki bir perde, diğerlerinden daha büyük bir büyülenmeyle büyülü bir sahneyi ortaya çıkarmak için açılmıştı ve o, Zenobia'nınki gibi bir aşkı ve Kleopatra'nınki gibi bir deliliği gayet iyi açıklayabilen bir adamdı. Çerçeve olarak ortalamanın biraz üzerindeydi, bunun dışında Olimposluların korktuğu savaş tanrısını anımsatan bir figürdü; çirkin ama heybetliydi; teni zeytin, burnu kartal gibi, gözleri derin, siyah, parlak ama yumuşaktı; çenesi sakalla gizlenmişti, simsiyahtı; gür saçları ve bıyıkları sakalla uyumluydu; kalın, kemerli kaşları; kıvrık, şehvetli bir dudağı vardı; biçimli ayaklar,
daha biçimli eller; hepsi bir Pers generalinin kıyafetleri içinde. İşte
Khosroes'in en değerli fetihlerini büyük ölçüde borçlu olduğu Şahrbaraz'dı. Şanla kaplı, kraliyet
iyilikleriyle yüklü, saraylılar tarafından pohpohlanan, ordu tarafından putlaştırılan ve halk tarafından
yüceltilen generalin Arzemia'nın gözleri onunla buluştuğunda arzulayabileceği neredeyse hiçbir şey yoktu; sonra diğer tüm hırslar, insandan çok daha ilahi görünen
onun önünde şefkatle tapınmak için diz çökme tutkusunun karşısında sönük kaldı.

Bu Arzemia'nın kader günüydü ve hem kralı hem de sarayı alarma geçiren bir olay olmadan kapanmadı. Sebep, Hüsroes Nuşirvan'ın beyaz sarayının ünlü görkemli kapısının önünde bulunan mühürlü bir belgeydi; hükümdarı, onu ani bir darbeyle devirmek için bir komplonun olgunlaştığı ve korumasının bu kötü komploya karıştığı konusunda uyarıyordu. Acil bir eylem gerekiyordu ve aklını kaçıran Hüsrev, en cesur generalini başkentinin ve sarayının geçici sorumluluğunu üstlenmesi için çağırdı. Şahrbaraz, komploculara
acı çekilene kadar uyanık kalmaya devam edeceğine söz verdi--"Ktesifon surlarının içinde on iki bin altın mızrak var; yirmi beş bin daha ulağın çağrısının içinde; huzurunuzun bozulmasına izin vermeyin, ey hükümdarım; Şahrbaraz
uyumayacak," dedi becerikli stratejist içten bir kahkaha atarak ve işleri kendi istediği gibi düzenlemeye devam etti. Mahkeme yetkililerini harekete geçiren nedenden habersiz olan halk, askeriyenin ateşli faaliyetine şaşırdı. Büyük birlikler dışarı çıktı, daha büyükleri görkemli şehrin surlarına girdi, böylece gecenin çökmesiyle birlikte saraya her giriş güçlü bir koruma altına alındı ​​ve Ktesifon, saldırgan bir düşmanı püskürtmeye hazır, kuşatılmış bir yer görünümü verdi. O gece ne olacaktı?

Bu kargaşa dalgasından etkilenmeyen Arzemia'ya gelince, kendini ateşli doğasının özüne kadar
yanan, ezici bir tutkuya bıraktı; ve ruhunun ateşine yenik düşerek, görkemli yatak odalarının
sınırlarından kaçarak, kraliyet parkının içindeki ayrı bir muhafaza olan bahçedeki serin esintiyi aramaya başladı. Geceydi ve karanlık, yeni ayın ince hilali tarafından zorlukla
delinmişti ki, prenses çevik bir şekilde, gün ışığında eğlence alanının geniş bir
görünümüne sahip
bir terasta tenha bir köşeye doğru yolunu seçti. Burada bir girintide, zarifçe döşenmiş bir çardak vardı ve burada, yalvarma duruşunda, kız
Zerdüşt'ün açığa çıkan Gücünün -_Ahura-Mazda_'nın- yardımını istedi.

"Sen, ebedi _Ahura-Mazda_, tanrıların tanrısı, ışığın yaratıcısı,
tüm uzayda iyiyi ve doğruyu, kutsalı ve güzeli ilerleten, ve onun emrini yerine getirmek için can atan parlak hizmetkarlar, eğer kalbimde hissettiğim ateşin yanması gök tarafından yakılan bir aşksa, o zaman yandığım kişiyle aramda hiçbir engel kalmasın, -evet, iki rüzgarın kamçıladığı alevin
bir araya gelip tek bir göksel alevde erimesi için gereken zamandan daha uzun olmasın. _Ahura-Mazda_'nın habercileri, mesajımı kaderin efendim olarak adlandırdığı kişiye ulaştırın;
duvarları bükün, bekçiler sağır olun ki, Arzemia'yı seven
buraya engelsiz uçsun!"

Sarayın alt balkonlarında gizemli bir parıltı vardı; parladı, kayboldu, tekrar belirdi ve bir kez daha; ve
sonra bahçenin arka tarafında, sinyalin aranıp anlaşılmış olması gereken yerde, hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Bir
arka
kadar hızlı bir şekilde karanlık sarayın labirentlerinden, arazinin yarı tropik çalılıklarının arasından bir insan figürü
koştu, arka kapıdan bir başkasını
kabul etti, birkaç hece fısıldadı ve mükemmel bir sessizlik içinde
sessizleşmiş binlerce daireden oluşan beyaz yığına geri döndü.
Nesnesinin nerede olduğunu açıkça bilen davetsiz misafir, bir hayalet gibi Arzemia'nın inzivasına doğru kaydı ve en büyük mutluluğunun özünü dile getiren sesin büyüsüne kapıldı. Dudaklarındaki son kelime daha bitmeden, sorunlu kişi dizlerinin üzerine çöktü ve başını hayranlıkla eğerek, tutkuyla heyecan verici bir tonda konuştu, "Ahura-Mazda'nın yüzünün ışığıyla lütfettiği İlahi çocuk, bana ayaklarının dibinde ibadet etme ayrıcalığını ver, alçakgönüllü bir yalvarıcı, kalbim senin, ruhum senin - sonsuza dek senin."

Korku içindeki kız, duyduğu ses hala kulaklarında çınlayan bir dizi notayı hatırlamasaydı, yardım için çığlık atardı. Bir saniye içinde, inanmaktan titrediği şeyin ne olduğunu fark etti.

"Ve sen kimsin, en cüretkar adam, Kisra Nuşirvan'ın kızının dokunulmaz mahremiyetine girmekten
korkmuyorsun?" diye haykırdı kız, titreyen bir endişeyle, duasının gerçekleşmesinden korkarak.

"Affet! Senin gözün beni delilikle vurmadan önce olduğum kişi değilim
senin tapanına-kölene--ya da hiç olmamaya," diye cevap verdi.

"_Ahura-Mazda!_ sen İran'ın onurlandırdığı adam--sen, Şahrbaraz?" diye haykırdı kız.

"Senin hizmetkarın, sonsuzlukta kölen," diye çekici bir tekrarlama oldu.

"Uğurlu tanrı-yıldızları seni buraya getirdi. Ah! Ama alçakgönüllü olma
Arzemia kendini böyle alçakgönüllü kılarak; tanrı-yıldızları kaderlerimizi birleştirdi
ve ne olursa olsun, ben seninim, evet, ve sen sonsuzlukta benimsin!" diye haykırdı büyülenmiş genç kız. "Cennetim!" büyük askerin lakonik haykırışıydı, ayağa fırlayıp onu coşkuyla kucakladı, kalbine bastırdı.

Sanki aşkın enfes birleşmesine karşı niyazlı bir sempati duyarak, bulbul
ruhu harekete geçiren bir şarkı akışı döktü, tatlı kadans ormanın engin girintilerinden karşılık veren notaları çağırdı. Arzemia'nın gözlerinden yaşlar aktı ve sevgilisinin yüzüne düştü, sevgilisi onu güçlü kollarında bir bebek gibi büyüttü, yanaklarını tutkulu öpücüklerle örttü.

"Mutluluk gözyaşların cennetteki melekleri ağlatacak, tatlı
tanrıça," diye fısıldadı Perslerin dünyaca ünlü kahramanı.

"Bülbül!--Bülbülün hiç bu kadar hüzünlü, bu kadar tatlı, bu kadar
kehanetvari şarkı söylediğini duymamıştım; ah! İç çekiyor, ağlıyor ve kalbime
kelimelerin ifade edemeyeceği
şeylerden bahsediyor! Bir ruh onu harekete geçiriyor, kalplerimizi harekete geçiriyor,"
Arzemia duyguyla soludu.

"Sen yaratılışın sempatik arpısın, alt doğaların farkına varamadığı
manevi armonilere duyarlısın; kuşun melodisi benim için
anlamsız bir şarkı, ama senin sesinde _Mazda_'nın göksel küreleri
harekete geçiren müziğini duyuyorum," dedi Şahrbaraz yumuşak bir sesle.

"Aşkın dudaklarından haraç almak mutluluktur; ama ben seninle
karşılaştırıldığında neyim, Romalıyı vuran ve kutsal
şehrini alan İran'ın gururu! Kim daha büyük bir iş yapmıştır? Eğer Kisra'nın orduları
senin olsaydı, dünyayı fethetmez miydin?"

"Yeryüzü ve cenneti fethettim, mutluluğumun yıldızı; sen
benim olduğun için, bütün dünyalarda arzulanacak ne kaldı? Romalıyı
vurmak ve kutsal şehrini almak,
seninle yakınlaşmak kadar büyük bir başarı değildi, güzelliğin incisi, hazine arayışında okyanusun uçurumuna dalan birinin karşılaştığından daha büyük bir tehlikeyle
ulaşıldı," diye onayladı general.

"Ah, haklısın! Ey tanrılar! - Senin hayatın, senin sevgili hayatın - bu saatte benimle bu yerde bulunmalı mısın! Sevgilim, seni muhafızların yanından geçmeye hangi güç muhafızların, kralın tek başına haklı olduğu yerde senin varlığına kimlerin
karşılık verecek? - Buradan git, ey ruhumun hayranı, kalbimin hayran olduğu, buradan git, yoksa _devalar_ mutluluğumuzu engelleyebilir! Dost ruhların fısıldadığını duyuyorum - git," diye ısrar etti
Arzemia, sevgilisini bu koşullar altında kuşatan tehlikenin farkına vararak.

"Işığın çocuğu, duvarların eğilmesini ve bekçilerin sağır olmasını emreden duan, evet ve Orpheus'un gölgeler dünyasına kadar takip ettiği aşk, kaderin korkusuzluğuyla yolumu buraya kadar düzleştirdi. Cennete girenler ölümle alay eder. Senin varlığın beni ölümlü çeliğe karşı yenilmez kılıyor. Ah! Melek, ölüm veya tehlike düşüncesinde saniyeni bile boşa harcama," diye haykırdı Şahrbaraz hararetle.

"Ahura-Mazda, İran'ın ihtişamının hain bir el tarafından vurulmasını yasakla!--Yine de kıskanç kaderlerle oynama, yoksa Arzemia'nın mutluluğuna kıskançlık duyarlar, çünkü Arzemia burada olanla yeryüzünde olanı asla almaz," diye haykırdı kız yalvararak.

"Bırak tüm kaygıların bundan böyle benim olsun, ilahi Arzemia. 'Altın mızraklarım' her kaleyi ve kapıyı tutar ve bu saatte kral olabilecek olan Şahrbaraz'ın iradesinden başka hiçbir iradesi yoktur. Sana yaklaşmak için adil veya haksız davranmak zorundaydım; aşk hiçbir şeyi bilmez. Benim tarafımdan tasarlanan ve kral tarafından ciddiye alınan bir plan bana Ktesifon ve sarayın kontrolünü verdi," diye açıkladı stratejist.

"Tanrı-yıldızları bir gün kraliçe olmamı ve senin de kralım olmanı emrediyor; benim Ninus'um, ben senin Semiramis'in, Roma ve İran ayaklarımızın dibinde secde ediyoruz!--Ah,
işte bir ışık!" diye haykırdı kız telaşla, gözleri sarayda bir parıltı yakalamıştı.

"Bu benim gitmem için bir işaret," dedi Şahrbaraz ve bir an sonra postern onun arkasından kapandı, Elysian coşkusunun bir tadı olan öpücüğü verip aldı.

En büyük general ile İran'ın en güzel prensesi arasındaki gizli ilişki böylece bir süre devam etti,
sonra devrimci değişiklikler Ktesifon'u karmaşaya sürükledi. Hüsrev
Nuşirvan'ın sarayı entrika yuvasıydı ve haremi, keyfi yönetimin yarattığı tüm kötülükler ve ahlaksızlıklarla dolup taşan kaynayan bir kazan. Sarayın çatısı altındaki kıskanç kadınlar ordusu arasında, Hristiyan sultan Şirin, efendisini tahtın meşru varisi olan Kavadh'ı oğlu Mardanşah lehine mirastan mahrum edip hapse atacak kadar büyülemiş olarak üstünlük sağlamıştı. Ancak çarkın bir dönüşü Kavadh'a hükümetin dizginlerini verdi ve ilk işi zavallı babasını sayısız hazinenin bulunduğu
mahzenlerine sürüklemek ve orada açlıktan ölmesine izin vermek oldu. Daha sonra on yedi kardeş, korkunç baba katilinin yönetimini garanti altına almak için idam edildi. Bu korkunç suçlar intikamdan çok, kim hayal edebilirdi ki? Kavadh'ın Şirin'e olan şiddetli tutkusundan esinlenmişti. Ancak dikkatsiz sultan, kocasının ve oğlunun katilinden nefretle geri çekildi ve suçlu
zor kullanmaya başladığında kollarında kanayan bir ceset tutuyordu, sultan
kendi kendine verdiği bir yarayla hayatına son vermişti. Arzemia onun hayatta kalan tek çocuğuydu ve Şahrbaraz taptığı prensesinin güvenliğini nasıl sağlayacağını biliyordu. Kavadh düştükten kısa bir süre sonra.

Kavadh'ın düşüşünü izleyen kaotik koşullar sırasında,
Şahrbaraz İran'ın egemenliğini gasp etmek için bir komplo kurdu.
Elli bin altın mızrağıyla desteklenen ve Arzemia'nın arkadaşları tarafından gözde olan bu yakışıklı general zaferle Ktesifon'a girdi
ve şehvetli Hüsrev'in sarayında taç giydi. Arzemia'nın gaspçıyı tek başına kayırmadığı, hatta imparatorluk ateş tapınağında onunla evleneceği ortaya çıktığında, birçok talibi, prensese umutsuzca aşık olan Horasan'ın güçlü satrabı Faruch-Zad'ın önderlik ettiği bir komplo düzenlemek için bir araya geldi. Shahrbaraz, düğününün yapılacağı gün suikasta uğradı, bedeni parçalandı ve Ktesifon sokaklarında bir eşek tarafından sürüklendi. Arzemia'nın dehşeti, üzüntüsü ve intikamıyla neredeyse aşıldı; ve babasının tahtına geçmek için çağrıldığı sırada, Faruch-Zad, iddialı bir küstahlıkla davasını
zorladı. Politika, orduları taşan İslam ordularına karşı kader mücadelesine girişmişken, nefret ettiği adama gülümsemesini zorladı. Gecikmelerden sabırsızlanan ve belirsizlikten işkence gören Horasan satrabı, kendisine lütfun
reddettiği şeyi zorla almaya karar verdi. Ancak kraliçenin
arkadaşları komployu öğrendi; Faruch-Zad'ın takipçileri sarayın girişinde alt edildi ve o, kendisine olan nefreti, ona olan sevgisinden
zorla geçebilecek olanın önünde hain olarak yargılandı. Arzemia, Şahrbaraz'ın cinayetinin intikamını almak için kendisine verilen bu şans için tanrılara şükretti. Suçluyu acımasız bir
küstahlıkla aforoz etti ve onu en acımasız koşullar altında idam ettirdi.

Faruch-Zad daha bir saat bile ölmemişti ki, savaş alanından gelen haberler
mahkemede dehşete
yarattı. Uzun süre yenilmez olduğu düşünülen altın mızraklar, İslam'ın taraftarlarının elinde ezici bir yenilgiye uğradı ve öldürülenler arasında, hortumunun ucundan aldığı bir yarayla kan kaybından ölen zeki fil Mahmud da vardı. Mahmud'un düşüşü, daha kötü şeylerin habercisi olarak kabul edildi ve imparatorluğunun çöktüğünü gören Arzemia, kraliyet arşivlerinde referans olarak saklanan, çarpıtılmamış bir burç versiyonu için Magi'ye yöneldi. Genç kraliçe, kaderci bir teslimiyetle, doğumuyla ilişkili karanlık kehanetleri dinledi ve babasının rüyasının kendisine okunmasında ısrar etti, çünkü bu rüya, doğumunun belgeleriyle birlikte kayıt altına alınmıştı. Babasının bu dünyaya geldiği geceki vizyonunun korkutucu anlamından derinden etkilenen ve sonraki gelişmelerde bunun korkunç bir şekilde gerçekleştiğini hatırlayan Arzemia, istifa ederek haykırdı: "Ahura-Mazda'nın değişmez kararıdır ki, İran'ın kadim ihtişamı, tanrı yıldızlarının kaşlarını çattığı
benimle birlikte yok olacaktır. Arzemia'nın doğmaması daha iyi olmaz mıydı?"

Kraliçe bu sözleri daha söylememişti ki, kraliyet avlusunda gelen uğursuz bir ses, silahlı muhafızlarının sarayın girişine doğru
koşmasına neden oldu. Burada, Faruch-Zad'ın bir akrabası tarafından yönetilen
çaresiz bir komplocu çetesiyle karşılaştılar. Karşılaşma kısa ve kesindi.
Arzemia, ölen satrabın intikamcısının eline düştü,
incelikli bir zulümle işkence gördü ve onur kırıcı bir şekilde öldürüldü.

Böylece, İslam'ın kılıcına yenik düşen
en büyük imparatorluklardan birinin en asil ve en erdemli egemen hanımı yok oldu.

TIMBUCTU ÖĞRENCİSİ.

1578 yılının sonunda Moritanya'nın köle pazarları
dolup taşmıştı ve bir kez olsun bir erkek kölenin fiyatı bir eşeğin fiyatından daha azdı. Bu insan malı fazlalığı, Elmahassen kıyılarındaki Al-Kesar Kebir civarında, Lusitania'nın genç ve baskıcı hükümdarı Dom Sebastian'ın işgalci ordusu ile gerçek inananların komutanı, Mağribi İmparatorluğu'nun efendisi olan güçlü Emir-el-Mumemin Muley Abd-al-Melek'in ordusu arasında yapılan kader savaşından sağ kurtuldu.[10]

[10] Bu savaş ve bu gelenekte anlatılan Dom Sebastian'ın kaderi, tarihi gerçeklerle örtüşmektedir.

Müslümanların Hıristiyan kölelerine karşı zulmü, ikincisinin pazarlanabilir mallar olarak düşüşüyle ​​orantılı olarak arttı ve fanatizm, İslam'ı _Fatha_'yı söyleyerek kabul etmeyi reddettikleri için hapsedilmeye mahkum olan haçlıların günlük gösterisinde zevk aldı. Tarihi
döngü
nün ironisi, Katolik
Auto-da-fe'nin, kralın ve soylularının en seçkinlerinin önderlik ettiği bir ordunun korkunç felaketinde karşılığının olması gerçeğinde kendini gösterdi. Bu ordu, krallıklarının kıyılarından sadece yüz mil uzakta, dinden dönme veya intikamcı Mağribi'nin aydınlanması için diri diri gömülme arasında seçim yapmak zorundaydı. Zavallılar, genellikle şehrin duvarındaki hücreler olan kendi mezarlarını hazırlamak zorundaydılar. Bir Hıristiyan, diğerini tuğlalarla örüyordu ve kendisi de diri diri gömüldü.

Ezici bir yenilgi ve aşağılanmayla karşılaşan kraliyet fanatiği Dom
Sebastian için hüzünlü bir ayrıcalık saklıydı. Vurulmuş şövalyeliğinin ve yiğit askerlerinin yarısından azıyla, kendisini amansız bir düşmanın gücünde, yaralı ve zincirler içinde, Sultan'ın başkentlerinden biri olan Mequinez'in iğrenç zindanında, diğerleri Fez ve Fas'ta, gördü. Savaş alanında ölen, yas tutulmayan _Seedna_'nın cenaze töreninden sonra, oğlu ve halefi, Sultan ilan edilip Fez'deki Mulai Edris'in kutsal türbesinde taç giydikten sonra, babasının imparatorluğunu işgal eden Hristiyan kralın diri diri gömülmesiyle taç giyme törenini kutlamayı önerdi, merhum _Şeref_'in haksız saldırının saldırganları kesinlikle mahvedeceği yönündeki uyarısına rağmen. Majesteleri ayrıca, kesin savaşın sonunda beyaz bir bayrak çektiren, ancak elli şövalyesiyle birlikte Mağribi saflarının arasına atlayarak ateşkesi bozan, katliam ve dehşete yol açan ve merhum Sultan'ın ölümüyle sonuçlanan Sebastian'ın hain davranışını da hatırladı. Ancak genç _Şeref'in_ korkunç intikamının en güçlü nedeni, babasının paha biçilmez tacının açıklanamayan kaybıydı; Muley Abd-al-Melek, gittiği her yere onu götürme alışkanlığındaydı ve ciddi durumlarda takıyordu. Muley, büyük savaş devam ederken tacı kafasına takmıştı ve sonrasında imparatorluk ihtişamının o paha biçilmez sembolü artık bulunamıyordu. Taç,
muzaffer generali Saad'ın Kisra'nın muazzam hazineleriyle
elde ettiği büyük Halife Ömer'e kadar uzanan bir mirastı. Bu, eski Pers başkenti Madayn'daki görkemli sarayının taht salonunda Hüsrev Nuşirvan tarafından giyilmişti ve paha biçilmez değeri, İmparator Herakleios'un Ömer'e hediye olarak gönderdiği
nadide bir mücevherle daha da artmıştı.

İnsan vahşetinin tasarladığı en acımasız infazlardan birinin kümülatif teşvikleri bunlardı. Ve ayrıca, yeni _Seedna_'nın emriyle, kamptayken Majestelerinin susuzluğunu ceylan derisinden gideren _Mul-el-Ma_; kraliyet çayını hazırlayan ve servis eden _Mul Attai_; ve en önemlisi _Şeref'in_ kırmızı şemsiyesinin bekçisi ve sahibi olan _Mul M'dul_ gibi en sadık hizmetkarlarına uygulanan işkenceler gizemi çözülmeden bıraktı.

İmparatorun en sadık hizmetkarlarının çoğunluğunu oluşturan Mequinez sakinleri heyecanla 
dolaştı ve tüm nüfus yaşayan bir Hıristiyan hükümdarın cenazesine tanıklık etmek için
ortaya çıktı. İmparatorluk camisinin kapısından
seçkin ileri gelenlerden oluşan bir kafile çıktı, uzun sakallı _Kadılar_ beyaz dökümlü giysiler giymiş, beyaz sarıklar, kırmızı sandaletler, ipek bir kordonla kemerlerinden sarkan _delill_ veya
dua kitabı; hukuk doktorları _talebler_; cami bakanları _eminler_; kamu noterleri _adooller_; ve ayakları dibinde yükselen sadık neslin hakikat ve
bilgelikle içtiği her şeyi hareket ettiren aydınlar _fukieler_. Şehrin kapısında, Engizisyon'un korkunç alaylarıyla eşleşecek kadar
grotesk ve kasvetli başka bir kortej onlara katıldı. Bu, tamtam çalan,
cehennem boynuzlarının gürültüsüyle havayı yırtan ve
müziğe gülünç yüz ifadeleri ve komik danslarla eşlik eden, koroyu çılgınca bir ses tonuna
kadar yükselten sempatik bir kalabalığın büyük zevkine
uyan mutlu gençlerden oluşuyordu. Geniş omuzlu, uzun boylu ve iri yarı, vücudu sıkıca siyaha bürünmüş, gözleri kırmızı halkalardan kasvetli bir şekilde kırpışan, sivri bir şapkayla alışılmadık boyuna birkaç ayak ekleyen, ölüm meleği Azrail'i canlandırıyordu. Bu karikatürün arkasında, öfkeli Hıristiyan kraliyetinin acıklı temsilcisinin oturduğu bir eşek vardı, başı açık, siyah bir _jellab_ giymiş, sağ elinde bir insan kafatası tutuyordu, dehşet ve ızdırabın resmi. Bu, mezarına doğru giden Dom Sebastian'dı, sağında Monkir, solunda Nakir, ölüleri uyandırıp inancını sorgulayan ve sınava dayanamazsa sopalarla döven soluk renkli iblisler. Bu grubun arkasında, kırmızı giyinmiş ve cehennem işkencesinin aletleriyle silahlanmış Eblis vardı. Çıplak, pis azizlerden oluşan bir kalabalık, Portekiz'in eski ihtişamına uluyarak ve tükürerek, ruhunu en derin çukura
götürerek ve Tanrı'dan Hıristiyan köpeğe merhamet göstermemesini dileyerek koşuyordu. Şehrin kapısından çıktıktan sonra alay, iyi bakılmış bahçelerin arasında kıvrılan, dış ve çok daha alçak bir duvarla korunan, kıvrımlı bir yolda, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, ancak bir insan vücudunu zar zor içine alabilecek genişlikte bir hücrenin boğulma sonucu ölüm ve düşmüş kralın rüya görmeden dinlenmesi için ana duvarda açık durduğu noktaya doğru ilerledi. Yardımsız inemeyecek kadar zayıf olan Sebastian, Monkir ve Nakir tarafından kaba bir şekilde tutuldu, onu koltuğundan kaldırdılar, hücrenin seviyesine kaldırdılar ve içeri ittiler, onu bir bükmeyle çevirdiler, böylece fanatik seyirciler yüzünü tam olarak görebildiler. Üç tahta çubuk kurbanı ölü duvara dayadı.

Şimdi tüm gözler camiye doğru çevrilmişti, oradan kralın mezarının kapatılması için bir silahın ateşlenmesi ve bir bayrağın çekilmesiyle sinyal verilecekti. Korkunç tören o kadar zamanlanmıştı ki, yaşayan mezarın tuğlalarla örülmesi namaz vaktiyle aynı zamana denk geldi, böylece topların sesi ve esintiye karışan bayrağın görünümü, minarelerinin tepesinden "_Allah ekber, Allah ekber_,--Tanrı büyüktür ve Muhammed onun peygamberidir!" diye bağıran yirmi müezzin tarafından karşılık buldu. Kalabalık, toza secde etti ve _fetha_'yı doğuya, Mekke'ye doğru gönderdi:
"Bütün yaratıkların Rabbi, en merhametli, Kıyamet Günü'nün Kralı olan Tanrı'ya hamdolsun! Sana ibadet ediyoruz ve Senden yardım diliyoruz. Bizi doğru yola, kendilerine lütufta bulunduğun kişilerin yoluna yönelt, gazaplandığın kişilerin yoluna değil, sapmış olanların yoluna yönelt."

_Sulhama_'nın yankıları havada son bulunca, sadıklar hayranlık duruşlarından kalktılar ve ülkenin en yüce Kadısı şu fermanı okudu: "Dinleyin beni, gerçek Tanrı'ya tapanlar! Oradaki
Hristiyan, ulusumuzun çöküşünü ve İslam'ın kökünü kazımayı planlamıştı; ancak Allah başka türlü istedi ve bize onunla nasıl davranacağını
kararlaştırdı. Merhum Seedna'mız -Allah ona
cennetin sevinçlerini
bahşetsin- zırhının içinde, düşman olarak gelip hain gibi davranan ve bayrağına
saygısızlık eden o kâfir köpekle savaşırken öldü. Bu yüzden Emir-ül-Müminimiz, _fetha_'yı okumayan diğer köleler gibi onun da
alçak bir şekilde yok olmasını emretti. Allah, Seedna'mızın düşmanlarının sağ elini kurutsun.--Allah'tan başka
Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir!"--Yavaşça Tuğlalar ve harç
dik mezarın açık tarafını kapattı. Bir saat sonra
görünürde hiçbir hücre yoktu, ancak hızla boğularak ölen bir hükümdarı gizleyen sade bir duvar vardı, barbarlar ise şehre sevinçle geri dönüyorlardı.

Muley Zidan'ın yönetimi altında, Sadrazam'ın imzasını taşıyan bir ferman, ülkesindeki her camiye asıldı ve ona
kaybedilen tacı hükümdar hanedanına geri vermede etkili olacak olan kişiye yalnızca yüksek onurlar değil, aynı zamanda imparatorluğun herhangi bir kızını, ilk Sultana'nın kızından Moritanya sınırları içindeki herhangi bir genç kıza kadar eş olarak eve götürme seçeneği vaat edildi ve şanslı bulucunun imparatorluk tacına nasıl sahip olduğuna dair hiçbir soruşturma yapılmayacağına dair güvence verildi.

Zaman, felaketle sonuçlanan haçlı seferine ve onun trajik
sonrakilerine mesafe koydukça, kendiliğinden oluşan bir dizi hikaye ve efsane, eski unutulmaz olayı romantizm alanına taşıdı. Bugüne kadar Lusitania'nın kırsal halkı, Barbarossa'nın uyuşuk devletinde
Mağribiler arasında yaşadığına inandıkları Dom Sebastian'ın dönüşünü dört gözle beklerken, Batı Berberi kabileleri arasında, bilinmeyen sebeplerden dolayı, büyük savaşın periyodik olarak, her zaman yeni ayda, hayalet orduların Elmahassen kıyılarında birbirleriyle çatışması ve savaşın haçlıların tarihi yenilgisiyle
sonuçlanması yaygın bir görüştür.

Gerçekten de, bu pervasız istila, sonuç maceracılar için daha az yıkıcı olsaydı, Argonautlar
miti gibi okunabilirdi. Yirmili yaşlarda ve sınırlı kaynaklara sahip genç bir kralın, tedarik üssünden uzakta bir fetih kariyerine atılması, arzulanan ödül İspanya ve Portekiz krallıklarının toplamından çok daha büyük bir savaşçı imparatorluk olması, Hristiyanlığın korkmayı öğrendiği bir imparatorluk, o kadar cüretkar bir maceradır ki, sorgulanmayan gerçekliği olmasa, biraz şövalyece bir kurgu olarak geçebilirdi. Ve son karşılaşmanın gerçekleştiği koşullar, Sultan'ın ölümü, tacın kaybı ve tutukluların korkunç kaderi, olaya mistik ve hayaletsi bir hale getirme eğilimindedir. Ancak, El-Kesar Kebir yakınlarındaki o çaresiz mücadelenin efsanevi evrimi, on altıncı yüzyılın başında Fez'e gelen Timbuctu'lu bir öğrencinin maceralarına kadar uzanabilir. Fazzi'nin dünyanın en büyük öğrenim merkezlerinden birini sahiplenmekle övünmek için haklı nedenleri olduğu zamandı. Nil vadisinden, Kongo ve Nijer kıyılarından, kalabalık Avrupa'dan, en karanlık Afrika'dan ve en uzak Asya'dan, inanç ve ırk ayrımı gözetmeksizin zengin gençliği, özellikle yıldızların işaretlerini nasıl okuyacağını öğreten belirsiz bir şekilde ortaya çıkan sırları, ilhamın dudaklarından damlayan balı ayıklamak için Kairouin'in salonlarına akın ediyordu. Kairouin o zamanlar ve şimdi de azalan parlaklığında, bir arada dört kurumdan oluşuyordu: en yüksek okul, en büyük cami, en büyük kütüphane ve Atlas Dağları'nın geçtiği engin bölgelerdeki en misafirperver kervansaray. Kairouin sınırları içinde yüzlerce yoksul öğrenci sadece ücretsiz barınak ve eğitim değil, aynı zamanda yiyecek ve giyecek de buldu, masraflar o ilginç üniversitenin orijinal hayırseveri olan hayırsever Fatma'nın bol miktardaki vasiyetinden karşılanıyordu. Zengin ve fakir, bilgili ve cahil, sadık ve kâfir, iyi ve kötünün minyatür bir dünyasını kucaklıyordu; başka hiçbir Müslüman'ın olmadığı her Müslüman'ın eviydi; ve birçok iyiliğinin yanı sıra hoşgörü, barış ve samimiyet atmosferiyle öne çıkıyordu. Bugün bile makamı kalıtsal olan Kairouin başkanı _Mokaddun_, herkese eşit davranıyor, prens ve dilenci aynı hakka sahip, ve bu da hayatı kolay, çok kolay almak. Kairouin'de aşırı çalışmaktan kaynaklanan gerginlik vakaları hiç duyulmamıştır. Bir kez
kayıt olduktan sonra, öğrencinin sınavları geçmesi beklenmez ve
ayrıcalıklı bir karakterdir, şehirdeki varlığı sakinleri için bir gelir kaynağıdır. Çünkü, bilgelik arayışıyla Kairouin'e gelenler arasında, Sahra'nın kumlarını çevreleyen tüm yaşanabilir topraklardan gelen en zengin _şeyhlerin_ oğulları, soylular ve tüccarlar, yumuşak ipeklere sarılı, muhteşem şekilde süslenmiş Arap atlarına binen, fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için kölelerden oluşan maiyetleri ve can sıkıntılarını gidermek için haremler tarafından takip edilen genç lordlar olduğu unutulmamalıdır. Romantik eğlencenin peşinde koşarken, güzel Fazzi de ihmal edilmez; insanlar, Müslüman bilginin gelecekteki sütunlarının önemsiz ihlallerine göz yummaya meyillidir. Tutumlu ebeveynler, Insala, Nubia, Tunus, Trablus, Mısır, Taradunt veya Timbuktu'dan genç lordların, dokunulmaz olduğu varsayılan
mahremiyet dairelerinden geçişlerini altın kumlu bir iz ile işaretleyeceklerinden emin olduklarında, ne zaman ve nasıl uzak kalacaklarını bilirler. Kairouin'in gelenekleri böyledir ve bugüne kadar
gerçekleşmiştir.

Ancak bu hikayenin konusu olan Timbuktu öğrencisi her bakımdan bir istisnaydı. Lüksü küçümsüyordu, haremin zevklerini geri çeviriyordu, kimseyle düşüp kalkmıyordu, kendisine hizmet eden sadece yaşlı bir kölesi vardı, şehrin dışındaki bir kayanın üzerindeki bir çadırda yaşıyordu ve günlerini Kairouin'in yeraltı kütüphanesinin raflarında saklanan eski kitap ve el yazmaları yığınları arasında geçiriyordu. Çarşılarda yıllarca alışverişlerini gümüş veya altınla ödeyen, para üstünü hiç beklemeyen öğrenci olarak tanınıyordu. Yakışıklı değildi. En dikkat çekici özelliği, canlı topaz taşları gibi parlayan turuncu gözbebekleriyle baykuşu çarpıcı biçimde andıran bir yüzüydü. Bir kez yakalandığında, bir hayalet gibi insanı rahatsız eden bir ifade takınıyordu. Beyaz saçlı hizmetçisi dilsizdi ve bronz bir otomasyon gibi hareket ediyordu. İnsanda gerçekten etten kemikten bir yaratık olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyordu. Bu garip öğrenci hakkında bilinen tek şey, Timbuktu'dan büyük kervanla geldiği, adının Omeyya olduğu ve tüm zamanını simya ve astroloji gibi gizli bilimler alanındaki araştırmalara adadığı, sorularını otomatik hizmetçisinin yardımıyla pratik deneylerle desteklediğiydi. Fazzi'nin korktuğu kadar sevmediği bir kişiliği vardı. Omeyya çok yalnız bırakılmıştı, ama bu tam da ona uygun görünen durumdu. Benzersiz görünümü ve tekil kişiliği, son derece romantik doğumundan ve başlangıcından bile daha garip bir kariyerden kaynaklanıyordu. O, Timbuktu yakınlarındaki bir mağarada ikamet eden ve mahallesindeki insanlar tarafından aranandan çok dışlanan ünlü sibyl Kadijah'ın evlat edinilmiş çocuğu olarak büyüdü. Basit halk arasında Kadijah, "baykuş cadısı" olarak bilinirdi; nadiren karşılaşılırdı ve genellikle gün batımından önce ve sonra alacakaranlıkta, geceleri ise daha da nadiren; her zaman aceleciydi, saçlarla kaplı kolları korkmuş bir devekuşunun kanatları gibi çırpınırdı. Gerçekten de tüylü bir baykuşa benziyordu; sarımsı yüzlü, vücudunun
uçları pençeleri andırırken yüzü baykuşunkine her bakımdan benziyordu, turuncu gözbebekleri ve o kadar sivri,
kancalı ve gagaya benzer bir burnu vardı ki üst dudağının ince kıvrımını kısmen örtüyordu. Timbuctu halkı yalnızca aşırı sıkıntı durumlarında yardım için ona başvuruyordu ve acil durumlarla başa çıkma biçimi
onlarda hayranlık uyandırıyordu. En güçlü özelliği,
uzun boyunlu, balıkçıl benzeri bir kuşun, kaba bir şekilde kömürle bir parça deriye çizilmiş ve hasta hastanın göğsüne asılmış haliydi. Tedavi
temin edilmişti.

Kadijah'ın kasvetli meskeninde Omeyya hayat bilincine vardı,
anne şefkatiyle beslendi ve daha sonra karanlık sanatlarının
sırlarına inisiye edildi. Bir gün, çocuk olgunluğa eriştiğinde, baykuş cadı ona hayatının gizemini anlatmayı teklif ederek onu şaşırttı. "Sen kim olduğunu bilmiyorsun oğlum ve yaklaşan sonum, senin ve meşru anne baban hakkındaki gerçek arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermememi gerektiriyor. Bu yerde, Moadh'ın kızı Naima, Timbuktu'nun en güçlü kolunu tanıdı ve seni doğurdu. Babanın adı, Moadh'ın bir aile kavgasında öldürdüğü Ebu Thaleb'in varisi olan Ebu Sofian'dı. Yaşı geldiğinde ve babasının ölümünün intikamını alabilecek kadar güçlü olduğunda, Sofian, Moadh'ın kalbine bir çelik saplamak için yanıp tutuştu, intikam tek düşüncesi ve duasıydı. Annesinin evinin düz çatısından Sofian, düşmanının teraslı evini açıkça görebiliyordu ve oraya her gün beddualarını gönderiyordu, ilk fırsatta içeri girmeye ve vahşi cinayeti sona erdirmeye kararlıydı. Moadh'ın evinin hemen yakınında çıkan bir yangın, cesur gence bir şans verdi. Ölümcül bir silahla silahlanmış olarak, nefret edilen adamın _Saalemlik_
(kabul odası)'ne fark edilmeden girmeyi başardı. Buradaki amacını kaçıran Ebu Thaleb'in oğlu, eşlerinin dokunulmaz inzivasında evin reisini devirmeye karar vererek _Haremlik_'e doğru bir hamle yaptı. Bu hamlesi, ipek bir perdeyi kenara çeken minik, mücevherli, alçıtaşı bir elin
görünmesiyle durduruldu ve bir perdenin
çerçevesinin üzerinde, o kadar büyüleyici bir Huri belirdi ki, çocuk uyanık olduğundan emin değildi. 'Beni alevlerden kurtarmaya mı geldin? Onlar
ateşi gözetlemek için dışarıdalar ve babam bana onun dönüşünü beklememi emretti; itaatsizlik edilmesinden korkan bir adamdır,' dedi kız heyecanla; ama sesi Sofian'ın kalbini eritti ve gözlerinin yüzmesine neden oldu.

"'Güneşin perisi, güzelliğini bir erkeğin _jellab_ ve sarığına gizle,
bu girişimde ölsem bile seni kurtarabilirim,' diye cevapladı Sofian
büyük bir zihin varlığıyla; ve kız gibi figür kayboldu,
görkemli bir gencinkine dönüşmek üzere.

"'Benim adım Naima ve eğer sen benim gözlerimin ışığı ve
hayatımın nefesi olursan, ayaklarının basacağı toz olurum,'
dedi başkalaşmış genç kız ve genel kargaşadan hoşlanarak,
gözlerden uzak bir şekilde sokağa çıktılar. Aynı gün Sofian'ın çatısı altında
Naima onun karısı oldu; ancak Timbuktu, Moadh'ın öfkesi,
üzüntüsü ve utancı için çok küçüktü ve genç aşıklar sırlarını o kadar iyi sakladılar ki
şehir, kaçma haberiyle
çılgına dönene kadar haftalar geçti. "Moadh, öfkenin intikamını almak için akrabalarını çağırdı; ancak
Sofyan'ın uyukladığı görülmedi. Yakınlarından ve akrabalarından oluşan silahlı bir kuvvet,
evini gece gündüz, sürpriz bir saldırıya karşı korurken,
kız karısı yenilgi durumunda benim korumama verildi. Bir kuşatma ve saldırı oldu ve ardından gelen göğüs göğüse mücadelede,
Moadh, intikamcılardan biri tarafından ölümcül şekilde bıçaklanan
Sofian'ın elinden öldü. Genç dul kadın benim sorumluluğumda kaldı ve sen burada doğdun, annenin geri döneceği veya koruma için başvuracağı kimsesi yoktu. Üzüntü, utanç ve pişmanlık
onu erkek görmekten uzaklaştırdı, böylece gündüz vakti asla dışarı çıkmazdı, çünkü biri onu tanıyıp ona zarar verebilirdi; çünkü
tüm akrabaları tarafından nefret ediliyordu.

"Benim korumamda uzun süre kalmadı. Kötü bir saatte, sabah güneşinin tadını çıkarmak için güvenli sığınağını terk etti, ancak şehre saldıran ve yağmalayan yağmacı Bedevilerin açgözlülüğüne kolayca av oldu, bu yoldan geçerken ona kondular. Sanatlarım onu ​​kurtaramadı, Omeyya ve o zamandan beri Moadh'ın kızı birçok kez el değiştirdi, köle veya metres, tıpkı efendisinin hayaline uyduğu gibi. Bu, on dokuz yıl önce, sen benim sorumluluğum, evet ve teselli kaynağım olduğunda oldu. "Gençliğimde kara büyü yapan bir adam tarafından sevildim ve ondan Mısır'ın büyük gizeminin sırrını, doğduğu toprakları miras aldım. Çok şey biliyordu ama ölümden, amansız orakçıdan, kaçacak kadar değil, onun yaklaştığını da şimdi hissediyorum. Yarın artık olmayacağım ve bu çukur benim mezarım olacak. Beni bir oğulun annesinin gömdüğü gibi göm. -- O taşın altında günlerinin uzunluğu boyunca seni ayakta tutacak altın bulacaksın. Yine de buradan ayrılıp daha parlak bir hayat, daha büyük zenginlik, daha yüksek bir mevki ve aşkın mutluluğunu --evet, ve anneni-- İnci Nehri üzerindeki ünlü şehirde arayacaksın, yeter ki emredildiği gibi davran. Bu aydınlatılmamış delik, Omeyya, bundan sonra senin güveninde olacak olan Mısır'ın büyük gizemini saklıyor. --Bu asayı elimden al ve havada hilal işareti
sağdan sola doğru doğu duvarına doğru," diye emretti cadı.

Omeyya emredildiği gibi yaptı. Cevap olarak gümüş hilal,
kasvetli kayanın üzerinde belirdi, boynuzları giderek aşağı doğru uzadıkça
kavisli bir alana açılan oval bir kapının şeklini aldı,
göz kamaştırıcı ışıkla parlıyordu. Böylece ortaya çıkan tonozun kalbinde,
bir oniks bloğunun üzerinde,
gövdesinden aşağısı kar kadar beyaz, tüylerinin geri kalanı gök mavisi,
her renkten mücevherlerle
hazırlanmış kabartma hiyeroglif çizgileriyle geçilmişti, yakut ve ametistin baskın olduğu. Parıldayan
hiyeroglifler, mistik
kuşun gövdesine düzensiz bir şekilde dağılmıştı,
kanatlar boyunca daha kalın ve göğüs ve zarifçe uzamış boyun çevresinde en kalın; Güzel başındaki gözler
topazdandı ve uzun gagası siyah elmaslarla
işaretlenmiş, cilalı altındandı. Balıkçılın kuyruğu koyu lapis-lazuli rengindeydi, tavus kuşunun boyutlarına kadar uzanıyordu ve
parıldayan inciler, zümrütler, safirler,
beriller, krizolit, karbunkül, sard ve çeşitli jasper ve ligure ile yıldız benzeri yapılandırmalar için bir alan sağlıyordu, bacaklarının siyahlığı da nadir mücevherlerdeki
kabbalistik çizgilerle rahatlatılmıştı.

"Amenti'nin cinleri, seni başlangıçta Osiris'in sembolü ve kehaneti olarak şekillendiren ustalar adına, ey Phoenix! Sana yalvarıyorum ki, bu genci benim yerime favorin olarak kabul et ve gizeminin ruhlarını harekete geçiren
sembolleri çözer çözmez çağrısına cevap ver," diye bağırdı kahin, yüksek sesle.

Omeyya'nın gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Kuşun cansız formu yaşam belirtileri gösteriyordu. Büyük tüylerini kabartarak, çok sayıda parlak yıldız gibi parıldayan, alacalı mücevherlerden oluşan bir parıltı sergiledi. Tüylü kuyruğundan altın turuncu bir sis çıktı, sonra kırmızı bir aleve dönüştü, kuşu yakıp mekanı eski
pusluluğuna bıraktı.

"İyi düşün, çünkü ölüm kapımda!--Elindeki asa, Fatma'nın büyük okulunda, şehvetli zevklerden kesin bir şekilde uzak durduğun
bir dönemde çözeceğin gizemin
anahtarını tutuyor.
Otuz yedi ay boyunca sabahın çiyini içeceksin,
İnci Nehri'nde yeni ayda yıkanacaksın,
kanvas duvarların arasında uyuyacaksın, böylece doğan lekesiz olacak ve
açığa çıkan gizemlerin sana sağladığı güce layık olacaksın," diye haykırdı kahin, bir daha asla
konuşmamak üzere. Son kelimeyle buruşuk bedeni cansız bir şekilde yere düştü.

Omeyya, asanın incelenmesi gereken bir şey içerdiğinden şüphelendi. Tam ışıkta
incelediğinde, oyulmuş bir sapa benzeyen üst ucunun, bir dönüşle çıkarılabilen bir kapatma stoperi olduğunu gördü.
Çubuğun oyuk kısmından rulo yapılmış bir papirüs çıkardı.
Belgenin açılması, ilk başta göründüğünden çok daha büyük olduğunu kanıtladı ve Omeyya, temsil ettiği anka kuşunun gerçekçi resmine yoğun bir dikkatle baktı, parlayan
hiyeroglifler şaşırtıcı bir şekilde yeniden üretiliyordu. Üvey annesini saygıyla gömdükten ve hazineyi ele geçirdikten sonra, Omeyya çocukluğunun kasvetli meskenini terk etti,
sibilin talimatlarına en titizlikle uymaya kararlıydı.

Omeyya ile Fez'in Kairouin'inde karşılaştığımızda, deneme süresinin sonuna yaklaşmıştır ve onu bir yeni ay akşamı Elmahassen kıyısında, elinde asa, yıllarca süren titiz uygulamayla edindiği gizli bilimi test etmeye hazır halde görmek bizi şaşırtmamalıdır.

Bulutlu bir gecedir ve Omeyya minik hilali görmek için gözlerini zorlar.
"Kadijah'ın ruhu, bana yardım et," diye dua etti Omeyya ve asası gerçek olanın karşısında hayali bir hilali tasvir etti,
şimdi tüylü bir bulutun arasından parlıyordu. Bir projektörün parıltısı gibi,
bir sedir ağacının tepesinde bir ışıltı parladı ve
üzerinde parlayan anka kuşunun oturduğu bir yuvaya odaklandı.

"Osiris'in kuşu, -Heliopolis'e ibadet! Eğer senin efendilerinin lütfuna layıksam, senin varlığını emreden mistik bilgiyi kavramakta başarılı olduğum kadar, o zaman yıllar ve yıllar önce bu vadide son savaşlarını yapan orduların karşılaşmasını görmeme izin ver, böylece Abd-al-Melek'in tacının başına ne geldiğini öğrenebilirim," dedi Timbuktu öğrencisi, asasını savurarak alanı çevreleyerek.

Kuşun tepkisi uzun bir çığlıktı ve bin kat yankısı, ağır süvari ve topçularınki gibi bir gümbürtü ve tepinme, bir ayak sesi ve takırtıydı, ardından boğuk hurra sesleri ve atların kişnemesi geliyordu. Yeni doğan ayın puslu alacakaranlığında Omeyya, uygun bir yükseklikten, atlı, yaya, mühimmat trenleri eşliğinde, sütun sütun gelenleri inceledi. Stratejik noktaları işgal eden yabancı bir orduydu. Uzaklardan beliren kraliyet trenini görünce çılgınca tezahüratlar duyuldu, dişlerine kadar silahlanmış, atlı süvarilerden oluşan kompakt bir kuvvetin başında genç bir kral. Kraliyet komutanı yeri inceler incelemez, nehrin üzerine bir tekne köprüsünün atılmasını emretti. Ordunun büyük kısmı iki tümene ayrıldı, biri işgal edilen konumu güçlendirirken, diğeri suyun üzerinden aceleyle geçerek diğer tarafta aynısını yaptı. Ateşli bir faaliyetin sahnesiydi.

Vadinin bu bölümündeki ani hazırlıklar sırasında, bir Müslüman ordusu, koruların, bahçelerin ve çalılıkların gölgelerinden yukarı aşağı, rüzgarın hızıyla ilerledi, asık suratlı savaş hatlarına konuşlandı - bir atlı kuvvetinin nehri geçmesini sağladı - ve suyun her iki yakasındaki düşmanla yüzleşti. Etrafında güçlü bir korumayla çevrili, gerçek sadıkların
Komutanı belirdi, onun köşkü Omeyya'nın durduğu tepenin eteğinde, Majestelerinin bakanlarının küçük köşklerinin ortasındaydı. Müslüman ilhamının ruhu, tacının kendisini imparatorluğun güç merkezi olarak gösterdiği beyaz bir ata binmiş Şerif Abd-al-Melek'ti. El hareketiyle Saray Emini, "_La illaha il Allah!_" haykırışıyla savaş işaretini verdi. Ancak yankılar çağrıya cevap vermeden önce, Portekizli süvarilerden oluşan
hızlı bir birlik, Mağribilerin ileri hatlarına
girdi ve şiddetli saldırı, çok sayıda gerçek inananı biçen
bir topçu ateşiyle desteklendi.

"Hamdillah!--Sadık düşmanını yok edin!" Sultan gürledi,
ve ordusunun hücumu fırtınanın
silip süpürdüğü ormanın kükremesi gibiydi. Üçe bir sayıca üstün olan Dom Sebastian'ın hatları her taraftan
yarıldı. Yine de cesur Hıristiyanlar sadece yerlerini korumakla kalmadılar, aynı zamanda tüm piyade falanksını düşmanın sol kanadına öyle bir ivmeyle fırlattılar ki, onu
kraliyet köşküne doğru geri püskürttüler, dehşet ve karışıklık yarattılar.
Eylemi yoğun bir endişeyle
izleyen Abd-al-Melek, kuvvetlerinin
geriye doğru savrulduğunu görünce, bir deli gibi
çılgınca bağırdı, menziline giren herkesi pala ile vurdu, adamlarına
sövdü ve sonunda tacı başından koparıp nehrin akıntısına fırlattı. Bir an için konu şüpheliydi, ancak Hıristiyanlar tırpanla
çimlere vurulmuş otlar gibi düştüler. Şu anda Sebastian'ın mahallesinde beyaz bir bayrak dalgalanıyordu ve bu da Mağribilerin öfkesini dindirmeye yetiyordu, çaresiz kral henüz hayatta olan şövalyelerinin çoğuyla onların saflarına saldırdığında. Öfkeli Müslümanlar, kralın sadık çetesini kısa sürede yok ettiler, hain olarak katledildiler ve zafer Emin tarafından Hristiyan kafalarından oluşan bir yığın halinde ilan edildi. Bu eşsiz minareden _Sulhama_ vadinin yankılarını harekete geçirdi: "_Allahu ekber!
Allahu ekber!_" Yüzleri yere dönük ordu dua etti;
başı çenesi göğsüne değene kadar çöken _Şerif_ hariç hepsi dua etti ve yardım geldiğinde çok geçti. Abd-al-Melek ölmüştü; ve ölü gece hüküm sürüyordu, hayalet ordular geldikleri gibi dağılıyorlardı. Omeyya'nın kalbi umut ve heyecanla çarpıyordu. Gün
nehrin gelgitinde ona ne gösterecek?

Sabahın erken saatleri, öğrenciyi hareketli gecede tuttuğu
noktada buldu. Omeyya, "Bismillah! Arrahmani! Arrahimi!" diye haykırdı,
harika başarısı için "merhametli Tanrı"ya şükretti. Çünkü
yatağın
sümüğünün içinde, girdaplı akıntının yüzeyinin yaklaşık dört ayak altında, gözü o değerli nesneyi açıkça seçmişti. Bir anda
Omeyya suya daldı ve
Abd-al-Melek'in tacıyla
çıktı. Başarı genç bir kafayı döndürecek kadar göz kamaştırıcıydı, ancak Omeyya tutkularının
tamamen kontrolü altında kalmasını sağlayan bir deneme sürecinden geçmişti.

En iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmasına rağmen, Omeyya
Fez'e derin bir üzüntü içinde döndü, emanetindeki hazineden ayrılamayan altın beklentilerini ve sihirli değneğinin gücünde saklı hesaplanamaz olasılıkları
onunla paylaşacak dünyada hiç kimse yoktu. Yılların ciddi araştırmalarıyla
ayrılmış olmasına rağmen, Omeyya'nın düşünceleri istemsizce
bulduğunun kendisine hak kazandırdığı ödüle geri döndü. _Seedna'nın_ kendi kızı üzerinde bir hakkı vardı, ancak imparatorluğun ilk kızının arzu edilebilir bir kazanım olup olmadığını; ikinci olarak, _Şeref'in_ sinir bozucu sahtekarları susturmak için onları ortadan kaldırmaya yönelik kronik eğilimini göz önünde bulundurarak, yeterli güvenceler olmadan ilerlemenin ihtiyatlı olup olmadığını
öğrenmesi gerekiyordu. Altın hayallerle dolu genç büyücü, ertesi gün
Fazzi'nin, Timbuctu'dan gelen _Akabah_ veya büyük kervanın yıllık gelişinden sonra, sergilenen güzel insan etinden yapılmış mallara bakmak için
bir araya geldiği kapalı çarşıya doğru sürüklendi. Köle tüccarının cennetiydi. Meydandaki pazar yerinin sadece bir kapısı vardı ve sınırları içinde birçok endişe barındırıyordu, ancak asıl iş kölelerin açık artırmayla veya özel pazarlıkla elden çıkarılmasıydı. Kaba direklerle desteklenen kaba tahtalardan yapılmış bir çatının altında, erkekler, kadınlar ve çocuklar
giysilerinden çıkarılıyor ve sığırlar gibi muayene ediliyorlardı: dişler, gözler, ağız, burun delikleri, göğüs, kollar ve bacaklar. Kölelerin çevikliği kırbacın serbestçe uygulanmasıyla test ediliyordu,
ve güçleri ağır ağırlıklar kaldırılarak test ediliyordu. Yakışıklı kadınlara daha fazla ilgi gösteriliyordu. Teklifler
yapılıyor, kabul ediliyor veya reddediliyordu. İnsan mallarının çoğu
siyahtı ve formlarını öne çıkaracak şekilde giydiriliyordu.

Az sayıdaki beyaz arasında, sahibinin inanılmaz bir fiyat istediği ve otuz yaşın üzerindeki bir köle için teklif edilen en yüksek miktar olmasına rağmen, yirmi beş dublonluk teklifi küçümseyerek reddettiği bir kadın vardı. Kaderini paylaşan diğerleri gibi açık bir
teşhirde değildi, ancak bir köşede önüne gerilmiş bir
tuval tarafından gizlenmişti ve olası alıcının arkasında inceleme yapmasına izin veriliyordu. Bu ayrıcalıktan en son yararlanan ve bölmenin arkasından yeni çıkan kişi, yeşil ipek kaftanı Peygamber'den geldiğini belirten zenci bir Müslümandı; saten şalının yumuşak zengin kıvrımları, geniş bel çevresi gibi, üst gövdesinin etrafına zarifçe dolanıyordu ve az çalışma ve daha az endişeyle bol bir gelirin tadını çıkardığını ima ediyordu. O da Kairouin'de bir öğrenciydi,
ama araştırmaları tamamen kadın merkezli gizemle sınırlıydı ve Tafilet'ten getirdiği altın kum torbaları, onun ateşli çalışmalarını büyük bir gayretle sürdürmesini sağladı.

"Ceylanının yaşı kaç?" diye sordu Muhammed'in soyundan gelen kişi.

"Ceylan, her zaman genç ve tatlı olan, Tuba ağacının çiçekleri gibi,
Jannat al Ferdaws'tan bir ceylan," diye cevapladı köle tüccarı.

"Eğer bakire olsaydı, senin benzetmen geçerdi, ama o birinin aşkıydı ve en azından otuz Ramazan görmüş olmalı,"
diye gözlemledi güzel cinsiyetin kutsal uzmanı.

"Otuz yıl daha görecek ve yine de yirmi yaşındaki birinden daha güzel olacak. Ağırlığının altına değer," diye iddia etti köle tüccarı.

"Bir kilo altın kumu onu satın alabilir mi?" Peygamberin varisi sordu.

"Yüz dublon Naima'yı alır," diye bağırdı kölenin efendisi.

"Naima!" diye yankılandı yakındaki bir ses. "Naima--bu senin kölenin adı mı?"

Omeyya, ilerleyen işlemin bir tanığı olan hevesle sordu.

"Adı bu, Cid, kendisi kadar tatlı," diye karşılık verdi kurnaz tüccar.

"Doğum yeri, soyu ve geçmişi konusunda beni tatmin edersen bedelini öderim," diye söz verdi Omeyya tereddüt etmeden.

"Benden istediğini yapamam. Köleleri, diğer şeylerde ticaret yaptığımız gibi satın alır ve takas ederiz, nereden geldikleri veya kim oldukları konusunda kafamızı hiç yormayız. Ne önemi var? Tenduf'taki Naima ile takas ettim; oraya Tandeng'den Timbuktu'dan gelmiş olabilir, çölde bir vaha, tuz bakımından zengin ve sağlıklı kaynaklarla gübrelenmiş," dedi tüccar varsayımsal olarak.

"O benim; _taleb_ yasal transferi yazsın," dedi Omeyya, satın aldığı nesneye bile bakmadan. Seyirciler arasında bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Yeşil kaftanlı aziz tiksintiyle ayrıldı. Birkaç dakika içinde belge hazırlandı ve imzalandı, fiyat ödendi ve Omeyya, tüm vücudu titreyerek, köleyi götürdü, kölenin annesi olması gerektiğini hissetti. Çadırına getirildiğinde, onun _kaik_ veya yüz örtüsünü çıkarmasını sağladı, onu bir
yastığa oturttu, önünde dizlerinin üzerine çöktü, onun
güzel yüzüne baktı, sonra ellerini öptü ve şöyle dedi: "İlk
soruma vereceğin ilk cevap sade ve kısa olsun. --Eğer babanın adı Timbuktu'lu Moadh ise; eğer kocan aynı şehrin Ebu Thaleb'in oğlu Sofiyan ise; eğer arkadaşın baykuş cadı Kadijah ise; eğer mağarasında sana bir çocuk doğduysa ve adı Omeyya ise, o zaman Allah'ın büyük merhametini övmem için o kelimeyi söyle."

"Hangi ruh sana benim kederimin hikayesini aktardı, efendim?" diye haykırdı kadın, heyecan verici bir tonda; "Sen her şeyi bilen Peygamber'in soyundan geliyor olmalısın!"

"Hayır! "Benim senin çocuğun olmam yeterli değil mi?" diye cevapladı Omeyya, bir
gözyaşı patlamasıyla; ve kelimelerin ulaşamayacağı acıklı bir an yaşandı.

Yine yeni ay. Naima zarif bir evin hanımıdır, köleler tarafından hizmet edilir, ipek perdeler arasında, en yumuşak Mağribi
halıları üzerinde dolaşır; göz kapakları sürmeyle, tırnakları kınayla boyanmıştır;
haremi mandragora ve portakal çiçeklerinin hoş kokusuyla
doldurulmuş, çeşmelerin sıçraması ve oyunuyla
soğutulmuş ve Fas'ta ve başka yerlerde kutsal kuşlar olan leyleklerle canlandırılmış bir avluya açılır. Anne ve oğul bu zamana kadar birbirlerine açılmışlardır ve her ikisi de şeylerin doruk noktasının beklentilerine eşit olacağından emindir.

Omeyya bir kez daha sessiz gecenin karanlığında, bulutların örttüğü yıldızların altında
yalnızdır. Güneş çekilmeden önce bile beklemektedir Batı Mekke'nin ve koruluk ve bahçelerden oluşan çelenginin sunduğu pitoresk panoramadan son ışınını
Wad-el-Jubar'ın aktığı vadinin yamaçlarına
yayılan şekilde. Omeyya, Mulai İsmail'in
burcuyla taçlandırılmış yükseklikte duruyordu, oradan Fez manzarası saray
alanı kadar mükemmel. Gece şehrin üzerine çökerken ve Mulai Edris'in yeşil tepeleri -her tarafı kaplayan altın küresiyle dikkat çeken ünlü cami- derinleşen alacakaranlıkta kaybolurken, Omeyya bülbülün en iyi halini
duydu ve ruhu aşk dolu
kadansa iyi uyum sağladı. Şimdi hilal, cennetin mistik
duvar halısında rahatlamayla yükseliyordu, ancak daha sonraki bir saatte Mısır'ın gizeminin vizyonu gelişecekti. Tam o anda Omeyya'nın asasının gücü kuşu
yukarı kaldırdı. Saray ve sarayın üzerinde beyaz bir ışıltı yayıldı ve merkezinde
gökyüzünün ortasında kanat takmış balıkçıl kuşu asılıydı.

[Resim: "Bulutlardan İris gibi, gülümseyen bir Hebe belirdi."
Sayfa 323.]

"Osiris'in kuşu, Heliopolis'e tapın! Seni
yaratan görünmez efendiler adına, kaderin eşim olarak
yardımcım olmasını emrettiği kişiyi görmeme izin vermeni istiyorum."

Omeyya, anka kuşunun solması karşısında sanki emrinden
rahatsız olmuş gibi korktu; ama onun yerine, bulutlardan İris gibi,
gülümseyen bir Hebe belirdi; sırtında imparatorluk majesteleri Muley Zidan ve onun en önde gelen Sultanı yükseldi.-- "_Hamdillah!_" diye haykırdı Omeyya, yüzüstü düşerek "en merhametli, Yargı Günü'nün Kralı!" Allah'a şükretmek için. Ayağa kalktığında, üzerinde yıldızlar ve gümüş hilal vardı, İnci Nehri vadisi ise binlerce bülbülün cıvıltısıyla çınlıyordu.

Ertesi sabah, Fez sokakları, büyük ödüle hak kazanan Sultan'ın müjdecilerinin haykırışlarıyla
dolmuştu, onu gelip onu almaya çağırıyorlardı. "Tacı getir ve ödülünü al!" diye haykırış sokaklarda ve çarşılarda duyuluyordu, kimse ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Fakat Omeyya sarayda bir şeyler olduğundan şüphelendi ve zaferinin kesinleştiğini hissetti. Daha sonra öğrendiği şey şuydu.
Aynı gece, _Şerif_, _Şerife_ ve kızları
Rehamina, ertesi sabah birbirlerine aktardıkları bir vizyon gördüler. Hepsi aynı şeyi görmüşlerdi ve bu tesadüf ancak tek bir şekilde açıklanabilirdi. Abd-al-Melek'in tacı bulunmuştu. Sultan'ın tellalları, mutlu bulucuya ödülünün güvencesini vermek için dışarı gönderildi.
Böylece iki kat daha güvence altına alınan Omeyya,
Emir-ül-Mümin'in önüne çıktı; söylenmesine gerek yok, o da öğrencinin hikayesinden çok etkilenmişti. "Gördüğün şey, oğlum, Osiris'in anka kuşu değil, her sabah gerçek Tanrı'nın kulağını memnun etmek için ilahiler söyleyen, türünün tüm kuşları melodik övgüsüne katıldığında, Allah'ın göz kamaştırıcı horozunun görüntüsüdür. Peygamberimizin gökyüzünde gördüğü kuşun yardımıyla, Abd-al-Melek'in tacı restore edilebilirdi," diye bitirdi Seedna, dindar bir şekilde.

Büyük _Divan_'ın huzurunda, Omeyya tacı çıkardı; ve
burada, taht salonunda, Rehamina ile nişanı ciddiyetle
onaylandı. Zamanı gelince, Muley Zidan'ın Omeyya'yı sadece güzel kızına değil, aynı zamanda
en yüksek saygısına ve _Divan_'ındaki en bilge danışman olarak en büyük güvenine layık gördüğü kraliyet düğünü yapıldı.

ÖLÜ DENİZ KENARINDA BİR GECE.

Osman İbn Saad, uzun yıllar boyunca _Eblis_ isminin, yol soygunculuğundaki cüretkar başarıları nedeniyle değiştirildiği bir isimdi.
Bu da Osmanlı Hükümeti'nin başına ödül koymasını sağladı.
Kerek şefi özellikle Osman'ın yakalanmasıyla ilgileniyordu ve ödülü iki katına çıkarmayı teklif etti.
Ancak olay yerinde hiçbir hak iddia eden olmadı;
her hafta haydutun inanılmaz suçlarının uzun listesine yeni rezillikler eklendi. Silahlı adamlar defalarca korkulan _Eblis_'in izini sürmüşlerdi ancak çok geç, ateşli ama sonuçsuz bir kovalamacanın ardından, avlarının hedefinin,
kendilerini muhbir, rehber veya hoş bir dost olarak konumlandırdığını ve
kulaklarını haydutun kan donduran vahşet hikayeleriyle doldurduğunu fark ettiler.

Osman, Yunan, Türk, Yahudi, Ermeni, herhangi bir subay, derviş, aziz, dilenci, yabancı beyefendi veya kadın gibi davranma olanağına sahipti; hatta şeytan kılığına bile girmişti, bu yüzden ona _Eblis_ lakabı takılmıştı. Bu onun hayatının çalışmasıydı ve işini
şaşırtıcı bir ustalık ve cesaretle yapıyordu. Uzun boylu, zayıf, esmer tenli,
parıldayan gözlü, demirden bir kavrama, siyah saçlı, kısa sakallı, rahat tavırlı ve
cami ile ilgili konularda gösterişli bir şekilde titiz olan Osman, onunla dostça bir ilişkide karşılaşanların,
ellerinin en ufak bir vicdan azabıyla işlenmiş cinayetin kanıyla
koktuğunu hiç düşünmemişti.

Yetkilileri şaşırtan şey, onunla karşılaşan ve onun katil açgözlülüğünden
kaçma şansına sahip olanların, haydut hakkında verdiği çelişkili açıklamalardı; ve ayrıca aynı anda iki uzak noktada kan dökmesinin açıklanamayan
tesadüfü. Bu, korkunç eşkıyanın, Şeytan'ın karanlık tasarımları için uygun bir yer olan Ölü Deniz kıyılarındaki kasvetli bir girintide mahkeme kuran şeytanın bir enkarnasyonu olduğu yönündeki popüler sonucun lehine bir noktaydı. Bu çıkarım, Osman'ın suçlarının Ürdün vadisindeki en kasvetli gecelerle her zaman ilişkilendirildiği, Müslümanlarla ve kafirlerle hiçbir tarafgirlik
görmeden eşit şekilde ilgilendiği ve kurbanlarına şeytani bir kötülükle davrandığı gerçeğiyle daha da güçlendi. Ancak sözde _Eblis_, gerçekte, Engedi Ovası'ndaki rahat bir evin konforunda seviniyordu; burada küçük bir köy, sanki ateşten geçmiş gibi görünen dağlardan oluşan en kasvetli vahşi doğayla çevrili, engebeli bataklıklar, engebeli uçurumlar, derin geçitler, kayalık bir plaj veya tuzlu kabuklarla kaplı küçük vadiler ile çevrili, hepsi yeryüzündeki en çöküntü ve en ölü denizlerin çerçevesini oluşturan, neşesiz vahanın seyrek bitki örtüsünde besin buluyordu. Bölge, Milton'a cehennemi "keder manzaraları, keder bölgeleri, hüzünlü gölgeler, barış ve dinlenmenin asla var olamayacağı, herkese gelen umudun asla gelmediği" yerler önerecek kadar kasvetli, pis ve kükürtlüydü. Osman'ın sade meskeni, sadık bir eş tarafından düzenli tutuluyordu ve 
yirmili yaşların başındaki, _küçük caminin_ müezzininin geleneksel süslemelerle kendisine aktardığı Kuran'ın vahiyleriyle beslenen şefkatli oğlu Yezed tarafından canlandırılıyordu. Osman, iş odaklı olarak karargahını burada kurmuştu, ancak operasyonlarını, daha karanlık saatlerde, sadece kendisinin bildiği
yollarda, hızlı atının onu taşıyabildiği kadar uzağa kadar genişletti.

Ekili bir tahıl ve sebze tarlası, bir inek, birkaç koyun ve bir çift eşek, Osman'ın hanesinin ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Hırsızın hayatında, komşularının kıskançlığını uyandıracak pek bir şey yoktu, sadece bu ateşli at _El Barak_, Peygamber'in atının yıldırım hızına atıfla böyle adlandırılmıştı, onu cennetten cennete, Allah'ın tahtına kadar taşımıştı. El Barak, efendisinin veya Yezed'in elinde bir kuzuydu, ancak yaklaşan vahşi hayvanın vahşi bir öfkeyle kızdığı
yabancılar için bir dehşetti. Atın insanlara doğru koşması ve onları çiğnemesi öğretilmişti, kimse bundan şüphelenmiyordu.

Osman komşuların en hoşuydu, kimsenin işine karışmazdı ve en zararsız köylülerden biri sayılırdı, Ölü Deniz'in etrafındaki ıssızlığın gizemlerini keşfetmeye meraklı olanlara rehberlik etme yeteneğinden küçük bir gelir elde ederdi. El Barak'ın tutulmasının makul nedeni buydu. Ancak sırrın Yezed'den artık saklanamayacağı zaman gelmişti. Oğul, babasının işiyle tanışmalıydı ve çocuğun cesareti bir testten geçmeliydi. Babasına layık mıydı? Yezed, Kuran'ın bütün surelerini ezbere biliyordu ve annesinin kulağını bunları okuyarak şenlendiriyordu. Genç bir hayalperestti, müezzin hafızasını İslam'ın en muhteşem gelenekleriyle doldurmuştu. Osman, oğlunun vizyon sahibi ruhundan hoşlanmamıştı, ancak Yezed'in atlara olan büyük düşkünlüğünde ve El Barak'ın mizacından birine sahip olma isteğinde umut vardı. Dileği yerine getirildi. Güçlü bir at, Yezed'in yirmi birinci doğum gününde hoş bir sürpriz oldu ve Engedi Arapları, Osman'ın göründüğünden çok daha zengin bir adam olduğundan şüphelenmeye başladı. Birkaç hafta içinde Yezed, aslında zaten olduğu deneyimli bir atlı gibi atına bindi ve babası tarafından akşam ziyaret etmeyi planladığı bir yere kendisiyle birlikte gitmesi istendi. Gün içinde köyden bir derviş geçmiş ve insanlara yabancılardan oluşan bir grubun Engedi'nin birkaç mil güneyinden geçeceğini, amaçlarının Jebel Usdum'u görmek olduğunu söylemişti. Bu, kaya tuzundan oluşan ve kilometrelerce uzanan, kristal tepesi tropikal güneş ışığında elmas gibi parıldayan ve ay ışığında inanılmaz derecede garip görünen bir sırttı. Osman fırsata karşı uyanıktı ve uzaklaşan güneş, Engedi'den yeni çıkmış iki biniciye yumuşak ışınlarını düşürdü. Kısa süre sonra bereketli alanı arkalarında bıraktılar ve bir tarafta melankolik denizin cansız gelgiti ile diğer tarafta çorak, kasvetli uçurumlar arasında ilerlediler. Azalan gün ışığı, kısır görünüme tarif edilemez bir kasvet havası verdi, kurşuni bir sis, sudan çok durgun bir petrol havzasına benzeyen denizin üzerinde toplanmıştı ve atların nal sesleri dışında ölümcül sessizliği bozacak hiçbir canlılık yoktu. Şimdiye kadar tek kelime etmemiş olan Osman, aniden atını durdurdu, Yezed'e yan bir bakış attı; o da dizginlerini çekti, böylece atlılar birbirlerine baktı. Yezed'in hayal gücü, batan kürenin görüntüsüyle alevlenmişti; _Jannat al Naim_'in, Peygamber'in Zevk Bahçesi'nin solmayan ihtişamını düşündü.

"Yezed, yirmi birinci yaşını geçtiğini ve
bir çocuk kadar çaresiz olduğunu düşünüyorum; hiçbir hırsın yok, seni erkekçe bir eyleme
ateşleme isteğin yok. Eğer bu gece ölürsem
sen ve annen ne olacak?" diye başladı Osman, saf gence
dikkatle bakarak.

"Yezed bir at sahibi olmak istedi, babası onu mutlu etti,--Yezed başka ne isteyebilir? Eğer biri mutluysa hiçbir isteği yoktur. Bu gece mi öleceksin?
Neden böyle olsun ki? Ama sen hayattayken bile Yezed
annesi ve babası için çalışmaya istekli, onlar da zevk ve dua için
yaşamalı," diye cevapladı oğul memnuniyetle.

"Ah, Yezed bu dünya hakkında çok az şey biliyor, zengin ve güçlü olma arzusu yok, bu yüzden başka bir arzusu yok. Günlerini böyle bir israfta geçirmek ne kadar keyifli?" diye haykırdı Osman, oğlunun kendisinin hiçbir işe yaramadığı şeylere karşı kayıtsızlığından hayal kırıklığına uğrayarak. "Bu bölge ölüler için iyi bir yer gibi görünmüyor mu?"

"Evet, kötülere kaderlerini ve iyilere ödüllerini hatırlatmak için iyi. Ne olmuş yani? Bu düşmanca vadide bile mutlu değil miyiz?
Yaşadığımız yer değil ama _nasıl_--bu İslam'ın özü değil mi? Ölümlü bedenin sevinçleri, kelimelerle ifade edilemeyecek mutluluklarla karşılaştırıldığında ne anlama gelir?" diye sordu Yezed.

"Allah bu dünyadan zevk almamamızı istiyorsa, neden zayıfların ve fakirlerin sahip olamayacağı bu kadar çok iyi şey var?" sorusu Osman'ın sorusuydu.

"Allah bilgeliğiyle cevap versin; nerede olursak olalım, kaderimiz ne olursa olsun, memnun ve teslim olmalıyız, yoksa ebedi mutluluğu kaybederiz," diye cevapladı Yezed dindar bir şekilde.

"Sen _Cennet el Naim_ kapısının üzerinde yükseliyorsun," dedi Osman ironik bir şekilde. "Bize bunun bir masaldan daha fazlası olduğunu kim temin etti?"

"Tanrı gerçeği Muhammed'e, o da takipçilerine açıkladı ve biz bunu onlardan öğrendik; ve güneş parlak olduğu gibi, ay kutsanmıştır ve
yıldızlar Allah'ın eseridir, Kuran da O'nun sözüdür ve
Peygamber O'nun elçisidir ve _Cennet-i Naim_ sadıkların cennetidir ve _Cehennem_ cehennemin yedi bölümünden biridir,
kötüler doğdukları günü lanetlerler," diye vurguladı Yezed kesin bir şekilde,
ve peygamberin cennetinin kutsanmışlığı üzerine bir coşkuyla Osman'ın kulağına hücum etti.

"Sırat köprüsünü geçenler, cehennemin ortasından atılan bir karış, bir saç telinden daha ince ve bir jiletin ağzından daha keskin,
her tarafı dikenli çalılarla ve kancalı dikenlerle çevrili,--Muhammed'in sarnıcından tazelenmiş olarak, bir daha asla ayrılmamak üzere mutluluk yurduna gireceklerdir. _Cennet-i Naim_ Allah'ın tahtının altındadır; toprağı buğday unu kadar ince, misk kadar hoş kokulu ve safran gibi parlıyor; taşları inci ve sümbül; evlerinin duvarları altından, ağaçlar da öyle, hepsi altından, bunlardan biri olan Tuba, Muhammed'in sarayında çiçek açıyor, bir dalı her gerçek müminin meskenine kadar uzanıyor. Tuba, hurma, üzüm ve çok çeşitli diğer meyvelerle dolup taşıyor, yiyen mübareklerin zevk alabileceği her şeyin tadına varıyor. İpek giysiler, dizginlenmiş ve binmek için süslenmiş muhteşem atlar, o kadar muazzam olan o gebe ağacın meyvelerinden fışkırıyor ki, en hızlı yarışçı bile gölgesinin tamamını yüz yılda geçemez. Tuba'nın köklerinden cennetin tüm nehirleri ve kaynakları fışkırıyor, su, şarap, süt ve bal çeşitlilik sağlıyor. Ölümlü kirliliklerden arınmış, büyüleyici güzellikteki yetmiş iki ölümsüz bakire, her bir sadık kişiyi inci, sümbül ve zümrütten yapılmış bir çadırda ağırlayacak; seksen bin hizmetçi onun emirlerini bekleyecek; her öğün, üç yüz hizmetçi tarafından altın tabaklarda servis edilecek, her biri farklı bir
yemek sunacak ve son lokma, ilk lokma kadar lezzetli olacak. İpek ve brokar giysilere bürünmüş ve paha biçilmez mücevherlerden yapılmış taçlarla taçlandırılmış olan Seçilmişler, altın ipliklerle örülmüş, ipek halılar üzerinde duran ve değerli taşlarla süslenmiş
sedirlerde, huriler olarak adlandırılan o kara gözlü cennetsel bakirelerin eşliğinde sevinecekler. Evrenin en büyük müzisyeni İsrafil, sadıkların coşkusu için bu hurilerden oluşan bir koroya liderlik edecek ve ağaçlar, dolup taşan cennet çanlarını, Allah'ın tahtından esen tatlı bir esintiye karşılık olarak çalacak. Öyleyse, buradaki tüm sevinçler neye tekabül ediyor?"[11]

[11] _Karşılaştırın_ Kuran (Sureler 13, 47 ve 55). Osman'ın gözleri coşkulu gencin yüzüne dikilmişti, ama tavrı sadakatsiz kalbinin hoşnutsuzluğunu ele vermiyordu. Aptallar için uydurulmuş masallardan bahseden bir çocuktan ne bekleyebilirdi ki? Bir anda tüm
hava kalelerini
parçalayacak sırrı ona nasıl açıklayabilirdi? Ve onu nasıl etkileyecekti?

"Bana cevap ver, oğlum, sen korkak mısın?" diye sordu haydut, değişmiş bir sesle. "Valla, bir kadın gibi konuşuyorsun, ama İblis'e meydan okuyan bir adamın oğlusun."

"Muhammed'in ve imamlarının bana öğrettiği şeyden bahsediyorum, baba; Yezed bir kadının çocuğudur, ama kadın değil; ben de korkak değilim. Bana bir görev ver, ne kadar tehlikeli olursa olsun, yapılacak," diye karşılık verdi genç, meydan okuyan bir tonla.

"Oğlumun gerçek benliği bu," diye devam etti Osman, Yezed'in erkeksi öfke patlamasından memnun bir şekilde. "Bu gece yapman gereken bir görev var ve bu, bir korkak için karışılacak bir şey değil. Oğlum, bu dünya efendilerden ve kölelerden oluşuyor; az sayıda kişi emreder, kalabalıklar itaat eder. Yezed'in efendiler arasında yer alması babasının isteği; onun tavsiyesine uyacak mısın?"

"Osman İbn Saad, Yezed'ine ne yapmasını söylerse onu yapacak," diye cevapladı Yezed.

Babanın araştırıcı sorusu "Korkulmadan tehlikeyle yüzleşecek mi?" idi.

"Eğer bu eylem Müslüman göreviyle uyumluysa," diye karşılık verdi oğul.

"Bizden nefret edenleri, bizim nefret ettiğimiz kişileri, Muhammed'in nefret ettiği kişileri öldürmekte bir yanlış var mı?" diye devam etti Osman, imalı bir şekilde.

"Hayır; Peygamber'in nefret ettiği kişiyi hiçbir Müslüman sevemez. Evet, eğer gerekiyorsa, kafirlerin kılıçla dönüştürülmesi onun isteğiydi. Kan dökmek korkutucudur, ancak _al Haviyat_'ın şeytanları tarafından parçalanması ve yılanları tarafından ısırılması gereken kişi hariç, cehennemde daha derin bir yer yoktur. Evet, onu hemen kalbine saplar ve leşini köpeklere atarım," diye haykırdı Yezed, nefret ettiği kişi için hiç de iyiye işaret olmayan bir sesle.

"Ve bahsettiğin kişi kim," diye sordu baba, doğru çocuğunun öfkesinden
çok memnun. "Yezed'in nefret ettiği kişi gerçekten kötü olmalı."

"Kara ismiyle eşleşen kara işlerinden bahsediyorum,
Eblis, erkek ve kadınların yol katili, Monkir'in sopası için olgunlaşmış,
ve sonsuz yıkım," diye iddia etti Yezed, parlayan gözlerle ve
sıkılmış yumruklarla.

Yaşlı adamın gözleri, konuşamayan bir şaşkınlıkla
genç adama dikildi. Birçok kurbanın
kalbine acımasızca soğuk çelik saplamış olan o, kendi çocuğunun şüphelenmeyen ruhunda
böylece yarattığı ölümcül nefret karşısında damarlarında bir korku ürpertisi hissetti. Osman, El Barak'ın başını batıdaki
göklerin son parıltısına doğru çevirdi, bir an oraya baktı, sanki hayrete düşmüş gibi, sonra sakin bir şekilde arkasını dönüp, alçak sesle şöyle dedi: "Neden, Yezed, bu gece yakalayacağımız adam tam da bu. Başına büyük bir ödül konuldu ve benim bilgilerim, zamanımızı ve silahlarımızı iyi kullanırsak, onu pusuya düşürebileceğimizi kesinleştiriyor. Bahsettiğim görev bu. Yezed, babasının cüretkar
işini paylaşmaya hazır mı?"

"Yezed, babasının onu götürdüğü her yere gidecek ve Allah adına ölümle yüzleşecek; Osman'ın sadık
oğlunda korkak kanı yok," diye cevapladı genç.

"Sen aslanın yavrususun," diye kapattı Othman ve atını yağmurlu mevsimde ölü suya doğru bir dağ akıntısına geçit veren
bir geçidi tırmanmaya mahmuzladı, ancak şimdi tamamen kuruydu. El Barak'ın rahatlıkla izlediği yol dar, dik ve
boyun kıran cinstendi, sağda korkunç olasılıklar ima eden kocaman bir uçurum, solda ise kararmış kaya kütleleri yükseliyordu,
atlıları korkunç bir etkiyle düşme tehdidinde bulunan
sarkık çıkıntılarla gölgeliyordu.

Yaklaşık bir saatlik derinleşen alacakaranlıktan sonra, Othman
dağdaki dar bir yarığa döndü, eyerinden fırladı,
atına beklemesini söyledi ve Yezed'e de aynısını yapmasını söyledi. Genç adam tek kelime etmeden itaat etti ve bir kedi kadar çevik olan babasını takip etti. Babası neredeyse dik bir duvara tırmanmaya başladı ve ortalama bir insan vücudunun zorlanmadan geçebileceği kadar büyük olmayan bir deliğe kaydı. İçeri girdiğinde, Othman başını uzatarak rehberinin çok iyi bildiği ayak izlerine aşina olmayan Yezed'i cesaretlendirdi. Yezed, bir akrobatın bile denemesi tehlikeli olabilecek bir
başarıyı sergilemekten
ümidini kesti. Yezed'in tutması için bir ipin ucu aşağı indi. Çocuğun şekli kayalık yuvanın iç kısmında kaybolduğunda yoğun bir geceydi.

Zaten bir ışık vardı ve Yezed önündeki geniş çukura hayretle baktı. Yüksek, kuru ve temizdi, düzensiz bir
şekildeydi ve gencin hayal gücünü
şaşırtan daralan bir derinliğe doğru eğimliydi. Uyuyan bir devin ağzı gibi
soluk alan o kara çukurun gizemini kim söyleyebilirdi? Evet, dağın kalbinden hafif bir esinti geliyordu, Yezed'i huzursuz eden bir şeyle
doymuştu.

Diğer sürprizler Yezed'in dikkatini dağıttı. Başlarının birkaç ayak yukarısında bir niş gibi görünen yere, gevşek bir
kaseye basılarak ulaşılıyordu ve genç adamın hayreti, babasının elindeki bir fenerin ışığında, çeşitli
kostümler, maskeler, sakallı ve sakalsız, çizme, birçok üniforma ve
düzenli bir silah ve mühimmat cephaneliği görmekten az değildi. Hepsi bu değildi. Birkaç deri çanta bir kaplan derisinin altından gün ışığına çıkarıldı ve
Yezed'in gözleri, her birinin ve hepsinin değerli içeriklerine
büyüdü, Osman onları gerçek kalpli yavruları için bir sürpriz olarak açtı. Pahalı saatler, daha pahalı mücevherler, yüzükler, bilezikler, kolyeler, öldürülen kadınlardan alınan inci dizileri; her türden göğüs iğneleri,
altın ve gümüş para, bir nabob'un açgözlülüğünü besleyecek bir hazine oluşturuyordu. "Yezed bunların hepsinin kimin olduğunu sorarsa? Hepsinin Yezed'in olduğunu söylerim," dedi haydut kısık bir sesle.

Kara delikten gelen bir nefes ışığı söndürdüğünde, birkaç kelimeyi güçlükle söyledi, ardından bir inleme, derin bir iç çekme ve hafif bir uğultu geldi.
Othman nefesini tuttu. Yezed başka bir şey duymadı, ancak nabzı
sinirli bir şekilde
atıyordu. Ne söyleyebilirdi? Önemli hisleri vardı ama
hiçbir düşüncesi yoktu; hepsi bir rüya gibiydi.

Işık tekrar yanıyordu. "Her şey yolunda," dedi Othman,
güvenle, ve keşfedilmemiş derinliklerde bir şeylerin hareketlendiğine dair şüphesini doğrulayacak başka bir şey olmadı. "Hayatımın meyvesini almaya çalışacak olan kişi, bu girişimde yok olma
cesaretine sahip olmalı. Şimdi işe koyulalım, Yezed. İşte sana bu takım elbise ve maske, ve bu da zırhın. Zırhım burada; rahatsız olma; şeytan şeytanla eşleşmeli. Acele et, dakikalar sayılıyor; oyun bizi
beklemeyecek." Bunu söyleyen Osman, oğlunu, gencin hayalinde
hayal ettiği en kara şeytana
dönüştürerek şaşırttı. Gerçek Eblis, kırmızı gözleri, kırmızı ağzı, uzun, kancalı burnu, sivri sakalı, sivri ayakkabıları ve dar bacak örtüleriyle tek bir giyside, bir inek kuyruğuyla biten bir ceket, parmaklarının uzunluğunu iki katına çıkaran siyah eldivenleri ve ekipmanı tamamlayan birçok sivri uçlu kırmızı bir mızrağı olan
kara maskeli o umutsuzdan daha caydırıcı görünemezdi.

"Sen çok yavaşsın, oğlum, acelenin cesaretten daha az olmadığı bir sefer için," dedi soyguncu ve genci garip bir
kılığa soktu, maskesini düzeltti ve beline tabancalı bir kemer
taktı. "Hazır!" işareti geldi ve Osman, bir kalenin mazgalından ateşlenen bir silahın ağzından çıkan bir bomba gibi duvardan fırladı. Yezed geride kalmayı
istemedi ve dik yokuştan
yukarı çıkmaktan
aşağı inmenin çok daha kolay olduğunu gördü.

Osman artık gerçek Eblis'ti ve onun aceleciliği El
Barak'ı kanatlandırıyor gibiydi. Korku ve gurur Yezed'i babasıyla aynı hızda ilerlemeye teşvik etti. Ayın geç doğduğu gecelerden biriydi ve soyguncunun ateşli bir süvari atının sırtında bir şeytan olarak
görünüşü çocuğunu dehşete düşürdü. Gece ve ıssızlık içinde hızla ilerlediler,
baba önde, oğul hemen arkada, korkunç monotonluğu değiştirecek bir ses olmadan. Othman'ın deneyimli kulağı ona avının yakın olduğunu bildirdiğinde birkaç mil kat etmişlerdi.
Lot'un karısının kırk fit yüksekliğindeki tuz sütunu olan taşlaşmış figürünü fark etti ve yaklaşan yolcuların ayak seslerini açıkça duydu.

"Kendini bir kahraman ya da bir korkak olarak göstermen için ilk şansın, Yezed. Atlarımızı burada bırakıyoruz; sen kendini hayvanların yoluna dikeceksin; ben
gök gürültüsü gibi vuracağım; eğer benim için çok fazla olursa, bıçakla ve ateşle;
dayanırsam, savaş; eğer vazgeçersem, kaç. Eblis'in
ağlamasıyla üzerlerine çökeceğim! Onları bitirdikten sonra, atlarımız bizi ay doğmadan önce eve götürecek," diye fısıldadı haydut heyecanla.

Yezed, deneyiminde ilk kez, ölümcül karşılaşma için yanıp tutuşan babasının savaşma şehvetini hissetti. Eğer Ürdün ovasının belasını ele geçirmeyi veya öldürmeyi başarırlarsa, isimleri herkesin, İstanbul Halifesi de dahil, dilinde olacaktı. Bir atlının elindeki fener, iki sivilin silahlı refakatçisinden oluşan, aralarında at sırtında bir yabancı ve silahlı bir hizmetçinin eşlik ettiği seyahat eden topluluğun net bir şekilde görülmesini sağlıyordu. Havayı titreten bir çığlıkla, Osman, grubun üzerine
düştü, birini atından düşürdü ve diğerine vahşi bir hayvanın
vahşetiyle vurdu. Fakat haydut, onun mahvolması için kurulmuş bir tuzağa
yakalanmıştı. "Eblis"i, saldırısını beklemek için iyi sebepleri olan mahalleye yaklaşan bir seyahat şirketinin
varışına dair söylentiyi yayarak tuzağa düşürme fikrini tasarlayan Kerak Şefi'ydi. Üç atletik Arap Şeflerinin yanında duruyordu, ancak
Othman yakalanıp götürülecek bir kuş değildi. Kırmızı mızrağı onları uzak tutuyordu, ancak kaçması mümkün değildi. Ateş etti,
ateş edildi, birçok yarasından kanıyordu, ancak yaralı bir ayı gibi savaştı,
Araplar etrafını sarıyordu. Çaresizlik içinde "Onlara verin," diye bağırdı.
Cevap olarak, mücadele eden gruba uzaktan birkaç el ateş edildi.
Beş kişiden üçü asla ayağa kalkamadı; Othman üç kişiden biriydi,
Yezed'inin silahından çıkan bir kurşunla cansız bir şekilde uzanıyordu. Oğul
babasını öldürmüştü ve trajedinin doğasını ve durumunun tehlikesini fark ederek atına doğru koştu ve
gecenin karanlığında kayboldu, onu kovalayacak kimse yoktu.

Nereye kaçacaktı? Mevcut kıyafetiyle, babasının kendi eliyle katledilmesinden daha iyi bir haber getirse bile, evini aramaya cesaret edemiyordu.
Giysilerini almak için, gecenin erken saatlerinde memnuniyetle
ayrıldığı
o korkunç kaya deliğine doğru yolunu geri izlemeliydi. Bunun düşüncesi bile onu korkutuyordu ama öyle olmak zorundaydı;
sorun oraya giden yolu nasıl bulacağıydı?

Yezed için şanslı bir durumdu ki, ani kaçışında yanlışlıkla El Barak'a kendi atıyla binmişti ve bu akıllı hayvan onu içgüdüsel olarak doğru noktaya taşıdı ve ölü efendisinin özellikle başarılı soygunlardan sonra sık sık
çıktığı çukurun girişinin altında durdu. "Allahu Ekber," diye iç çekti zavallı Yezed, eyerinden inip kara yuvaya ulaşmaya hazırlanırken. Onu yükselmeye davet eden ip oradaydı. Korkunç bir kabustu. Birkaç kısa saat içinde çok şey olmuştu! Başına daha kötü bir şey gelebilir miydi? Ne olursa olsun, o çukura girilmeliydi. Kendini toparladı, mağaraya girdi, bir ışık yaktı,
kılığını çıkardı, sade giysilerini giydi, yüzüstü düştü ve acı acı ağladı. Pelf ve mücevherler, elinden düşen babasını canlandıracak mıydı? Pelf ve mücevherler, korkunç bir düşünce! Bir ilham gibi aklından geçti. Yüce Allah! Eblis, babası da o korkunç taklitti, bir katildi! Nasıl
şüphe edebilirdi? Her şey o gerçeğin gerçekliğine işaret etmiyor muydu? "Allahu ekber. Yezed oğulların en zavallısıdır," diye mırıldandı mutsuz genç. Ama dinleyin! Evet, bir iç çekiş duyuldu, ve bir tane daha, ve bir inleme, ve şimdi bir
uhu, ve sonra o çukurun o anlaşılmaz kara ağzından yükselen bir uluma, ona bir Kiklop'un kötü gözü gibi bakıyordu. Kanı damarlarında dondu. Bir kez daha, canavarca bir gırtlaktan gelen bir esinti gibi, bir rüzgar esintisi onu ışınsız bir karanlıkta bıraktı. Ama yoğun karanlıktan daha
korkunç olan, derinlerden gizlice yükselen, mezar karanlığının fosforlu bir aydınlatması olan, gölgeleri görünür kılmaya yetecek kadar parlak, puslu bir parıltının belirsiz parıltısıydı. Dehşet, Yezed'i deliliğin eşiğine getirdi. Herhangi bir anda o hareketli boşluktan bir hayalet
çıkıp ona doğru fırlamaz mıydı? Yakınlarda dolu bir silahı ele geçiren Yezed, içindekileri çıkışa boşalttı. Anlık tepki, Yezed'i
piramitler kadar büyük kaya parçalarıyla havada döndüren dağın müthiş bir patlamasıydı.
Ezilmemiş olması,
dağlık bir yığının tepesine
zarar görmeden inmesi kadar şaşırtıcı değildi. Yeni olaylar, önceki olayları
gölgeye attı.

Bu zamana kadar Yezed'i şaşırtmak için çok şey gerekiyordu, ancak
gözlemlediği bakış açısı,
Jannat
al Naim_'in bu tarafında görmeyi umduğu her şeyden daha güzel, biraz loş bir panoramayı göz önüne serdi. Belirsiz bir karanlığın değişen sisleri arasından göz,
en saf masmavi kadar sakin ve berrak bir gölün kıyısındaki tropik bereketli bir ovayı taradı. Sanki bir şimşek çakmasıyla tutuşmuş gibi, sayısız lambadan bir alev fışkırdı ve zengin ve asil bitki örtüsüne belirginlik kazandırdı, burada ve orada çiçeklerle dolu meyve veren ağaçlarla veya güneş ışığıyla yarışan Hesperian elmalarıyla doluydu. Görkemli bir korunun gölgelerinden bülbülün tarifsiz notaları akıyordu. Hoş kokulu çardaklar, asmanın coşkulu yapraklarıyla süslenmiş ve altın suyu üreten salkımlarla doluydu. Parıldayan çeşmeler, gizemli aydınlatmanın ışığında oynuyordu. Gökkuşağıyla alay eden, sayısız çok renkli ışıkla yüksek bir kemer, geniş bir yeşil çayırı kaplayan ve şeffaf suda uçuşan balıklar için gün yaratan kavisli bir ufuk gibi parlıyordu. Kemerli pruvanın altında, orduların birbirlerinin yanından geçmesi veya askeri bir düzende geçit töreni yapması için yeterli alan vardı. Gerçekten de zil, kaval ve tef duyuldu ve garip bir ırkın muazzam bir kalabalığı tüm ovayı kapladı, çekim merkezi olarak oyun salonuna doğru hareket etti. Yarı çıplak, vahşi ve şehvetli bir insanlık kütlesiydi, cinsiyetler iğrenç bir şekilde birbirine karışıyordu. Başlarında vahşi bir iki ayaklı yürüyordu, saçları uzun, düz ve keçeleşmiş, gözleri kan çanağı, yüzü dövmeli, dudakları boyalıydı, çenesi, dişleri ve elmacık kemikleri bir gorilinki gibiydi ve uzuvları bizonunki gibi sinirliydi. Avucunda kocaman bir sopa sallanıyordu; göğsü bir kalkanla, bacakları bronz plakalarla kaplıydı ve canavarca çığlığı duyulduğu anda Yezed için hiçbir sır kalmadı. "Avcı Nimrod'un konuşmasını dinleyin, Sodom'un çocukları! Anak'ın kudretli oğulları ve Rephaim'in gökten doğanları, bizim gibi yaşadıkları ve köle olarak O'na tapınmayı reddettikleri için atalarımızı boğan O'na meydan okuyarak şuradaki kuleyi inşa etmemize yardım etmeye geliyorlar. Dağlarından daha yükseğe inşa edeceğiz ve sonra öfkesini küçümseyeceğiz. Evet, bulutlarının üzerine tırmanacağız, sellerine güleceğiz ve cennetine saldıracağız. O kimden korkulacak? Gücü, rüzgarları ve şimşeği ele geçirdi ve varlıklara kendisi gibi acımasızca davrandı." İnsanlıktan çıkarılmış kitleler bağırdı, sıçradı, korkunç yüzler yaptı, vücutlarını çarpıttı, küfür etti ve küfürlerini Yezed'in iğrenerek gözlerini çevirmesine neden olan iğrenç aşırılıklarla destekledi. Hayvani dişiler, erkek hayvanlarını kazanmak için birbirleriyle yarışıyorlardı; onlara büyük miktarlarda içki içiriyorlardı ve sarhoşluktan sersemleyene kadar içiyorlardı. Vahşi danslar ve müstehcen jestler, isimsiz ahlaksızlıkların hoşgörüsünün başlangıcıydı ve bu, şehvet ve isyanın bir
Saturnalia'sının açılışıydı.

"Anakim, Rephaim, kahramanlara yer açın!" diye gürledi Avcı Nimrod. Bunun üzerine Sodomlular iki paralel çizgiye ayrıldılar,
ateşten bir tonoz gibi yanan
zafer pasajına giden bir yolu serbest bıraktılar. Gölgeli bir caddeden çıkan, kibirle şişmiş ve her türden kolla diken diken olmuş iğrenç devlerden oluşan bir ordu,
karşılanacakları ve ağırlanacakları alev alev pasajlara doğru iki ayrı kol halinde ilerledi. Güçlü göğüsleri bronz plakalarla korunuyordu; dizleri ve bacakları da öyle. Hayvan postları giyiyorlardı, en önemlisi aslan postuydu. Devasa tonozu gördüklerinde şefleri onları dağıttı ve sarhoş kalabalığın gürültülü alkışları eşliğinde bir dizi evrimden geçmelerini sağladı. Nimrod, Sodom'un savaşçılara hoş geldin demelerini sağlamak için oradaydı. "Devlerin yenilmez oğullarının kudretli lideri, öfkeden zevk alan O'nu tahttan indirmek için
göklere hücum etmeye cesaret eden, seni ve seninkileri memnuniyetle karşılıyoruz, biz Sodomlular, şerefimize güvenen aptalları sakatlamak veya öldürmek dışında kimseyi memnuniyetle karşılamıyoruz. Çünkü bil ki, ey şef, aramızdaki yabancının açlığını gidermek için taşlar, susuzluğunu gidermek için çamur ve boyuna uygun uyumak için bir yatak buluyor; çok uzunsa uzuvlarını kesiyoruz; çok kısaysa ölçülerimize göre uzatıyoruz. Kuvvet bizim kanunumuzdur, cesaret Tanrımızdır, işimizi yağmalıyoruz ve zevkimizi lisanslıyoruz. O'nun yukarıda sevdiğinden nefret ediyoruz ve O'nun nefret ettiğinden
seviyoruz. Masumlara zarar vermeyiz, hiçbir kadının erdemine saygı göstermeyiz, ortak düşmanımız, zorbamız olan
kaba diri diri yakarız. O'nu ayağa kaldırma çalışmamıza katılabilmeniz için kuleye
bulutlarının çok üstünde bir yüksekliğe kadar yükselsin, sizi buraya çağırdık. Bırakın bizi boğmak için başka bir
tufan göndersin,--şimdiye kadar yaptığımız gibi O'nun ahiretine meydan okuyalım,
ve bulutlarının o yığının tepesine çarpmasını sağlayalım. Ama
ne iş
yapacaksak yapalım, bu saat ziyafet ve zevke,
içmeye, dans etmeye ve sevmeye ayrılsın."

Yezed'in daha sonra duyduğu şey, dehşet dolu sayısız çığlıktı. Sanki göl
bir kazan yağmış gibi, hacmi muazzam bir alevle yükseldi,
bulutlara doğru yükseldi ve yangınında kıyılar
kısa sürede dahil oldu. Aşağıdan gelen bir itici güçle meydana gelen genel bir kaya kabarması, geri tepmesiyle gölün yatağını
kıyılarının altına düşürdü ve ateşe gömülmüş bir körfez yarattı.
Yiyici elementin akıntıları, kargaşayla açılan yüzlerce çatlak, yarık ve uçurumdan fışkırdı,
can ve nefesi olan her şeyi silip süpürdü.
Ateşli dalgalar tarafından yutulanlar, birkaç dakika önce tarifsiz bir ahlaksızlığın sahnesi olan
aydınlanmış Cennet'ten hiçbir iz kalmamış olan ahlaksız eğlence düşkünleriydi. bütünüyle
ölümcül kokularla gebe, kara bir dumana dönüştü,
Sodom ve Gomorrah felaketinin üzerine asılı kalan pis soluk gibi. Yezed tek başına kurtuldu ve titreyen kalbi
Allah'ın adaletini ve merhametini tanıdı. Her tarafta kükürtlü rutubet, yoğun gece
ve ölümün sessizliği onu sardı.

Neredeydi? Gizemli bir güç tarafından
üzerine bırakıldığı o yüksek yığından nasıl inecekti?
Yıkımın üzerine gün doğduğunda etrafında ne olacaktı? Ah,--eğer hepsi bir kabus olsaydı, babasının şeytan kılığında ölümü de dahil? Ama gece sonsuz görünüyordu, sanki gün bir daha asla
gelmeyecekmiş gibi ve durum korkunç bir gerilim ve sefil bir
rahatsızlıktı. Yezed'in eşsiz talihsizliklerinin doruk noktasını tamamlamak için, babasının Eblis kıyafeti içindeki kanayan figürü önünde yükseliyordu, tıpkı onun kıyamete doğru acele ettiğini gördüğü gibi. "Ellerin
temiz, ey oğlum! Ama ben sonsuza dek bir kan gölünde yüzmeye mahkûmum,
deldiğim kalplerin yaşam akışı!" sesi kulağına
geçen esintiyle birlikte geldi, hayalet görüşünden kaybolurken,
çocuğu varlığının merkezine kadar ürpertti.

Yezed konuşmaya çalıştı, ama dilinin felçli olduğunu fark etti;
kendini işaretlerle ifade etmeye çalıştı, ama kolları ve parmakları topaldı.
Bütün gücünü toplayarak,
Osman'ın ayrıldığını gördüğü yöne doğru gövdesini fırlattı ve
başını bir taşa çarptı. Taş buraya nasıl geldi? Daha önce orada hiçbir şey yoktu. Yezed ayağa kalktı; görülebilecek hiçbir duman yoktu.
Kollarını yana doğru uzattı ve bir duvara çarptı. Önünde
duvar yoktu. "Allah, büyük Allah, bu benim
giysilerimi değiştirdiğim çukur değil mi!" Öyleydi. Neden bir ışık yakmasın? Yakıldı ve
işte! orada gizli yuva, orada cephanelik ve
tek gardırop, orada ölü haydutun hazinesi ve orada
tanık olduğu o gizemleri nezaketle saklayan korkunç kara delik vardı. Yezed ürpererek titriyordu. Gece yarısı olduğunu hissediyordu ve kontrol etmesi gereken ezici hisleri vardı. Kaçınılmaz bir gerçeklik olarak kabustan geriye kalanlar üzerinde durmak korkunçtu. Cehennem çukuruna
bir daha dönecek mi? Hayır, asla! asla! Neden
cehennemin ağzında gerekenden bir saniye daha uzun kalsın ki? Titreyerek
ve ürpererek, Yezed lanetli mağaradan dışarı süründü, kendini
yere indirdi, asil El Barak'ın onu sabırla beklediğini gördü, kollarını sadık hayvanın
boynuna doladı ve acı acı ağıt yaktı.
At, sanki o da yeni efendisinin büyük üzüntüsünü anlıyormuş gibi hafifçe kişnedi.

Eyerde oturan Yezed, zeki hayvanın kendi yolunu izlemesine izin verdi ve şafak vakti annesinin evinin önüne indi. Dul kadının evinde ağlama ve ağıtlar vardı. Yezed, tüm gerçeği dost canlısı efendisi müezzine açıklamaya karar verdi. Kutsal adam, öğrencisinin hikayesini dinlerken ürperdi, ancak dul ve yetimin suçlu Osman'ın sayısız suçuna ortak olarak hapse atılmaması için gizlilik tavsiyesinde bulundu. Ancak, ilginç mağaranın yerini öğrenmek için büyük özen gösterdi ve çok geçmeden Engedi'nin mütevazı köylülerine sırtını dönme pozisyonuna geldi, ancak dul kadın ve oğlunu daha mutlu bir yere onu takip etmeye ikna etti.

Yazarın Notu

Tekrarlanan yarım başlıklar silindi.

Bu kitap eski yazım biçimleri içeriyor, örn. meed ödül anlamına gelir, targe
kalkan anlamına gelir. Ayrıca yazımda bazı farklılıklar vardır, örneğin Allah
akbar ve Allah achbar ikisi de görünür. Ayrıca, hem Amerikan hem de İngiliz
yazımı kullanılır, buna shriveled ve shrivelled,
revelers ve revelers ve marvelous ve marvellous görünümleri dahildir. Tüm durumlarda,
bunlar basılı olarak korunur.

Küçük noktalama hataları düzeltildi. Tireleme tutarlı hale getirildi.

Aşağıdakiler yazıcı hataları olarak değerlendirildi ve düzeltildi:

Sayfa 23--in değiştirildi--Köle Sultan bu
kara menzillerin içinde değil, ...

Sayfa 37, dipnot 2--24 değiştirildi--22--... El Zameri kurtarıcısına
bağırıyor (sayfa 22) ...

Sayfa 210--seried değiştirildi--seried--... bir
sıkışık tümenden oluşuyordu ...

Sayfa 220--Menahem'in olmak istediği
yerde olduğu
yerdeydi, ...

Sayfa 220--İman değiştirildi--İmam--... kendi hakimiyetinin
sınırları içinde İmam ...

Sayfa 266--ot değiştirildi--Her birlik tümeninin kendi
fil gibi eşlikçisi vardı, ...

Sayfa 279--dünyaca ünlü değiştirildi--dünyaca ünlü--...
Pers'in fısıldadı dünyaca ünlü kahraman.

Sayfa 308--parlak, parlak olarak değiştirildi--... kemerli
bir alan, göz kamaştırıcı ışıkla parlıyor.

Sayfa 309--licure, ligure olarak değiştirildi--... ve çeşitli
jasper ve ligure, ...

Sayfa 315--sycthe, tırpan olarak değiştirildi--... tırpanla vurulan çimenler gibi Hıristiyanlar düştü. Sayfa 319--Jannet, Jannat olarak değiştirildi--Bu,
Jannat al Ferdaws'tan bir ceylandır, ...

Sayfa 324--Emil-al-Mumemin, Emir-al-Mumemin olarak değiştirildi--...
Omeyya, Emir-al-Mumemin'in huzuruna çıktı...

Sayfa 332--excep, except olarak değiştirildi--... bu ateşli
at _El Barak_ hariç, ...

Sayfa 343--Yedez, Yezed olarak değiştirildi--... ve Yezed'e kendisinin yaptığını yapmasını söyledi.

Sayfa 348--eel, feel olarak değiştirildi--... Yezed, savaşan şehveti
hissetti mi ...

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerekli yerlere taşındı.

Henry Iliowizi'nin The Weird Orient adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD ORIENT ***

***** This file should be named 42963.txt or 42963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42963/

Produced by Suzanne Shell, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
