*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas (Aziz Nikolaos)
Yazar: George H. McKnight
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas, by George H. McKnight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: St. Nicholas
       His Legend and His Role in the Christmas Celebration and
       Other Popular Customs

Author: George H. McKnight

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karina Aleksandrova, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Nikaea Konseyi, Nice Konseyi olarak anılır: bu değiştirilmeden bırakılmıştır. Bazı değişiklikler yapılmıştır.
Bunlar metnin sonunda listelenmiştir. Resimler taşınmıştır.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

[Resim: G. da Fabriano. Geleneksel Amblemlerle St. Nicholas
Meryem Magdalene, St. John ve St. George ile birlikte.

Alinari]

Aziz Nikola

Efsanesi ve Noel Kutlamalarındaki ve Diğer Popüler
Adetler

George H. McKnight

_Resimli_

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1917

TELİF HAKKI, 1917
GEORGE H. MCKNIGHT

Knickerbocker Basını, New York

ÖN SÖZ

Birkaç yıl önce, belirli Noel
adetlerinin tarihini araştırmaya çalışırken, kaçınılmaz olarak Aziz Nikola ile tanıştım. Sonuç olarak o sevimli kişiliğe daha yakın bir
tanıdıklık oluştu ve
tanıdıklık giderek derinleşerek saygı ve sevgiye dönüştü. Aziz Nikolaos ile daha yakın tanışmamın başladığı yıl, İtalyan ressamların, çok çekici bir şekilde, azizin hayatındaki çeşitli bölümleri tasvir ettiği
tuhaf resimlerden bazılarıyla yüz yüze gelecek kadar şanslıydım. Resimlerin hepsinin kolayca erişilebilir olmamasına rağmen, başkalarının da bu resimlerden hoşlanacağına ve Aziz Nikolaos hakkında daha geniş bir bilginin, arkadaş çevresini büyük ölçüde genişleteceğine inanmaya yönlendirildim. Mevcut kitap bunun sonucuydu.

Amacım, Aziz Nikolaos ismiyle bağlantılı olan tüm zor soruların kapsamlı bir incelemesini sunmak değil, biraz dağınık kaynaklardan, hayat hikayesindeki unsurları bir araya getirmekti. Onun hakkında kaydedilen nazik davranışlar, halkın hafızasında yaşadı ve en genel olarak değer verilen popüler geleneklerden bazılarına dönüştü. Aziz Nikolaos'ta okuyucu, etkisi yüzyıllardır popüler geleneklere nüfuz etmiş ve insan hayatına çokça tatlılık katmış, benzersiz bir cana yakınlığa sahip bir kişilikle karşılaşacaktır.

Konuya ilk katkım çok azdı. Notlarda diğer yazarlara olan borcumu belirtmeye çalıştım, ancak bu borcun miktarını yeterince gösteremedim. Aziz Nikolaos'un hayatındaki sahneleri duygu ve çekicilikle tasvir eden sanatçılara, bu kitap en çok borçludur ve okuyucunun dikkatinin büyük bir kısmını onlara çekmek istiyorum.

G. H. McK.

COLUMBUS, O.,
_16 Temmuz 1917_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ iii

BÖLÜM

I.--ST. NICHOLAS, NOEL BABA VE KRIS KRINGLE 1

II.--BİYOGRAFİ VE EFSANE 28

III.--ÇOCUK AZİZ NICHOLAS VE OKUL ÇOCUKLARININ KORUYUCU AZİZESİ AZİZ NICHOLAS 37

IV.--AZİZ NICHOLAS VE ÇEYİZSİZ BAKİRELER 53

V.--ÇOCUK PİSKOPOS VEYA NICHOLAS PİSKOPOSU 66

VI.--ÇEŞİTLİ HAYIRSEVER FAALİYETLER 79

VII.--AZİZ NICHOLAS OYUNLARI 89

VIII. --ST. NICHOLAS PATRON AZİZESİ OLARAK 112

IX.--ST. NICHOLAS'IN PAGAN MİRASI 125

X.--İNANÇ SAVUNUCUSU ST. NICHOLAS 141

XI.--SONUÇ 146

NOTLAR 149

RESİMLER

ST. NICHOLAS VE DİĞER AZİZLER _Ön Sayfa_
Gentile da Fabriano. (Floransa.)

YAN SAYFA
DOĞU FRISYA'DA ST. NICHOLAS 12
Reinsberg-Dueringsfeld, _Das festliche Jahr_'dan yeniden üretilmiştir.

CHRISTKINDCHEN (KRIS KRINGLE) VE HANS TRAPP ALSACE'DE 18
Reinsberg-Dueringsfeld'dan yeniden üretilmiştir.

ST. BOURGES KATEDRALİ'NİN VİTRAYLARINDAKİ NICHOLAS SAHNELERİ 34
P. Lacroix'dan, _Orta Çağ'da Bilim ve Sanat_.

ST. NICHOLAS'IN ERKEN YAŞAMINDAN ÜÇ SAHNE 38
Beato Angelico. (Roma.)

ŞEYTAN TARAFINDAN BOĞULAN GENÇ KÂTİP 42
A. Lorenzetti. (Floransa.)

ST. NICHOLAS BİR ÇOCUĞU BABASINA İADE EDİYOR 46
Floransa, S. Croce'deki fresk.

ST. NICHOLAS VE ÖLDÜRÜLEN OKUL ÇOCUKLARI 48
L. di Bicci. (Metropolitan Müzesi, New York.)

AYNI SAHNENİN BAŞKA BİR RESMİ 50
F. Pesellino. (Floransa.)

ST. NICHOLAS VE ÜÇ BAKİRE 52
A. Lorenzetti. (Floransa.)

AYNI SAHNENİN BAŞKA BİR RESMİ 54
Floransa Okulu. (Louvre, Paris.)

AYNI SAHNENİN BAŞKA BİR RESMİ 56
L. di Bicci (?). (Metropolitan Müzesi, New York.)

MADONNA VE ÇOCUK VE ÇEŞİTLİ AZİZLER 60
L. di Bicci. (Floransa.)

ST. NICHOLAS VE PARA VEREN 64
Floransa, S. Croce'deki fresk.

ÇOCUK NICHOLAS PİSKOPOS SEÇİLDİ 68
A. Lorenzetti. (Floransa.)

ST. NICHOLAS KITLIK ZAMANINDA ŞEHRİ KURTARIYOR 80
A. Lorenzetti. (Floransa.)

WINCHESTER'DAKİ NORMAN VAFİZ KUTUSU 84

ST. NICHOLAS, BAŞLARI KESİLMEK ÜZERE OLAN ŞÖVALYELERİ KURTARIR 86
F. Pesellino. (Floransa.)

SİCİLYA'DAKİ SİRAKUZA'DAKİ ST. LUCY'NİN ZAFER ARABASI 112

BRETON AZİZLERİNİN RESİMLERİ 116

ST. NICHOLAS ŞEHRİ KITLIKTAN KURTARIR 118
Beato Angelico. (Roma.)

ST. NICHOLAS DENİZCİLERİ KURTARIR 122
L. Monaco. (Floransa.)

VENEDİK'TEKİ ST. MARK MOZAİKLERİNDEKİ ST. NICHOLAS 142

ST. NICHOLAS

BÖLÜM I

ST. NICHOLAS, NOEL BABA VE KRIS KRINGLE

İyi Aziz Nikola, piskopos-aziz, Amerika'da garip bir şekilde az bilinir.
Burada ve orada bir kiliseye ve
koruduğu çocuklara yönelik popüler bir dergiye adını vermiştir. Fakat kaç kişi onun hayat hikayesini bilir? Kaç kişi kendi özel festivalinin tarihini bile bilir?
Hatırasının bu kadar ihmal edilmediği, Aziz Nikola festivalinin yılın önemli olaylarından biri olduğu ülkeler vardır. Savaşın ilk yılında bir İngiliz gazetesi, Belçika geleneğiyle ilgili olarak şunları bildirmiştir:

6 Aralık'ta Aziz Nikola bayramı, İngiltere'deki Earle's Court'taki Belçika mülteci kampında, çocuklara hediyeler, asılmış çoraplar, bir Noel ağacı ve Noel arifesi ve Noel sabahıyla ilişkilendirdiğimiz diğer tüm çocuk şenlikleriyle
kutlanırdı. Bu, yalnızca Noel'in beklentisi değildi. Aziz. Noel değil, Noel günü, Hollanda, Belçika ve Almanya'nın bazı bölgelerinde çocuk bayramıdır ve çorap asma işini onlardan ödünç aldık ve bunu bir Noel geleneğine dönüştürdük.[1]

İki yıldan fazla bir süre Fransa'da sürgünde olan Belçikalı çocukların mektupları, Aziz Nikola ile Belçikalı çocukları arasındaki yakın ve dostça ilişkinin daha fazla kanıtını sunuyor. İşte Fransa'nın Varengeville-sur-Mer kentinden sekiz yaşında küçük bir Belçikalı kızın Amerikalı bir "vaftiz annesine" yazdığı bir mektuptan dokunaklı bir bölüm; çeviride kullanılan yetişkin İngilizcesi, orijinalin saf cazibesini yeniden üretemiyor.

Aziz Nikola'dan muhteşem bir ziyaret aldık. Biz evdeyken yaptığı gibi, bize güzel şeyler getirmek için bizzat geldi.
Oynuyorduk ve birdenbire bir tarafta şarkı
söylendiğini duyduk ve bir piskoposun çan çaldığını gördük. Ne büyük bir sevinç, Aziz Nikola! Biz
onun kutsamasını almak için diz çöktük ve sonra bir şarkı söyleyip
eve girdik. Aziz Nikola bizimle konuştu ve en güzeli, bize
birkaç hediye verdi. Bize bir portakal, bir arpa şekeri, bir pasta ve
birkaç oyun verdi. Aman Tanrım, ne kadar da mutluyduk!

GERMAINE BARBEZ.

16 Aralık 1916.

Biraz daha büyük olan başka bir küçük kız, aynı yerden '"Büyük Aziz Nikola"nın 6 Aralık'ta Belçikalı çocukları görmek için nasıl
yoldan çıktığını ve çeşitli erkek ve kızlara nasıl öğütler verdiğini ama
büyük ve küçük herkesin çok beğendiği
lezzetleri onlara nasıl dağıtmayı ihmal etmediğini' yazıyor.

Aziz Nikola'nın Belçika yaşamındaki önemi açıktır. Onun festival günü de, kutlanması sürgün ve acı dolu anıların atmosferinde hayatını
kaybetmeyecek kadar köklü olan, sadece Belçika'nın değil,
görüldüğü gibi Hollanda'nın da yılın yaşamında önemli bir yer tutmaya devam etti. Bir zamanlar Aziz Nikola günü kutlamaları Batı Avrupa'nın çoğunda genel olarak yapılıyor gibi görünüyor.
Bu kutlamanın daha önceki popülerliğine dair bol miktarda kayıt var.
Töton dillerini konuşan halkların işgal ettiği ülkelerin tüm güney ve batı kısımlarında.
Hollanda ve Belçika'dan, doğu Fransa'dan, Ren eyaletlerinden,
Lüksemburg, Alsace ve Lorraine'den, hem Fransız hem de Alman olan İsviçre'den, Tirol ve Salzburg'a kadar doğuya, yolda Baden, Württemberg ve Almanya'daki Bavyera'ya kadar.[2] Kuzey Almanya'da,
Aziz ibadetine karşı olan Protestanlık, Aziz Nikola kutlamasına düşmanca davranıyordu. Ayrıca, farklı kış halk kutlamalarının Noel gününe yoğunlaşması ve özellikle son iki yüzyılda Noel ağacının hızla önem kazanması, St. Nicholas geleneklerinin birçok yerde Noel kutlamalarına dahil olmasına, diğer yerlerde ise tamamen kullanımdan çıkmasına neden oldu. Ancak halk gelenekleri bir dereceye kadar siyasi sınırlardan etkileniyor gibi görünüyor ve Batı Avrupa'nın iki küçük ülkesinde, Belçika ve Hollanda'da St. Nicholas gelenekleri hala eski canlılıklarının çoğunu koruyor. Belçika'da St. Nicholas uzun zamandır en çok saygı duyulan azizlerden biri olmuştur ve St. Martin'den sonra ikinci sırada yer almamaktadır. Ülke genelinde onun onuruna 106 kilise bulunmaktadır.[3] Ayrıca birçok ticaret ve zanaatın koruyucu azizidir, örneğin Meuse'deki şehirlerdeki kayıkçıların, Bruges'deki kerestecilerin, boyacıların, tornacıların ve tuhafiyecilerin, Liege'deki tohumcuların, ambalajcıların ve fıçı ustalarının, Malines'teki tuhafiyecilerin ve tüccarların. Ama her şeyden önce çocukların koruyucusu ve düzelticisidir.

Noel zamanındaki çocuk festivali Belçika'da yoktur. Çocukların Noel'i "çok fazla yemek yenen gün" olarak adlandırmasına yol açan, Güney Fransa'nın büyük Noel bayramı olan _grand reveillon_, canlılığı, neşesi ve açık misafirperverliğiyle İngiliz Noel'inin, Noel kutlamalarının neredeyse tamamen kilisedeki ayinlerle sınırlı olduğu Belçika'daki[4] Noel zamanında hiçbir karşılığı yoktur. Diğer ülkelerin Noel neşelerinin yerine, Belçika'da Aziz Nikolaos festivali vardır. Aziz Nikolaos günü, tüm ülkede özellikle gençler için bir neşe günüdür. Hatta Belçika'ya yavaş yavaş girmeye başlayan Alman Noel ağacı bile Noel gününde değil, popüler azizin onuruna adanan 6 Aralık'ta tanıtılır.

Yaklaşık elli yıl önce yaşamış bir yazar, o dönemde Belçikalı çocukların Aziz Nikolaos gününü neşeyle kutlamasını şöyle anlatır. "Haftalar öncesinden, sabırsızlıkla dolu çocuklar, uyumadan önce
soruyorlar: 'O gelmeden önce kaç kez uyumam gerekiyor?' Karanlık basar basmaz ona şarkı söylerler ve rüyalarında onu görürler,
onlara hediyeler veya cezalar verirler, iyi veya yaramaz olmalarına göre.
Bazen bacadan aşağı asılmış bir önlüğe gelen veya odanın bir köşesinde tesadüfen bulunan küçük bir hediye onları mutlu eder. Her hediyeyi neşeli bir 'Teşekkür ederim, Aziz Nikolaos' karşılar.
Her akşam odanın her köşesi aranır ve
çocuklar şevkle dilekçelerini söylerler, bir Flamanca versiyonu şöyle başlar:

'Sint Niklaes, Tanrı'nın selamı,
Doe uwen besten tabbaerd aen,
En rydt er mee naer spanje
Om appelen van Oranje
Om peeren van den boom.'"

Bu çocuk şarkısının versiyonlarından birinde yakarış, oldukça Çocukların tanınmış koruyucusu olan Bari'li Aziz Nikola'dan farklı olsa da,
göksel posta düzenlemeleri etkili bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor, çünkü,
bilindiği kadarıyla, kullanılan yanlış adres,
özel koruyucularından ve arkadaşlarından istenen yanıtı hiçbir şekilde engellemiyor.

Aziz Nikola, festival gününün arifesinde, sarayı ve kulübeyi ziyaret ederek turunu yapar. Sık sık akşamın erken saatlerinde, her evde piskopos cübbesi, pastoral personel ve miter ile bir ön ziyaret yapar,
çocukların davranışları hakkında sorular sorar,
uygun övgü veya uyarıda bulunur ve ertesi sabah daha büyük bir ödül vereceğine söz verir. O gittikten sonra, çocuklar
Aziz Nikola'nın bacadan aşağı düşürmesi beklenen
hediyeler için kaplar koyarlar. Kaplar farklı yerlerde değişir.
Bazen ayakkabılar bu amaçla düzgünce cilalanır,[5] diğer zamanlarda
tabaklar veya sepetler veya çoraplar veya özel olarak yapılmış porselen ayakkabılar
yatağa, açık şömineye, bir odanın kapısının önüne,
veya sadece bir odanın köşesine yerleştirilir. Çeşitli şekillerde
gri at veya beyaz eşek olarak düşünülen Aziz Nikola'nın atı unutulmaz. Onun için
çocuklar ayakkabıya, sepete veya çoraba su ve saman veya havuç veya patates kabuğu veya bir parça ekmek koyarlar. Sabahleyin,
devrilmiş sandalyelerden ve odadaki genel dağınıklıktan, Aziz Nikola'nın orada olduğu açıktır. Yulaf veya saman veya havuç yerine, yıl boyunca iyi, itaatkar
ve çalışkan olan çocuklar için tatlılar ve oyuncaklar bulunur.[6] Kötü çocuklar durumunda, çubuklar
bırakılır ve yem dokunulmaz.

Yakın zamanda bir yazar, günümüzde Hollanda'da yapılan benzer kutlamanın oldukça ilginç bir anlatımını yaptı[7]; burada Aziz Nikola
günü Belçika'dakiyle aynı öneme sahiptir.

Aziz Nikola arifesi çocuklar için büyük öneme sahip bir zamandır çünkü
o sırada azizden bir ziyaret alırlar ve onun gelişi
titreyerek dört gözle beklenir. Odanın ortasındaki zemine büyük bir beyaz çarşaf serilir ve çocuklar
saatin kollarının yavaş hareketini endişeyle izlerler. Bu arada ailenin bazı büyükleri Aziz Nikolaos ve siyah hizmetkarını temsil edecek şekilde giyinirler. Beklenen zamandan beş dakika önce, çünkü Aziz Nikolaos genellikle ne zaman beklenebileceğini duyurur, ondan her zamanki gibi cömertçe vermesini isteyen ve büyüklüğünü ve iyiliğini güzel sözlerle öven şarkılar söylerler. Onun gelişinin ilk belirtisi, yere serilmiş çarşafın üzerine düşen tatlı yağmurudur. Sonra,
ortaya çıkan karmaşanın ortasında, Aziz Nikolaos tam piskoposluk giysileriyle, hediyelerle
yüklenmiş olarak belirir, arkada siyah hizmetkarı, bir elinde yaramaz oğlanlar ve kızlar için açık bir
çubuk, diğer elinde de zaman zaman şiddetle salladığı bir değnekle gelir. Aziz Nikolaos genellikle çocukların bireysel
eksikliklerini bilir ve ayrılırken her birine daha sonra geri döneceğine söz vererek uygun bir ders verir. Bazen çocuklara bir beyit tekrarlatır veya dersleri hakkında sorular sorar.

Sonraki gecenin gizemli olayları Belçika için kaydedilenlerle yakından paralellik göstermektedir. Aziz Nikola'nın cübbesi, onun "beste tabbaerd"i, anında bir yerden bir yere geçmesini sağlar. Ancak evlerin çatıları üzerinden yaptığı gece yolculuğunda, Hollandalı çocukların Belçikalı çocuklar gibi, kullanımı için bir tutam saman bırakarak hatırladıkları bir at kullanır.[8] Eğer, herhangi bir nedenle, zaman veya para eksikliği nedeniyle, ebeveynler hediye almayı ihmal etmişlerse, çocuklar "Aziz Nikola'nın atının cam bacakları var; kaymış ve ayağını kırmış." derler.[9]

Ancak Hollanda'da Aziz Nikola akşamının sevinçleri sadece çocuklarla sınırlı değildir. İngiltere'deki Noel sezonu gibi, aile birleşmeleri ve eski anıların yenilenmesi için bir zamandır, ayrıca hediyeler vermek için de. Ancak Hollandalıların hediye verme biçimlerinin kendine özgü özellikleri vardır, çünkü:

Aziz Nikola'nın hediyeleri mümkün olduğunca gizlenmeli ve gizlenmeli
ve hediyenin ne olduğunu ve Aziz Nikola'nın kime hediye etmek istediğini açıklayan kafiyelerle birlikte olmalıdır. Bazen bir kişiye
adreslenen bir paket, sonunda onu ilk alan kişiden
çok farklı bir aile üyesine ait olabilir. Çünkü
her bir ambalajın üzerindeki adres, ambalajlamanın çeşitli aşamalarında, paketin açılması gereken kağıtlar kadar çok el değiştirmesini gerekli kılar. En ufak şeyler bile devasa paketleme kutularında gönderilir.
Bazen hediyeler bir somun ekmeğin içinde pişirilir veya bir çimin
içine saklanır. Hediyeyi bulmak ne kadar uzun sürerse,
şaşırtıcılığı da o kadar büyük olur.

Verenin kimliğini mümkün olduğunca uzun süre gizlemekten büyük bir zevk alınır. Hediye aynı haneden birisinden gelse bile, paket getirilmeden önce, paketin bir
dışarıdan geldiği izlenimini yaratmak için bir hizmetçi tarafından kapı zili çalınır. Aynı amaçla, bir arkadaşın evine gönderilen bir paket genellikle yoldan geçen birine emanet edilir.

Kutlama akşamı, Aziz Nikolaos tekrar geleceğine söz vererek veda ettikten sonra, çocuklar
yatağına yatırılır ve yaşlılar özel eğlencelerini yaşarlar.
Odanın ortasındaki bir masanın etrafında otururlar ve çay ve
üzerinde Aziz Nikolaos'un büyük bir resminin bulunduğu baharatlı bir kek olan "speculaas"ı yerler, ta ki kendi sürprizleri gelene kadar. Programın bu kısmı bittiğinde, saat on civarında, oda temizlenir; çocukların
karıştırması için serilmiş toz örtüsü kaldırılır,
hediyeleri paketlemek için kullanılan kağıtlar, kutular, sepetler ve benzerleri
ortadan kaldırılır. Masaya beyaz bir örtü serilir ve
herkes oturduğunda, buharı tüten haşlanmış kestanelerden oluşan bir tabak getirilir ve tereyağı ve tuzla yenir.[10]

Belçika ve Hollanda'nın St. Nicholas mevsimi için özel kek ve tatlıları vardır. Hollanda'da bunlar, bir zamanlar yalnızca piskopos Aziz Nikolaos'un onuruna bir piskopos biçiminde yapılan, ancak şimdi her tür hayvan, kuş veya balık biçiminde yapılan, "Klaasjes"[11] adı verilen düz, sert keklerdir. Ren Nehri'nin belirli yerlerinde, azizin kendisi olan "Klasmann" figürü, kuş üzümü gözlü bir hamurda pişirilir veya özellikle lezzetli küçük bir at, bal keki hamurundan yapılır ve atın üzerine "Klas" işlenir. Sonra, birinin adını kekte sipariş edebilmesi için harf biçiminde yapılan "Letterbanket" ve şimdi çok çeşitli biçimlerde yapılan ancak eskiden yalnızca pembe şekerden yapılmış küçük kaplumbağa güvercinleriyle veya küçük bir sunağın üzerinde yanan bir kalple süslenmiş kalp şeklinde tatlılardan yapılan "Marsepein" vardır. "Marsepein" eskiden kur yapmada bir araç olarak kullanılırdı. Genç adam, "Marsepein"i[12] bir "Vryer" kekle birlikte kalbinin genç hanımına gönderdi ve eğer kabul ederse, davasının kazanıldığını biliyordu.

Keklerin yapılış şekline dair çeşitli anlatımlar da vardır.
Vorarlberg'de, Aziz Nikolaos günü sabahı sisin
yükseldiği görülürse, çocuklara Aziz Nikolaos'un keklerini, "Zelten" veya "Kloesse"yi
pişirdiği söylenir. "Zelten"de bulunan tüm farklı figürler, Aziz Nikolaos'un eşeğinin ayakkabılarıyla üzerlerine basması sonucu yapılmıştır.
Keklerin kökenine dair bir başka açıklama ise azizin yaşam öyküsüyle daha doğrudan ilişkilidir. Hikaye, Aziz Nikolaos'un utançtan kurtardığı üç kızın, evliliklerinde minnettarlıklarından dolayı, üç kez yoğrulmuş ekmekler
pişirip yoksul çocuklara dağıttıkları şeklinde anlatılır.[13]

Evlerin dışında, Belçika ve Hollanda'da Aziz Nikola günü civarındaki zaman alışılmadık bir yaşam ve neşeyle doludur.

Eskiden yapılan Aziz Nikola panayırları artık sokaklarda yapılmıyor,
en azından Hollanda'nın büyük kasabalarında değil, ancak hediye alışverişi her zamanki gibi evrensel ve dükkanlar Noel zamanındaki Amerikan dükkanları kadar şenlikli görünüyor.[14] Her yıl çocuklar için yeni
eğlenceler sunuluyor. Mağaza vitrinlerinin önünde Aziz Nikola'nın gerçek boyutlu figürleri sık sık yer alıyor ve bazı işletmelerde iyi bir aziz gibi giyinmiş, beyaz bir ata binmiş, sokaklarda dolaşan bir adam var,
arkasında ise teslim edilecek hediyelerle dolu bir araba var. Çocuk kalabalığı, şarkı söylüyor, bağırıyor ve ellerini çırpıyor.[15]

Belçika ile ilgili olarak daha eski bir otorite, kırsal bölgelerde sıklıkla şu veya bu köylünün uzun sakallı bir adam veya piskopos olarak
yaratıldığını ve karanlık sokaklarda gri bir at, bir eşek veya tahta bir at üzerinde, yanında büyük bir sepet ve elinde bir deste kırbaçla dolaştığını kaydeder.[16]

[İllüstrasyon: Doğu Frizya'daki Aziz Nikola.

Reinsberg-Dueringsfeld, _Das festliche Jahr_'dan yeniden üretilmiştir.]

Belçika ve Hollanda dışında hiçbir ülkede Aziz Nikola günü bugün bu kadar yaygın olarak kutlanmamaktadır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
daha önceki zamanlarda Aziz Nikola günü kutlaması, özellikle Avusturya, İsviçre ve Güney Almanya olmak üzere
Töton Avrupa'sının birçok yerinde popülerdi. Bu ülkelerin çeşitli yerlerinde eski Aziz Nikola gelenekleri hala canlı bir şekilde varlığını sürdürmektedir. Württemberg ve Baden'de, Aziz Nikolaos Günü'nde çocuklar vaftiz
ebeveynlerinden hediyeler alırlar. İsviçre'de hediyeler "Samiklaus" tarafından, Tirol'de "Kutsal Adam" tarafından, Aşağı Avusturya'da "Niglo" tarafından, Bohemya'da "Nikolo" tarafından getirilir.[17] Tuna Nehri üzerindeki Ehingen'de, çocukların
söylediği duaların sayısını bir çubukla saymak gelenektir.
Birçok sayımı gösterebilen çocuk Santiklos tarafından tercih edilir. Çocuklar yatmadan önce
yatak altına kaseler koyar ve şu duayı okurlar:

"Aziz Nikolaos, leg mir ein,
Was dein guter Will mag sein,
Aepfel, Birnen, Nuss und Kern
Essen die kleinen Kinder gern.

(Aziz Nikolaos benim için
Ne iyi niyetin olursa olsun,
Elma, armut ve güzel şekerleme,
Küçük çocuklar yemeyi sever. )"

Sabahleyin kaseler arzu edilen iyi şeylerle dolu bulunur.

Almanya, İsviçre ve Avusturya'nın çeşitli yerlerinde, aziz,
ailenin yaşlı bir üyesi tarafından temsil edilerek, piskopos kılığında, asa ve miterle şahsen görünür veya görünürdü ve çocukların davranışları hakkında
soruşturma yapar ve çocukların dualarını
dinler. O gelmeden önce çocuklar
ayakkabılarını bir çalının arkasındaki bahçeye koyarlar ve o gittikten sonra dışarı çıktıklarında, eğer davranışları iyiyse, ayakkabıların elma, fındık ve benzeri şeylerle dolu olduğunu
görürler. Ancak kötü davranan çocuklar söz konusu olduğunda,
ayakkabıların bir kırbaçla işgal edilmesi muhtemeldir.

İtalya'da daha yüksek sosyal statüye sahip kişiler arasında benzer bir gelenek eskiden gözlemlenirdi. Prenslerin saraylarında, Aziz Nikolaos gününde,
onurlandırılması istenen kişilerin ayakkabılarına ve terliklerine hediyeler saklamak
bir gelenekti, böylece onları şaşırtmak için geldi
giyinmek için. Bu gelenek, İspanyolcada ayakkabı anlamına gelen bir kelimeden gelen Zopata olarak adlandırıldı.[18]

Aziz Nikolaos'un işlevinin, gözlemlendiği üzere, iki yönlü olduğu, iyi çocuklara hoş ödüller getirmek, ancak aynı zamanda kötü davranışlarda bulunan çocuklara korku getirmek olduğu görülmüştür. 1806'da yayınlanan bir İsviçre lehçesi sözlüğü, "Samiklaus"u "ebeveynlerin çocuklarına, onlara zevk vermek ve onları görev ve itaate teşvik etmek veya Samiklaus'a eşlik eden bogey man'ın garip bir şekilde korkutucu makyajıyla korkutmak için Samiklaus (Aziz Nikolaos'tan bozulmuş) adlı kılık değiştirmiş bir kişi aracılığıyla verdiği bir hediye" olarak tanımlar.[19] Kötü davranan çocuklarda korku uyandırmanın bir yolu olarak, dost canlısı piskopos, genellikle turlarında bir çocuk iblisi, boynuzlu, siyah yüzlü, ateşli gözlü ve uzun kırmızı dilli, çeşitli şekillerde Klaubauf, Krampus, Rumpanz ve benzerleri olarak adlandırılır.[20]

Aziz Nikolaos geleneklerinin daha önceki yaygın yaygınlığına dair daha fazla kanıt, daha sonraki bir bölümde alıntılanan, Aziz Nikolaos'a yalnızca Mesih Çocuğu'ndan geldiğini iddia ettikleri armağanların atfedilmesine karşı çıkan on yedinci yüzyıl Protestan vaizlerinin itirazlarıyla sağlanır. Bu tür itirazlarda, belirgin bir şekilde Aziz Nikolaos geleneklerinin çöküşünün nedenlerinden biri bulunur.
Ya da belki de şunu söyleyebiliriz, devam eden geleneklerin Aziz Nikolaos adıyla ilişkilerini kaybetmelerinin bir açıklaması.
Aziz tapınmasına karşı Protestanların belirgin bir itirazı vardır. Ayrıca, Noel adını alan Mesih'in doğumunun onuruna yapılan kutlamanın rekabeti de kanıttır. Noel kutlaması, kökeninde bir kilise işiydi. Kilise, on dördüncü yüzyıla kadar bunu popüler bir festivale dönüştürmek için boşuna uğraşmıştı. Kışın başlangıcının geleneksel geleneklerini ve inançlarını kilise festivaline çekmek için her türlü yöntemi kullandı. Ancak, daha önce Martinmas'a, Aziz Andrew gününe ve Aziz Nikola gününe bağlı inançlar ve uygulamalar Mesih'in doğumuyla ilişkilendirildikten sonra, Noel festivali on dördüncü yüzyılın sonundan sonra gerçek anlamda popüler bir olay haline geldi.

Bu zamandan itibaren Aziz Nikola gününe özgü gelenekler Noel festivaline giderek daha fazla dahil oldu.[22] Bazen Aziz Nikola eski geleneklerle ilişkisini korur, ancak zaman Aziz Nikola gününden Noel zamanına kaydırılır. Örneğin Katolik Nürnberg'de, on yedinci yüzyılın sonunda, Aziz Nikola hediye verme ve Noel hediye verme gelenekleri birleştirildi ve Aziz Nikola gelenekleri Noel geleneklerine bağımlı hale getirildi. Çocuklar, Aziz Nikola'nın Mesih Çocuğu'nun hizmetçisi olduğuna ve Noel pazarındaki eşya sepetini taşımakla görevlendirildiğine,
ve Aziz Nikola'nın satıcılardan ekstra olarak şekerlemeler aldığına inanıyorlardı.
Noel zamanı yaklaşırken, bunlar çocukların yastıklarının altına konurdu ve çocuklar bunların Aziz Nikola'nın hediyeleri olduğuna inanırlardı. [23]

Kuzey Almanya'nın tamamında da Noel arifesinde, büyük bir deri veya samanla kaplı sakallı bir adam dolaşır ve
çocukları sorgular ve
iyi davranışlarını ödüllendirir. Adı bölgeye göre değişir.
Birçok yerde ona "Knecht Ruprecht" denir, bu isim muhtemelen Aziz Nikolaos'un çocuk festivaliyle ilişkilendirilmesinden önceki Hristiyanlık öncesi bir zamana dayanır.
Diğer yerlerde adama "De
Hele Christ", Kutsal Mesih denir ve daha sonra tüm Noel etkinliklerinin merkezi figürü olur. Ancak, "Ru Clas",
"Joseph Clas", "Clawes"[24], "Clas Bur" ve "Bullerclas" gibi isimlerinin çoğunda, Nicholas isminden türetilen çocuksu ifadeyi fark edeceksiniz. Bu figür
genellikle beyaz bir ata biner. Noel festivaliyle ilişkisinin, beyaz giysili bir bakire tarafından temsil edilen ve çocukların dualarını
dua eden bir arkadaş olarak Kutsal Mesih'in varlığıyla açıklığa kavuşturulması sık rastlanan bir durumdur.

Çocukların hayırseveri ve
çocukların korkulu rüyası olan Aziz Nikolaos, Amerika'ya yolunu bulmuştur.
Pensilvanya Almanları veya daha aşina oldukları adıyla "Pensilvanya Hollandalıları" arasında,
en azından kırsal bölgelerde, eski rolünü oynamaya devam etmektedir.
"Dikkat etsen iyi olur yoksa Pelznickel seni yakalar," Noel zamanı yaramaz çocuklara yöneltilen bir tehdittir.
Pelznickel'deki nikel, bu şahsiyetin Aziz Nikolaos'la ilişkisini göstermeye yarar. Pelznickel, bazı varyasyonları olan bir Noel Baba'dır. "Noel arifesinde mahalleden biri, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam gibi giyinerek Pelznickel'i taklit eder. Bir
çubuk ile silahlanarak ve omzunda bir oyuncak çantası taşıyarak, çocukların onu beklediği
evden eve gider.

"Ebeveynlere küçüklerin yıl boyunca nasıl davrandıklarını sorar. İyi davrananların her birine çantasından bir hediye verir. Ama yaramazların vay haline! Bunlar sadece
hediye almamakla kalmıyor, aynı zamanda Pelznickel onları yakasından yakalıyor ve
şakacı bir şekilde anahtarıyla vuruyor."[25]

Sonunda, birçok yerde, Aziz Nikolaos uzun süredir ilişkilendirildiği
geleneklerden tamamen dışlandı. Örneğin, Schleswig-Holstein'da, on dokuzuncu yüzyılın başında, eski
gelenek
korundu ancak Aziz Nikolaos ve Aziz Nikolaos arifesiyle olan önceki ilişkilerinden tamamen ayrıydı ve artık
İsa Mesih'in hikayesi ve onun bayramı olan Noel ile bağlantılıydı.
Gelenek, her çocuğun mutfaktan bir tabak veya kase ödünç alıp bunu belirlenmiş bir odaya veya bir pencereye koymasıydı. Noel arifesinde,
zilin şıngırtısı çocukları karanlık antreden şenlikli dekorasyonların olduğu odaya çağırdığında, her çocuk İsa Mesih'in ("Kindjes") ona
getirdiği şeyi bulurdu. Tabaklarda kekler,
meyveler ve oyuncaklar vardı. Belki de bir çubuk diğer hediyeler,
ancak tabak boş kaldığında en ağır ceza olarak sayılırdı.

[İllüstrasyon: Christkindchen (Kris Kringle) ve Hans Trapp, Alsace'da.

Reinsberg-Dueringsfeld, _Das festliche Jahr._'dan yeniden basılmıştır]

Kırsal kesimde de, 1865'e kadar, çocukların yatmadan önce tabağı pencerenin önüne koyması
gibi benzer bir gelenek devam etti, çünkü geceleyin İsa Mesih bir cam levha çıkarıp
hediyelerini tabağa koyardı, böylece Noel sabahı "Kindjes"in orada olduğu anlaşılırdı. Burada, Aziz Nikola'nın eski ayrıcalıklarından tamamen mahrum bırakıldığını ve yerinin "Christ Kindjes" veya bazı yerlerde adlandırıldığı gibi "Christ
kindel" tarafından alındığını görüyoruz. Bu isimden, popüler etimoloji süreciyle, muhtemelen Kris Kringle ismi türetilmiştir.

Hollanda ve Alman geleneklerinin hüküm sürdüğü Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde, Kris Kringle, Christ Child ve Noel Baba'nın birleşik rolünde görünür ve festivalinin nöbeti "Christ Kinkle
eve" olarak adlandırılır. " Almanya'nın bazı bölgelerinde çocuklar Noel arifesinde şarkı söylerler:

"Christkindchen komm;
Mach mich fromm;
Dass ich zu dir im Himmel komm."[26]

Waldeck Prensliği'nde[27] 1830'lara kadar
16. yüzyılda başlayan ve sadece İsa ve Aziz Nikolaos'u değil, aynı zamanda görünüşte grotesk olan diğer kişileri de getiren popüler bir Noel soytarıları oyunu geleneği
vardı, bunlardan bazıları Aziz Nikolaos geleneklerinden önceki halk kutlamalarından kalmadır. Oyunda
İsa, Meryem, bir Melek, Petrus ve Niklawes, hepsi beyaz giyinmiş olarak ve
çuvalı taşıyan Hansruhbart, Brose ve asil at Zink ile çoban Pamphilius yer alır. Hansruhbart ve Brose bezelye samanı giyer ve korkutucu maskeler takarlar. Pamphilius boynuna bir kayışla
çocukları lekelemekle tehdit ettiği toprak dolu bir kutu asmıştır. Herkes sırayla konuşmaya çağrılır. Oyundaki en büyük
suç Çocukların durumunda, küçük biranın kahveye tercih edilmesi sayılır. Peter, çocukların ancak affedildikten sonra aldıkları hediyeleri dağıtır. Çocuklar için bir masaya fırlattığı elma ve fındık dolu bir sepeti vardır. Çocuklar hediyelerine uzanırken, değneğiyle parmaklarına vurur.

Bu tür mumyalama parçaları Almanya'nın her yerinde popülerdi, kişiler
yerel bölgeye göre değişiyordu. Bazen Kutsal İsa tek başına dolaşırdı
ve çocuklar onun önünde kendilerini gösterirlerdi. Ancak bu oyunlardaki tüm
kişilerin en çarpıcısı, Waldeck'te Hansruhbart, başka yerlerde Ruprecht ve Knecht Ruprecht olarak adlandırılan, en erken
kaydedilen görünümünde Acesto olarak adlandırılan, muhtemelen Hristiyanlıktan önceki geleneklerden kaynaklanan geleneksel bir figürdü.

Aziz Nikola adıyla ilişkilendirilen çeşitli geleneklerin tüm bu tartışmasında, aziz bir kişinin yaşam öyküsüyle bağlantılı çok az şey görülmüştür. Çocukların arkadaşı Aziz Nikolaos'un eylemleri kesinlikle iyilikseverlik sergiler, ancak kutsal bir azizden ziyade
kaprisli, peri gibi bir hayırseverin iyilikseverliği. Aslında, söz konusu geleneklerin kökenlerinde Aziz Nikolaos'la çok az ilgisi olduğu, hatta hiç ilgisi olmadığı ve bugün var oldukları haliyle, yalnızca belirli dış özelliklerde, nazik Doğu azizinin yaşam öyküsüyle bir ilişki gösterdiği açıktır. Söz konusu popüler geleneklerin Aziz Nikolaos'un öyküsünden daha önceki bağımsızlığı izlenimi, birçoğunun başka isimlerle
ilişkilendirilmesi gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Aziz Martin ve Aziz Nikolaos, özellikle Hollanda'da
çocuklara hediye veren biri olarak karşımıza çıkar. Anvers'te
ve diğer bazı şehirlerde, bir nesil öncesine ait bir rapora göre,
St. Martin Günü'nde, daha önce anlatılan St. Nicholas Günü kutlamasında olduğu gibi, piskoposluk giysileri ve asasıyla bir adam
çocuk odalarında belirdi ve çocukların davranışları hakkında sorular sordu.
Bu raporun doğasına göre, sepetinden yere çubuklar veya elmalar, fındıklar ve kekler attı. Ypres'te çocukların
Martinmas arifesinde açık şömine rafına samanla dolu çoraplar astıkları
bildiriliyor. Ertesi sabah çoraplar, gece bacadan atlayan ve gri (veya beyaz)
atına gösterilen ilgiden dolayı minnettar olan St. Martin'in
hediyeleriyle dolu olarak bulunuyor.[28] Flaman Belçika'da ayrıca Martinmas arifesinde çocukların bir odanın köşesine
sırtları kapıya dönük olarak yerleştirildiği ve bakmamaları söylendiği eski bir gelenek var. Ebeveynler daha sonra kapıya elma, fındık, biberli kek ve çeşitli
şekerlemeler atarak Aziz Martin'in bunu yaptığını iddia ederler. Çocuklardan biri
arkasını döndüğünde, Aziz Martin hiçbir şey bırakmadan gider.

Aziz Nikolaos gününün korkutucu özelliği Martinmas kutlamalarında da eksik değildi. Güney Almanya'nın birçok yerinde, Aziz Martin'in günü, "Pelzmaerte", yüzü kararmış ve inek çanları çalıyordu, çocukların davranışları neyi gerektiriyorsa,
dayak atıyor veya odalara elma atıyordu.

Bazı Martinmas gelenekleri Aziz Nikolaos geleneklerine daha az benziyordu. Martinmas'ın neşeli gelenekleri, Aziz Martin'e, Hristiyanlığın o gayretli savunucusu olan Tours'lu Aziz Martin'in hiç hak etmediği bir sarhoşluk ünü kazandırdı.
Ancak,
bahsedilmek üzere seçilenler, görünüşe göre, hem Aziz Martin'e hem de Aziz Nikolaos'a aitti,
ancak kökenleri muhtemelen biriyle olduğu kadar diğeriyle de az bağlantılıydı.

Aziz Andrew gününün kutlanması da Aziz Nikolaos gününe benzer özelliklere sahiptir. St. Andrew arifesinde (30 Kasım), Reichenberg civarında, çocukların çoraplarını pencerelere astıkları ve akşamları bunların elma ve fındıkla dolu olduğunu gördükleri söylenir.[29]

Bu geleneklerin kökeninin açıklaması, St. Martin veya St. Nicholas veya hatta St. Andrew'dan çok önce gelen uygulamalarda bulunabilir. Bunlar, Hıristiyanlık öncesi tarım ayinlerinde kök salmış ve yerini yeni anlamlara bırakmış veya daha iyi ifade etmek gerekirse, bunlara yeni anlamlar yüklenerek varlığını sürdürmüş uygulamalar gibi görünüyor. Hıristiyanlığın gelişiyle, her zamanki gibi, eski kutlama biçimleri biçim olarak değil, ad olarak değişti. St. Martin'e, St. Martin onuruna yapılan kutlamayla aynı zamana denk gelen, başlangıçta yeni şarabın ilk içimi veya sonbahar katliamıyla ilişkilendirilen

töreler adanmıştı,
bu bağlantı günümüzde tamamen kaybolmamıştı, Büyük Britanya'daki
"Martlemas sığırı", Almanya'daki "St. Martin kazları" ve "St. Martin domuzları" ile gösterilmiştir. Tarımsal uygulamaların daha sonraki bir tarihe kaydırılmasıyla
töreler takvimde daha sonraki
azizlerin günlerinin kutlanmasıyla ilişkilendirilmeye başlandı. St. Nicholas ile,
6 Aralık'ta, daha önce St. Martin ile,
11 Kasım'da veya St. Andrew ile
30 Kasım'da ilişkilendirilen gelenekler ve uygulamalar oldu, ancak gerçek doğaları gereği birbirlerine olduğu kadar birbirlerine de pek uygun değillerdi.

Hristiyanların St. Nicholas'a tapınması ile daha önceki Töton tanrılarına tapınma arasında bağlantı noktaları göstermeye yönelik girişimler olmuştur. Çocukların Hansruhbart, Ruprecht ve Knecht Ruprecht olarak adlandırılan korkularını, büyük ölçüde Ruprecht ismiyle Odin'e verilen çeşitli isimlerden biri arasındaki bağlantı aracılığıyla Odin'le ilişkilendirmeye çalışılmıştır.[30] Ayrıca, çocukların söylediği Aziz Nikolaos'un "beste tabbaerd"i ile Odin'in bir yerden bir yere geçmesini sağlayan sihirli cübbe arasındaki paralellik; Aziz Nikolaos'un evlerin çatıları üzerinden geçtiği gri atı ile Odin'in sonbaharda dünyada bir yolculuk yaptığı atı Sleipnir arasındaki paralellik; pagan günlerde Odin'in atı için tarlada bırakılan bir demet tahıl ile çocukların ayakkabılarında arkadaşları Aziz Nikolaos için bıraktıkları bir tutam saman arasındaki paralellik de belirtilmiştir. Ancak bu paralelliklere fazla vurgu yapılmamalıdır. St. Nicholas ile ilişkilendirilen
geleneklerin kökeni şüphesiz Hristiyanlıktan önceye dayanır, ancak
Odin'e tapınmadan da önceye dayanır. Muhtemelen Hristiyanlık öncesi uygulamalar
Geçici olarak Cermen tanrılarıyla ilişkilendirilmelerinden etkilenmişti
ve sonrasında Hristiyan azizlerle ilişkilendirilmelerinden etkilenmişlerdi.
Ancak her iki durumda da bu etki yalnızca yüzeyseldi.

Hızlı bir özet, önceki ayrıntı yığınındaki belirsiz yerlerden bazılarını açıklığa kavuşturabilir. Günümüzde Noel Baba adıyla ilişkilendirilen uygulamalarda, bir zamanlar insan refahının ilerlemesinde önemli olarak kabul edilen pagan kutsal geleneklerinin kalıntılarına sahibiz. Belki de
yüzeysel olarak Cermen tanrılarının kavramlarından etkilenmişlerdi, sonunda Hristiyan azizlerinin onuruyla ilişkilendirildiler. Halk geleneklerinin uzun ömürlülüğüne dair dikkate değer bir örnek sunuyorlar. Anlamları
kaybolmuş veya değişmiş olsa da, eski biçimler varlığını sürdürüyor. Yüzeysel olarak, ibadet ettikleri azizin yaşam öyküsünden etkilenerek, ayrıca bir dereceye kadar aynı mevsimin Roma şenlikleriyle, her şeyden önce çocuklara zevk ve adil ödül sağlamak için kullanılmaya dönüştürülen, günümüze kadar gelmiştir. Ancak kısmen Kilise'nin daha önceki dönemlerde Mesih'in doğumunu onurlandıran kilise törenini gerçekten popüler bir festivale dönüştürme çabası, kısmen de Protestanlığın aziz ibadetine karşı çıkması nedeniyle, bir zamanlar Aziz Nikolaos ibadetiyle ilişkilendirilen gelenekler artık Mesih'in doğumuyla ilişkilendirilmektedir.

Töton ülkelerindeki çocukların bilindik kullanımıyla Aziz Nikolaos'tan türetilen Noel Baba, Amerika'ya geçmiştir. Onun izlediği tam rota biraz tartışmaya açıktır. Yolda gri atını veya eşeğini bir ren geyiğiyle değiştirmiş ve görünümünde değişiklikler yapmıştır. Ancak, genellikle Hollandalılar tarafından Amerika'ya getirildiği söylenir. Amerika'da kendini evinde hissetmiştir ve en genel kabul gören açıklamaya göre, Amerika'dan
Atlantik'i tekrar geçerek İngiltere'ye gitmiş ve oradan Britanya İmparatorluğu'nun en uzak bölgelerine, Hindistan'a ve Avustralya'ya seyahat etmiştir ve orada Amerika'da olduğu kadar iyi bilinmektedir. Ancak İngiltere'de,
çocuklara hediye verme geleneği Noel kutlamalarının bir parçası haline getirilmiş olsa da, bazı yerlerde çocukların minnettarlığı
Noel Baba'ya, diğer yerlerde ise popüler fantezinin bir başka yaratımı olan Noel Baba adlı bir kişiye gider. Almanca konuşulan ülkelerin bazılarında da, gösterildiği gibi, Noel gününün onurları
Çocuk İsa'nın kişiliğinde yoğunlaşmıştır ve çocukların hayırseveri bizzat Çocuk İsa'nın kendisidir, "Kindjes" veya "Christ kindel", Amerika'da daha iyi bilinen adıyla Kris Kringle'dır. Fransa'da İsa Mesih'in hediye tedarikçisi olarak yeri kısmen "le petit Noel" tarafından doldurulmuştu, tıpkı İngiltere'de Noel Baba'nın kısmen Noel Baba rolünü paylaştığı gibi.

BÖLÜM II

BİYOGRAFİ VE EFSANE

Noel Baba'nın geceleri evlerin çatıları üzerinden yaptığı yolculukların ve bacalardaki çeşitli kaçamaklarının, ortaçağ kilisesi tarafından resmen Aziz Nikolaos olarak kanonlaştırılan Myra'nın saygıdeğer Piskoposu'nun onuruna aykırı olduğu oldukça açıktır.

Görünüşte de Noel Baba, erken dönem sanatçılarının miter, pallium ve pastoral asa ile tam piskoposluk giysileri içinde temsil etmeyi sevdiği Hristiyan piskopos olmaktan çok bir elf veya Cermen mitolojisinin diğer varlıklarından birine benzer. Davranışlarında da koruyucu bir aziz olmaktan çok dost canlısı bir periye benzer. Gerçekte, görüldüğü gibi, kökeninde Hıristiyandan daha çok paganlık vardır. Aynı zamanda Hıristiyan efsanesi de etkisini göstermiştir. Noel Baba ismi, Aziz Nikolaos'tan türetilmiş popüler veya genç bir isimdir ve Noel Baba'ya çocukların kalbini
kazandıran gizemli gece ziyareti, Hıristiyan azizin hayat hikayesindeki ünlü bir olayla yakından ilişkilidir.

Peki Aziz Nikolaos hakkında ne biliyoruz? "Tüm koruyucu azizler arasında," diyor Bayan Jameson, "belki de en evrensel olarak popüler ve
ilginç olanıdır. Takvimdeki hiçbir azizin kendisine adanmış bu kadar çok kilisesi, şapeli ve sunağı yoktur. Sanırım İngiltere'de, adını taşıyan en az bir kilisenin olmadığı neredeyse hiçbir kasaba yoktur." Hem Doğu Kilisesi'nde hem de Batı Kilisesi'nde, diğer hiçbir azizin durumunda eşi benzeri olmayan bir derecede aşırı bir saygı nesnesidir.[31] Aziz Nikolaos'a olan saygının Hristiyan inancının tarihinde erken yüzyıllara kadar uzandığı
tespit edilmiştir. İmparator Justinianus, yaklaşık 430 yılında Konstantinopolis'te onun onuruna bir kilise inşa etti ve Konstantinopolis'teki dört kilisenin unvanlı aziziydi.[32]

Ancak bu kadar çok yüzyıl boyunca tüm bu yüksek saygı ve saygıya rağmen,
hayatının gerçekleri hakkında çok az şey bilinmektedir. Tarihsel eleştiri, sevimli kişiliği etrafında inşa edilen hikayenin çoğunu yıktı. Birer birer hayırseverliğine dair sevilen hikayeler sorgulandı, çünkü gerekli tarihsel kanıtlardan yoksundu. Hatta hiç var olup olmadığı bile sorgulandı. Her durumda, belirli bilgiler son derece belirsizdir. Roma Dua Kitabı'nda Aziz Nikolaos Günü'nün ikinci gece yarısı (6 Aralık) için _lectio_ veya "okuma" olarak belirlenen hayatının yetkili hikayesi, ancak hafif bir anlatı oluşturur. Kısa bir açıklamayla şöyledir:

Tek çocuktu, bebekliğinde eşsiz bir dindarlık gösterdi. Gençliği, aralarında üç kızı utanç dolu bir hayattan kurtaran birinin de bulunduğu hayırseverlik eylemleriyle karakterize edildi. Gençliğinde, bir deniz yolculuğunda, korkunç bir
fırtınada gemiyi kurtardı. Gençliğinde ayrıca Myra Piskoposu olarak seçildi, bu onun ilahi bir seçim olduğunu gösteren mucizevi bir işaretti. Daha sonraki yaşamında ezilenlere yardım etti, özellikle de haksız yere ölüme mahkûm edilen üç tribünü kurtardı. Nice Konseyi'nde Arius sapkınlığını kınadığı ve ölümünde ilahi onayın mucizevi bir işaretini aldığı söylenir. Kalıntıları İtalya'nın Bari kentinde en büyük saygıyla korunmaktadır.

Bu somut ayrıntılardan çok yoksun olan bu sade biyografi, günümüzdeki Roma Kilisesi tarafından onaylanan sevilen azizin hayatıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, yetersiz ayrıntılarının çoğu bile daha yüksek eleştiriler tarafından sorgulanmıştır. Ancak daha önceki zamanlarda, gerçeklik testi günümüzdeki kadar titizlikle uygulanmadığında, Aziz Nikolaos hakkında olduğu kadar diğer azizler hakkında da zengin bir hikaye
büyümesi yaşandı, popüler saygı ve minnettarlığın nesneleri.

Azizlerin daha önceki, daha yaratıcı yaşamları lehine söylenecek çok şey var, teknik olarak _efsaneler_ olarak adlandırılıyorlardı. Hepimizin iki hayat sürdüğü, hayal gücümüzün bir hayatı, şeylerin olması gerektiği gibi olduğu veya olmasını istediğimiz gibi olduğu ve şeylerin gerçekten olduğu gibi olduğu konusunda çok haklı olarak
dikkat çekilmiştir. Ve olması gereken de budur. Şeyleri istediğimiz gibi düşünerek gerçek varoluş seviyesini yükseltebiliriz. Gözleriniz her zaman yere sabitlenmiş şekilde yürümemek iyidir. Şeylerin olması gerektiği gibi düşünülmesinden elde edilecek yükseliş, şeylerin oldukları gibi olmasından
ayrı tutularak, Aziz Nikolaos hakkındaki efsanevi hikayelerde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bu büyük ölçüde hayal gücüne dayalı hikayelerin insanların inancında var olması, insan eylemini etkilemeye hizmet etmiş ve sonunda en asil halk geleneklerinden bazılarında kristalleşen taklide yol açmıştır. Aziz Nikolaos adıyla bağlantılı güzel
popüler geleneklerin bazılarında, bir zamanlar örtük inanca layık görülen hayali hikayelerin gerçeğe yansıtılması vardır.

Efsanevi hikayelerin yaratıcıları lehine de çok şey söylenmeyi hak ediyor. Bazen böyle hikayelere acımasızca bakmaya ve onları kasıtlı aldatma niyetinin ürünü olarak görmeye meyilli oluyoruz.
Efsanevi hikayelerin kökeninin gerçek açıklaması kesinlikle bu değildir.
Bu tür hikayeler genellikle yoğun duygusal yaşamın ürünüdür, hayal gücü herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünülerek
hararetlenir. Bu nedenle Aziz Francis'e yapılan vahiyleri ve Aziz Bonaventura'ya atfedilen Mesih'in hayatından canlı sahneleri açıklamalıyız. Benzer bir durum, halkın doğaüstü hikayelere inanma kapasitesini açıklamaya yarar. Bazen bu tür efsanevi hikayeleri daha önceki, eleştirel olmayan bir
çağın münhasır ürünü olarak düşünürüz. Bu görüşümüzde yanıldığımızı ve efsanevi hikayelerin üretim koşullarının günümüzde de varlığını sürdürdüğünü çarpıcı bir şekilde gösteren bazı son derece ilgi çekici hikayeler vardır; bu hikayelerin kökenini değilse bile en azından dolaşımını Avrupa'daki savaşın uyandırdığı yoğun duyguya borçludurlar. Mons savaş meydanında meydana gelen bazı doğaüstü olaylarla ilgili bir hikaye geniş çapta dolaşıma girmiştir.
"Hikayeye göre, savaşın krizi sırasında, Fransızlar ve İngilizler düşmanı yenmek için gösterdikleri etkisiz çabalardan dolayı giderek cesaretleri kırılırken, aralarında St. George'un da bulunduğu bazı göksel varlıklar ordular arasında aniden belirmiş ve zamanında yardımlarıyla Müttefiklere zafer kazandırmıştır".[33] Bu hikayenin kökeni açıkça açıklanmıştır. Yazarı Arthur Machen, yakın zamanda yayınlanan bir kitapta, yaratılışına ilişkin ayrıntılı bir açıklama yapmıştır. "Benim tarafımdan tasarlanmış ve yazılmıştır," der, "Ağustos 1914'ün son pazar günü, sıradan Londra'da," Mons'tan geri çekilmenin okunmasından hemen sonra ve "The Bowmen" adını seçtiği bu hikaye, aynı yıl 29 Eylül'de _The Evening News_'da yayınlanmıştır. Bu hikaye,
kabul edilmiş bir kurgu olmasına rağmen, yine de popüler inançta hayat buldu.
Sadece sözlü dolaşıma girmedi, aynı zamanda
çeşitli versiyonları ve destekleyici tanıklıklarıyla
baskıda yeniden üretildi. Dolaşımında
Britanya İmparatorluğu'nun en dış sınırlarına ulaştı.
Normal koşullar altında hemen kurgu olarak tanınacak bir hikayenin
şimdi
nasıl kolayca inanılırlık kazandığı, Cape Breton'daki uzak Sidney'den alınmış kişisel bir mektuptan alınan şu alıntıda ortaya çıkıyor:

Rahip Bay ---- Pazar gecesi Falmouth Street Kilisesi'nde
Mons'taki Melekler hakkında vaaz verdi. Gazetelerde Müttefiklerin Mons'tan geri çekilirken gökyüzünde üç figür gördüklerini ve
Almanlar onları takip etseler de
hiçbir zaman yakalayamadıklarını görmüştüm. Ama ben bunun sadece bir Roma Katolik batıl inancı olduğunu düşündüm. Ama
Bay ---- başka türlü düşündü. Her iki taraftaki güvenilir insanların
şüphesiz onları gördüğünü ve mucizeler çağının
henüz geçmediğini ve iki yıl önce biri ona bu vizyonu haklı çıkarmak için vaaz verdiğini
söyleseydi, onu
çıldırmış
olacağını düşüneceğini söyledi. Gerçekten bundan daha harika bir vaaz duymadım.
Sayın Rahip ---- askere yazıldı ve 85. ile birlikte denizaşırı ülkelere gitti.

Böyle mucizevi bir hikayenin ve aynı türden diğerlerinin,
"Beyazlı Yoldaş" hikayesi gibi, kökeni ve günümüzde eleştirel, şüpheci Protestanlar tarafından verilen inanç, kişinin daha önceki doğaüstü hikayelerin kökenini ve daha az eleştirel zamanlarda genel olarak
anlaşılmayan, şimdilerde genellikle saçma görünen hikayelere nasıl güvenilebileceğini anlamasını sağlar.

[İllüstrasyon: Bourges Katedrali'nin Vitrayında (on üçüncü yüzyıl) Aziz Nikola Efsanesinden Sahneler.

Paul Lacroix, _Orta Çağ Bilimi ve Sanatı_'ndan yeniden üretilmiştir.]

Kilise de, daha önceki zamanlarda, kahramanlarının yaşam hikayelerindeki abartılı özelliklerin hariç tutulmasında katı değildi. Aksine, hayal gücünün tapındığı nesneler hakkında serbestçe oynamasına izin verdi, hikayedeki harikulade, doğaüstü unsurlara misafirperverdi. Çeşitli yollarla, popüler gelenek tarafından
katkıda bulunulan daha canlı ayrıntıları hariç tutmadan, azizlerin anısını her zaman canlı tutmayı amaçladı. Latin düzyazısındaki efsanevi hikayeler, din adamlarının kanonik saatlerindeki özel okumalarının bir parçasını oluşturuyordu ve yerel düzyazı veya şiir, belirli bir azizin onuruna adanmış günlerde kilisedeki popüler cemaatlerin önünde okunuyordu. Bazen laik ozanların hikaye repertuarında bir yer buluyorlardı. Edebiyat dışındaki sanatçılar da efsanevi hikayenin devamına katkıda bulundular. Popüler azizlerin hayatlarındaki ayrı sahneler, özellikle Fransa'da vitray pencerelerde,[34] tuval üzerine resim serilerinde, özellikle İtalya'da belirli azizlere adanmış şapelleri süsleyen duvar resimlerinde veya mimari süsleme olarak veya vaftiz yazı tiplerinin yanlarını süsleyen, alçak veya yüksek kabartmalı heykel serilerinde, St. Winchester Katedrali'ndeki ve İngiltere'nin diğer yerlerindeki ve kıtadaki yazı tiplerinde temsil edilen Nicholas sahneleri.

Daha da etkili şekillerde, ana sahneler, kasabalar veya loncalar tarafından kendi koruyucu azizlerinin onuruna veya okul çocukları tarafından koruyucu azizleri Aziz Nicholas'ın onuruna dramatik eğlencelerde yeniden canlandırıldığında hikayeler canlı tutuldu.

Tüm bu yollarla Aziz Nicholas'ın hikayesi hafızada tutuldu.
Doğu kökenli olan Aziz Nicholas, özellikle kalıntılarının 1087 yılında İtalya'nın Bari şehrine taşınmasından sonra Batı'da genel bir saygı nesnesi haline geldi.
Ona gösterilen özel onur, şüphesiz, hayat hikayesinin doğasında ve daha önceki zamanların özel ihtiyaçlarında açıklamasını buluyor. Tanrı'nın sevgi olduğu fikrinin Hristiyanlığın merkezi özelliği haline gelmediği, Tanrı'nın daha çok bir yargıç, adil ama bu nedenle sert olarak görüldüğü günlerde, acı çeken insanlık daha ulaşılabilir bir ilahi kişiliğe ihtiyaç duyuyordu. İnsan ile ilahi adalet arasındaki bu aracılık yeri kısmen Meryem Ana, İlahi Anne tarafından ele alınmıştır ve neredeyse sayısız _Miracles
de Notre Dame_, onun sıkıntıdaki insanlara sağladığı yardım hikayeleri tarafından ele alınmıştır. Benzer bir rol, popüler azizlerin her biri tarafından bir dereceye kadar oynanmıştır, ancak hepsinden önemlisi, bu tür birçok hikayede baş temsilci olan Aziz Nikolaos tarafından oynanmıştır.

Bu nedenle, amacım, tüm azizlerin en insani olanına duyulan bağlılığı çok iyi yansıtan bu önceki kayıtlarda bulunan Aziz Nikolaos hikayesini ayrıntılı olarak ele almaktır. Birçok unsur modern safdilliğin sınırlarını aşsa da, Meryem Ana'dan sonra ikinci sırada gelen ve insan sıkıntılarında yardımın hayırsever kaynağı olarak görülen azize duyulan sevgi dolu saygıyı ifade etmeye hizmet eder ve aynı zamanda en ilginç popüler geleneklerden bazılarını açıklamaya hizmet eder.

BÖLÜM III

ÇOCUK AZİZ NIKOLA VE OKUL ÇOCUKLARININ KORUYUCU AZİZESİ AZİZ NIKOLA

Aziz Nikola'nın efsanevi hikayesi, onu diğer azizlerin efsanevi hikayelerinden ayıran bazı özelliklere sahiptir. Aziz Nikola'nın hikayesi, Aziz George'un hayatındaki gibi tek bir dramatik başarının
ya da Aziz Sebastian veya Aziz Cecilia'nınki gibi görkemli bir şehitliğin
anlatımı değildir. Aziz Nikola'nın adı, Aziz Augustine, Aziz Boniface veya Aziz Patrick gibi Hristiyan inancının yayılmasıyla veya Aziz Jerome veya Aziz Bernard gibi Hristiyan doktrininin
açıklanmasıyla ilişkilendirilmemiştir. Daha çok, Hristiyan hayatının mükemmel bir şekilde örneklendirildiği hikayeden, Aziz Francis'in hayat hikayesinden
farklıdır. Aziz Nicholas'ın hikayesi neredeyse tamamen bir dizi hayırsever eylemden, sıkıntıdaki insanlığa yapılan yardımdan oluşur, ya Aziz Nicholas tarafından
yaşadığı süre boyunca ya da ölümünden sonra yaptığı müdahaleyle. Bir hayırsever olarak, yaptığı yardımda neredeyse İlahiyatla aynı seviyededir ve hatta İlahi ödüllere eşlik eden adaletin ciddiyetinden bile yoksundur.

Aziz Nicholas'ın anlayışı, o halde, neredeyse enkarne olmuş iyilikseverliktir. Ancak kişiliğinin küçük özellikleri, ebeveynliğinin doğası, yaşam öyküsündeki zaman ayrıntıları, ölümünün kesin şekli, nispeten belirsiz bırakılmıştır. Kendisiyle ilgili bilgilerin belirsizliği, dünya tarihinde üstlendiği rollerin dikkate değer çeşitliliğini büyük ölçüde açıklamaya hizmet eder. Sadece onun hakkında yaygınlaşan belirsiz fikirler, İskandinavya'da isminin İngilizce'de "Yaşlı Nick" olarak bilinen
düşman bir su iblisiyle ilişkilendirilmesini mümkün kılmıştır, oysa Sibirya'nın bazı bölgelerinde ilahi bir onur alır ve "Rus tanrısı Nicolo" olarak tapınılır. Benzer bir sebep, onun okul çocukları, cemaat memurları, bekar kızlar, denizciler, korsanlar ve hırsızlar gibi
birbirinden farklı insan sınıflarının koruyucu azizi olarak görülmesinin, onun çocukların tuhaf arkadaşı Noel Baba ile ilişkilendirilebilmesinin nasıl mümkün olduğunu açıklar. [İllüstrasyon: Beato Angelico. Aziz Nicholas'ın Erken Yaşamından Üç Sahne.

Anderson]

Aziz Nicholas'ın çocukluğunun hikayesi, saygılı bir tonda ve biraz da doğaüstüyle renklendirilmiştir ve hafızası tamamen nezaket ve cömertlikle ilişkilendirilen birinin efsanevi anlatımında aranabilecek türdendir. Aziz Nicholas, Altın Efsane'nin[35] bize anlattığına göre, 'Küçük Asya'daki Patras şehrinde, zengin ve kutsal bir aileden doğmuştur. Babası Epiphanes, annesi ise Johane'dir. Yaşlarının ilk çiçeğinde doğmuştur ve o zamandan itibaren iffetli bir şekilde yaşayıp cennet gibi bir hayat sürmüşlerdir.'
Çocuk Nicholas, ilk günden itibaren aşırı dindarlık belirtileri göstermiş ve en erken bebeklik döneminde bile oruç tutmuştur. Hikaye şöyledir:
"Sonra, yıkanıp yıkandığı ilk gün,
havzanın içine doğru seslendi ve göğsü veya
pamuğu sadece Çarşamba günü bir kez ve Cuma günü bir kez aldı ve gençliğinde diğer küçük çocukların oyunlarından ve şakalarından kaçındı.
Kutsal kiliseyi memnuniyetle kullandı ve musallat oldu; ve kutsal yazıttan anlayabileceği her şeyi
eyledi ve gücü yettiğince işledi." Böylece
Altın Efsane'nin anlatısında temsil edilmiştir. Aynı şekilde
Beato Angelico tarafından çizilen ve Vatikan galerisinde saklanan sahneler dizisinde de temsil edilmiştir. Bu ilginç resimlerde,
doğduğu anda bebek Nikolaos'u havzada ayakta dururken temsil eden bir sahne ve bir kilisenin önünde çiçeklerle kaplı bir alanda, dışarıdaki bir kürsüde yukarıdan vaaz veren bir piskoposun sözlerini dinleyen bir grup ibadet edenin önünde dindar bir şekilde ayakta durduğu ikinci bir sahne vardır. Chaucer'in Rahibesi, Yahudiler tarafından öldürülen aziz çocuktan bahsederken şöyle der:

"Ama evet, bu konuyu hatırladığımda,
Seint Nicholas her zaman huzurumda durur,
Çünkü o Mesih'e çok gençken saygı gösterirdi."

Çocukların koruyucu azizi olarak seçilmesinin nedenini anlamak zor değil, tabii ki dindar çocukluğunun hikayesi,
çocukların koruyucu azizi olmasından kaynaklanmıyorsa.
İngiliz _Liber Festivalis_'in sözleriyle, "ebeveynleri ona
Nycolas diyordu, bu bir erkek adıdır, ama o bir çocuğun adını korudu, çünkü
vertue, meknes ve simplenes'i korumayı seçti ve kötü niyet beslemedi...
Ve bu nedenle, çocuklar ona diğer tüm azizlerden önce tapınırlar."

Ancak Aziz Nikola'nın örnek çocukluğunun, çocukların sevgisini bu kadar sıkı bir şekilde kavraması için kendi başına yeterli olmayacağından korkulmalıdır. Günümüzün çocukları, ya da daha yeni geçmiş olanların çocukları, kendilerine sunulan hikayelerde, neredeyse aynı derecede örnek olan erkek çocuklarını okurlar, ancak gereksiz yere sevgi, saygı veya taklit duygusuna kapılmazlar. Çocukların sevgisine giden daha emin bir yol, alınan yardımlar veya en azından sağlanan yardım hikayeleridir. Çocuklar Aziz Nikola'yı sever ve onurlandırırlar çünkü Aziz Nikola'nın ruhunu, yalnızca güvenliklerini ve refahlarını gözeten değil, aynı zamanda onlara önemli ödüller getiren bir koruyucu melek olarak görürler ve onun hakkında anlatılan hikayelerin çoğu, çocukların ona karşı en sıcak minnettarlığı hissetmelerine ve aynı zamanda ona sıkıntı zamanlarında yarı ilahi bir koruyucu olarak bakmalarına yol açmıştır. Aziz Nikolaos özellikle okul çocuklarının koruyucu aziziydi ve onun sağladığı korumanın en bilinen hikayelerinden biri Altın Efsane'de şöyle anlatılır:[36]

Oğluna olan sevgisi için okula gidip öğrenmek için giden bir adam, her yıl Aziz Nikolaos bayramını çok ciddi bir şekilde kutsadı. Bir gün babanın akşam yemeğini hazırlaması gerekti ve bu yemeğe birçok kâtip [okul çocuğu] çağırdı. Ve şeytan
bir hacı gibi sadaka istemek için kapıya geldi;
ve baba hemen oğluna hacıya sadaka vermesini emretti. Sadaka vermek için giderken onu takip etti ve
ve quarfox'a vardığında şeytan çocuğu yakaladı ve
boğdu. Ve baba bunu duyduğunda çok üzüldü ve
çok ağladı ve cesedi odasına taşıdı ve
üzüntüden ağlamaya başladı ve şöyle dedi: Parlak tatlı oğlum, senin durumun ne?
S. Nicholas, bana verdiğin bu ödül bu mu çünkü sana uzun süre hizmet ettim? Ve bu sözleri ve diğer benzer şeyleri söylerken, çocuk gözlerini açtı ve sanki uyuyormuş gibi uyandı ve herkesin önünde
kalktı ve ölümden hayata dirildi.

Katipler, hacı kılığında kapıda sadaka arayan ve daha sonra onu dışarıda takip eden çocuğu boğan ve yataktaki çocuğun koruyucu azizinin etkisiyle hayata döndürülmesi olan Aziz Nikola'nın onuruna düzenlenen akşam yemeğinde bir araya geldiler, hepsi de zamanın birliğine tamamen aldırmadan, Lorenzetti'nin Floransa'daki tablosunun canlandırılmış sahnelerinden birinde temsil ediliyor; bu sahnede tuhaf bir şekilde ilkel bir şekilde modern hareketli resmin yöntemi öngörülmüştür.

[İllüstrasyon: A. Lorenzetti. Aziz Nikola Arifesinde Şölende Şeytan Tarafından Boğulan ve Aziz Tarafından Hayata Döndürülen Genç Katip.

Alinari]

Aziz Nikola'nın en sevdiği rolde olduğu başka bir hikaye de Altın Efsane'de şöyle anlatılır:

Aziz Nikola'nın erdemleri sayesinde bir oğlu olan ve ona _Deus dedit_, "Tanrı verdi" diyen başka bir zengin adam vardı. Ve bu zengin adam
kendi ikametgahında Aziz Nikolaos'un bir şapelini yaptırdı; ve her yıl Aziz Nikolaos bayramını kutladı. Ve bu malikane
Agaryalılar ülkesi tarafından belirlendi. Bu çocuk esir alındı ​​ve
kralın hizmetine verildi. Ertesi yıl ve babanın Aziz Nikolaos bayramını dindar bir şekilde kutladığı gün, çocuk kralın önünde değerli bir
kadeh tuttu ve ödülünü, arkadaşlarının üzüntüsünü ve o gün babasının evinde yapılan sevinci hatırladı ve derin bir şekilde iç çekmeye başladı. Ve kral ona neyin
olduğunu ve iç çekmesinin nedenini sordu; ve ona her kelimeyi
bütünle anlattı. Ve kral bunu öğrendiğinde ona dedi ki;
Nicholas'ın ne yaparsa yapsın, sen burada bizimle kalacaksın. Ve
aniden çok kuvvetli bir rüzgar esti, tüm evi titretti ve çocuk kadehle
alevlendi ve babasının Aziz Nikolaos'un
anını düzenlediği kapının önüne konuldu,
öyle ki hepsi büyük bir sevinci küçümsedi.

Bu hikayenin farklı bir versiyonu Altın Efsane'de yer almaktadır.
Şöyledir:

Ve bazıları bu çocuğun Normandiya'dan olduğunu ve denizaşırı ülkelere gittiğini ve
sowdan tarafından alındığını, bunun da onun önünde sık sık dövülmesine neden olduğunu söyler. Ve Aziz Nikolaos gününde dövüldüğü ve hapse atıldığı için Aziz Nikolaos'a hem yediği dayak hem de Aziz Nikolaos'un o gününde yaşadığı büyük sevinç için dua etti. Ve uzun süre dua edip iç çektikten sonra
uyuyakaldı ve uyandığında kendini babasının şapelinde buldu,
ve kendisi için çok sevinç yaratılmıştı.

On ikinci yüzyılda Aziz Nikola'nın hayatını Fransızca şiirle anlatan Wace, bu hikayenin sadece Altın Efsane versiyonunda kısaca değinilen giriş kısmını sunar. Çocuk özlemi çeken
İskenderiyeli zengin tüccar Getro ve karısı Eufrosine'den bahseder. Getro, Aziz Nikola'yı duyar ve yardımını istemek için Aziz Nikola'nın yaşadığı şehre gider.
Ancak azizi ölü ve
cenazesinde bulur. Azizin giysilerinden bazılarını ister. Bunları kutsal emanetler olarak İskenderiye'ye götürür ve onlar için bir kilise inşa eder.
Bir sonraki Aralık ayında, Aziz Nikola gününde bir oğul doğar ve
Deudone adını alır. Bu oğul soyguncular tarafından kaçırılır ve imparatora satılır ve imparatoru şarap taşıyıcısı olarak kullanır. Aziz Nikola gününde çocuk
ağlar ama bunun için acımasızca dövülür. Aynı zamanda İskenderiye'deki babası Aziz Nikola'ya dua etmektedir. Nicholas, duadan kalktığında,
oğlunun güvenli bir şekilde iyileştiğini, önünde durduğunu görür. Bundan sonra, doğal olarak,
Aziz Nicholas'a bayram gününde ibadet etmeyi ihmal etmez.

Bu hikaye, kalıntılarının İtalya'nın Bari kentine taşınmasının ardından Batı Avrupa'da Aziz Nicholas ibadetinin gelişmesiyle yakından bağlantılı görünüyor. Doğu'da uzun süredir popüler olan azizeye yönelik genel saygı, bu olaydan sonra Batı'da artmış gibi görünüyor. Az önce kaydedilen özel
olay, Wace'de şu sözlerle takip ediliyor:

Devant ceo ne trovons pas
qui si servist saint Nicholas,

"Bundan önce Aziz Nicholas'a tapan
kişiler bulmuyoruz" şeklinde çevrilebilir ve Wace'in kompozisyonunun yeni kurulan bir kilise festivaliyle bir şekilde bağlantılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Hikaye, özellikle hafızalarda tutuluyor çünkü, görüldüğü üzere, St. Nicholas arifesinde çocuklar tarafından sahnelenen bir okul tiyatrosunun konusunu oluşturuyordu. Ayrıca, muhtemelen Giottino'nun, muhtemelen Giotto'nun genç bir adam olarak Assisi'deki St. Francis kilisesinde yaptığı fresklerden ikisinin konusunu oluşturur. Bu fresklerdeki ilk sahne, masada oturan efendisine bir kadeh kaldıran Sarazen kralının esiri bir çocuğu temsil eder, o sırada yukarıda duran St. Nicholas onu saçından tutarak götürür. İkinci sahne, St. Nicholas'ın, kadeh hala elindeyken çocuğu geri getirmesini ve masada oturan şaşkın anne ve babaya geri götürmesini temsil eder. Sahne canlandırılmış bir sahnedir. Baba iki koluyla oğlunu kucaklar ve anne kollarını uzatır. Gruptaki bir genç, ellerini kavuşturmuş şekilde göğe bakar ve şaşkın bir rahip kollarını kaldırır. En önemlisi, küçük bir köpek, iyileşen çocuğu tanıdığını belli eder.[37]

Bu türden başka bir hikaye de Altın Efsane'de şöyle anlatılır:

Başka bir asilzade Aziz Nikolaos'a, liyakatleri sayesinde, Rabbimizden bir oğul sahibi olması için dua etti ve oğlunu kiliseye getireceğine ve ona bir
altın kadeh sunacağına söz verdi. Sonra oğul doğdu ve reşit oldu ve baba bir kadeh yapmasını emretti ve kadeh ona çok hoş geldi ve
onu kendisi için sakladı ve aynı değerde bir tane daha yaptı. Ve Aziz Nikolaos'un kilisesine doğru bir gemiyle yelken açtılar ve çocuk kadehi doldurmak istediğinde
kaseyle suya düştü ve hemen kayboldu ve bir daha yukarı çıkamadı.
Yine de baba, oğlu için çok
şefkatle ağlayarak itirafını yerine getirdi; Aziz Nikolaos'un sunağına geldiğinde
ikinci kadehi sundu ve onu sunduğunda,
sanki sunağın altına atılmış gibi yere düştü. Ve onu aldı
ve tekrar sunağın üzerine koydu, ve sonra yine de öncekinden
daha uzağa atıldı, ve yine de onu aldı ve üçüncü kez
sunağın üzerine geri koydu; ve yine öncekinden daha uzağa atıldı. Orada bulunanların
hepsi buna hayret etti ve insanlar bu şeyi
görmek için geldiler. Ve anon, denize düşen çocuk,
tekrar hepsinin önüne geldi ve ellerine ilk
kaseyi aldı ve halka, anon denize
düştüğünde, kutsanmış Aziz Nikolaos'un gelip onu koruduğunu ve ona
zarar vermediğini anlattı. Ve böylece baba sevindi ve Aziz Nikolaos'a her iki
kaseyi de sundu.

Bu hikaye, Floransa'daki Santa Croce'deki Sakrament Şapeli'ndeki fresk sahnelerinden birinde ve Assisi'deki Fransisken Kilisesi'nde temsil edilmektedir. Ayrıca Winchester vaftiz yazı tipine
oyulmuş sahnelerden birini oluşturur.

[İllüstrasyon: G. Starnina'ya atfedilen S. Croce'deki Fresk. Aziz
Nicholas, Denizde Kaybolan Kupa ile Oğlunu Babasına Geri Verir.

Brogi]

Aziz Nikola'nın okul çocuklarının koruyucu meleği olarak göründüğü bir diğer hikaye, eve dönüş yolculuklarında öldürülen üç okul çocuğunun yeniden canlandırılmasıyla ilgilidir. Çeşitli biçimlerde görülen hikaye, üç çocuğun okuldan eve dönüş yolculuğunda bir handa veya bazı versiyonlarda söylendiği gibi bir çiftlik evinde konaklamasını anlatır. Gece hain ev sahibi ve ev sahibesi çocukları öldürür, üçünün cesedini keser ve parçaları et tuzlamak için kullanılan fıçılara atar. Sabah Aziz Nikola gelir ve suçluları göreve çağırır. Suçlu olduklarını reddederler ancak aziz çocukların vücut ve uzuv seslerini fıçılardan çıkardığında mahkûm olurlar. İtici ayrıntılarla dolu bu hikaye "Aziz Nikola'ya bu kadar bağlı olan Yunanlılar arasında bilinmemektedir."[38] Ayrıca Altın Efsane'de veya Roma _Breviary_'de de yer almamaktadır. Batı'da Aziz Nikola'ya tapınmanın gelişmesinden sonra efsaneye eklenen unsurlardan biri gibi görünmektedir. En eski kaydının,
Wace tarafından yazılan
Fransız Aziz Nikolaos'un hayatı olduğu söylenir.
Wace, hikayedeki olayla,
Aziz Nikolaos'a okul çocukları tarafından gösterilen büyük onuru ilişkilendirir.
"Çünkü," der Wace, "okul çocuklarına böyle bir onur verdiği için,
bu günü [6 Aralık] okuyarak, şarkı söyleyerek ve Aziz Nikolaos'un mucizelerini anlatarak kutluyorlar."

Bu, ilk başta itici olan
hikayenin kökenini açıklamak için farklı girişimlerde bulunuldu. Bir eleştirmen,
hikayenin açıklamasını
ortaçağ sanatının geleneksel yöntemlerinde buluyor. Bunu, Aziz Nikolaos'un daha önceki hikayesindeki olaylardan birini temsil eden bir çizimin yanlış yorumlanmasından kaynaklandığını söylüyor. Bu hikaye, Aziz Nikolaos'un Konstantin tarafından ölüme mahkûm edilen üç subaya verdiği yardımın iyi bilinen hikayesidir. Üç tutsak, Orta Çağ tarzında, bir kulede temsil edilmişti ve sahneyi daha görünür kılmak için, kulenin yalnızca üst kısmı temsil edilmişti. Sonra, insanın ilahi olana olan arzu edilen bağımlılığını sağlamak için, ortaçağ sanatçısı, kulenin ve tutsakların boyutunu, araya giren azize göre küçültecekti, böylece kule, görünüşte bir fıçıya ve üç memur da küçük çocuklara dönüşecekti. Bu resimsel temsilden, yanlış anlaşılmış olsa da, bu teoriyi benimsersek, paketleme fıçısından hayata getirilen üç çocuğun hikayesi ortaya çıktı.[38]

[İllüstrasyon: L. di Bicci (?). Aziz Nikolaos ve Öldürülen
Okul Çocukları.

Metropolitan Sanat Müzesi]

Hikayenin bir başka açıklaması, daha sonra tartışılacak olan, Aziz Nikolaos ile "Nix" veya "Yaşlı Nick" olarak bilinen kuzey su
şeytanı arasındaki ilişkide bulunabilir. Kuzey topraklarında yaygın olan inanışa göre, boğulan insanların ruhları Nix tarafından çömleklerde saklanır.
Ruhların genellikle çocuklar şeklinde temsil edildiği hatırlandığında, su iblisinin çömlekleri ile Aziz Nikolaos'un okul çocuklarını dirilttiği küvetler arasındaki yakın benzerlik görülebilir.[39]

Bayan Jameson'ın sunacağı başka bir açıklama daha var. Kendi
sözlerini kullanacak olursak: "Hikaye bazen günahkarların veya inanmayanların dönüşümüne atıfta bulunan dini bir alegori olarak ele alınır. Bazı resimlerde ev sahibi toynaklı ve pençeli bir iblis olarak temsil edilir."

Az önce sunulan açıklamalar, halkbilimcinin yaratıcılığına dair ilginç bir örnek teşkil ediyor ancak gereksiz görünüyor. Hikaye, genç okul çocuklarının minnettarlığını uyandırmak için hizmet ettiği amaç için pek de geliştirilemez. Modern natüralizm okulunda eğitilmiş modern yetişkinler için belki de itici olan detaylar, eğer durup düşünürseniz,
çocuklar için dünyanın klasik halk masallarının karakteristik özellikleridir.
Çocukların kaldığı ev sahibinin ve ev sahibesinin dev gibi vahşeti,
Kırmızı Başlıklı Kız veya
Mavi Sakal'ın tonuyla oldukça uyumludur.

Her durumda, bu masalın popülerliğini yaygınlığından çıkarabiliriz.
Ünlü hikayenin merkezi sahnesi, Bari'deki Aziz Nikolaos kilisesinin heykel sahneleri ve
Santa Croce'deki fresk sahneleri arasında temsil edilmektedir. Salisbury ayin kitabının sayfalarında resmedilmiştir ve erken dönem sanatçılarının birkaç tuval resminin konusunu oluşturur. Yakın zamana kadar, Aziz Nikola'nın bir küvetin yanında durduğu ve içinden üç çocuğun çıktığı bir resim, Amsterdam'daki önemli bir evin yan tarafına "Sinterklaes" yazısıyla resmedilmiş olarak görülebilirdi.[40] Bu, Aziz Nikola'nın arifesinde
ortaçağ okul çocuklarının dramatik bir şekilde sunduğu hikayelerden biriydi. Günümüze kadar Faroe Adaları'nın popüler danslarında kullanılan bir şarkının konusu olmaya devam etti. Fıçıdan yükselen gençler, Aziz Nikola'yı temsil etmede kullanılan sürekli bir sembol haline geldi. Bretanya'daki kiliselerde ve şüphesiz Fransa ve Belçika'nın başka yerlerinde, kilise içindeki sütunlarda yer alan veya girintili kapıların her iki yanında nöbetçi olarak duran azizlerin imgeleri arasında, St. Nicholas'a sık sık rastlanır ve her zaman küvetin içinden üç kurtarılmış çocuğun çıktığı geleneksel kaidesiyle tanınır. [İllüstrasyon: F. Pesellino. St. Nicholas ve Öldürülen Okul Çocukları.

Alinari]

Hikayenin büyüleyici bir versiyonu, Yvette Guilbert tarafından uygun şekilde seslendirilen ve nazik piskoposun cübbesini giyen bir Fransız halk şarkısında yer alır. Anatole France da bu hikayeye, paradoks armağanını, masum Aziz Nikola'nın üç kurtarılmış çocuktan her türlü
akla gelebilecek yarayı çektiği ve bu çocukların üç farklı insan ahlaksızlığının enkarnasyonları olduğu bir devam hikayesi içeren, oldukça eğlenceli bir versiyonda kattı.

Örnek dindarlığın gençliği Aziz Nikola, okul çocukları arasında uygun bir
taklide ilham vermiş olabilir. Cömert koruyucu ve arkadaş Aziz Nikola, okul çocuklarının minnettarlığı ve sevgisinin bir nesnesi olduğundan emin olabiliriz. Onun nazik eylemlerinin anısı sadece anlatılan hikayede değil, oyulmuş taşlarda ve boyalı duvarlarda da canlı tutuldu.
Çocuklar kendileri onlar hakkında sevilen şarkılarda şarkı söylediler ve onları
canlı oyunlarda canlandırdı. Ancak nazik azizin iyiliği geçmişle sınırlı değildi. Azizin festival arifesinde gizemli bir şekilde bahşedilen hediyeler minnettarlık duygularını canlı tutmuştur ve
yüzyıllar boyunca çocuklar yardım ve
koruma için Aziz Nikolaos'a bakmaya devam etmişlerdir. Launce, okuma yeteneğini sergilemek üzere olan Speed'e, "Aziz Nikolaos senin hızın olsun," diye şakacı bir şekilde söyler.
İngiliz okul çocuğu, atletizminde bile, koruyucu azizinin yardımını istemeye devam etmiştir. Brand'e göre[41], eğer bir çocuk
takip edilirse ve yakalanmak üzereyse, _Nic'las_'ın çığlığı ona
oyunu bir anlığına askıya alma hakkı verir. Ya da hazır değilse veya durmaya, ayakkabısını bağlamaya veya başka bir ayarlama yapmaya
zorlanıyorsa, aynı sihirli kelime ona koruma sağlar. Kişi, Aziz Nikolaos'u, her zaman yukarıdaki soruda belirtilmeyen, bazen sporcunun zaman veya enerji kazanmak için kullandığı yöntemlerle ilişkilendirmekte isteksizdir, ancak sporda Aziz Nikolaos isminin bu şekilde kullanılmaya devam etmesi, azizlerinin okul çocuklarının kalbinde işgal ettiği yerin açık bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: A. Lorenzetti. Aziz Nikolaos'un Üç Kıza
Çeyiz Vermesi.

Alinari]

BÖLÜM IV

AZİZ NIKOLAS VE ÇEYİZ BAYANLAR

Daha önce, Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra Aziz Nikolaos isminin Hristiyanlıktan önceki bir dizi gelenekle ilişkilendirildiği ve bir dereceye kadar, çoğunlukla yüzeysel olarak, daha önceki geleneklerin yeni ilişkiden etkilendiği gerçeğine değinilmişti. Böylece, çocuklara elma, armut, fındık ve çubuk hediye edilmesi, Hıristiyanlık öncesi sonbahar festivallerinin karakteristiği, büyük olasılıkla büyük ölçüde, Hıristiyanlık öncesi festivalin, 6 Aralık'taki Aziz Nikolaos kutlamasıyla aynı zamana denk gelmesi nedeniyle Aziz Nikolaos'la ilişkilendirildi. Bu eski
adetin Noel kutlamasına aktarılmasıyla, çocuklara hediye verme
adeti, yetişkinlere yönelik bir hediye verme
adetiyle birleşti. Bu, Roma'nın Ocak ayının Kalends kutlamasının bir özelliği olan
Roma _strenae_'sinden türetilmiş ve Latin ülkelerinde, özellikle Fransız Yeni Yıl Günü'nün _etrennes_'inde belirgin bir şekilde varlığını sürdürmüştür. Bu iki
adet de en azından Amerika'da Noel'in genel hediye vermesinde birleşince, hala Santa Claus veya St. Nicholas ismiyle ilişkilendirilmektedir.

St. Nicholas festivali ile pagan çocuk festivali arasındaki zamansal çakışmanın yanı sıra, St. Nicholas'ın hayatındaki en bilinen hikayelerden birinde de bir temas noktası vardı.
Bu, ilk başta daha önceki gelenekle yüzeysel bir şekilde ilişkilendirilmiş olsa da, zamanla karakterini etkilemiştir. Söz konusu hikaye, genç adam Aziz Nikolaos ve çeyizsiz bakirelere verdiği hediyelerle ilgili ünlü bir hikayedir. Bu hikaye, Altın Efsane'deki yoğunlaştırılmış, çok da canlı olmayan versiyonda şu şekildedir:

Ve babası ve annesi bu hayattan ayrıldığında, o [genç adam Nikolaos] servetini nasıl dağıtabileceğini düşünmeye başladı, hem de dünyanın övgüsüne değil, Tanrı'nın şerefine ve yüceliğine. Ve öyle oldu ki, komşusunun üç kızı vardı, bakireler ve kendisi bir asilzadeydi: ama onların birlikte yoksulluğu yüzünden, zorlandılar ve onları şehvet günahına terk etmek için çok kararlıydılar, böylece onların rezilliklerinin kazancı ve zaferiyle ayakta kalabileceklerdi. Ve kutsal adam Nikolaos bunu öğrendiğinde, bu kötülükten büyük bir dehşete kapıldı ve gece gizlice adamın evine bir beze sarılmış bir
kütle altın attı. Ve adam sabah kalktığında, bu altın kütlesini buldu ve bunun için Tanrı'ya büyük şükranlarını sundu ve ardından en büyük kızıyla evlendi. Ve
bir süre sonra Tanrı'nın bu kutsal münzevisi başka bir altın kütlesi daha attı, adam bunu buldu ve Tanrı'ya şükretti ve yoksulluğunda kendisine yardım eden kişiyi
tanımak için uyanmaya karar verdi. Ve birkaç
gün sonra Nicholas altın kütlesini ikiye katladı ve bu adamın
evine attı. Altının sesiyle uyandı ve ondan kaçan Nicholas'ı takip etti ve ona şöyle dedi: "Efendim, kaçmayın, ancak sizi
görebilir ve tanıyabilirim." Sonra onun peşinden daha aceleyle koştu ve bunun Nicholas olduğunu anladı; ve hemen diz çöktü ve ayaklarını öpmek istedi, ancak kutsal adam bunu yapmadı, ancak yaşadığı sürece bu şeyi
söylememesini veya keşfetmemesini istedi.

[İllüstrasyon: Floransa Okulu (On Beşinci Yüzyıl). Aziz Nikolaos ve
Üç Kız.]

Bu, genel olarak Aziz Nikolaos adını özellikle cömertlik erdemiyle ilişkilendiren hikayedir. Örneğin, Dante'nin
_Araf'ında_ Hugh Capet'in gölgesi bu bağlamda
Nikolaos adını tanıtır.

Esso parlava ancor della largezza
che fece Niccolao alle pulcelle,
per condurre ad onor lor giovenezza.

"Gençliklerini onurlandırmak için
Nikolaos'un kızlara karşı cömertliğinden daha fazla söz etti."

Canto xx., vo. 31-33.

Okul çocukları arasında hikaye özellikle iyi biliniyordu. Aziz Nikolaos'un arifesinde
onlar tarafından oynanan oyunlardan birinin konusunu oluşturdu. Ayrıca, hayat hikayesindeki diğer olaylardan daha sık olarak, Bizans ve erken dönem İtalyan ressamlarının resimlerinin konusunu oluşturur. Üzgün ​​baba ve kızlarının yatağa hazırlanmalarını, kızlardan birinin bazen babasının çizmelerini görev bilinciyle çıkarmasını ve genç Aziz Nikola'nın evin dışında gizlice açık bir pencereden altın hediyelerini fırlatmasını tasvir eden resimler, kaçınılmaz olarak Noel Baba'nın daha sonra kullandığı hediye verme yöntemlerini akla getiriyor. Bağlantının daha önceki zamanlarda hissedildiği, özellikle Protestan itirazı biçiminde gelen

geleneğe yapılan daha önceki atıflardan açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, 1608'de Lauban'lı bir vaiz, Aziz Nikola'nın kızlara verdiği hediyelere atıfta bulunarak şöyle der: "Bu, bazı ebeveynlerin
çocukları için yatağa bir şeyler koyup Aziz Nikola'nın verdiğini söyleme geleneğinin gelmesidir; bu kötü bir gelenektir çünkü bununla
çocuklar Aziz Nikola'ya yönlendirilir; oysa biz Aziz Nikola'nın değil, kutsal Mesih Çocuğu'nun bize beden ve ruh için iyi olan her şeyi verdiğini biliyoruz."[42]
Aynı dönemden bir başka Protestan vaiz de benzer bir itirazda bulunarak şöyle der: "Çocuklara sevgili Mesih Çocuğu'nun
bu tür hediyeler gönderdiğini söylemek daha iyi olur; eğer bunlar iyi olursa, Noel gününde daha iyileri gelecektir." Hediyelerin çocuklara gizlice iletilmesi, on altıncı yüzyılda Aziz Nikolaos'u taklit etmeye çalışırken tahıl için açılan bir açıklıktan düşüp neredeyse hayatını kaybeden genç bir adamın kaydedildiği olaydan anlaşılabileceği gibi eski bir uygulama olmalı.[43]

[İllüstrasyon: L. di Bicci (?). Aziz Nikolaos ve Üç Kız.

Metropolitan Sanat Müzesi]

Aziz Nikola'nın hediye vermeyle ilişkisinin İngiltere'de on altıncı yüzyılda bilindiği, Barnabe Googe'un _Popish Kingdom_ adlı eserinden, Naogeorgus'un _Regnum
Antichristi_ adlı eserinden çevrilen şu satırlarla gösterilmiştir:

"Aziz Nikola, kızlara gizlice para verirdi.
Kimse hala cömertliğini kullanabilir;
Anneler, bütün çocuklarını arife günü oruç tutmaya zorlar,
Ve geceleri anlamsız uykuda olduklarında,
Elma, fındık ve armut getirirler ve diğer şeyleri de,
Başlık, ayakkabı ve etek gibi, diğer şeylerle birlikte saklarlar,
Ve sabah bulduklarında, 'Aziz Nikola bunu
getirdi' derler."[44]

Yakın zamanlara kadar, Roma'daki Carcere'deki S. Nicola kilisesinde, Aziz Nikola'nın cömertliği her yıl, Aziz Nikolaos günü anma ayininden sonra
kutsal eşya odasında fakir çocuklara hediye verilmesi. Roma'daki bu gelenek
artık sona ermiş gibi görünüyor, ancak bu geleneğin anısı ve hediyeler için duyulan umutlar
yok olmadı, bu yazarın 1914'te Aziz Nikolaos günü bu kilisede Aziz Nikolaos onuruna düzenlenen ayinlere katılırken gözlemleme fırsatı bulduğu gibi. Ayinden sonra, bir grup anne baba ve çocuk, görevli rahibi
takip ederek kutsal eşya odasına girdi ve görevli rahibin elindeki yüzüğü öpmelerine izin verildi, ancak geleneksel hediyeler için umutları
kesinlikle hayal kırıklığıyla karşılandı.

Ancak modern zamanlarda bir zamanlar hediye veren biri olarak ona duyulan minnettarlıktan biraz mahrum kalsa da, Aziz Nikolaos yüzyıllardır, nazik sanatının bir başka aşaması olan, evlenebilecek kızlar için koca bulma
sebebiyle onurlandırıldı. Hollanda'da Aziz Nikolaos festivalinin özel keklerinin, hikayedeki üç kız tarafından başlatılan bir geleneği sürdürdüğü ve bu kızların evlilik günlerinde bu tür kekler yapıp bunları minnettarlık göstergesi olarak fakir çocuklara dağıttıkları söylenmektedir. Evli olmayan hizmetçilerin Aziz Nikolaos'a gösterdiği onur çok uzun
yüzyıllara dayanmaktadır. On ikinci yüzyıl Normanları arasında, hızlı bir evlilik sağlamak için kendisini yakaran bekarların özel azizi olarak kabul edilirdi.[45]

Aynı fikir, Aziz Nikolaos'un özellikle koca sağlayan biri olarak övüldüğü İngiliz popüler ilahilerinde de kanıtlanmaktadır. Yedi kıtadan oluşan bir şarkı, Aziz Nikolaos'un kızları nasıl kurtardığının hikayesini anlatır
ve şu kıtayla sona erer:

"Seynt Nicholas, at the townys end,
Consoylid the madens hom to wynde,
And throw Godes grace he xulde hem synde
Husbondes thre, good and kind."

Nakarat şudur:

"Alle maydenis for Godes Grace,
Worchepe ye seynt Nicolas. "[46]

İngiliz tarihindeki en önemli evliliklerden biri, bu Aziz Nikolaos
âdeti ile ilişkilendirilir. Piskopos Fisher'ın vaazlarından birinde,
VII. Henry'nin annesi olan Richmond Kontesi Margaret'in, "dokuz yaşındayken, tüm gerçek hanımların koruyucusu ve yardımcısı olan Aziz Nikolaos'a, bir koca seçimi hakkında dua ettiği" kaydedilir; ve azizin
bir vizyonda ona göründüğünü ve Richmond Kontu'nu duyurduğunu."[47]

Başka bir eski otoritede benzer bir tanıklık var,[48] şöyle:

Aziz Nikolaos da bakirelerin koruyucusu olarak saygı görüyordu;
İtalya'da ve Fransa'nın çeşitli yerlerinde, bu özel koruyucu kişiliğe atıfta bulunularak, yakın zamana kadar çok sayıda fantastik gelenek gözlemlendi. Birkaç manastırda, Aziz Nikolaos'un arifesinde, pansiyonerlerin (_sic_) her birinin başrahibenin dairesinin kapısına bir parça kağıtla birlikte bir ipek çorap koyması, kendilerini "büyük Aziz Nikolaos'un odasına" tavsiye etmeleri
gelenekseldi ve ertesi gün azizin dikkatini çekmek için bir araya çağrıldılar, aziz çorapları tatlılarla ve bu tür diğer önemsiz şeylerle doldurmayı asla ihmal etmedi, bu saf bakireler bunlarla genel bir ziyafet çekti.

Bu durumda, nazik aziz kocalar sağlayabilecek durumda olmasa da, en azından hoş bir teselli sağladı.

Aziz Nikolaos'un kızların koruyucusu ve kocaların geçimini sağlayan kişi olarak algılanması ve bu fikrin, sıkıntıdaki üç kıza karşı yaptığı cömert hareketin hikayesiyle ilişkilendirilmesi, yakın zamanda bir gazetede kaydedilen İngiliz geleneklerinin şu anlatımıyla gösterildiği gibi, günümüzde kesinlikle ortadan kalkmamıştır:[49]

Kuzey İngiltere'deki madencilik bölgelerinde, Noel arifesinde "kız keseleri" toplama geleneği hala sürdürülmektedir.

Çoğu durumda madenciler tarafından abone olunan bu keseler, dünyevi zenginlikle çeyizsiz olan ve sunağa götürülmeyi bekleyen kızlar için evlilik payları olarak tasarlanmıştır. Noel arifesinde dolu kese, kızın duygularını incitebilecek herhangi bir olasılığı önlemek için gizlice kızın penceresine atılır.

Bir mahallede, artık zengin olan bir kadın tarafından her Noel arifesinde dört kese verilir ve bu kadın, madenci kızıyken
pencereye atılan hediyeyle kendi düğün gününün
neşelendiğini gizlemez.

[İllüstrasyon: L. di Bicci. Madonna ve Çocuk ve Geleneksel Amblemleriyle

Çeşitli Azizler.

Alinari]

Daha önce de belirtildiği gibi, Fransa ve Avrupa'nın diğer kuzey ülkelerindeki azizlerin görüntüleri arasında, üç kurtarılmış gencin bulunduğu küvet, Aziz Nikola'nın geleneksel işaretidir. Öte yandan, İtalyan sanatçılar, Aziz Nikola'yı piskopos kıyafeti içinde ve genellikle elinde tuttuğu bir kitabın üzerinde,
bazen de şapkasında veya ayaklarının dibinde olmak üzere üç altın topla tasvir eder.[50] Üç topun bu geleneksel sembolü bazen Üçlü Birliğe veya azizin kıtlıkta fakirleri beslemek için kullandığı ekmek somunlarına gönderme olarak açıklanır, ancak daha çok üç bakireye verilen üç hediyeyle ilişkilendirilir, altın toplar, sahnenin tasvirlerinde Aziz Nikolaos'un pencereye attığı bir mendile bağlanmış avuç dolusu altına benzer. İlk bakışta Aziz Nikolaos ile tefeciler arasındaki bağlantı uzak görünse de, üç topun, Aziz Nikolaos için geleneksel işaret olan üç topun, daha modern kullanımı olan profesyonel tefeci işaretiyle ilişkilendirilmesi de mümkün görünüyor. Tefecinin üç topu bazen Medici'nin armalarından türetildiği şeklinde açıklanmıştır. Daha genel olarak kabul gören bir açıklama ise, üç topun Lombard bankacıları tarafından evlerinin önünde bir işaret olarak kullanıldığıdır. Brand, "Üç mavi top," diyor[51], "rehinci dükkanlarının kapı ve pencerelerine önceden eklenmiş (kaba bir espriyle, şeylerin _ikiye bir_ oranında geri ödendiğini belirtmek için söylenmiş)
aslında _Lombardiya'dan bir grup tüccarın_ armasıydı, ki bunlar rehin karşılığında halka açık olarak borç veren ilk kişilerdi. Birlikte, Londra'da Lombard Caddesi olarak adlandırılan bir sokakta yaşıyorlardı." "Altın topların başlangıçta Bizanslıların üç düz sarı heykeli veya altın sikke olduğu, armalı bir zemine konulduğu, ancak daha sonra dikkat çekmek için toplara dönüştürüldüğü" söylenmiştir.[52]

Ancak kanıtlanması gereken makul bir açıklama, rehincinin üç topunun, Lombard bankacılarının koruyucu azizleri olarak seçmiş olabilecekleri Aziz Nikolaos'un sembolü olan üç altın topla ilişkilendirilmesinde bulunabilir. Eğer biri hayırsever olmamaya meyilli olsaydı, Aziz Nikola'nın sadece okul çocuklarının ve evlenmemiş kızların değil, denizcilerin de, ayrıca korsanların ve hırsızların da koruyucu azizi olduğu gerçeğine dikkat çekebilirdi. Bunlarla nazik aziz arasındaki bağlantı, ilk bakışta, belirgin değildir ve rehinle para veren tefeci ile rehinsiz para alan korsan veya hırsız arasında bir ilişki olduğunu göstermeye çalışılabilir. Bu öneri ciddi olarak düşünülmemiştir, ancak Aziz Nikola ile ilişkinin bir durumda diğerinden daha olası olmadığına ciddi olarak inanılmaktadır. Aziz efsanesi, Aziz Nikola'yı tefecinin koruyucusu olarak belirleyen ve daha önce tartışılan hikayelerin onu erkek ve kızların korunmasıyla ilişkilendirdiği kadar kesin bir şekilde ortaya koyan bir bölümün de dahil olduğu, doğrulayıcı bir kanıt sunmaktadır. Altın Efsane'de hikaye şöyle anlatılır:

Bir Yahudi'den bir miktar borç alan ve
Aziz Nikola'nın sunağına
en kısa sürede geri ödeyeceğine yemin eden ve başka hiçbir rehin vermeyen bir adam vardı. Ve
bu adam bu parayı o kadar uzun süre elinde tuttu ki, Yahudi parasını talep etti ve istedi ve o da ona ödediğini söyledi. Sonra Yahudi onu yargılanmak üzere yasanın önüne çıkardı ve yemin borçluya verildi. Ve yanında içi boş bir asa getirdi, içine parayı altın koydu ve asaya yaslandı. Ve yemin edip yemin edeceği zaman, asasını Yahudi'ye verdi ve yemin ederken sakladı ve sonra ona olması gerekenden daha fazlasını teslim ettiğine yemin etti. Ve yemin ettikten sonra, asasını Yahudi'den tekrar istedi ve Yahudi onun kötü niyetini bilmeden ona teslim etti. Sonra bu aldatıcı yoluna gitti,
ve hemen sonra, onu uyuttu ve yola koydu,
ve dört tekerlekli bir araba büyük bir güçle gelip onu öldürdü ve
altınla dolu asayı kırdı ve etrafa saçtı. Ve Yahudi bunu duyduğunda, oraya çok sinirli bir şekilde geldi ve dolandırıcıyı gördü ve birçok kişi ona altını kendisine götürmesini söyledi; ve o bunu reddetti,
dedi ki, Ama eğer ölmüş olan kişi Aziz Nikolaos'un erdemleriyle
yeniden diriltilmemişse, onu kabul etmeyecekti ve eğer
yeniden diriltilmişse, vaftiz olacak ve Hristiyan olacaktı. Sonra
ölmüş olan kişi dirildi ve Yahudi vaftiz edildi.

Bu hikaye, Santa Croce'deki fresklerde üç canlı sahnenin konusunu oluşturur, bunlar borç para almayı, Aziz Nikolaos'un sunağının önündeki kitaptaki yemini, Altın Efsane versiyonunda ihmal edilen bir yer
ve kesicinin
ezildiği sokak sahnesini temsil eder.

[İllüstrasyon: G. Starnina'ya atfedilen S. Croce'deki Fresk. Aziz Nikola ve Yahudi Tefecinin Hikayesinden Üç Sahne.

Brogi]

Ortaçağ hikayesinde Yahudilere genellikle atanan rolün tekil tersine çevrilmesi çarpıcıdır. Hikayenin asıl amacı, Aziz Nikola'nın oynadığı keskin oyuna, özellikle bir Yahudi'nin hileye maruz kaldığında, ortaçağ hikayesinin kaydetmeyi sevdiği türden bir oyuna karşı takdir eksikliğini göstermekten çok, Aziz Nikola'nın adaletini göstermek gibi görünüyor ve belki de, hikayenin doğruluğu konusunda şüpheci olmaya meyilliysek, kökenini Aziz Nikola ile tefeci sınıfı arasında bir koruyuculuk ilişkisi kurma arzusuna borçludur, tıpkı diğer hikayelerin onu okul çocuklarının, genç kızların ve denizcilerin koruyucusu olarak belirlemesi gibi. Aziz Nikola'nın en bilinen hikayelerinden biri, başka bir vesileyle bir Yahudi'ye sağlanan korumayı anlatır, başka bir bağlantıda kaydedilmeyi beklemektedir.[53] Her durumda, Aziz Nikolaos'un hikayesinde, üç topu, yani geleneksel işaretini, rehincinin üç topuyla ilişkilendirmek ve böylece rehinci sınıfı ile çeyizsiz hizmetçilerin hikayesi arasında, ilk bakışta çok uçuk görünen bir bağlantı kurmak için iyi bir kanıt var gibi görünüyor.

BÖLÜM V

ÇOCUK PİSKOPOS VEYA NICHOLAS PİSKOPOS

Aziz Nikolaos'un tüm tasvirlerinde, çocukluğuyla ilgili olanlar hariç,
bir piskoposun cübbesi ve nişanlarıyla görünür. Aziz Nikolaos, en başta piskopos-azizdir. Çocukluğunda piskoposluk rütbesine yükselmesiyle ilgili olarak, efsanenin anlatacak ilginç bir hikayesi vardır. Bir kez daha, hikayeyi şu şekilde anlatan Altın Efsaneye dönelim:

Bundan sonra Mirea piskoposu öldü ve diğer piskoposlar bu kiliseye bir piskopos sağlamak için
bir araya geldiler. Ve diğerleri arasında, büyük otoriteye sahip bir piskopos vardı ve tüm seçim ondaydı. Ve
herkesi oruç ve duada olmaları için uyardığında, bu piskopos o gece, sabah ayinleri saatinde kilisenin kapılarını dikkate alması gerektiğini ve kiliseye ilk gelen ve Nicholas adını taşıyan kişiyi piskopos ilan etmesi gerektiğini söyleyen bir ses duydu. Ve bunu diğer piskoposlara gösterdi ve hepsinin duada olması gerektiğini söyledi; ve kapıları korudu. Ve bu harika bir şeydi, çünkü sabah ayinleri saatinde, sanki Tanrı tarafından gönderilmiş gibi, Nicholas diğerlerinden önce ayağa kalktı. Ve piskopos geldiğinde onu aldı ve ondan adını sordu. Ve bir güvercin kadar basit olan o, başını eğdi ve şöyle dedi: Nicholas adını vermeliyim. Sonra piskopos ona şöyle dedi: Nicholas, Tanrı'nın hizmetkarı ve dostu, kutsallığın için
bu yerin piskoposu olacaksın. Ve onu kiliseye getirdiklerinde,
buna şiddetle karşı çıkmasına rağmen,
onu sandalyeye oturttular. Ve o, her şeyde daha önce yaptığı gibi, alçakgönüllülük ve dürüstlükle onu takip etti. Dua ederek uyandı ve vücudunu eğdi, kadınlardan uzak durdu, her şeyi alırken alçakgönüllüydü, konuşurken yararlıydı, öğüt verirken neşeliydi ve
düzeltirken acımasızdı.

Bu bölüm, Aziz Nicholas'ın hayatındaki en ünlü bölümdür.
Birçok İtalyan resminde temsil edilmiştir. Çocuk Nicholas'ın kilisede sabahın erken saatlerinde ortaya çıkması ve
seçildiğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık, Lorenzetti'nin Floransa'da sakladığı hayatından bir sahnede özellikle canlı bir şekilde sunulmuştur.[54]

Kendi başına ilginç olan, çocuk Nicholas'ın piskoposluk rütbesine yükseltilmesinin hikayesi, erken kilise geleneklerinin en ilginçlerinden bazılarıyla ilişkilendirildiği için de ilgi çekicidir, bunlar Çocuk Piskopos veya bazen adlandırıldığı gibi Nicholas Piskopos'un kişiliğine odaklanır. Bu ilginç kişiliğin ve onunla ilişkilendirilen geleneklerin, örneğin Noel Baba'nın açıklaması karmaşıktır. Çocuk Piskopos gelenekleri durumunda, muhtemelen Kilise'nin yeni isimler ve yeni anlamlar ilişkilendirdiği Hristiyanlık öncesi geleneklerin
devam etmesiyle ilgiliyiz. Hristiyan Aralık kutlamalarına hakim olan ruh ve kutlamanın dışsal biçiminin birçok ayrıntısı Aralık ve Ocak başındaki Roma pagan geleneklerinde bulunabilir. Roma döneminde erken kış mevsimi genel bir rahatlama ve eğlence dönemiydi. 17 Aralık'ta başlayıp 23 Aralık'ta sona eren haftada, antik tanrı Satürn, daha zorlu, daha verimli diyelim, oğlu Jove tarafından mahrum bırakıldığı iyi huylu yönetimi sınırlı bir süre için yeniden başlattı. Satürn'ün hüküm sürdüğü hafta, _Saturnalia_, şenlik ve isyan zamanıydı. Ciddiyet yasaktı. Hiçbir işe izin verilmiyordu; içki, oyun ve gürültü hakimdi. Tüm insanlar eşit olacaktı, zengin ve fakir, köle ve özgür. Cezaları zorlayabilen sahte bir kral seçiliyordu. Roma Yeni Yılı ziyafeti de benzer bir karaktere sahipti. _Saturnalia_'da olduğu gibi, efendiler kölelerle içki içip kumar oynuyorlardı.[55] Yunan sofist Libanius'un sözleriyle: "Gençlerin zihninden (Yeni Yıl bayramı) iki tür korkuyu kaldırır: okul müdürünün korkusu ve katı pedagogun korkusu."

[İllüstrasyon: A. Lorenzetti. Piskoposluk için İlahi Seçim Olarak Gösterilen Çocuk Nicholas.

Alinari]

Hristiyan kilisesinin pagan geleneklerine karşı tutumu iyi bilinir.
Eski uygulamaları ortadan kaldırmayı umamadığı için, bunları Hristiyan kullanımına uyarlamaya, onlara Hristiyan anlamı ve mümkün olduğunca Hristiyan karakteri kazandırmaya çalıştı. Mesih'in doğumunu ve bununla ilişkili olayları, kış başındaki kutlamalarında baskın fikir haline getirmeyi amaçladı. Bu niyete rağmen, Noel sezonunun popüler geleneklerinde, hatta Kilise törenlerinde bile, pagan uygulamalarının birçok özelliğinin açıkça kaldığı görülmektedir. Özellikle Noel'i takip eden haftanın uygulamasında, rütbelerin eşitlenmesi veya tersine çevrilmesi, sahte bir yöneticinin seçilmesi ve Roma'daki aynı mevsimdeki pagan kutlamalarının özellikleri olan disiplinin genel olarak gevşetilmesi gözlemlenmelidir. Böylece, Noel'i hemen takip eden üç gün boyunca, kilise disiplini, alt düzey din adamları ve koro çocukları tarafından sırayla eğlencelere izin verecek kadar gevşetildi. 26 Aralık, Aziz Stephen günü, Aziz Stephen bir diyakoz olduğu için diyakozlar günüydü. Çünkü bu gün diyakozlar daha yüksek rütbeli kişilerin yerini aldı ve ilahi hizmetlerde
öne çıktı. Noel gecesi, Aziz Stephen gününün arifesinde, akşam duasından sonra diyakozlar rahipler gibi ipek cüppeler giymiş görkemli bir alay oluşturdular. Aziz Stephen gününde diyakozlar ilahi hizmetin bölümlerini yerine getirdiler. Ayrıca, sokaklarda çok sayıda sahte tören, içki ve alaylar, ev ziyaretleri ve bağış toplama vardı.[56] Ertesi gün, Aziz John the Evangelist günü, rahipler kendi sıralarını yaptılar. Kutlamalarının özellikleri, sahte dualar ve
kaba bir hoşgörü biçiminin duyurulmasıydı. Masumlar Günü'nün (28 Aralık) arifesinde, rahipler, Childermas'ı kutlamak için koro çocuklarına, "çocuklara" yol verdiler. Sünnet Günü'nde (1 Ocak), rahiplik tarikatları arasındaki "çaylaklar" olan alt diyakozlar, üst düzey din adamlarının yerlerini işgal etmek için sıralarını aldılar.

Alt diyakozların günü, muhtemelen Roma Kalends'iyle çakışması nedeniyle, özellikle çılgın bir şekilde kutlandı. _Magnificat_'ta Vespers'te söylenen "_Deposuit potentes de sede: et exaltavit humiles_" sözlerinde, rütbede genel bir ters çevirme önerisi bulundu. O zamanlar, rütbe ve onur yerleri, düşük rütbeli yardımcı diyakozlar tarafından alınıyordu. Kutsal hizmetler, farklı yerlerde değişiklik göstererek en şok edici şekilde hicvediliyordu. On beşinci yüzyılda Paris'te[57], "rahipler koroda kadın, züppe veya ozan gibi giyinerek dans ediyorlardı. Şehvetli şarkılar söyleniyordu. Ayin kutlanırken sunağın boynuzunda kara pudingler yenirdi ve sunak küllerle veya eski ayakkabıların tabanlarından çıkan dumanla tütsülenirdi." Kiliseye gitmeyen sanatçılar daha da saygısız ve isyankar bir karaktere sahipti.

Kutsal Masumlar Günü'ndeki koro çocuğu gelenekleri, Bay Chambers'ın da belirttiği gibi, çocuklar daha yaşlı din adamlarından daha disiplinli oldukları için, daha kısıtlı olsa da, anlatılanlara benzerdi.
Rütbelerde benzer bir tersine çevirme ve bir sınır dahilinde, benzer bir gelenek alayı vardı, bu günde koro çocukları rütbelerde öncelik alırdı, genellikle Aziz Nikola Günü'nde Çocuk Piskopos veya Nicholas Piskoposu unvanıyla seçilen içlerinden biri tarafından yönetilirdi.

Kutlamanın merkezi bir özelliği, Çocuk Bayramı arifesinde akşam ayinini takip eden görkemli bir kilise alayıydı. Bu alayda rütbelerin tersine çevrilmesi özellik. Kitap, buhurdan ve mumlar, genellikle
erkekler tarafından taşınırdı, bu durumda rahip rahipler tarafından taşınırdı ve
törenin sonunda alay koroya döndüğünde,
erkekler daha yüksek sıralarda onur yerlerini aldılar,
Çocuk
Piskopos ise piskoposun veya dekanın
aynı sıraya oturdu. Ardından,
çocukların gözünde alaydan daha az önemli olmayan bir özellik geldi, yani kilise ileri gelenlerinden birinin verdiği bir akşam yemeği.

Masumlar Günü'nde, Ayin de dahil olmak üzere tüm hizmetler,
erkekler tarafından "Piskoposları" eşliğinde gerçekleştirildi, ayrıca birçok yerde "Piskopos"
bir vaaz verdi. Çocuk Piskoposun onuru ve onuru da kilise içindeki törenlerle sınırlı değildi. Atlı alayda, refakatçi çocuk prebendleriyle birlikte, diğer dini evleri ve komşu önemli insanların evlerini ziyaret etti, şarkılar söyledi ve şenlikli eğlence ve para hediyeleri beklentisiyle dualar etti. 1555 yılında, St. Paul'ün "chylde byshope"u, beraberindekilerle birlikte, St. James'te Kraliçe Mary'yi ziyaret etti ve hem St. Nicholas gününde (6 Aralık) hem de Masumlar gününde (28 Aralık) onun önünde bir şarkı söyledi. Bu vesilelerle toplanan miktarlar önemliydi. York'ta "Piskopos" olan Robert de Holmes, 1369'da hazinedar olarak görev yapan koro şefinden L3 15s. 1-1/2d tutarında bir miktar aldı. Ancak bu, gelirlerin yalnızca bir kısmıydı, çünkü Noel'i takip eden iki hafta boyunca aralıklarla "Piskopos", topluluğuyla birlikte mahallede geziler yaptı ve bunlar da hatırı sayılır bir kar elde etti, Northumberland kontesi tek başına yirmi şilin ve bir altın yüzük bağışladı.[59] Aberdeen'de gramer okulunun müdürü, "Piskopos"la birlikte gezilere çıktığında toplanan bir bağışla ödeniyordu. Bu gelir kaynağının önemsiz bir konu olmadığı, belediye kayıtlarındaki "o, leif'e uder fee" ifadesinden çıkarılabilir.

Bay Chambers, Fransızların Çocuk Piskopos geleneğine uymasıyla ilgili bazı ilginç ayrıntıları Toul kayıtlarından elde etti. Orada

Masumlar Günü'nden sonraki gün verilen akşam yemeği hariç, ziyafetin masrafları, disiplin cezalarından
çıkan, kanunlar tarafından atanma sırasına göre kanonlara tahsis edilir. Sorumlu kanon, Masumlar Günü'nde bir akşam yemeği ve ertesi gün bitenlerden bir tatlı vermelidir. Ayrıca, yurtdışına çıktığında "Piskopos"a bir at, eldivenler ve bir _biretta_ sağlamalıdır. Akşam yemeğinde ilginç bir
tören gerçekleşti. Kanon, "Piskopos"a teşekkür ederek geri döndü,
hazırlıklardaki eksiklikler için özür diledi ve son olarak "Piskopos"a bir biberiye veya diğer çiçeklerden yapılmış bir şapka verdi,
bu şapka daha sonra bir sonraki yıldönümünde ziyafeti
sağlamakla yükümlü olan kanona verildi. Rahip görevlerini ihmal ederse, oğlanlar ve yardımcı diyakozlar, koronun ortasındaki bir şamdana siyah bir başlık asma hakkına sahiptiler _in illius
vituperium_ istedikleri kadar uzun süre. Kutlamanın tarzının ayrıntılılığı ve Aziz Nikolaos ile sürekli ilişkilendirilmesi, bu Çocuk Piskoposlardan birine ait cübbe ve süs eşyalarının Northumberland envanterinden çıkarılabilir:[60]

İmprimis, yani myter, inci ve değerli taşlarla iyi süslenmiş,
ön ve arkada gümüş ve yaldızlı nişlerle. Madde, iiii.
gümüş ve yaldızlı rınges, içlerinde dört değerli taşla.
Madde, i. pontifical gümüş ve yaldızlı, hytt'de mavi bir taşla. Madde, i. owche, kırık, gümüş ve yaldızlı, iiii. değerli
taşlar ve middelerde bir inci. Madde, bakır ve yaldızlı bir asayla bir croose, middelerde Aziz Nikolaos'un resmi. Madde,
i. giysi, kırmızı, lyonlarla, gümüşle, altın brydds ile
aynı siparişlerde. Öğe, i. aynı olsa da, paroda yıldızlarla. Öğe, i. beyaz başlık, tristelller ve siparişlerle,
kırmızı sylke, altın dişlerle ve boyunlarda peçetelerle.
Öğe, iiii. başlıklar, kırmızı siparişlerle üflemeli silk, tepsili, beyaz
braunchis ve çiçeklerle. Öğe, i. Aziz Nikolaos'un resminden steyned kumaş. Öğe, i. skarlet taberd ve buna beyaz silk ile linlenmiş bir hodde. Öğe, skarlett'ten bir hode, mavi silk ile linlenmiş.

Çocuk Piskopos geleneğine dair bilinen en eski referans, 911 yılında St. Gall'den gelir. Kral Conrad I., Constance Piskoposu Solomon'u ziyaret ediyordu ve St. Gall'deki Vespers alayı hakkında o kadar çok şey duydu ki,
eğlence zamanında manastırı ziyaret etmeye karar verdi.
Bunu "çok eğlenceli ve özellikle çocukların alayını, o kadar ciddi ve ağırbaşlı buldu ki, Conrad trenine koridorda elma yuvarlamasını emrettiğinde bile,
kımıldamadılar."[61] Sonraki yıllarda gelenek,
erken ayıklığının çoğunu kaybetti, ancak şüphesiz kilise alayında gerçek veya varsayılan büyük bir onur devam etti.
Gelenek, sonraki yüzyıllarda Avrupa ülkelerinin çoğuna yayıldı.

Fransa'da 1721'e kadar kaldırılmadı. Almanya'daki Mainz'de ise 1779'da tamamen ortadan kalkmadı.[62] Belçika'da 19. yüzyılda, Masumlar Günü'nün kutlanması için, daha önceki zamanlardaki Çocuk Piskopos geleneklerini karakterize eden aynı türden otoritenin tersine çevrilmesini gösteren bir dizi popüler gelenek hayatta kalmıştır. Masumlar Günü, Belçika'da diğer ülkelerden daha popüler bir festivaldir ve bu durum, Belçika'da Noel'in diğer Cermen ülkelerinden daha az çocuk kutlaması olması veya belki de Hollanda'da Aziz Nikolas geleneklerinin diğer ülkelerden daha fazla önem taşıması nedeniyle telafi edilmiştir. Her durumda, Belçika'da Masumlar Günü gerçek bir çocuk festivalidir: çocuklar evin efendileridir ve ebeveynler onlara itaat etmelidir. Anvers'te, Brabant'ta ve Limbourg ilinin bazı bölgelerinde, küçük erkek ve kız çocukları o gün papa ve mamma olarak giyinirler. Genellikle ailenin en küçüğü kiler anahtarını alır ve mutfakta o gün için yemek siparişi verir.[63]

İngiltere'de, Reformasyon etkisi altında on altıncı yüzyılda sona eren Çocuk Piskopos geleneği, bir zamanlar ülkenin her yerinde yaygındı - ilk başta katedrallerde, kolej kiliselerinde ve okullarda, daha sonra "Çocuk Piskopos'a törensel veya bağış olarak sunulmaya değer kadar varlıklı cemaat üyeleri sağlayacak yeterli sayıda koro grubunun olduğu her mahalle kilisesinde."[64]

Çocuk Piskopos'un Aziz Nikola gelenekleriyle ilişkisi, açıklanması gereken bir dizi zorluk sunuyor. Bay Chambers, geleneğin başlangıçta Aziz Nikola günüyle ilişkilendirildiği görüşüne meyilli, bu görüş "Piskopos"un Aziz Nikola arifesinde seçildiği gerçeğiyle destekleniyor. Ancak diğer Aziz Nikola gelenekleri gibi, örneğin Noel Baba geleneği gibi, bunun da daha sonra Noel sezonuna aktarıldığına inanıyor. Ancak, bunun tersi bir açıklama için bir şeyler söylenebilir. Ortaçağ
okullarının ve üniversitelerinin kökeninin Kilise'nin şarkı okullarından geldiği bilinen bir gerçektir; dolayısıyla okullarda ve üniversitelerde başlangıçta yalnızca koro çocuklarına uygun olan
âdetler varlığını sürdürmüştür. Bu şekilde, koro çocuklarının Masumlar Günü'nde (28 Aralık) kutladıkları bir
âdet, okul çocuklarının bayramı olan Aziz Nikola Günü'ne (6 Aralık) aktarılabilir ve Masumlar Günü'nün Çocuk Piskoposu _Episcopus Nicholatensis_, "Nicholas Bishop" veya Eton'da hayranlık uyandıran bir Latince kelime oyunuyla, "_Episcopus Nihilensis_", "Hiçbir Şeyin Piskoposu" adını alabilir. Çocuk Piskopos âdeti ile Aziz Nikola'nın çocukken piskopos seçildiği hikâye arasında belirgin bir ilişki vardır. Bu âdet hikâyeden mi çıktı, yoksa sıklıkla olduğu gibi hikâye yerleşik bir âdetin açıklaması olarak mı ortaya çıktı?

Oliver Wendell Holmes, hayatının sonlarında Westminster Abbey'e yaptığı bir ziyarette, "antik yapının tüm etkileyici anıları arasında" onu "öneminin ters orantılı ... taşlardaki küçük delikler, korodaki çocukların bilye oynadığı bir yerde" etkileyen bir anıyı seçer. Benzer şekilde, Kilise tarihindeki tüm görkemli törenler arasında, Çocuk Piskopos veya Nicholas Piskopos ile ilişkilendirilenlerden daha etkileyici olan çok azı olduğu söylenebilir. Korodaki çocuk, diğer çocuklar üzerinde hakimiyetini uygular, onlarla birlikte şehirde veya çevredeki kırsalda geçit törenine katılır veya geçici olarak kibirli üstlerine efendilik taslar ve yıl boyunca her zaman çok sabırlı bir şekilde katılmadığı törenlerin şakacı bir parodisini yapar; tüm bunlar bize yüzyıllar önceki doğal çocuk doğasına bir bakış sağlar. BÖLÜM VI

ÇEŞİTLİ HAYIRSEVER FAALİYETLER

Aziz Nikolaos'un sadece gençlerin koruyucu azizi olmadığı, aynı zamanda kendisinin de genç bir aziz olduğu belirtilecektir. En belirgin
eylemleri, en azından hatırası en çok
halk gelenekleriyle iç içe geçmiş olan eylemleri, genç bir adamken yaptığı eylemlerdir.
Piskopos olarak seçilmesinin ayırt edici özelliği, henüz gençken seçilmiş olmasıdır. Ancak piskopos olarak seçilmesinden önce, yoksul bir asilzadenin üç kızını kurtararak yaptığı cömertlikle kendini
zaten belli etmişti. Ayrıca, Roma Dua Kitabı'ndaki hayat hikayesine göre, denizcilerin koruyucusu olarak ününe temel olan eylem, genç bir adamken, dindar bir hac yolculuğunda, dönüşünde mucizevi bir şekilde Myra'ya yönlendirildiği ve orada piskopos olarak seçildiği zaman gerçekleşmiştir. Bir bakıma, piskopos olarak seçilme, bir dizi gençlik başarısının bir tür doruk noktasını oluşturur.

Ancak Aziz Nikolaos'un yaşam öyküsü, tipik aziz efsanesinden farklıdır çünkü hikayenin kahramanının tüm enerjilerini
emmiş ve başarısı
dramatik bir kapanış oluşturmuş tek bir başarının kaydı değildir. Aksine, daha önce belirtildiği gibi, efsanesi kısmen yaşayan aziz tarafından, kısmen de ölümünden sonra koruyucu bir ruh olarak hizmet ederek gerçekleştirdiği bir dizi hayırsever eylemden oluşur. Daha önce tartışılan gençlik eylemlerinin yanı sıra, bazıları daha önce düşünülenlerden
daha az
bilinmeyen, diğerleri ise çok
yaygın olarak
bilinmeyen ancak yalnızca kendi başlarına değil, Aziz Nikolaos'un nezaketinin çeşitli yönlerini ortaya koymaları ve şöhretinin kalıcı karakterini göstermeleri nedeniyle ilgi çekici olan bir dizi başka eylem daha kaydedilmeyi beklemektedir.

[İllüstrasyon: A. Lorenzetti. Kıtlık Zamanında Bir Şehri Kurtaracak Aziz Nikolaos.

Alinari]

Öncelikle Altın Efsane'de buraya dahil edilmeyi hak eden iki iyi bilinen hikaye var. Bunlardan biri, Aziz Nikolaos'un ultra modern bir işlevi, "Yiyecek Kontrolörü" işlevini yerine getirdiği,
neden şehirlerin koruyucu azizi olarak popüler olduğunu açıklayacaktır. Hikaye şöyledir:

Aziz Nikolaos eyaletinin tamamının büyük bir kıtlık yaşadığı bir zamanda, yiyecek sıkıntısı vardı. Ve sonra bu kutsal adam, limana buğday yüklü bazı gemilerin geldiğini duydu. Ve hemen oraya gitti ve denizcilere, en azından her gemiden yüz muye buğdayla ölenlere yardım etmeleri için dua etti. Ve dediler ki: Baba, buna cesaret edemeyiz, çünkü ölçülüp biçiliyor ve İskenderiye'deki imparatorun ambarlarında hesabını vermeliyiz. Ve kutsal adam onlara dedi ki: Size söylediklerimi yapın ve Tanrı'nın gerçeğine göre söz veriyorum ki ambarlara geldiğinizde bu azalmayacak veya küçülmeyecek. Ve her gemiden bu kadarını teslim ettikten sonra, İskenderiye'ye geldiler ve aldıkları ölçüyü teslim ettiler. Ve sonra mucizeyi imparatorun bakanlarına anlattılar ve Tanrı'ya ve hizmetkarı Nicholas'a güçlü bir şekilde tapındılar ve övgüler sundular. Sonra kutsal adam buğdayı ihtiyacı olan herkese dağıttı, öyle ki sadece satmak için değil, aynı zamanda ekmek için de iki yıl yetecek kadar.

İlk İtalyan ressamların anlatı konularını ele almadaki sanatı, Lorenzetti ve Fra Angelico'nun tablolarında bu hikayenin canlandırılmış sunumunda bir kez daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Altın Efsane'de yer alan hikayelerden bir diğerinde, Aziz Nikolaos
insan hayatının koruyucusu olarak en sevdiği rolünde iki kez görünür.
Çifte felaketle birlikte hikaye şöyledir:

Ve bu sırada bazı adamlar imparatora isyan etti; ve
imparator onlara karşı üç prens gönderdi, Nepotian, Ursyn ve Apollyn. Ve rüzgar onlara ters estiği için Adriyatik limanına geldiler; ve kutsal Nikolaos onlara kendisiyle
yemek yemelerini emretti, çünkü halkını
yaptıkları uçurumdan koruyacaktı. Ve akşam yemeğindelerken, para yüzünden
yozlaşmış olan konsül, üç masum şövalyenin kafasının kesilmesini emretti. Ve
mübarek Nikolay bunu öğrendiğinde, bu üç prense
çok aceleyle kendisiyle birlikte gitmeleri için dua etti. Ve kafalarının kesilmesi gereken yere geldiklerinde, onları dizlerinin üzerinde ve
gözleri bağlı buldu ve doğrucu kılıcını başlarının üzerinde salladı.
Sonra Aziz Nikolay, Tanrı sevgisiyle kucaklaşarak, onu doğrucuya karşı sertçe
koydu ve kılıcı elinden aldı ve
ondan fırlattı ve masumları çözdü ve onları
güvenli bir şekilde beraberinde götürdü. Ve hemen mahkemeye konsüle gitti ve
kapıları kapalı buldu, hemen zorla açtı. Ve konsül
anon gelip onu selamladı: ve bu kutsal adam bu selamı
inkar ederek ona dedi ki: Sen Tanrı düşmanı, yasayı bozan,
neden bu kadar büyük bir kötülüğe ve suça razı oldun,
nasıl olur da bize
bakmaya cesaret edersin? Ve onu sertçe azarlayıp
azarladığında, tövbe etti ve üç prensin duasıyla
onu tövbeye kabul etti. Daha sonra, imparatorun elçileri
onun kutsamasını aldıktan sonra, teçhizatlarını hazırladılar ve
ayrıldılar ve düşmanlarını kan dökmeden imparatorluğa boyun eğdirdiler ve imparatora geri döndüler ve tapınarak
karşılandılar. Ve bundan sonra imparatorun evindeki başka biri bu üç prensin refahını kıskandı ve onları imparatora ihanetle suçladı ve dua ve hediyelerle o kadar çok şey yaptılar ki imparatorun öfkeyle dolmasına neden oldular ki onları hapse attırdı ve başka bir talepte bulunmadan aynı gece öldürülmelerini emretti. Ve bunu bekçilerinden öğrendiklerinde giysilerini yırttılar ve acı acı ağladılar; ve sonra Nepotian, Aziz Nikolaos'un üç masumu nasıl kurtardığını hatırladı ve diğerlerine yardım ve destek talep etmeleri gerektiğini söyledi. Ve böylece dua ederken Aziz Nikolaos Nicholas onlara göründü
ve sonra imparator Konstantin'e göründü ve ona dedi ki:
Neden bu üç prensi bu kadar büyük bir haksızlıkla aldın ve onları suçsuz yere ölüme mahkûm ettin? Hemen kalk,
ve idam edilmemelerini emret, yoksa Tanrı'ya dua edeceğim ki
seninle savaşa girsin,
ve seni devirsin ve
hayvanlara yem olsun. Ve imparator sordu: Sen kimsin ki
geceleyin sarayıma girdin ve bana böyle şeyler söylemeye
cesaret ettin? Ve ona dedi ki: Ben Mirea piskoposu Nicholas'ım.
Ve aynı şekilde provost'a göründü ve ondan korkarak
korkunç bir sesle dedi ki: Sen aklını ve zekânı kaybeden, neden
masumların ölümüne razı oldun? Hemen dışarı çık ve onları kurtarmak için üzerine düşeni yap, yoksa vücudun çürüyecek ve kurtlar tarafından yenecek ve etlerin yok olacak. Ve ona sordu: Bana bu kadar
tehdit eden sen kimsin? Ve cevap verdi: Bil ki ben Mirea şehrinin piskoposu Nicholas'ım. Sonra biri uyandı
diğeri ve her biri birbirine rüyalarını anlattı ve hemen
hapishanede olanları çağırdı, imparator onlara dedi ki: Bu gece yanılsamayla bize böyle rüyalar gördüren hangi büyü
veya büyücülük
sanatını kullanıyorsunuz? Ve büyücü olmadıklarını, büyücülük bilmediklerini ve ayrıca ölüm cezasını hak etmediklerini söylediler. Sonra imparator onlara dedi ki: Nicholas adında birini iyi tanıyor musunuz? Ve kutsal azizin isminden bahsedildiğini duyduklarında, ellerini göğe kaldırdılar ve Rabbimize Aziz Nicholas'ın meziyetleri sayesinde bu mevcut tehlikeden kurtulmaları için dua ettiler. Ve imparator Aziz Nikolaos'un hayatını ve mucizelerini duyduğunda, onlara şöyle dedi: Gidin ve bu kutsal adamın duasıyla sizi kurtaran Tanrı'ya şükranlarınızı sunun ve ona ibadet edin; mücevherlerinizi ona götürün ve bana bir daha tehdit etmemesi için dua edin, ama benim ve krallığım için Rabbimize dua etsin. Ve bir süre sonra, söz konusu prensler kutsal adamın yanına gittiler ve dizlerinin üzerine çöküp alçakgönüllülükle ayaklarının dibine kapanarak şöyle dediler: Gerçekten sen Tanrı'nın çavuşusun, İsa Mesih'e tapan ve onu seven birisin. Ve hepsi bu söylenenleri sırayla anlattıklarında, ellerini göğe kaldırdı ve Tanrı'ya şükranlarını ve övgülerini sundu ve prensleri iyi bilgilendirilmiş bir şekilde ülkelerine geri gönderdi.

Bu hikaye, bilindiği kadarıyla, ortaçağ okul çocuklarının sunduğu Aziz Nikolaos oyunlarından hiçbirinin konusu olmasa da, kesinlikle dramatik bir niteliğe sahiptir. Koruyucu azizin ilk müdahalesi, modern bir melodramda on iki vuruşunda bir ertelemenin gelmesinden önceki gibi bir gerilim sağlar. Sahne, Santa Croce fresklerinden birinde çarpıcı bir şekilde sunulmuştur. Genç adamlardan biri, ölüm vuruşunu beklerken diz çökmüş ve gözleri bağlı olarak tasvir edilmiştir. Cellat kılıcını kaldırmış halde tutarken, Aziz Nikolaos arkadan kılıcı ucundan tutmaktadır. Ayrıca hem bu sahne hem de hikayedeki ikinci sahne, Assisi'deki ünlü Giottesque fresklerinde temsil edilmiştir. İkinci sahnede, ince sütunlarla desteklenen düz tavanlı bir salon temsil edilmiştir. Bu salonda İmparator Konstantin uyumaktadır. Aziz Nikolaos, ellerini kaldırarak yaklaşır ve ona üç tutuklu prensi serbest bırakmasını emreder. İkincisi, aşağıda, parmaklıklı bir pencerenin arkasında,
önünde büyük bir tahta kafes duruyor.[65]

[İllüstrasyon: Winchester Katedrali'ndeki Norman Vaftiz Yazı Tipi,
Aziz Nikolaos'un Hayatından Heykel Sahneleriyle.]

Wace tarafından yazılan, on ikinci yüzyıldaki Aziz Nikolaos'un hayatı,
okuyucuya açılış satırlarında anlatıldığı gibi, okuma yazma bilmeyenler için,
onlara Aziz Nikolaos Kilisesi'nin amacını açıklamak için. Batı'da yeni kurulan Aziz Nikolaos festivali, Altın Efsane'deki az çok resmi anlatımda yer almayan bir dizi bölüm içerir. Üç öldürülen okul çocuğunun hikayesinin farklı bir versiyonu gibi görünen bir hikaye vardır ki bu da Wace tarafından eklenmiştir.[66] Bir tüccar azizi ziyaret etmek için yola çıkmıştır. Yolculuk sırasında bir handa konaklar ve gece hain ev sahibi tarafından öldürülür. Vücudu parçalara ayrılır ve bir fıçıya konulup yenilebilir et gibi tuzlanır. Gece Aziz Nikolaos, tüccarı tamamen sağlıklı bir şekilde hayata döndürür. Sabahleyin tüccar, doğal olarak ev sahibinin şaşkınlığına
göre ortaya çıkar ve Aziz Nikolaos'u itiraf eder ve ona tapar.

Wace ayrıca Aziz Nikolaos'un şeytan tarafından ele geçirilen bir çocuğu nasıl serbest bıraktığına dair kısa bir hikaye[67] ve Aziz Nikolaos'un piskopos olarak seçilmesiyle bağlantılı olarak kaydedilen, her zamankinden daha fazla insan ilgisiyle dolu başka bir olayı da içerir. Hikayeye göre, genç piskopos seçilenin kaldığı hanın hostesi, seçimden o kadar çok sevinmiş ki, bebeğini ateşin yanındaki bir küvette bırakmış. Onun yokluğunda su kaynamış. Anne korkuyla geri dönmüş ama çocuğunu güvende ve mutlu bulmuş.

[İllüstrasyon: F. Pesellino. Aziz Nikolaos Başları Kesilmek Üzere Olan Şövalyeleri Kurtarıyor.

Alinari]

Aziz Nikolaos aslen bir Doğu aziziydi. Günümüzde Doğu Kilisesi'nde ibadeti Batı Avrupa'dakinden daha aktiftir. Günümüz Yunanistan'ı gibi ülkelerde Aziz Nikolaos ibadetinin kökeninin olduğu ve onun hakkında efsanevi hikayelerin yayıldığı koşullar hala devam etmektedir. Mucizeler yaratma yeteneğine hala birçok Yunan köylüsü inanıyor. 25 Mayıs 1909'da gerçekleştiği varsayılan bir olayın aşağıdaki oldukça dolaylı anlatımı, Yunanistan'ın bazı bölgelerinde hala yaşayan Aziz Nikolaos'un iyiliğine ve gücüne olan inancı gösterecektir.[68]

Romantik bir ortamda, Elis'teki Sparta köyünden çeyrek saat uzaklıkta, Aziz Nikolaos'a adanmış güzel bir manastır bulunmaktadır.
Her yıl 10 Mayıs'ta -azizin ikonunun bulunmasının yıldönümü- manastıra Mora'nın her yerinden binlerce ibadet eden gelir ve azize çeşitli adaklar getirir ve romantik manastırda birkaç gün kalarak mucize yaratan ikona ibadet eder ve yıllık festivali kutlar.

Bu yılki ibadet edenler arasında, kör olan küçük kızı Kyriakula adına azizin yardımını isteyen Bezaite köyünden John Doulos adında bir köylü de vardı. Onu tapınağa ibadete getirdi. Talihsiz kız, Paskalya günü, gözlerinin önünde büyük bir ateş gördüğünü
düşünüp yere düştüğünde görme yetisini kaybetmişti. O andan itibaren hiçbir şey göremiyordu. Tüm tıbbi
beceriler işe yaramamıştı ve umutsuz Doulos, kızını azize götürmeye karar verdi. Festivalden önceki
Çarşamba günü manastıra vardılar. Perşembe ve Cuma, gündüz ve gece, kilisenin içinde ikonun önünde diz çökerek dua ve yakarışta bulundular. Cumartesi günü şafak vakti, kilisedeki ibadet edenler çok sayıdayken, Kyriakula aniden ayağa kalktı ve
haç çıkararak haykırdı:

"Baba, baba, görüyorum! İşte azizin mumları! İşte ikon!"

Orada bulunanlar arasında bir heyecan dalgası yayıldı ve hepsi,
görme yetisi geri gelen kıza, mucize yaratan azizin ikonuna tapınmada katıldı. Azizin adını
kutsamak için uzun saatler kaldıktan sonra, iyileşen kız babasıyla birlikte kiliseden ayrıldı ve festivale katıldı. Sonra köyüne döndü ve
yeniden kazanılan görme yeteneği, azizin mucizesini kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

BÖLÜM VII

AZİZ NİKOLA OYNAR

Günümüzde Aziz Nikolaos günü kutlamaları, bir zamanlar onunla ilişkilendirilen
törenin çoğunu kaybetti. Belçika ve Hollanda gibi, günün büyük bir halk festivali olduğu ülkelerde bile, günü sevilen piskopos-aziz hikayesiyle ilişkilendirecek çok az şey vardır. "Sinterklaes" Aziz Nikolaos'tan daha iyi bilinir. İlk zamanlarda durum farklıydı. Özellikle Aziz Nikolaos kalıntılarının İtalya'ya taşınmasından hemen sonraki yüzyıllarda, doğu azizinin modasının Batı Avrupa ülkelerinde zirveye ulaştığı dönemde, hikayesi birçok yönden halkın hafızasında taze tutuldu. Çocuk Piskopos geleneği, çocuk Nikolaos'un piskoposluk rütbesine yükselmesini, biraz abartılı bir şekilde anmakla kalmadı, aynı zamanda azizin hayatına dair hikayeler kilisede o gün için _lectiones_ veya "okumalar"ın önemli bir bölümünü oluşturdu; ve daha da önemlisi, hayatındaki bazı önemli bölümler, kilise okullarında ilahiler için konu oluşturdu ve bunlar daha sonra küçük oyunlara dönüştü.[69] Çocuk Piskoposun seçilmesinde, bu bölümlerden biri çok fazla tesadüfi ayrıntıyla yeniden canlandırıldı. Daha katı bir
dramatik tarzda, şu dört bölüm yeniden canlandırıldı: (1) utanç dolu bir hayattan kurtarılan kızlar; (2) öldürülen üç okul çocuğunun hayata döndürülmesi; (3) kaçırılan çocuğun anne babasına geri verilmesi; ve (4) hazinelerini Aziz Nikola'nın
imgesine emanet eden Yahudi.

Bu küçük Aziz Nikola oyunları, modern dramanın erken tarihinde gerçek bir öneme sahiptir. Klasik dramanın öldüğü, Plautus ve Terence'in eserlerinin, özlü ifadelerin ve dramatik karakterlerinin depoları olarak değerlendirildiği ve bunların görünüşte şüphelenilmediği, trajedi ve komedi isimlerinin dramatik anlamdan neredeyse tamamen
ayrıldığı, hayatın garip ironilerinden biri tarafından, daha önceki dramaya karşı düşmanca tavır sergileyen Kilise'nin himayesinde, modern dramanın geliştiği tohum, görünüşte farkına varılmadan yaratıldı. Aziz Nikola oyunları, yeni dramatik gelişimin erken bir aşamasına geri döner. Kutsal kitap hikayesinden küçük dramatik sahneler, Kilise ayininde onuncu yüzyıl kadar erken bir zamanda yer bulmaya başladı. Aziz Nikola oyunları çok daha sonra değil ve İncil hikayesinin dışından alınmış sahneleri işleyen en eski oyunlardır. On ikinci yüzyılın başından itibaren başlamazlar. Aziz Nikolaos, modern dramanın koruyucu azizi olarak kabul edilebilir, çünkü
doğumunu izlemiş gibi görünüyor.

Aziz Nikolaos oyunları, görünüşe göre, koruyucu azizlerinin festivalinin kutlanmasıyla bağlantılı olarak koro çocukları tarafından temsil ediliyordu.
Kullanılan dil, okul çocuğu türünden Latinceydi, ancak yerel
öğeler kısa sürede ortaya çıkmaya başladı. Okul ayinlerinin bir parçası haline geldikçe ve beklendiği gibi koro çocukları tarafından sunuldukça, çoğunlukla şarkı söylendi veya ilahiler söylendi. Amaçları eğlence sağlamak ve eski dramadan ayrışmaları, bu ilkel dramalara uygulanan isimlerle belirtilir. Konu akılda olduğunda _Miracula_
adı verilirdi; karakterleri ve amaçları akılda olduğunda ise Latincede onlara uygulanan isim _ludus_, Fransızcada _jeu_ idi. İngilizcede nispeten erken bir zamanda oyunculara, 'oyun' kelimesi henüz daha sonraki kesin dramatik anlamını kazanmadan önce oyuncular denirdi.

Bu küçük oyunlarda kullanılan Aziz Nikola hikayesindeki konular
belirtilmiştir. Bu dört hikayede ne kadar ilgi çekici bir yelpazenin
oluştuğu fark edilmelidir. Bunlar, modern
drama eleştirmeninin
birçok argo ifadesinin kullanılmasına fırsat sağlar.
Bir suç melodramı, ilkel bir dedektif oyunu vardı, Aziz Nikola
hancının ve karısının suçunu keşfederken dedektif rolünü oynuyordu.
Evliliğe giden zorlu yolu ele alan ve modern aşk
komedisinde neredeyse aşılmamış üçlü bir evlilikle sonlanan bir oyun vardı. Kaçırılan ve geri getirilen çocuğun hikayesinde, yürek burkan bir ilgiyle duygusal bir komedi vardı. Soyulan Yahudi'nin hikayesinde çığlık atan bir komedi vardı. Ayrıca, modern "yorgun iş adamının" dört oyunun da sonunu
istenebilecek kadar mutlu bulacağı da belirtilmelidir.

İlk St. Nicholas oyunlarından biri de ilgi çekicidir çünkü
modern dramanın yazarlığıyla bağlantılı olarak
belirlenebilen en erken kişilik tarafından
yazılmış üç oyundan biridir. Yazarın adı olan Hilarius'un yanlış adlandırma olmadığı anlaşılıyor. Muhtemelen bir
İngiliz[70] veya Fransa'ya Abelard'ın yanında eğitim görmeye giden bir Anglo-Norman'dı. Bir İngiliz Rose'a ve rahibe arkadaşları Bona ve Superba'ya hitaben yazılmış, şakacı bir tonda bir dizi masum aşk şiirinin yazarıdır. Yazılarından, sadece canlı değil, aynı zamanda şişman olduğunu öğreniyoruz. Diğer birkaç öğrenciyle birlikte, bazı kötü davranışlar nedeniyle bir tür kırsallaşmaya uğramış ve öğrenim gördüğü manastırı terk edip komşu bir köye yerleşmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Sahte bir ağıtta, ders dinleme ayrıcalığından mahrum bırakıldığı için umutsuzluk taklidi yapıyor. Genel olarak, bu ortaçağ öğrencisinin karakteri, on ikinci yüzyılda yazdığı, değerli eşyalarını Aziz Nikolaos'un
imgesinin bakımına emanet eden Yahudi'nin hikayesini anlatan
komik küçük Latin oyunuyla kolayca ilişkilendirilebilir.

Bu oyun,[71] veya operet, çünkü koro çocukları tarafından şarkı ve ilahiler için tasarlanmıştı, uyaklı Latin kıtalarıyla bestelenmiştir ve İngilizce'de biçim ve ruh olarak herhangi bir düzeyde gerçekçilikle yeniden üretilmesi neredeyse imkansızdır, ancak Profesör Gayley bunlardan bir veya ikisiyle mucizevi bir şey başarmıştır.

Oyundaki dramatik kişiler şunlardır: Barbarus (bir Kafir), mülkün sahibi
Altın Efsane versiyonundaki Yahudi'ye karşılık gelen hazine
hikaye, dört ya da altı soyguncu ve Aziz Nicholas. İlk başta Kafirler,
hazinelerini topladıktan sonra Aziz Nicholas'ın resmine yaklaşır
(tapınakta duran bir adam tarafından temsil edilir) ve onları bakıma alır
resimde şöyle diyor (muhtemelen şarkıda):

    "Nicolae, quidquid possideo,
    meo misi teloneo'da hoc;
    bu özel ceza;
        servva quae sunt ibi:
    meis, precor, precibus'a katılmak;
    bak, nullus sit locus furibus!
    Pretiosis aurum boşalmak vestibus
        ego trado tibi."

Düşüncesi özgürce ifade edilebilir:

    Nicholas, sahip olduğum her şeyi bu sandığa koydum. ayrılıyorum
    sorumlusu size; Burada olanı sakla. Rica ediyorum, isteğimi dinle. Hiçbir hırsızın içeri girmemesine dikkat et. Altın ve değerli
giysilerini emanet ediyorum.

Barbarus, değerli eşyalarının Aziz Nikolaos'un
imgesinin sorumluluğunda olduğunun verdiği güven duygusunu ikinci kıtada dile getirir
ve aynı zamanda imgeye, malına bir şey olursa
sorun çıkacağı konusunda uyarır.

Barbarus gittiğinde, evin açık ve koruyucusuz olduğunu fark eden serseriler, her şeyi
alıp götürürler. Barbarus döndüğünde, hazinesinin gittiğini
görür ve duygularını şarkıyla ifade eder. Şarkısı, her biri muhtemelen çocuk korosunun diğer üyelerinin de katıldığı bir Fransızca nakaratla birlikte üç Latin kıtasından oluşur. Şöyle başlıyor:

"Gravis sors et dura!
Hic reliqui plura,
sed sub mala cura;
Des! quel domage!
qui pert la sue chose, purque n'enrage?"

Kafiye şeması şu şekilde çoğaltılabilir:

Zor şans ve üzücü!
Sahip olduğum her şeyi bıraktım,
Ama bakım kötüydü.
Aman Tanrım, ne yazık!
Eğer deliysem, suçlu ben değilim.

Aynı nakaratla iki kıta daha gelir. Sonra Barbarus
imgeye döner ve iki ek kıtada onu suçlar ve şu tehditkar Fransızca nakaratla:

"Ha! Nicholax,
se ne me rent ma chose, tu ol comparras."

(Eşyalarımı geri vermezsen, bunun bedelini sana ödeteceğim. )

Barbarus daha sonra bir kırbaç alır ve duygularını aynı türden iki ek kıtada dile getirir, Profesör Gayley'nin İngilizce'de hayranlık uyandıracak şekilde yakaladığı biçim ve ruh:
72:

Tanrı aşkına, sana yemin ederim

Eğer doğruyu "öksürmezsen",
Sen hırsız, seni maviye çeviririm,
Korkma!
Bu yüzden buraya koyduğum eşyalarımı bana geri ver!

Bu resitatife eşlik edecek kırbaçlama ve diğer sahne "işleri" miktarı, koro çocuğunun doğaçlamasına güvenle emanet edilebilir. Oyunun bu noktadaki Latince metni şu basit talimatları verir:
"Sonra Aziz Nikola hırsızların yanına gidip onlara şöyle diyecek:"

Dört Latince kıtada hırsızlara kırbaçlandığını söyler
çünkü sorumluluğunda kalan şeyleri geri veremez ve tehdit eder:

"Quod si non feceritis
suspensi eras eritis
crucis in patibulo;
vestra namque turpia,
vestra latrocinia,
nuntiabo populo."

(Bunu yapmazsanız, yarın darağacına asılacaksınız,
kötü davranışlarınız ve hırsızlıklarınız için, bunu yurtdışında ilan edeceğim.)

Tehditler, oyun yazarının hiçbir eşlik eden söz söylemeden, korku içinde malları geri veren hırsızlar üzerinde istenen etkiyi yaratır.

Barbarus hazinelerini tekrar bulduğunda, üç makaronik kıtada, Latince ve Fransızca, sevincini ve şaşkınlığını dile getirir ve
koruyucuya övgüyle bitirir:

"Quam bona custodia
jo en ai;
qua redduntur omnia!
De si grant mervegle en ai."

(Ne güzel bir saat geçirdim! Her şeyi geri veriyor. Oldukça
şaşırdım.)

Fransızcadaki dönüşümlü dizeler, diğer şarkılarda olduğu gibi, diğer koro çocuklarının da katılma şansı bulduğu bir nakarat oluşturur.

Sonra Barbarus resme yaklaşır ve üç benzer kıtada, Latince ve Fransızca, minnettarlığını ifade eder.

Bu noktada Aziz Nikolaos bizzat görünür. Kendisine ait herhangi bir itibarı reddeder ve Barbarus'a, eşyalarının
sadece O'nun aracılığıyla restore edildiği Tanrı'ya şükretmesini söyler.

Barbarus, cevaben putperest inancını reddeder ve
cennetin, yeryüzünün ve denizin yaratıcısı olan, günahını bağışlayan Tanrı'ya övgüler sunar.

Küçük oyunun basılı metni yeterince basittir, ancak Latin şarkıları dizisinin ve Fransız nakaratlarının koro katılımına fırsat sunan kolay salınımı, imgenin dövülmesi ve
koro çocuklarının sağlayabileceği
doğaçlama komedi "işi", bugün bir kilise festivalinde şüphesiz on ikinci yüzyılın Aziz Nikolaos arifesindeki kutlamalarda olduğu kadar eğlence sağlayacaktır.

Tek bir el yazmasında bir yüzyıl sonrasına ait dört Aziz Nikolaos oyunu korunmuştur. Bu oyunlarda sunulan hikayeler yukarıda belirtilen dört hikayedir. Getro'nun kaçırılan oğlunun oyunu burada diziyi temsil ediyor olabilir.

Neredeyse tamamen uyaklı beyitlerden oluşan bu Latin oyunu,[73] Hilarius'un küçük oyunundan daha ciddi bir tona ve genel olarak daha ayrıntılı bir prodüksiyona sahiptir. Karakteristik ortaçağ tarzında, eş zamanlı setle sahnelendi; yani, yan yana, hepsi görünür şekilde hazırlanmış bir dizi istasyon vardı ve eylem bir istasyondan diğerine kaydırıldı. El yazmasındaki bir başlık sahne düzenlemesini gösterir.

Aziz Nikolaos'un Getro'nun oğlunu Agarenes Kralı Marmorinus'un elinden nasıl kurtardığını tasvir etmek için, Kral Marmorinus
silahlı hizmetkarlarla çevrili ve kendi krallığındaymış gibi yüksek bir koltuğa oturmuş olarak görünecek. Başka bir yerde, Getro şehri Excoranda ve Getro, tesellicileri, karısı Euphrosina ve oğulları Adeodatus ile birlikte temsil edilecek. Excoranda şehrinin doğusunda, çocuğun esir alındığı Aziz Nikolaos kilisesi olacak.

Eylem bu istasyonlardan birinden diğerine kaydırılır, ancak tüm istasyonlar ve tüm karakterler sürekli olarak görünür.

Açılış sahnesinde hizmetkarlar Kral Marmorinus'a yaklaşır ve,
"ya hep birlikte, ya da herkes adına konuşan ilk kişi," derler:

Selam prens, selam en büyük kral. İradeni hizmetkarlarına bildirmekte gecikme; senin istediğini yapmaya hazırız.

Bu sözler görünüşe göre şarkı olarak söylenmiş, çünkü uyaklı bir şiirde ve
sadece şarkı, tek başına bir ağızdan konuşmak için uygun olurdu. Kral
cevap verir:

Öyleyse git, gecikme ve benim yönetimime tabi olan her insanı
; direnenleri öldür.

Bununla birlikte eylem başka bir istasyona kayar.

"Bu arada Getro ve Euphrosina bir grup okul çocuğuyla birlikte," sahne talimatları bize şunu söyler, "Aziz Nikolaos kilisesine gidip bayramını kutlayacaklar ve oğullarını da yanlarında getirecekler; ve
kralın silahlı hizmetkarlarının oraya geldiğini gördüklerinde,
korkudan çocuğu unutarak kendi şehirlerine kaçacaklar. Fakat
kralın hizmetkarları çocuğu yakalayıp kralın huzuruna getirecekler ve ya ikincisi ya da hepsi birden," görünüşte bir şarkıda olduğu gibi, şöyle diyecekler:

Ey kral, senin emrettiğini yaptık; birçok kişiyi sana tabi kıldık ve elde ettiğimiz şeylerden sana bu çocuğu getiriyoruz.

Sonra üçüncüsü veya hepsi birden şöyle diyecek:

Çocuk güzel yüzlü, aktif zihinli ve asil bir ırktan; bizim görüşümüze göre, senin hizmetine girmesi uygundur.

Kral:

Her şeye hükmeden Apollon'a övgüler olsun ve birçok ülkeyi tabi ve haraççı
ya dönüştüren sana teşekkür olsun.

Sonra çocuğa dönerek:

İyi çocuk, bize söyle, senin ülkenin nedir, ırkın nedir; ülkendeki insanların inancı nedir; Yahudi olmayanlar mı yoksa Hıristiyanlar mı?

Çocuk:

Babam, Getro adında, Excoranda halkının prensidir;
denizleri yöneten, bizi, seni ve her şeyi yaratan Tanrı'ya tapar.

Kral:

Tanrım Apollon, beni yaratan tanrıdır. O gerçek ve iyidir.
Ülkeyi yönetir, havada hüküm sürer; yalnızca ona inanmalıyız.

Çocuk:

Senin tanrın sahte ve kötüdür; aptal, kör, sağır ve dilsizdir.
Kendini bile yönetemeyen böyle bir tanrıya tapmamalısın.

Kral:

Böyle şeyler söyleme; tanrımı gücendirme; çünkü eğer onu kızdırırsan, hiçbir şekilde kaçamazsın.

Bu arada, talimatlar bize Euphrosina'nın oğlunun unutulduğunu
ve kiliseye geri döneceğini söylüyor. Ve çocuğu
bulamadığı zaman, şu _Miserere_ şarkısını söyleyecek:

"Heu! heu! heu mihi miserae!
Quid nunc agam? Quid quaem dicere?
Quo peccato merui perdere
natum meum, et ultra vivere?

Cur me pater infelix genuit?
Cur me mater infelix abluit?
Cur me nutrix lactare debuit?
Mortem mihi quare non praebuit?"

Avutucular ona gelip diyecekler ki:

Bu kederli yardım nasıl olur? Ağlamayı bırak ve oğlun için en yüce Baba'ya dua et, o da ona yardım edecektir.

Euphrosina, teselli sözlerini dinlemeyerek devam edecek:

Sevgili oğlum, en sevgili çocuğum; çocuğum, ruhumun büyük parçası; şimdi
sen bizim için sevincin sebebi olan üzüntünün sebebisin.

Teselliciler:

Tanrı'nın lütfundan umudunu kesme. Sana bu çocuğu veren büyük merhameti
sana ya o ya da bir başkası geri dönecektir.

Euphrosina:

Ruhum içimde rahatsız. Ölüm neden geciksin? Seni
göremediğimde, oğlum, yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.

Teselliciler:

Mücadele, keder ve umutsuzluk sana zarar verir ve oğluna fayda sağlamaz; bunun yerine, zenginliğinden okul çocuklarına ve yoksullara ver.
Nicholas'ın nezaketini dile ki, oğlun için yüce Baba'nın merhameti için dua etsin, duan boşa çıkmasın.

Euphrosina (Aziz Nikolaos'a dua ediyor):

Nikolaos, en kutsal baba, Tanrı'nın en sevgilisi Nikolaos, eğer
daha uzun süre sana ibadet etmemi istiyorsan, oğlumun geri dönmesini sağla.
Denizde birçok kişiyi ve üç adamı ölümün zincirlerinden kurtaran sen, benim, bir yalvarıcının duasını dinle ve
bana bunun gerçekleşeceğine dair güvence ver. Oğlum dönene kadar artık et yemeyeceğim, şarap içmeyeceğim ve hiçbir şeyin tadını çıkarmayacağım.

Getro:

Sevgili kızkardeşim, yas tutmayı bırak: gözyaşların sana hiçbir fayda sağlamaz. Ama
oğlumuz için yüce Baba'nın kefaretini ara. Yarın
tüm Hıristiyanların tapınması, hürmet etmesi, kutsaması gereken Aziz Nikolaos'un bayramı. Öyleyse, öğüdümü dinle.
Bayramına gidelim. Onun büyüklüğünü övelim ve desteğini arayalım.
Belki de bu, oğlumuz yüzünden beni uyaran Tanrı'nın bir ilhamıdır. Tanrı'nın lütfuyla, Aziz Nikolaos'un büyük nezaketi için dua etmeliyiz.

Sonra kalkıp Aziz Nikolaos kilisesine gidecekler. Ve içeri girdiklerinde, Euphrosina ellerini göğe doğru uzatacak
ve şöyle diyecek:

En yüce Baba, tüm kralların kralı, tek kral ve ölümlülerin tek umudu, hayatımızın tesellisi olan oğlumuzun bize geri dönmesini sağla. Dua edenlerin dualarını duy. Oğlunu
bizi Cennetin vatandaşı yapmak, bizi cehennemin parmaklıklarından kurtarmak için dünyaya gönderen Sen. Baba Tanrım, gücün her şeyi iyi karşılar, beni bir günahkardan
kovma, ama oğlumu tekrar görmeme izin ver. Aziz dediğimiz Nicholas, eğer sana dair inandığımız her şey doğruysa, duaların bizim ve oğlumuz için Tanrı'ya iletilsin.

"Bu sözlerden sonra," bize talimatlarda belirtildiği gibi, "kiliseden ayrılacak ve eve gidecek ve orada okul çocuklarının ve yoksulların eğlenmesi için ekmek ve şarapla bir masa
hazırlayacak. Bunlar davet edilip yemeye başladıklarında, Marmorinus (sahnenin diğer ucunda) hizmetkarlarına şöyle diyecek:

Sevgililerim, sana söylemek istiyorum ki hayatımda hiç
bugün hissettiğim kadar açlık hissetmedim. Buna dayanamıyorum. Ne yemem
gerektiğini hazırla ve hayatımı kurtar. Neden geciktin? Hemen git, hemen
bana yiyecek bir şeyler hazırla.

Sonra hizmetçiler gidip krala yemek getirecekler ve diyecekler ki:

Yemeği emrettiğin gibi hazırladık ve işte burada. Şimdi
eğer istersen açlığını gidererek şişmanlayabilirsin.

Sonra su getirilir ve kral ellerini yıkar ve yemeye başlar
ve der ki:

Açtım, şimdi susadım. Bana şarap getir ve bu konuda gecikme, hizmetçim, Getro'nun oğlu.

Bunu duyan çocuk derin bir iç çekerek kendi kendine şöyle diyecek:

Ah! Ah, zavallı ben! Ölmek istiyorum, çünkü yaşadığım sürece
asla özgür olmayacağım.

Kral çocuğa hitap ederek:

Neden böyle iç çekiyorsun? Neyin var senin? Ne istiyorsun?

Çocuk:

Sefaletimi, babamı ve memleketimi düşünüyordum. İç çekmeye başladım ve kendi kendime, "Bu ülkeye girdiğimden beri bir yıl geçti ve zavallı bir köle, kraliyet gücüne tabi oldum." dedim.

Kral:

Zavallı, neden bunu düşünüyorsun? Kederinin ne faydası var? Seni kaybetmek istemediğim sürece kimse seni benden alamaz.

"Bu arada," talimatlar bize şunu söylüyor, "Nicholas'a benzeyen biri, elinde taze şarap dolu bir kadehle çocuğu alacak ve babasının şehrinin önüne koyacak ve sanki hiç kimse görmemiş gibi gidecek. Sonra vatandaşlardan biri çocuğa şöyle diyecek:

Çocuk, sen kimsin ve nereye gidiyorsun? Sana taze şarap dolu kadehi kim verdi?

Çocuk:

Ben buradayım ve daha fazla gitmiyorum. Getro'nun tek oğluyum.
Lütfu beni buraya geri getiren Nicholas'a şan ve övgüler olsun.

Sonra o vatandaş Getro'ya koşup diyecek:

Sevin, Getro. Artık ağlama. Oğlun dışarıda duruyor. Lütfu onu iyileştiren
Nicholas'a övgüler olsun.

"Euphrosina bu mesajı duyduğunda koşacak ve oğlunu
çok kez öpüp kucakladıktan sonra diyecek ki"

Tanrımıza şan ve övgü olsun. Büyük merhameti, acımızı
sevinceye çevirerek oğlumuzu serbest bıraktı. Babamız Nicholas'a
dayanılmaz övgü ve şükran olsun, Tanrı'ya duası bu konuda bize yardım etti. Oyun, Aziz Nikolaos'a yazılmış Latince ilahinin koro halinde söylenmesiyle sona erer ve "_Copiosae Caritatis_" sözcükleriyle başlar.

* * * * *

Daha önce de belirtildiği gibi, Aziz Nikolaos'un bu Latince oyunları, kutsal metinlerin dışındaki konuları ele alan
en eski oyunlardır, ayrıca Aziz Nikolaos hikayelerinden biri, adıyla bilinen
en eski ortaçağ oyun yazarının oyun gruplarından birinin konusudur.
Başka bir şekilde, Aziz Nikolaos'un adı modern dramanın başlangıcıyla ilişkilendirilir, çünkü Aziz Nikolaos hikayelerinden biri, yerel dilde yazılmış ve seküler kontrol altında sahnelenen en eski oyunlardan birinin temasını sağlar. Söz konusu oyun, Jean Bodel'in on üçüncü yüzyılın ilk yıllarında Arras'ta sahnelediği ünlü oyundur. Yapım zamanı muhtemelen Aziz Nikolaos gününün arifesindeydi ve yapımcı oyuncular Aziz Nikolaos'un koruyucu aziz olduğu laik bir kardeşliğin üyeleriydi, muhtemelen Gaston Paris'in[74] önerdiğine göre, Arras'taki ünlü ozan kardeşliği, paladyum olarak kardeşlikten birinin sunağın önünde çalarken viyolasına
kendisini koyduğu söylenen ünlü mumu kullanıyordu.

Bu oyunda anlatılan hikaye, Latince'de dramatik yorumlama için iyi bilinen bir konudur, Hilarius tarafından işlenen üç hikayeden biri olan Aziz Nikolaos ve soyguncuların hikayesi. Ancak bu yerel oyunda Aziz Nikolaos'un kendisi hikayeye eklenen yeni unsurlar tarafından gölgede bırakılıyor. Hikayenin önceki versiyonlarındaki Yahudi veya putperest, burada Hıristiyanlarla savaşan bir Sarazen kralı olarak görünüyor. Hırsızlar, meyhane ücretlerini ödemek için çalan meyhane eğlence düşkünleridir.

Özetle, büyük ölçüde Creizenach'ın özetini takip eden[75] hikaye şu şekildedir:

Hikayenin içeriğinin anlatıldığı bir önsözden sonra, haberci Auberon belirir ve krala Hıristiyanların topraklarını işgal ettiğini bildirir. Kral, putu Tervagant'a öfkelenir, çünkü bu, görüntünün yakın zamanda zengin bir şekilde
altınlanmış olmasına rağmen mümkün olmuştur. Auberon, emirleri ordularıyla birlikte çağırmak için gönderilir. Ardından, Hıristiyanlar ve Sarazenler arasında, haçlı seferlerinin tüm şevki ve ruhuyla
dolu bir sahne gelir. Hıristiyanlar ilahi bir şekilde ilham edilmiş cesaret gösterirler ve onları savaşta cesaretlendiren bir melek tarafından ziyaret edilirler. Savaşta
yenilirler, ancak melek Cennette bir yer kazandıklarını bildirir. Sarazenler savaş alanında yalnızca bir Hıristiyan bulurlar ve o da Aziz Nikolaos'un bir görüntüsünün önünde diz çökmüştür. Heykeli olan adam, alaycı bir şekilde çirkin yaşlı adamın ne işe yaradığını soran Sarazen kralının önüne getirilir. Hristiyan, heykelin hazinenin koruyucusu olarak mükemmel olduğunu söyler. Kral heykeli test etmeye karar verir ve habercisi Connart'ın hazinenin açık bırakılacağını ve yalnızca Aziz Nikolaos heykeliyle korunacağını ilan etmesini sağlar. Hristiyan tutuklu, koruyucu azizi ününe uygun davranmazsa cellat Durand'a teslim edilir. Sahne bir meyhaneye kayar. Hancı, hizmetkarına, gurmeler için iyi bir şarabı olduğunu ve bu şarabı en güzel şekilde anlattığını söyler. Hırsızlar toplanır ve uzun bir sahnede iyi şaraba olan takdirlerini gösterirler, ancak sonunda cezalarını ödeyemezler. Korunmayan kraliyet hazinesini çalmaya karar verirler ve hancı çalınan malları almaya razı olur. Hazine odasına girerler ve büyük bir emekle, ki bu da çok komiktir, ağır sandığı alıp kaçarlar.

Hırsızlık keşfedilir ve Hristiyan tutuklunun asılması emredilir,
ama bir gün ertelenmiş bir ceza alır ve bir melek tarafından neşelendirilerek, azizin müdahalesini bekler.

Bu arada hırsızlar hazineyi meyhaneye getirmişlerdir
ve uykuya dalana kadar eğlencelerine devam ederler. Uyku
onları ele geçirir geçirmez, aziz belirir ve kaba bir dille
hazinenin geri verilmesini ister, alternatif olarak da darağacı.
Hırsızlar panik içinde hazineyi geri götürürler. İçlerinden biri
her birine bir avuç altın para götürmeyi teklif eder, ancak çok fazla
korkarlar ve sonunda elebaşı pelerinini
yerleşim yerindeki hancıya bırakmak zorunda kalır.

Kral, sağlanan korumadan memnun olarak, Hıristiyanı
doğal olarak celladın hayal kırıklığına uğramasına rağmen yüce bir üne kavuşturur. Ayrıca eski inancından vazgeçmeye karar verir ve emirleri, azizin
imgesinin önünde diz çökmek zorunda kalan biri hariç, onun örneğini takip etmenin feodal görevleri olduğunu hissederler. Tüm bunların ortasında Tervagant'ın imgesi korkunç bir çığlık atar, ancak kralın emriyle "Sinagog"dan utanç ve rezalet içinde kovulurken, Hristiyan aktörlerin ve belki de seyircilerin katıldığı bir _Te Deum_ başlatır.

Bu oyunda eski hikayenin yeni bir amaca hizmet etmek üzere yapıldığı görülecektir. Aziz Nikolaos, Sarazen inancının aksine Hristiyanlığın erdeminin temsilcisi haline getirilir. Hikaye çok fazla destekleyici ayrıntıyla
geliştirilir. Hristiyan ve Sarazen arasındaki mücadele, Charlemagne ve paladinlerinin çağdaş romanslarına nüfuz eden ruhla, gerçek bir haçlı seferi şevkiyle
temsil edilir. Öte yandan, bu sahnelerle dengeleyici, ton olarak asil olan, taverna eğlence düşkünlerinin sunduğu düşük komedi sahneleriydi, içki içmek, zar atmak, kavga etmek ve modern okuyucunun genellikle anlayamayacağı bir argo konuşmak, genel olarak on üçüncü yüzyılın başlarındaki Fransız yaşamının dikkate değer tür resimlerini sunar.

Bu hikayedeki dramatik değerlerin iki taraflı gelişiminde, yazar çağdaşları tarafından izlenmesi beklenebilecek bir yöntem oluşturdu, aslında biraz sonra yerel İngiliz dramasının gelişiminde izlenen bir yöntem. Gerçekte,
ancak, oyun kendi döneminde yalnız bir konumdadır.
Yazara özgün bir yaratım, zamanının ötesinde olma kredisi verilmelidir. Ancak yazar bu krediyi oyununun hikayesiyle paylaşmalıdır, çünkü Aziz Nikolaos'un adı yüzyıllar boyunca, günümüze kadar, sadece asil iyilikseverlik fikriyle değil, aynı zamanda kendine özgü bir iyi huyluluk ve eğlence niteliğiyle de sürekli olarak ilişkilendirilmedi mi?

BÖLÜM VIII

PATRON AZİZ OLARAK AZİZ NİKOLA

Protestan bir ülkede, Protestan inancında yetişen herhangi biri,
aziz ibadetinin doğası hakkında yeterli bir anlayış
oluşturmayı kolay bulmayacaktır. Ancak böyle bir kişi, Katolik Hristiyanlığın daha az ilerici eyaletlerinden bazılarını ziyaret ederse,
bir zamanlar Hristiyan dünyasında evrensel olan aziz ibadetinin, orijinal _naifliği_ ile birlikte, bozulmamış canlılığının çoğunu koruduğunu görecektir. Örneğin, Sicilya'da, her şehrin, koruyucu aziziyle birlikte, daha önceki günlerde olduğu gibi çok saygı gördüğünü ve onurlandırıldığını görecektir. Eğer Catania'nın koruyucu azizi Agatha'nın onuruna adanmış yılın iki gününden birinde Catania'da olursa, Aziz Agatha'nın
aşırı değerli yerel armağanlarla çevrili, beyaz cübbeli adamların çektiği görkemli bir arabada
görüntüsünü görür ve azizenin taraftarlarından biri
araba için yeni bir mum teklif ettiğinde "Viva Sant' Agatha!" diye coşkulu haykırışlar duyardı. Palermo'da, Palermo'nun koruyucu azizi Aziz Rosalia'ya da festival gününde benzer bir onur verildiğini görürdü; Siraküza'da Aziz Lucy'ye; Taormina'da ise Aziz Pancras'a da benzer bir onur verildiğini görürdü. Havai fişek gibi modern, ultra-seküler icatların varlığıyla öne çıkan bu Sicilyalı azizler günü kutlamaları, yine de yalnızca biçiminin çoğunu değil, bir dereceye kadar daha önceki kutlamaların ruhunu da korur. [İllüstrasyon: Aziz Lucy'nin Sicilya'daki Siraküza'da Aziz'in onuruna düzenlenen Yıllık Alay'da kullanılan Zafer Arabası.]

Sicilyalıların azizlere tapınması da tamamen tek taraflı değildir. Bir yandan onurlar ödenir, ancak diğer yandan da faydaların alınması beklenir. Azizlerin sağladığı korumanın doğası ve aziz ile adanmış arasındaki yakın ilişki hakkında bir fikir edinmek
Girgenti'deki San Nicola kilisesini ziyaret ederek elde edilebilir. Orada
azizin resmini, gümüşten veya daha sıklıkla balmumundan veya oyulmuş ve boyanmış ahşaptan yapılmış, şişmiş uzuv, kanserli göğüs, guatrlı boğaz, yaralı göz, çıban ve benzeri şeylerin azizin müdahalesiyle iyileştiği tasvirlerle çevrili olarak bulacaksınız. Daha da spesifik, daha canlı bir koruma kaydı, kilisenin bir duvarındaki, Aziz Nikolaos'un sağladığı yardımı gösteren naif küçük resimler biçimindeki adak sunularıyla sağlanır; bunlardan biri "boyalı bir arabayla kaçan neşeli bir eşeği, dehşete kapılmış sakinin cennetteki Aziz Nikolaos'a telaşla sıkıntı sinyalleri verdiğini, Aziz Nikolaos'un da öfkeli eşeği kontrol etmeye hazırlandığını, diğerlerinde Aziz Nikolaos'un denizden bir dilekçeyi çektiğini veya bir mafya hançerini bir kenara çevirdiğini veya dağlarda kayıp bir çocuğu bulduğunu" gösterir.[76]

Katolik Brittany'de de benzer aziz tapınma biçimleri bulunur. Ünlü Brittany tapınaklarından farklı olanlarına yılın farklı günlerinde yapılan sözde "Aflar" veya hac ziyaretleri, azizin resminin veya kalıntılarının eşlik ettiği şenlikli alaylarla kutlanan durumlar bulunur. Breton kiliselerinde de, Sicilya'da olduğu gibi, çeşitli azizlerin sunduğu korumaya dair aynı tanıklık biçimini bulacaksınız. Dinan'daki St. Sauveur kilisesinde, St. Roch şapelinde, sunağın üzerinde azizin bir tasviri ve duvarda çerçevelenmiş bir _voeu_ bulacaksınız, bu ifadede St. Roch'un özellikle veba durumunda birçok fayda sağladığı, 16-- yılında şehri vebadan kurtardığı ve _voeu_'nun şehre olan iyiliğinin anısını korumak için olduğu belirtiliyor. Duvarda ayrıca St. Roch'a çerçevelenmiş litaniler ve tarihleri ​​olan bireysel adak teklifleri var, birçoğu kalp şeklinde, diğerleri "_Merci Bon St. Roch_" yazılı çerçevelenmiş yazıtlar ve alınan faydanın tarihi de yer alıyor. Bretonya'daki bir evin kapısının üstünde de sıklıkla ev sahibinin koruyucu azizinin resmi bulunur.

Bretonya'da günümüze kadar onur, başka yerde bilinmeyen, Roma kilisesi tarafından asla kanonlaştırılmayan ve muhtemelen kökenlerinde Hristiyan karakteri olmayan, daha çok daha eski, yerel, pagan tanrıların Hristiyan temsilcileri olan çok sayıda azize verilmeye devam etmektedir. Bu yerel Breton azizlerinin işlevleri, günümüzde başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar uzmanlaşmıştır. Rahatsızlıklar belirli azizlerin tedavisine tabidir. Uzmanlaşma, modern tıp uygulamalarındaki uzmanlaşmayla bile neredeyse eşdeğer değildir. Mide ağrıları için Aziz Mamert, delilik için Aziz Meen, köpek ısırıkları için Aziz Hubert, baş ağrısı için Aziz Livertin, korku için Aziz Houarniaule, diş ağrısı için Aziz Radegonde anılır.

Basit insanlar ile ilahi temsilcileri arasındaki yakın ilişkilerde belirli bir güzellik vardır, ancak uygulamanın naif karakteri, çarpıcı bir şekilde, kişinin
ortaçağda yaygın olan batıl düşünce biçimini fark etmesini sağlar. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon, bu eski, batıl dinsel düşünce biçimlerini ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. Daha önce belirtildiği gibi, Protestanlar arasında azizlere duyulan eski saygı neredeyse hiç anlaşılamamıştır. Modern Katolik kilisesinde de, aziz efsanesinin ve aziz tapınmasının abartılı özellikleri büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır, sadece modern ilerlemeden pek etkilenmeyen eyaletlerde kalan kalıntılar kalmıştır.

[İllüstrasyon: Breton Azizlerinin Görüntüleri, Moncontour-de-Bretagne'de Korunmuştur. ]

Aziz tapınmasının daha önceki biçimlerinde benzer uzmanlaşmanın kanıtı ve
Protestanların bununla alay etmesi, Barnabe Googe'un Naogeorgus'tan yaptığı on altıncı yüzyıl çevirilerinde bulunabilir[77]:

Her azize burada da görevini yapar,
Ve senin ilahi olduğunu düşündüğün on dört kişiyi sayarlar;

* * * * *

Aziz Barbara, Mesih'in bedeni olmadan kimsenin ölmediğini düşünür,
Aziz Cathern bilgili insanları kayırır ve onlara bilgelik verir;

* * * * *

Aziz Appolin, çürük dişler, ağrıdıklarında yardım eder;
Otilla, bulanık gözlerden sebep ve kederi alır;

* * * * *

Aziz Gertrude, evi pislikten arındırır ve tüm fareleri öldürür;
Bunu piskopos Huldrich de toprağıyla, iki geçen kediyle yapar;
Aziz Gregerie küçük oğlanlara bakar, onlara a, b, c'yi öğretmek için
Ve onlara kitaplarını ve okullarını sevmelerini sağlar;
Aziz Nicolas denizcileri tehlikeden ve hastalıklardan korur
Oğlanların dalgalarla boğuştuğu ve korkunç denizlerde çırpındığı.

Azizlere yalnızca belirli kötülüklere karşı korunmaları için dua edilmekle kalmazdı, loncalar veya zanaat kardeşliklerinin her birinin kendi koruyucu azizi vardı.
Şehirlerin ve ulusların da her birinin kendi özel aziz koruyucusu vardı ve
bireyler, belirli azizlerin isimlerini alarak, koruyucu bir ilişki kurmayı amaçlıyordu. Bu ilişkilerde farklılıklar vardı, ancak yaygın olarak bilinenlerden bazıları St. Agatha ile hemşireler, St. Catherine ile St. Gregory ile çalışkan kişiler, St. Cecilia ile müzisyenler, Aziz Cosmas ile Damian ile doktorlar, St. Luke ile ressamlar, St. Sebastian ile okçular, St. Valentine ile aşıklar, St. Ives ile avukatlar, Aziz Andrew ile Joseph ile marangozlar, St. George ile kumaşçılar vb. arasındadır. Ülkelerden İskoçya St. Andrew'un, İngiltere St. George'un, İrlanda St. Patrick'in, Galler St. David'in himayesine girer. St. Anthony özellikle İtalya'ya, St. Denis Fransa'ya, St. Thomas İspanya'ya, St. Mary Hollanda'ya, St. Sebastian Portekiz'e aittir. Şehirlerden Venedik St. Mark'ın, Floransa St. John'un, Paris St. Genevieve'in, Viyana St. Stephen'ın, Köln Kutsal Magi'nin himayesindedir.[78]

Diğer azizlerle karşılaştırıldığında, St. Nicholas koruma sağlamada daha az uzman ve daha çok pratisyen hekimdir. Kesinlikle kendisine verilen görevlerin payı vardır. St. Mary ve St. Andrew ile birlikte Rusya'nın, Olaf ile Norveç'in[79], Rimini'li St. Julian ile İtalya'nın tüm doğu kıyısının koruyuculuğunu paylaşır. Şehirlerin koruyucu azizidir: Kuzeyde Moskova ve Aberdeen, Güneyde Bari ve Korfu, ara ülkelerde Amiens, Civray (Poitou), Ancona, Fribourg (İsviçre) ve Lorraine'deki birkaç yer.[80]

St. Nicholas'ın okul çocukları ve evlenmemiş hizmetçiler üzerindeki koruyuculuğu
daha önce tartışılmıştı. Ayrıca, Hollanda kasabalarında St. Nicholas'tan çeşitli zanaatların koruyucu azizi olarak da bahsedildi. Korunan meslekler listesine kasaplar, balıkçılar, hacılar, biracılar, şamdancılar ve fıçıcılar[81] eklenebilir; bunların hepsiyle Aziz Nikola az çok koruyucu aziz olarak ilişkilendirilir. Aziz Nikola'nın denizcilerin koruyucusu olarak oynadığı rolü ve Aziz Nikola ile hırsızlar arasındaki daha az önemli ama daha az ilginç olmayan ilişkiyi daha ayrıntılı olarak ele almak kalır.

[İllüstrasyon: Beato Angelico. Aziz Nikola Kıtlık Zamanında Şehri Kurtarır.

Anderson]

Hristiyan dünyasında, her yerde, denizcilerin Aziz Nikola'ya olan bağlılığı çok belirgindir. Aziz Nikola'nın en popüler şekilde onurlandırılan azizlerden biri olduğu Yunanistan'da, yakın tarihli bir otoriteye göre[82] günümüzde "denizcilikle ilgili herkes koruma ve yardım için ona başvuruyor. Tüm gemiler ve tekneler ikonasını
sürekli yanan bir lambayla birlikte taşır ve şapellerinde tekne modelleri,
kablo bobinleri, çapalar ve benzeri şeyler adak olarak sunulur.
Korsanlar bile aldıkları iyilikler için ona ganimetlerinin yarısını verirlerdi.
Bu tapınma nedeniyle, Aziz Nikolaos'un
Poseidon'un yerini aldığı söylenir, çünkü kültler aynı çizgidedir.
Pire'de yakın zamanda gerçekleşen bir saldırı sırasında denizciler Aziz Nikolaos'a
teslim olmamaya yemin ettiler ve uzlaşmak isteseler de yeminlerini
bozmayacaklardı. Başpiskopos, onları yeminlerinden kurtarmak için özel olarak gelmek zorundaydı."

Rusya'da, Yunanistan'da olduğu gibi, her tüccarda Aziz Nikola ikonu taşınır.[83] Diğer ülkelerde Aziz Nikola'nın denizin korunmasıyla benzer şekilde ilişkilendirildiğine dair bol miktarda kayıt vardır. Minorka Adası'nda, on sekizinci yüzyılda, limanın girişinin yakınında, Aziz Nikola'ya adanmış bir şapel vardı.
Eski bir anlatıya göre, "gemi kazası geçiren denizciler, korunmaları için teşekkür etmek ve adak resimleri (kaçtıkları tehlikeleri temsil eden) asmak için buraya gelirlerdi. Bu, azize kendilerine sağladığı koruma için minnettarlık ve fırtınanın en şiddetli anında ettikleri yeminleri yerine getirmek için yapılırdı."[84]

Cermen ülkelerinde Aziz Nikola benzer bir rol oynadı. Almanya'da, eskiden gemi kazasından kaçan denizcilerin bir Aziz Nikolaos'a ait eski bir yelken parçası.[85] Her Hanse şehrinde Aziz Nikolaos'a ait bir kilise vardı ve Hanse şehirlerinde en sevilen kişisel
isimler Nicolaus, Claas, Nickelo ve Aziz Nikolaos'tan türetilen diğer popüler isimlerdi. Ayrıca, örneğin Quedlingburg'da, sudan kaynaklanan
zarar tehlikesi olan yerlerde Aziz Nikolaos'a adanmış kiliseler vardı.
İsviçre'de de Aziz Nikolaos, su yoluyla seyahat edenlerin koruyucusudur.
Luzern Gölü'ndeki denizcilerin ona yeminler ve adaklarda bulundukları ve eskiden İsviçre sularında her yerde Aziz Nikolaos şapelleri bulunduğu söylenir.[86]

Aziz Nikolaos'un denizle ilişkisi, efsanesindeki en bilinen olaylardan birinde bulunur, ancak bu durumda, hayat hikayesindeki diğer olaylardan daha fazla, hikayesindeki olay nedeniyle denizcilerin koruyucusu olarak mı kabul edileceği yoksa hikayedeki olayın denizciler tarafından Aziz Nikolaos'a gösterilen hürmetin açıklaması olarak mı ortaya çıktığı konusunda soru işareti vardır. Söz konusu olay Altın Efsane'de şöyle kaydedilmiştir:

Bir kronikte, kutsanmış Nikolaos'un Nice Konseyi'nde olduğu ve bir gün denizcilerle birlikte bir geminin denizde
yok olduğu, Tanrı'nın hizmetkarı Nikolaos'a dua edip içtenlikle yalvardıkları ve şöyle dedikleri okunur: Eğer senden duyduklarımız doğruysa, şimdi kanıtla. Ve hemen onun benzerliğinde bir adam belirdi ve dedi ki: Bakın! Beni görmüyor musunuz? Beni çağırdınız ve sonra onlara denizdeki maceralarında yardım etmeye başladı ve hemen fırtına dindi. Ve kilisesine geldiklerinde, onu kendilerine gösterecek hiçbir
adam olmadan tanıdılar ve yine de onu hiç görmemişlerdi. Ve sonra
Tanrı'ya ve ona kurtuluşları için teşekkür ettiler. Ve o, onlara bunu Tanrı'nın merhametine ve inançlarına bağlamalarını ve
onun meziyetlerine değil,
hikayenin denizcilerinin sıkıntıda olduklarında,
Aziz Nikolaos'un bu gibi durumlardaki etkinliğiyle ilgili itibarını zaten bildiklerini belirtmekte fayda var; bu da bu durumda hikayenin inançtan değil,
inançtan kaynaklandığını gösteriyor.

Azizin müdahalesiyle denizde gerçekleştirilen kurtarma hikayesi, özellikle daha önceki dönemdeki İtalyan ressamlar için favori bir konudur. L. Monaco'nun resmi, sahneyi
çok hoş bir şekilde ilkel bir şekilde temsil ediyor.

Aziz Nikolaos'un sıkıntıdaki denizcilere sağladığı yardım, aynı zamanda popüler bir Sırp ilahisinde söylenen bir hikâyenin de konusunu oluşturur[87] ve bu hikâyede halk masalının kendine özgü çekiciliğinin çokça kanıtı vardır. Hikayeye göre, tüm azizler şenlikli bir şekilde bir araya gelip şarap içiyorlardı. Sırayla herkesin içtiği kadeh Aziz Nikolaos'a verildiğinde, onu tutamayacak kadar uykuluydu ve düşürdü. Aziz Elias onu kolundan
sarstı ve uyandırdı. "Ah! Şirketten özür dilerim," dedi uykulu aziz, "ama çok meşguldüm ve festivalinizde yoktum. Deniz dalgalıydı ve tehlikede olan üç yüz gemiye yardım etmek zorunda kaldım."

[İllüstrasyon: L. Monaco. Aziz Nikolaos Denizcileri Kurtarıyor.

Brogi]

Aziz Nikolaos'u ciddiyet düşüncesiyle ilişkilendirmek kolay değildir.
Onu sert bir yargıç olarak düşünmek pek mümkün değildir. Halk arasında "kolay" olarak adlandırılan şey olduğu suçlamasına açık mıydı? Kesinlikle hayırseverliğinin geniş bir kapsamı vardı. Onun velayetinin evrenselliği, sadece
soygunculardan koruma sağlaması ve haksız yere mahkum edilenleri koruması değil, aynı zamanda St. Dismas ile korsanların ve hırsızların koruyucusu olma
şüpheli onurunu paylaşmasıyla daha iyi açıklanamaz.

Bu koruyucu ilişki, Elizabeth döneminde, bir şakanın konusunu oluşturuyordu. Soyguncular ve hırsızlar şaka yollu "St. Nicholas'ın katipleri" olarak adlandırılıyordu.

"Sirrah," diyor Gadshill, "eğer St. Nicholas'ın katipleriyle karşılaşmazlarsa,
sana bu boynu vereceğim."

"Hayır," diye karşılık veriyor Chamberlain, "hiçbirini yapmayacağım; lütfen bunu cellat için sakla; çünkü senin St. Nicholas'a bir yalancının
olabileceği kadar gerçekten taptığını biliyorum."[88]

St. Nicholas bu kadar kötü ilişkilere nasıl girdi? Koruduğu denizciler arasında korsanların da olduğu ve Yunan korsanlarının ganimetlerini onunla paylaştığının söylendiği hatırlanacaktır. Bu kötü ilişkiler onun iyi davranışlarını mı bozdu ve bu nedenle hırsızlar ve soyguncularla mı ilişkilendirildi? Belki de öyle. Ancak başka açıklamalar da yapılmıştır. Adı, hala açıklanması gereken bir şekilde "Yaşlı Nick" ile ilişkilendirilmiştir. Belki de bu şekilde kötülüğün koruyucusu olarak "Yaşlı Nick" işlevini kazanmıştır. Daha makul bir açıklama, Aziz Nikolaos oyunlarından birinin konusu olan, Aziz Nikolaos'un imajının koruması altında bırakılan malları çalan ve aziz tarafından malları geri vermeye zorlanan ve böylece "doğru yola" getirilen hırsızların hikayesiyle, hırsızlarla olan ilişkisini açıklar.

Nedeni ne olursa olsun, ilişki köklü bir ilişkiydi. St. Nicholas'ın katipleri Elizabeth döneminde iyi biliniyordu[89] ve edebiyatta sıklıkla anılırlar. Ayrıca konuyla ilgili canlı popüler hikayeler de vardı, bunlardan biri neşeli bir St. Nicholas ilahisinin bir kıtasının konusunu oluşturuyordu.[90]

"Başka bir tanesini gizlice öldürdü,
Tamamen kurnaz bir hırsızı kurtardı,
O bir hırsızı ahırından çıkardı,
Onun hayatı kurnazlıktan daha iyiydi."

IX. BÖLÜM

ST. NICHOLAS'IN PAGAN MİRASI

Paganizmin yerini Hristiyanlığın aldığında,
eski dinin hiçbir şekilde ortadan kaldırılmadığı iyi bilinir. Yunanistan'da pagan tapınakları
sık sık Hristiyan kiliselerine dönüştürülürdü. Atina'da, Bakire Pallas'ın tapınağı olan Parthenon, Bakire Meryem'in kilisesi oldu; Theseus
tapınağı, bir Hıristiyan kahramanına, aynı zamanda bir ejderha avcısı olan Kapadokyalı Aziz George'a adanmış bir kilise haline geldi. Yeni kiliselerin
yapısında, eski tapınaklardan alınan malzemeler serbestçe kullanıldı. Roma'daki
birçok kilisede, daha eski pagan yapılardan alınmış güzel klasik sütunlar görülebilir. Hıristiyan mimarisinde eski ve yeni unsurların
karışmasına dair güzel bir örnek, Sicilya'daki Siraküza'da görülebilir. Burada, eski klasik Minerva tapınağı bir
rönesans katedraline dönüştürülmüştür. Dor tapınağının sütunları kilisenin duvarına
yerleştirilmiştir ancak gizlenemeyecek kadar kalındır. Dışarıdan bakıldığında, bazen çıkıntılı bir Dor başlığı, bazen de bütün bir Dor sütunu görülebilir; kilisenin içinde, her bir koridorun dış tarafını çevreleyen muhteşem yıpranmış sütunlardan oluşan bir sıra oluştururlar. Bu kilisede, Hıristiyan ve pagan birleşimine, yuvarlak Sarazen siperleri biçiminde üçüncü bir unsur daha eklenmiştir. Klasik medeniyetin yaygın olduğu ülkelerdeki bu Hıristiyan mimarisinin melez doğası, bu ülkelerin Hıristiyan uygulamalarında ve Hıristiyan inançlarında çarpıcı bir paralellik bulur. Bunlarda da, yeni ve eski, Hıristiyan ve pagan unsurların, bazı yerlerde daha sonraki Hıristiyan olmayan din biçimlerinden alınmış bir renk tonunun, Syracuse'daki katedralin mimarisindeki Sarazen unsuruna karşılık geldiği, belirgin bir karışımı vardır. Zarif klasik sütunlar, Hıristiyan kiliselerinde güzel özellikler olarak hayatta kaldığı gibi, daha önceki inanca ait şiirsel hayal gücünün birçok güzel ürünü, Hıristiyan dininde bir yer bulmuştur. Bu, özellikle azizler için geçerlidir. Bunlar, insan çıkarları için, daha önce küçük tanrılar ve yarı tanrıların yaptığı gibi, doğa güçleri üzerinde aynı kontrolü uygulamaya devam ederler. Modern Yunanistan'da, eskinin Hristiyanlar tarafından benimsenmesinin bolca örneği bulunur. Tanrılar doğrudan azizlere dönüştürülmediğinde, en azından niteliklerinin çoğu devralınmıştır. Nakşa adasında, Aziz Dionysios yaygın olarak tapınılır ve benzer isimli tanrı gibi, popüler hikayede şarabın kökeniyle ilişkilendirilir. Azizin Olimpos Dağı'ndan Nakşa'ya yaptığı yolculuğun hikayesi vardır. Bu hikayede, azizlik niteliğinden çok paganlık vardır. "O [Aziz Dionysios] yolda bir ot fark etti
ve onu bir kuşun kemiğine, sonra bir aslanın kemiğine ve
son olarak bir eşeğin kemiğine dikti. Naxos'ta meyvesiyle ilk şarabı yaptı. Bu şarabın içilmesinden sonra gelen sarhoşluğun
üç aşaması vardı: önce bir kuş gibi şarkı söyledi; sonra bir aslan kadar güçlü hissetti; ve son olarak bir eşek kadar aptallaştı."[91] Benzer şekilde, Yunan çiftçilerinin ve çobanların popüler koruyucusu ve genel olarak tarımın koruyucusu olan Aziz Demetrios, Dünya Ana Demeter'in[92] işlevlerini üstlenir ve zayıf çocukların koruyucusu olan Aziz Artemidos, çocuklar, hayvanlar ve bitki örtüsü üzerinde koruma güçleri olan Artemis'in bazı özelliklerini devralmıştır.[93] Güneş tanrısı Helios'un birçok özelliğini edinmiş olan Aziz Elias'ın durumu daha da iyi bilinir. "Yunanistan'da, kendisine adanmış küçük beyaz bir şapelin belirgin bir tepede görülemeyeceği hiçbir yer bulmak zor olurdu, burada yılda en az bir kez, 20 Temmuz'da bir ayin düzenlenir. Bu tepedeki azizin köylüler tarafından güneş ışığının, yağmurun ve gök gürültüsünün efendisi olduğuna inanılır."[94]

Venüs de Hristiyan ibadetinde Aziz Venere adıyla yerini bulur. Uygulamanın İtalya'nın güneyinden ithal edildiği Batı Arnavutluk'ta, "kızlar tarafından evliliğin koruyucusu olarak anılır."[95]
Calabria'daki Ayasofya topraklarında, festivali 27 Temmuz'da kutlanır ve kızlar özünde "Aziz Venere'ye, tüm arkadaşları evlenip gittiğinden beri onları kocasız bırakmaması için bir dua" olan bir şarkı söylerler.[96] Aziz Merkurios da pagan tanrı Merkür'ün birçok özelliğine sahiptir. Azizin daha önce tanrıya atanan haberci rolünü oynadığı eski bir hikaye vardır. Sezariye Piskoposu Basil, bir vizyonda göklerin açıldığını ve Mesih'in tahtta oturduğunu gördü. "Sonra Mesih, 'Merkurios, git ve
Hristiyanların zulmüyle uğraşan Kral Julian'ı öldür' diye seslendi. Ve Aziz.
Merkurios, parlayan bir demir göğüs zırhı giymiş olarak O'nun önünde durdu ve
emri duyunca ortadan kayboldu. Sonra tekrar belirdi ve
Rabbin önünde durdu ve haykırdı, 'Kral Julian, Senin emrettiğin gibi öldürüldü, ey Rab. '"[97]

Pagan mirasının doğrudan izlenemediği birçok başka durumda, modern Yunanistan'daki azizler, eski zamanlarda küçük tanrılar tarafından gerçekleştirilenlere tam olarak benzer işlevleri yerine getirirler. St.
George, muhtemelen isminin etimolojisi nedeniyle (_Ge_="toprak", _ergein_="iş"), mahsullerin koruyucusu olarak kabul edilir. Benzer bir nedenle, görünüşe göre, St. Maura ülser veya çiçek hastalığı durumunda çağrılır. Benzer işlevlere sahip diğer azizler arasında hayvanlar arasında salgın hastalık durumunda çağrılan St. Madertos, boğaz ağrısı durumunda St. Blasios ve ateş durumunda St. John bulunur.

Bu şekilde, sorun olduğunda ilahi yardım aramaya alışkın olan insanlar,
başvurularından kolayca mahrum bırakılmazlar. Eğer pagan tanrılarına tapmaları yasaklanırsa, o zaman ikameler bulunmalıdır.
Bu nedenle Poseidon'dan yardım kaynağı olarak mahrum kalan denizciler, St.
Phokas'a başvurdular ve daha sonra St. Nicholas'a yöneldiler, muhtemelen, daha önce de belirtildiği gibi, St. Nicholas efsanesindeki hikayeye göre, sıkıntıdaki gemiye onun tarafından yardım edildiği için. Bağlantı kurulduktan sonra, St. Nicholas, daha önce Poseidon'un tuttuğu yeri giderek daha fazla işgal etti. Bu nedenle, St. Nicholas'ın popüler inançta, özellikle doğu Hristiyanlığında, denizcilerin koruyucusu olarak sahip olduğu konum muhtemelen budur.

St. Nicholas'ın denizcilerin koruyucu azizi olduğuyla ilgili modern bir Yunan hikayesi vardır ve anlatılmaya değerdir, çünkü popüler aziz ibadetinde, Hristiyan Kilisesi'nin kabul edemediği pagan unsurların ara sıra varlığını gösterir. Yaşlı bir Yunanlının anlattığı hikaye şu şekildedir: "Devrim zamanında bir dizi Yunan gemisi Kamari açıklarında toplandı. Büyük bir heyecan ve tedirginlik vardı. Bu yüzden her şeyi düşündüler ve savaşta gemilerinin başarılı olması için Aziz Nikolaos'a bir adam göndermeye karar verdiler. Bunun üzerine bir adam yakaladılar ve onu Kamari'deki büyük salona götürdüler. Orada başını ve ellerini kestiler ve onu merdivenlerden aşağı salona taşıdılar." Bu, açıkça Hristiyan Tanrısı tarafından hoş görülmeyen bir pagan ayiniydi, çünkü hikaye şöyle devam ediyor: "Bunun üzerine Tanrı elinde parlak bir meşaleyle belirdi ve cesedi taşıyanlar onu düşürdüler ve orada bulunan herkes dehşet içinde kaçtı."[98]

Aziz Nikolaos'un Poseidon veya Neptün'ün bazı özelliklerini miras aldığı açıktır. Ancak bu, onun pagan mirasının kapsamını özetlemiyor. Muhtemelen Aziz Nikolaos'un Poseidon ile ilişkilendirilmesinden daha önce, kültü özellikle Likya'da revaçta olan Demeter veya Diana ile ilişkilendirilmiştir; Likya'da Aziz Nikolaos hikayesindeki başlıca olayların gerçekleştiği yer. Doğu Kilisesi'nde Aziz Nikolaos onuruna iki kutlama vardı; sadece 6 Aralık'ta değil, 9 Mayıs'ta da. İtalyanlar tarafından hala sürdürülen ve Amerika'da bile devam ettirilen Mayıs kutlamasının, genellikle Aziz Nikolaos'un kalıntılarının Bari'ye taşınmasının onuruna yapıldığı söylenir; ancak Aziz Nikolaos'un Likya'daki evi olan Myra'da düzenlenen yerel bir pagan bahar festivali olan Rosalia'nın devam etmesi de pek olası değildir. Sadece Likya'da değil, başka yerlerde de Aziz Nikolaos kültü, Artemis'in daha önceki ibadetinin yerini almıştır. AEtolia'da "Kephalovryso köyünde, kiliseye yerleştirilmiş bir yazıta göre, Artemis tapınağının yerinde duran küçük bir harap Aziz Nikolaos tapınağı vardır. Aynı aktarımın bir başka örneği, Artemisium'un yerini küçük bir Bizans Aziz Nikolaos kilisesinin aldığı Aulis'te gerçekleşir."[99]

Artemis'in pagan ibadetinin yerine Aziz Nikolaos'un Hristiyan ibadetinin geçirilmesinin ardından, iki doğal sonuç ortaya çıktı.
Birincisi, daha önce saygı duyulan pagan tanrı, kötü bir ruh olarak görülmeye başlandı. İkincisi, bu kötü ruhun, popüler ibadette yerini alan Hristiyan azizeye karşı özellikle düşmanca olduğu düşünülüyordu. Bu düşmanlık, şeytanın Aziz Nikolaos kilisesine karşı komplo kurduğu bilinen hikayede yansıtılır. Hikayenin Altın Efsane versiyonu şöyledir:

Ve bu ülkede insanlar putlara tapıyor ve lanetli Diana'nın sahte

suretine tapıyorlardı. Ve bu kutsal adamın zamanına kadar, birçoğunun, Diana'ya kutsal bir ağacın altında kurban vermek gibi bazı paynim gelenekleri vardı; ancak bu iyi adam, tüm ülkeden bu gelenekleri
sonlandırmalarını ve ağacı kesmelerini emretti.
Sonra şeytan ona öfkelendi ve hiddetlendi ve suda, doğaya aykırı olarak
yanan ve taşları da yakan bir yağ yaptı. Ve sonra onu dindar bir kadın kılığına soktu ve küçük bir
tekneye koydu ve denizde bu kutsal azize doğru yelken açan hacılarla karşılaştı ve onlara şöyle dedi: Bu kutsal adamın yanına gitmek isterdim, ancak gidemem, bu nedenle sizden rica ediyorum, bu yağı kilisesine götürün ve beni anmak için, salonun duvarlarını meshedin; ve hemen kayboldu. Sonra, dürüst kişilerin bulunduğu başka bir gemiyi gördüler, aralarında Aziz Nikolaos'a benzeyen biri vardı, onlara yumuşak bir şekilde şöyle dedi: Bu kadın
size ne söyledi ve ne getirdi? Ve onlar
her şeyi sırayla ona anlattılar. Ve o onlara dedi ki: Bu kötü ve çirkin Diana'dır; ve gerçeği söylediğimi bilmeniz için, o yağı
denize atın. Ve onu attıklarında, büyük bir ateş
demi tuttu ve doğaya karşı uzun süre yandığını gördüler.
Sonra bu kutsal adama geldiler ve ona dediler: Gerçekten sen
denizde bize görünen ve bizi denizden kurtaran ve şeytanı bekleyen kişisin.

Ancak pagan tanrıya karşı kazanılan zafer tam değildi. Aziz Nikolaos geleneğinin daha önceki Artemis ibadetiyle sürekli ilişkilendirilmesi,
Hristiyan azizinin popüler anlayışı üzerinde etkisi olmadan değildi. Kişi, iyiliksever piskoposun karakterini bozmayı amaçlayan pagan tanrının kötü niyetli ve sinsi işini varsaymaya meyillidir. Her durumda, Artemis'ten ve Poseidon'dan Aziz Nikolaos, karmaşık kişiliğindeki bazı unsurları açıklamaya yarayan nitelikler miras almıştır. Efesli Artemis'in yalnızca bir bahar tanrısı değil, kısmen de bir deniz ve nehir tanrıçası olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla onun lakabı "Potamia"dır. Baharla ve özellikle denizle olan her iki çağrışımı da Artemis, Aziz Nikolaos ile paylaşır.[100]
Artemis-Kibele sıklıkla balık kuyruğuna sahip bir deniz canavarı olarak tasvir edilir.
Aziz Nikolaos'un, Sicilya'daki popüler efsanede, Nicolo-Pesce adlı kahramanla benzer grotesk bir popüler anlayışının izleri vardır. Aziz Nikolaos'un bu anlayışı Batı Avrupa'da çokça kanıtlanmıştır ve Aziz Nikolaos'un orada yaygın olarak yaygın olan bir su ruhu veya tanrısı anlayışıyla bağlantısını açıklamaya yarar. Özellikle Cermen halkları arasında bu su ruhu, Nix, Nickel, Nickelman, Nick, Noekke gibi çeşitli isimlerle yaygın olarak bilinir. Değirmencilerin bu ruhtan özellikle korktukları ve onu yatıştırmak için Aralık ayının altıncı günü, Aziz Nikolaos gününde suya farklı şeyler attıkları söylenir.[101] Nikur karakterinde, Protean bir su perisi (Edda, _Doemesaga_, 3), İskandinavya'nın göllerinde ve nehirlerinde yaşar, burada ani fırtınalar ve kasırgalar çıkarır ve insanlığı yıkıma sürükler.[102] Daha önceki zamanlarda Danimarka köylüleri, Noekke'yi (Nikke) hem tatlı hem de tuzlu suda yaşayan insan başlı bir canavar olarak tasarladılar. Herhangi birinin boğulduğu yerde, _Noekken tag ham bort_, "Noekke onu alıp götürdü" derlerdi.
İzlanda Boynu, bir kelpie veya su ruhu, deniz kıyısında güzel bir
at şeklinde belirir. Eğer biri ona binecek kadar aptalsa,
dörtnala kaçar ve yüküyle suya dalar.[103]

Fransa'da benzer bir su canavarı bilinir ve orada,
paradoksal görünse de, iyiliksever
Aziz Nikolaos'un adını almıştır. Akşam vakti su kenarında izinsiz yürüyen balıkçıları yakalayan korkunç bir canavardır. Pençeleri vardır ve
sahilde çok geç kalan çocukların yüzlerini yırtar.[104]

Tartışılan su canavarı İngiltere'de biliniyordu. Sekizinci yüzyılda, Beowulf hikayesinde, görünüşe göre morslar veya deniz aslanları gibi tasarlanmış ancak
kötü karakterli su canavarları tanıtılır. Bunlara _niceras_ denir. On yedinci yüzyılın başlarından beri bilinen bir isim olan "Yaşlı Nick", bir zamanlar İngiltere'nin Kuzeyinde yaygın olan bu su canavarının
tasarlanmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Su iblisinin isminin Şeytan için bir isme dönüştürülmesi alışılmadık bir olay değildir. Süreç, başlangıçta kötü bir anlam taşımayan "ruh" anlamına gelen Yunanca "şeytan" kelimesinin kendi tarihinde resmedilmiştir. Hristiyanlığın tanıtılmasının ardından daha önceki dini kavramlara karşı takınılan düşmanca tavırla birlikte, kötü bir ruh veya şeytan için bir isim olarak kullanılmaya başlanmıştır. Eski bir ismin yeni bir kullanıma dönüştürülmesi, başlangıçta bir su ruhunun ismi olan "Eski Nick" durumunda da görülebilir.
Daha sonra Şeytan için bir isim. Bu durumda, su ruhunun kötü niyetli karakteri, dönüşümün anlaşılmasını kolaylaştırmıştır.

Peki, bu iyi bilinen, genellikle kötü niyetli su ruhunun Aziz Nikolaos'la ilişkisi nedir? Son zamanlarda, St. Nicholas'ın bir su ruhu olarak Doğu anlayışının, Artemis ile ilgili daha eski mitolojik inançlardan kaynaklandığını ve denizciler tarafından Batı Avrupa'ya taşındığını ve bu şekilde St. Nicholas isminin su ruhu isminin farklı biçimlerinin temeli olduğunu göstermeye yönelik bir girişimde bulunuldu.[105] Bu teorinin sürdürülmesi pek mümkün değildir, çünkü St. Nicholas'ın Batı'da su ruhuna en erken atıf kadar, yani İngilizce _Beowulf_'un _niceras_'ı durumunda olduğu kadar popüler olduğuna dair bir kanıt yoktur ve Nicholas isminin popüler kısaltmasında, genellikle ismin ikinci kısmı olan -clas hayatta kalır. Daha olası bir açıklama, Nick, Neck, Nicor, Noekke, Nickel, Nickelmann ve St. Nicholas olarak çeşitli şekillerde bilinen su ruhu arasındaki karışıklığın, iyi bilinen bir popüler etimoloji süreciyle açıklanmasıdır. Suların kontrolörü olarak nitelikleriyle St. Nicholas, on birinci yüzyılda Batı'da tanındığında, giderek daha belirsiz bir şekilde algılanan benzer isimli pagan su ruhuyla karıştırıldı ve sonunda, belirli yerlerde, onunla özdeşleştirildi, böylece bazı niteliklerini miras aldı ve isminin biçimini etkiledi.

Rusya'da da St. Nicholas benzer niteliklerin mirasçısı oldu.

Bu şekilde, yakın müzik tarihinde ilginç bir bölümde yer aldı, St. Nicholas'ın etkisinin kendi zamanımızın işlerine nasıl nüfuz ettiğini en ilginç şekilde gösteren bir bölüm. Rimsky-Korsakoff, 1896'da bestelediği _Sadko_ operasında, Volga'nın eski bir Novgorod halk masalından yararlandı. Bu hikaye, Binbir Gece Masalları'ndaki Denizin Yaşlı Adamı'na benzeyen bir nehir tanrısı etrafında dönmektedir. Hristiyan etkisi altında bu hikaye, Rusya'da anlatılan birçok hikayeden biri olan Aziz Nikola'nın hikayesine dönüştürülmüştür. Aziz Nikola, azizlerin en popülerlerinden biridir. Popüler hikayenin her iki versiyonu da varlığını sürdürmektedir, daha eski olan pagan form ve Aziz Nikola'nın öne çıkan kısmı miras aldığı versiyon. Rimsky-Korsakoff, iki versiyondan hangisinin kullanılacağı konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda daha sonraki Aziz Nikola versiyonunu seçmiştir. Ancak burada Rus Ortodoks bürokrasisiyle çatışmaya girmiştir, çünkü Rus koruyucu azizi Nicholas'ın bu şekilde saygısızca kullanılmasına izin vermemektedir. Bu nedenle besteci, eski versiyonun isimlerini değiştirerek bir değişiklik yapmıştır. Ancak operasında Aziz Nikola ayininden türetilen müzik temalarını serbestçe kullanmıştır. Nicholas festivali,
ve bu müziği korudu, kutsal müzikle pagan hikayesi arasında mizahi bir uyumsuzluk yarattı. Resmi makamlarla bir anlaşmazlık yaşandı,
bunun Rimsky-Korsakoff'un Petrograd Konservatuvarı Müdürü pozisyonunu kaybetmesinin nedenlerinden biri olduğu söyleniyor.

Aziz Nicholas'ı, Töton su ruhuyla olan ilişkisi aracılığıyla, Edda şiirlerinden birinde Hnikar adı verilen Odin'le ilişkilendirme girişiminde bulunuldu. Aziz Nicholas ile Odin arasındaki bu özel bağlantı başarılı bir şekilde
kurulmadı. Ancak,
bir ilişkinin var olduğu kesindir. Aziz Nicholas festivali,
6 Aralık ve Aziz Nicholas'ın önemli bir rol oynamaya geldiği Noel zamanı, kısmen Odin'in hava tanrısı olarak gece yolculuklarını yaptığı veya ölülerin tanrısı olarak
ölenlerin ruhlarının birliklerini havada yönlendirdiği yılın mevsimiyle çakışır. Zamandaki
tesadüf, Hıristiyan etkisi altında, Odin'in bazı işlevlerinin
Aziz Nikola'ya aktarılmasına yol açtı. Aziz Nikola'nın Odin'den mirası daha önceki bir bölümde tartışılmıştı. Odin'den
Aziz Nikola, bazı Cermen ülkelerinde gece yolculuklarında kullandığı, ancak Amerika'ya gelmeden önce bir ren geyiğiyle takas ettiği gri atını miras aldı. Aziz Nikola'nın bu atı için Avrupa'nın bazı bölgelerindeki çocuklar bir zamanlar Odin'in atı için bırakılan saman ve yulafları bırakırlar. Odin'den de Noel Baba,
özellikle piskopos-aziz resimlerinde tanıdık olan sakaldan farklı olarak uzun beyaz sakalı olmak üzere, görünüşünün bazı ayrıntılarını miras aldı.

Aziz Nikola, diğer Cermen tanrılarından miras aldı.
Çeşitli akademisyenler[106] onda Fro'nun ve Fro'nun babası Niordhr'un özelliklerini fark ettiler. Çocuklara hediye verme görevi, Aziz Nikolaos'un Odin'in atını kullandığı, bazen ölülerin ruhlarına atfedilen bir işlevdir. Bu ruhlar, Odin'in liderliğinde veya liderliğinde olmadan, yılın en kısa günlerinde, yeryüzündeki evlerini yeniden ziyaret etmeleri beklenir.[107]

Bu tartışmadan, Hristiyan Aziz Nikolaos'un, pagan tanrılardan biri için tek bir birleşik anlayış oluşturmayı çok zorlaştıran aynı şaşırtıcı çeşitliliğe sahip olduğu görülecektir. Kalıntılarının korunduğu İtalya'nın Bari kentinde, festival gününde, mutlaka kötü niyetli olmayan bir su tanrısının onurunu alır. Görüntüsü, denizciler tarafından denize doğru alay halinde taşınır ve akşam karanlığında meşaleler, havai fişekler ve ilahilerle katedrale geri götürülür.[108] Fransa'nın bazı bölgelerinde farklı nitelikler miras almıştır; Adı, kötülüğüyle gerçek bir
dev olan bir su ruhuna verilmiştir. Bizimki de dahil olmak üzere birçok ülkede, çocukların hayırseveri olma rolünü miras almıştır.
Eğer popüler kahramanlık kavramlarının nasıl oluştuğunu anlamak istiyorsanız, günümüzde Hristiyanlığın çeşitli ülkelerinde bilinen çok yönlü Aziz Nikolaos'u, Hristiyanlığın ilk günlerinde Küçük Asya'daki Patras'ta doğan nazik gençle, mümkün olduğunca net bir şekilde ayırt edilebilecek basit bir figürle karşılaştırmalısınız.

BÖLÜM X

İNANÇ SAVUNUCUSU, AZİZ NİKOLAS

Aziz Nikolaos hakkındaki mevcut tartışma boyunca, Aziz Nikolaos'un doktrinden çok eylemleriyle
daha ünlü olduğu gerçeği sürekli olarak vurgulanmıştır. Onun rolü, genel olarak Hristiyanlığın sınırlarını genişleten bir havari veya inanç bildirgesi açıklayıcısı değildi. Şöhreti, nazik eylemlerine dayanmaktadır. Ancak, bu kadar sevilen ve bu kadar etkili bir şahsiyetin otoritesinin ortodoksluğu desteklemek için
başvurulmasının kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı. Altın Efsane'de, Aziz Nikolaos'un kritik öneme sahip olan Nice Konseyi'ndeki
varlığından sadece bahsediliyor. Ancak Roma Dua Kitabı'nda, ölümünden hemen önce Nice Konseyi'nde
hazır bulunduğu ve orada, "üç yüz on sekiz kilise babasıyla birlikte,
Arius sapkınlığını kınadığı kaydediliyor. "

Tartışma, özellikle de dini tartışma, en nazik doğaya sahip olanlar için bile tuzaklar barındırır ve bu önemli olayla ve Aziz Nikola'nın oynadığı rolle bağlantılı olarak, karakterinin daha az azizce, en azından daha insani bir yanını gösteren efsanevi bir hikaye[109] vardır. Hikayeye göre, Aziz Nikola Nice'te inanca karşı konuşan bir Arius piskoposuna çarpmış ve bu aşırı şevk yüzünden piskopos cübbesi giyme hakkından mahrum bırakılmıştır. Ancak hikayeye göre, ayini kutlarken meleklerin ona miter ve pallium taşıdığını ve bunun Cennet'in gazabını suçlamadığının bir işareti olduğunu görmüştür.

Aziz Nikola'nın ortodoksluğu böylece sorgulanamaz hale gelir. Eğer sapkınlığa düşmansa, paganlığa daha da düşmandı. Daha önce alıntılanan Altın Efsane'deki hikayede, Diana'ya tapınmayı kökünden sökme faaliyeti kaydedilmiştir. Likya ve tanrıçaya, veya onun tasavvur edildiği şekliyle şeytana karşı duyduğu özel nefret, bu nedenle onun bu nefreti edindi. Wace[110] bu eserdeki şevkiyle ilgili olarak şu ek ayrıntıları sunuyor. Bize "Aziz Nikolaos'un zamanından önce," diyor, "şeytanların gücü vardı. İnsanlar tanrılara ve tanrıçalara tapıyorlardı: Phoebus, Jüpiter, Mars, Merkür, Diana, Juno, Venüs, Minerva. Alınlarına isimlerin yazıldığı resimler çiziyorlardı. Özellikle Diana bir dişi şeytandı. Aziz Nikolaos onun resmini kırdı ve insanları putperestlikten kurtardı."

[İllüstrasyon: Venedik'teki Aziz Markos Mozaiklerinde Temsil Edilen Aziz Nikolaos (Bizans stili).

Naya]

Ancak özellikle Hristiyanlık ve Müslümanlık arasındaki çatışmada Aziz Nikolaos inancın savunucusu olarak öne çıkıyor. Batı'da Aziz Nikolaos ibadetinin tanıtıldığı zaman, bu çatışmanın zirvede olduğu, Haçlı Seferleri zamanıydı.
Jean Bodel'in 1200 yılı civarında yazdığı oyununda, Aziz Nikolaos imgesinin hazinenin koruyucusu olarak nasıl yeniden kullanıldığı hatırlanacaktır. Bodel'in hikâye için sağladığı ortamın, Hristiyanların Sarazenlere karşı savaşları olduğu ve oyundaki hikâyenin merkezi özelliğinin, Hristiyan Aziz Nikolaos imgesinin, Tervagant'ın Müslüman putundan daha büyük olduğunu kanıtlaması ve böylece Müslüman kralı seneschal'i ve tüm emirlerini Hristiyan inancını benimsemeye yönlendirmesi olduğu hatırlanacaktır.

Doğu ülkelerinde, Haçlı Seferleri sırasında Batı Avrupa'da çok canlı olan Hristiyanlık ve Müslümanlık arasındaki çatışma, günümüzde de aktif bir şekilde devam etmektedir. Ayrıca, Doğu ülkelerinde Aziz Nikolaos'un Batı'da bizim zamanımızda işgal ettiğinden bile daha yüksek bir yer işgal ettiği unutulmamalıdır. O halde, orada ona Hristiyan inancının savunucusu olarak bakılması doğaldır. Hristiyan davasını ne kadar iyi temsil edebildiği, safça esprili bir Arnavut halk masalında iyi bir şekilde ortaya konulmuştur.[111] Hikaye şöyledir: Muhammed, Aziz Nikolaos'un konuğuydu. Yemek vakti geldiğinde, Muhammed hizmetçilerin nerede olduğunu sordu. Aziz Nikolaos, hizmetçiye ihtiyaç olmadığını, ağzından çıkan bir sözle veya masaya bir dokunuşla yiyeceklerin hazır olacağını söyledi. Daha sonra, söylediklerinin tamamen doğru olduğunu göstermeye devam etti ve masada istenebilecek her şeyin
yemek ve içmek için hazır olduğunu gösterdi. Muhammed, geri kalmamak için, eve döndüğünde hizmetkarına
dönebilen ve böylece duvara kapatılabilen
bir masa yaptırdı ve görünür bir
iz bırakmadı. Hizmetkarına her türlü
yiyecek hazırlamasını ve bir tık sesi duyduğunda yüklü masayı
duvardan itmesini emretti. Daha sonra Aziz Nikola'yı evine davet etti ve
Aziz Nikola'nın gösterdiği kadar büyük güçler sergilemeyi amaçladı.

Ancak Aziz Nikola tüm planlarını altüst etti. Hizmetkarı sağır yaptı,
böylece Muhammed'in tık sesine hiçbir tepki gelmedi ve Aziz Nikola Nicholas
kendisi kalkıp duvardan içeri yemekle dolu masayı getirmek zorundaydı, doğal olarak ev sahibinin hoşnutsuzluğuna.

Ertesi gün Muhammed, Aziz Nicholas'ı tekrar davet etti ve önünde bir mucize yaratmaya
vaat etti. Çok sayıda sürahi, teneke kutu ve çeşitli
çeşitli tabakların bir tepenin tepesine götürülmesini sağladı. Muhammed'in bir
işaretiyle bunlar tepeden aşağı yuvarlanacak ve bir top ateşlenecekti. Aziz Nicholas geldiğinde, Muhammed'e mucizesini yaratmasını söyledi.
Muhammed elini kaldırdı ve beklenen gürültü geldi. Ancak Aziz Nicholas hiçbir korku belirtisi göstermedi. Muhammed daha sonra ona bir mucize yaratmasını söyledi. Aziz Nicholas ellerini çırptı ve hemen gök gürültüsü
çaldı ve şimşekler çaktı, Muhammed'i dehşete düşürdü.

BÖLÜM XI

SONUÇ

Ve Rabbimiz onu bu dünyadan ayrılmaya razı ettiğinde,
Rabbimize meleklerini göndermesi için dua etti ve başını eğerek meleklerin kendisine geldiğini gördü, bu sayede ayrılacağını çok iyi biliyordu ve şu kutsal mezmurları okumaya başladı: _In te domine
speravi_, _in manus tuas_ ve şöyle dedi: "Rabbim ruhumu senin ellerine emanet ediyorum," ruhunu teslim etti ve öldü, Rabbimiz'in üç yüz kırk üç yılında, göksel topluluğun söylediği büyük bir melodiyle.

Bu, nazik piskopos-azizin yeryüzündeki yaşamının
sonunun Altın Efsanesi'ndeki anlatımıdır.
Vücudu mermer bir mezara konuldu ve
1087 yılında İtalyan tüccarlar tarafından keşfedildi ve onlar tarafından
İtalya'daki Bari şehrine götürüldü. Orada mezarı hac ziyaretleri için ünlü bir merkezdir. Festival gününde, binlerce kişi zeytin ve çamla bağlanmış asalar taşıyarak anısını onurlandırır.[112] Myra'daki mezarı açıldığında, cesedinin yağ içinde yüzdüğü ve bugüne kadar vücudundan "birçok insanın sağlığı ve hastalıkları için çok yararlı" olan kutsal bir yağın çıkmaya devam ettiği söylenir.

Birçok şeyin koruyucusu olan Aziz Nikolaos, kendi kalıntılarının da bekçiliğini yapar. Wace, kutsal azizin sözde dişini çalan bir adamın hikayesini anlatır. Gece Aziz Nikolaos ortaya çıkar ve hırsızı
azarlar ve sabah diş gitmiştir.

Aziz Nikolaos ölümlüydü. Ancak eylemleri ölümsüzdür. Onun hayırsever eylemleri efsanevi bir hikayede çiçek açmış ve azizin tüm hayatına nüfuz eden aynı nezaket ruhuyla canlandırılan evrensel halk geleneklerinde meyvesini bulmuştur. Muhtemelen, Hristiyanlığın Kurucusu'nun kendisi hariç, başka hiçbir kişinin yaşam öyküsü, Aziz Nikolaos'unki kadar insan gelenekleri ve insan yaşamıyla bu kadar iç içe geçmemiştir. Sibirya'nın bazı bölgelerinde ona bir tanrı olarak tapılır. Kendi ülkemizde bile, putperestliği aştığımız varsayılmasına rağmen, Noel zamanı, mağaza vitrinlerinde ve sokak köşelerinde Noel Baba tasvirleri tapınma nesneleridir. Noel zamanında da Noel Baba'ya en içten, hatta en özverili olmayan yakarışlar yöneltilir. Aziz Nikolaos ve eserleri hakkındaki mevcut değerlendirmemizi, on ikinci yüzyılda münzevi Godric tarafından bestelenen ve en eski İngilizce sözlerden birini oluşturan şu sözleri kullanarak ona bir yakarışla sonlandırabiliriz:

Sainte Nicholaes, godes druth,
Tymbre us faire scone hus--
At thi burth, at thi bare--
Sainte Nicholaes, bring us wel thare.

NOTLAR

BÖLÜM I

[1] Manchester _Guardian_.

[2] A. Tille, _Die Geschichte der Deutschen Weihnacht_, Leipzig, 1893,
s. 30.

[3] O. von Reinsberg-Dueringsfeld, _Traditions et Legendes de la
Belgique_, s. 302.

[4] Do., s. 323.

[5] Reinsberg-Dueringsfeld, _Das festliche Jahr der germanischen
Voelker_, Leipzig, 1863, s. 360 vd.

[6] Do., s. 362, 363.

[7] P.M. Hough, _Dutch Life in Town and Country_, Londra ve New York,
1901, s. 116 vd. Hollanda'daki Aziz Nikolaos geleneklerinin mevcut anlatımı Hough'un kitabından alınan notlara dayanmaktadır, ancak ayrıntıların sırasına veya kelimelere göre tam olarak alıntılanmamıştır.

[8] Do., s. 121. [9] I. von Zingerle, Zeitschrift fuer Volkskunde, ii., 329 vd.

[10] Hough, _op. alıntı_, s. 117. [11] Yap., s. 125. [12] Yap., s. 125. [13] I. von Zingerle, op. alıntı_, s. 343. [14] Hough, _op. alıntı_, s. 125. [15] Yap., s. 126. [16] Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 362. [17] Tille, _op. alıntı_, s. 35.

[18] Brand, _Popular Antiquities_, i., s. 420.

[19] Tille, _op. cit._, s. 299.

[20] Do., s. 36.

[21] Do., s. 33.

[22] Do., s. 36.

[23] Do., s. 202.

[24] Reinsberg-Dueringsfeld, _Das festliche Jahr_, s. 382; C. A. Miles,
_Christmas_, Londra, 1912, s. 231. [25] _St. Nicholas, Our Holidays_, New York, 1916, s. 64. [26] W. A. ​​Wheeler, Kurguda Önemli İsimler Sözlüğü, Boston, 1883. [27] Tille, op. alıntı_, s. 119. [28] Reinsberg-Dueringsfeld, op. alıntı_, s. 342. [29] Reinsberg-Dueringsfeld, Miles'tan alıntı, op. alıntı_, s. 277, dipnot.

[30] Hough, _op. alıntı_, s. 120. BÖLÜM II [31] G. de Saint Laurent, _Guide de l'Art Chretien_, 1874, v., s. 349.

[32] A. Butler, _Babaların, Şehitlerin ve Diğer Başlıca Azizlerin Hayatları_, Londra, 1838.

[33] New York _Times_, 24 Ekim 1915.

[34] Bayan Jameson, _Kutsal ve Efsanevi Sanat_, cilt ii.

BÖLÜM III

[35] _The Golden Legend_, Caxton çevirisi, Temple Classics serisi,
cilt ii., s. 109-122.

[36] Do., s. 119, 120.

[37] Mrs. Jameson, _yukarıdaki alıntı._; ayrıca H. Thode, Franz von Assisi, Berlin, 1904. [38] C. Cahier, Caracteristiques des saints dans l'art populaire, Paris, 1867, cilt. Ben.

[39] E. Anichkof, "St. Nicholas ve Artemis", Folk-Lore, v., s. 108 ve devamı.

[40] Hough, _op. alıntı_, s. 122. [41] Marka, _op. cit._, i., s. 417. BÖLÜM IV [42] Tille, _op. alıntı_, s. 32. [43] Yap., s. 300. [44] Marka, _op. cit._, i., s. 420.

[45] R. T. Hampson, _Medii Aevi Kalendarium_, Londra, 1841, ii., s. 76.

[46] T. Wright, _Şarkılar ve İlahiler_, Warton Kulübü, 1856, s. 4.

[47] Brand, _op. cit._, i., s. 421.

[48] Brady, _Clavis Calendaria_, W. Hone tarafından alıntılanmıştır, _The Every-Day
Book_, Londra, 1838.

[49] New York _Times_, 18 Nisan 1915.

[50] Bayan Jameson, _op. cit._

[51] Brand, _op. cit._, ii., s. 356.

[52] _Encyclopedia Britannica_, "Rehinci" maddesi.

[53] _Karşılaştırın_ mülkünü Aziz Nikolaos'un
imgesinin koruması altında bırakan Yahudi'nin hikayesi.

BÖLÜM V

[54] Galleria antica e moderna.

[ 55] C. A. Miles, _op. cit._, s. 168.

[56] A. F. Leach, "The Schoolboy's Feast," _Fortnightly Review_, cilt.
lix., s. 128-141.

[57] E. K. Chambers, _The Medieval Stage_ , Londra, 1903, i., s. 294.
Chambers'ın çalışmalarına olan borcun toplam miktarını bu notlarda belirtmek mümkün olmamıştır.

[58] Do., s. 357. [59] Yap., s. 348. [60] Marka, _op. cit._, i., s. 423. [61] Chambers, _op. alıntı_, s. 338. [62] Tille, _op. alıntı_, s. 31, Chambers tarafından alıntılanmıştır.

[63] Reinsberg-Dueringsfeld, Traditions et Legendes de la Belgique, s.
348. [64] Leach, _op. cit._ VI. BÖLÜM [65] H. Thode, Franz von Assisi, Berlin, 1909. [66] Ayetler 1080-1143.

[67] 208-216. Ayetler.

[68] M. Hamilton, _op. cit._, s. 47, 48.

BÖLÜM VII

[69] G. R. Coffman, _Mucize Oyununun Kökeni Hakkında Yeni Bir Teori_, Chicago Üniversitesi _diss._, 1914.

[70 ] Henry Morley, _İngiliz Yazarlar_, 1889, cilt iii., s. 105-114.

[71] E. Du Meril, _Les Origines Latines du Theatre Moderne_, yeni
baskı, Paris, 1897, s. 272-276.

[72 ] C. M. Gayley, _Atalarımızın Oyunları_, New York, 1907, s. 64.

[73] Du Meril, _op. cit._, s. 276-284.

[74] Gaston Paris, Laliterature francaise au Moyen-Age, Paris, 1890, Sec.167.

[75] W. Creizenach, Geschichte des neueren Dramas, Halle, 1893, i., s. 139-141.


BÖLÜM VIII [76] E. Bisland ve A. Hoyt, Sicilya'daki Arayanlar.

[77] Marka, _op. cit._, s. 363, 364. [78] Do., s. 363, 364. [79] H. F. Feilberg, Jul, Kopenhag, 1909, i., s. 105.

[80] C. Cahier, _op. cit._

[81] Bu ek liste, yukarıda Brand ve Cahier tarafından atıfta bulunulan çalışmalardaki biraz dağınık referanslardan türetilmiştir.

[82] M. Hamilton, _op. cit._, ss . 29, 30.

[83] E. Anichkof, _op. cit._, s. 108 ve devamı.

[84] Marka, _op. cit._, i., s. 419. [85] Anichkof, _op. cit._ [86] Zingerle, _op. alıntı_, s. 334. [87] Anichkof, _op. alıntı_, s. 109. [88] _Henry IV._'ün ilk kısmı, Perde II., sahne i.

[89] Marka, _op. cit._, i., s. 418. _Cf._ ayrıca Nicholas yönetimindeki Oxford Sözlüğü.

[90] T. Wright, op. alıntı_, s. 99. BÖLÜM IX [91] M. Hamilton, op. alıntı_, s. 16.

[92] Do., s. 13.

[93] Do., s. 18.

[94] Do., s. 20.

[95] Do., s. 33.

[96] Do., s. 34.

[97] Do., s. 31.

[98] J. C. Lawson, _Modern Greek Folk-Lore and Ancient Greek Religion_,
Cambridge, 1910, s. 135.

[99] M. Hamilton, _op. cit._, s. . 30.

[100] E. Anichkof, _op. cit._, s. 114.

[101] Do., s. 115, 116.

[102] Hampson, _op. cit._, s. 68.

[103] Keightley, _Fairy Mythology_, i., s. 234, 235, alıntılayan
Hampson, _op. cit._, s. 75.

[104] _Revue des traditions populaires_, i., s. 7, alıntılayan Anichkof.

[105] Bu, Anichkof'un makalesinin ana tezidir.

[106] J. W. Wolf, Hocker ve Al Kaufmann, Zingerle tarafından alıntılanmıştır, _op.
cit._, s. 331.

[107] A. Tille, _Yule ve Noel_, Londra, 1899, s. 115; H.
Feilberg, _Jul_, Kopenhag, 1904, ii., s. 179.

[108] C. A. Miles, _op. cit._, s. 221.

BÖLÜM X

[109] C. Cahier, _op. cit._

[110] Wace, _op. cit._, vv. 342 vd.

[111 ] J. V. Jarnik, _Zeitschrift fuer Volkskunde_, ii., s. 348, 349.

BÖLÜM XI

[112] Miles, _op. cit._, s. 221.

Transkripsiyoncunun notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
ilk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

Belçikalı çocuklar, iki yıldan fazla bir süredir Fransa'da sürgünde,
Belçikalı çocuklar, iki yıldan fazla bir süredir Fransa'da sürgünde,

resimlerde bebek Nicholas'ı temsil eden bir sahne var
resimlerde bebek Nicholas'ı temsil eden bir sahne var

Project Gutenberg EBook'un Sonu St. . Nicholas, George H. McKnight tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS ***

***** This file should be named 42969.txt or 42969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42969/

Produced by Karina Aleksandrova, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
