*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House With Sixty Closets (Altmış Dolaplı Ev)
Yazar: Frank Samuel Child
Yayın Tarihi: June 16, 2013  [eBook #42961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House With Sixty Closets, by Frank Samuel
Child, Illustrated by J. Randolph Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House With Sixty Closets
       A Christmas Story for Young Folks and Old Children


Author: Frank Samuel Child



Release Date: June 16, 2013  [eBook #42961]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE WITH SIXTY CLOSETS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42961-h.htm veya 42961-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42961/42961-h/42961-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42961/42961-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/housewithsixtycl00chil

[İllüstrasyon: ALTMIŞ DOLAPLI EV

FRANK SAMUEL CHILD TARAFINDAN

J. RANDOLPH BROWN TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLARLA]

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR EVİ ELLERİNE GEÇİYOR. Sayfa 13.]

ALTMIŞ DOLAPLI EV

Gençler ve Yaşlı Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi

tarafından

FRANK SAMUEL CHILD

"Eski Bir Yeni İngiltere Kasabası" "Yeni İngiltere'nin Koloni Papazı" "Bir Koloni Cadısı"
"Bir Püriten Kur" vb.'nin Yazarı

J. Randolph Brown'ın İllüstrasyonlarıyla

Boston
Lee ve Shepard Yayıncıları
1899

Telif hakkı, 1899, Lee ve Shepard

Tüm hakları saklıdır

ALTMIŞ DOLAPLI EV

Frank'e
ve
Bess'e
ve
Arthur'a
ve
Theodora'ya
ve
Grace'e
ve
Ruth'a
ve
Amy'ye
ve
"Küçük Yargıç"a
ve
Tüm
Şen
Arkadaşlarına

HER ŞEY HAKKINDA

BİR

SAYFA
EV, İNSANLAR, ŞEYLER 11

B

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EV 15

C

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EVDE YAŞAYANLAR 33

D

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EVDE YAŞAYANLARA
BAŞINA GELENLER
53

I

PORTRELER YÜRÜYÜYOR VE KONUŞUYOR 57

II

DOLAPLAR YÜRÜYÜYOR VE KONUŞUYOR 85

III

KEÇİ, KÖPEK, KEDİ, BİSİKLET, PORTRE,
DOLAPLAR, RUTH VE "KÜÇÜK HAKİM"İN GEÇİDİ 113

IV

ON YEDİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ VE KADRO ÇATALLA
KADARA KADARA KADARA KADRO YAPILMASI 141

V

MÜZİKLE DOLU ÇORAPLAR, GÖKKUŞAKLARI, SENSE,
Omurga, GÜNEŞ BATIMI, İTTİFAKLAR, ALTIN ​​KAŞIK, İDEALLER,
GÜNEŞ IŞIĞI, YILDIZ, ŞÖMİNE, ÇİÇEKLER,--VE BENZERİ
TUHAF ŞEYLER 185

E

MUTLU GÜN 215

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
ÇOCUKLARIN EVİ ELİNDE ALMASI _Ön sayfa._

İLK O 15

BAYAN "YARGICI" DOLAPLARI PLANLIYOR 19

BAYAN "HAKİM'İN" OTURMA ODASI 24

ŞAMDAN VE İNCİL 29

İLK HARF I 33

BANCAYA BAYRAK ÇİVİLEMEK 41

ÇOCUKLARIN YOLCULUK YAPMASI 44

İLK HARF I 57

RUTH ATEŞTE ŞEKİLLER GÖRÜYOR 59

ÇERÇEVELERDEN ÇIKIŞI 61

SUSIE VE KÜÇÜK HAKİM 67

SAATE GİRİŞ 80

İLK HARF T 85

ETTİKETLEME OYUNU 87

ŞİKAYET EDEN ŞAMPAIGN 93

DOLAPLAR KONUŞUYOR VE YÜRÜYOR 103

HAKİM DİŞLİ TEKERLEĞİN ÜZERİNDE OTURUYOR 105

İLK HARF I 113

BILLY CENAZE BEZİ YİYOR VE ÇELENK 114

YÜRÜYÜŞ BAŞLIYOR 121

BILLY, ŞEYTAN VE TURK BİR ARAÇ KULLANIYOR 126

BAYAN "YARGICI" VE AY'DAKİ İNSAN 132

KİLİSEDEN DÖNÜŞ 135

İLK HARF W 141

ÇEVRE YÜRÜYÜŞÜ 163

BÜYÜK BİR KARIŞIKLIK VARDI 180

İLK HARF R 185

RUTH VE ŞEYTAN 186

ODA BİR ŞANLI PARLAKLIKTI 187

PARLAYAN, IŞILDAYAN YILDIZLARLA DOLU ODA 211

A

EV, İNSANLAR, ŞEYLER

_Önce evi tarif edeceğim._

_Sonra içinde yaşayan insanlar hakkında bir şeyler anlatacağım._

_Daha sonra Noel'den önceki gece orada olan
çok garip şeylerden bahsedeceğim._

B

YARGICININ İNŞA ETTİĞİ EV

B.

HAKİM İNŞA EDİLDİ.

BİR ZAMANLAR eski bir New England kasabasında iyi bir Hakim yaşarmış.
İnsanlar onun bu kadar iyi olmasının sebebinin babasının bir
rahip olması olduğunu söylermiş. Ama iyiliğini annesinden almış olabilir.
Bilmiyorum. Ya da onu ailesine alıp
üniversiteye gönderen amcasından almış olabilir. Çünkü rahip fakirdi ve birçok kardeşi gibi büyük bir ailesi vardı; bu yüzden zengin bir avukat ve bir
devlet adamı olan kardeşi yeğeninin eğitim almasına yardımcı oldu.

Şimdi, bu bir rahibin oğlu ve büyük bir adamın yeğeni hukuk okudu ve
Hakim oldu. Onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. İnsanlar onun
tüm hukuk kitaplarına hakim olan ve eyaletteki diğer herkesten daha fazla sağduyu gösteren dürüst, asil bir adam olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden onu
Hakim yaptılar. Fakir başlayan ve dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalan bu adam
çok para kazandı. Ülkenin her yerinden insanlar ona gelip tavsiyelerini aradılar. En önemli hukuk davalarını onun eline verdiler. Sadece bazen yönetmesi istenen davalarla hiçbir ilgisi olmazdı çünkü onları yanlış buluyordu. Yıllar geçtikçe parasını biriktirdi ve bir ev inşa etmeye hazır olduğu zaman geldi. Yargıç, eyaletteki en onurlu ve en iyi bilinen adam olmuştu. Ülkenin büyük insanları arasında birçok arkadaşı vardı. Misafirperverdi ve ünlü bir ev sahibiydi. Bu yüzden, arkadaşlarını barındıracak kadar büyük ve içinde yaşadıkları toplumun zevkini tatmin edecek kadar iyi bir ev inşa etmeleri ona ve karısına iyi göründü. Yargıç gururdan veya gösteriş yapma isteğinden etkilenmiyordu. Doğru şeyi yapmak istiyordu. Herkes onun kasabadaki en büyük ve en güzel eve sahip olması gerektiğini söylüyordu. O sadece bir avukat ve zengin değildi, aynı zamanda kilisede diyakoz ve toplumun önde gelen kişisiydi. Aynı zamanda büyük bir bilgindi; ve birçok kişi onun eyaletinin en belagatli
konuşan kişisi olduğunu söylüyordu. Böyle bir kişi cömert bir şekilde yaşamalıdır. Bu yüzden
Yargıç bu evi inşa etti.

Şimdi, plan çizmeye gelince, karısının bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı; çünkü ev onun evi olduğu kadar onun da evi olacaktı; ve o her zaman
karısının zevki için olduğunu bildiği şeyi yapmaya çalıştı. "Bence," dedi, inşa hakkında konuşmaya başladıklarında, "çok sayıda dolabı olmalı." Bayan "Yargıç"ın bir arkadaşı olsaydınız, neden bunu söylediğini anlardınız. O sadece tüm arkadaşlarının kendisini ziyarete gelmesini seven bir kadın değildi, aynı zamanda çok cömert ve nazikti. İnsanlar için her zaman güzel şeyler yapardı ve her zaman
hediyeler verirdi.

Bunu yapabildi çünkü verecek şeyleri vardı. Paraları olsaydı birçok hediye yapacak
erkekler ve kadınlar tanıyorum - en azından öyle yapacaklarını söylüyorlar. Bu tür insanlar, bir komşunun biriktirdiği tüm paraya sahip olsalardı nasıl davranacaklarını anlatmayı severler. Kendilerine ait olmayan şeyleri verme konusunda çok iyidirler.

Şimdi, Yargıcın karısı kasabadaki en iyi bağışçıydı; ve arkadaşlarına, yoksullara ve ihtiyacı olan herkese her türlü şeyi verirdi. Ama bunu yapmak için, çok özgürce dağıttığı hediyeleri satın almalıydı; ve bir şeyler satın aldığında, onları verme zamanı gelene kadar saklayabileceği bir yer isterdi. Bu yüzden Yargıçla dolaplar hakkında konuştu.

[İllüstrasyon]

"Pekala, canım," dedi Yargıç (her zaman nazik ve kibardı), "istediğin kadar
dolap alabilirsin." Bu yüzden evin planlarına dolapları çizerek başladı. Bunları kağıda
nasıl yerleştirdiğini tam olarak bilmiyorum. Büyük ihtimalle kendi kendine, "Otuz dolaba
ihtiyacım olacak." demiştir. Sonra sayıyı dörde bölmüş ve "Bakalım, sanırım dört bodrum için yeterli olacak. O zaman birinci katta on, ikinci katta on iki ve çatı katında altı tane gerekecek. Bu da - neden, bu da otuz iki ediyor. Aman Tanrım! Acaba bu yeterli olur mu?" demiştir. Ve dolaplarını hangi amaçlarla kullanacağını ve içlerine ne kadar çok şey koyacağını düşünürken, ertesi gün, "Sanırım beş veya altı tane daha dolabım olmalı." demiştir. Bu yüzden çizimine otuz sekiz dolap işaretleyerek başlamıştır. Ana katta on üç tane olacağına karar verdikten sonra, kağıda her küçük odanın boyutunu gösteren birkaç nokta koymuştur; sonra diğer
odaları etraflarına çizer ve böylece bir kat düzenler.

Ama bir sonraki kat için planlara başlar başlamaz,
ilk kat için ihtiyaç duyduğu bir veya iki dolap daha düşünür ve böylece
dünkü işine geri döner ve her şeyi tekrar yapar, birkaç değişiklik yapar. Ve böylece büyük olasılıkla haftalar kağıt dolaplar yapmakla, salonları, oturma odalarını, yatak odalarını ve diğer odaları
onların etrafına çizmekle geçer, ta ki planlarını Yargıcın planlarının yanına koyana kadar;
sonra bir mimar bulurlar; ve sonra dört dolap daha ister,
bu da kırk dört eder.

Bir süre sonra adamlar inşa etmeye başlar; ve kadın inşaatçıyı çağırır ve
elbette ona kesinlikle beş dolaba daha ihtiyacı olacağını söyler,--biri bodrumda, ikisi birinci katta ve üçü ikinci katta.
O hoş bir adamdır; ve değişiklikler yapılır. Ama ev yarıya inmeden önce başka ihtiyaçlar ortaya çıkar ve Bayan "Yargıç"
üç yeni dolapta ısrar eder, bu da elli iki eder. Ve şüphesiz marangozların güzel malikaneden ayrıldığı hafta, onlardan birkaç değişiklik ve üç dolap daha ister. Ve inanır mısınız,
yeni eve taşınırlar, güzelce yerleşirler ve her şey yolunda gider, ta ki cömert ev hanımı marangozun gelmesi gerektiğini anlayana kadar, çünkü hala beş yeni dolap istiyor, ki bu da diğerlerine eklendiğinde altmış eder. Ve böylece altmış dolaplı bir eviniz olur. Bana öyle geliyor ki,
Yargıç'ın evinde bu kadar çok sayıda ilginç oda ve mekanın nasıl oluştuğunu açıkça belirttim. En azından
benim bildiğim her şeyi biliyorsunuz; ve başka hiçbir evin böyle
bir şekilde inşa edildiğine inanmıyorum.

Ama size evin nasıl bölündüğünü anlatmalıyım. Her katın bir planı bunu
zihne yerleştirmenin en iyi yolu olacaktır; ve sonra evde yolunuzu kaybettiğinizde ve "yönünüzü" bulmak istediğinizde
bu plana geri dönebilirsiniz. En alttan başlayıp en üste doğru ilerlemeliyiz. Mahzen aslında üç mahzendi,--büyük bir tane, orta büyüklükte bir tane,
ve şarap mahzeni. Bu derin, karanlık yerde küçük bir dolap vardı
orada belirli içki türleri saklanıyordu. Ana mahzen ortadan uzunlamasına ikiye bölünmüştü ve her iki tarafta erzak için iki dolap vardı.

Ana katta yirmi yedi dolap vardı. Bana göre, bu kadın bu kadar çok sayıda küçük köşe ve oda icat edip düzenleyebilen olağanüstü bir kişidir. Ama bu bir deha göstergesiyse, tüm dolapları ve içeriklerini takip etme konusunda ne diyebiliriz? Neden, tüm evin bir planını yanımda taşımak zorundayım ve her birkaç dakikada bir çıkarıp incelemeliyim.
Hakimin karısı harika bir kadındı. Dolaplarını yaptı ve sonra onları doldurdu ve sonra onlar ve içerikleri hakkında her şeyi hatırladı. İşte birinci katın planı. Ortadan bir koridor. İçeri girdiğinizde sol tarafta kütüphane var. Bu odaya bağlı bir dolap vardı ve kuzeydoğu köşesinden içeri açılan bir kapı vardı. Kütüphanenin arkasında yemek odası vardı. Odaya bağlı üç dolap vardı; odanın üç köşesinden kapılar onlara açılıyordu. Yemek odasının solunda yan bir girişe geçiyordunuz. Üç kapı
üç büyük dolaba açılıyordu. Mutfak yemek odasına bitişikti.
İçinde bir dolap ve sağında iki dolap vardı ve
bu son ikisinin sırasıyla bir dolabı ve iki dolabı vardı.

[Resim]

Salonun sağında salon vardı. Bir dolabı vardı.
Zemine kadar uzanan büyük bir pencere, kuzeydoğu köşesine yakın bu odaya giriş sağlıyordu. Salonun arkasında, koridordan okul odasına geçiş sağlayan uzun, karanlık bir dolap vardı. Bu dolabın arkasında, üç dolabı olan
birinci kat odası vardı. Bu dolaplardan üçüncüsü
kuzeyden odaya açılıyordu. Eskiden Bayan "Yargıç"ın
deposuydu. Başka bir büyük dolap ona bağlıydı ve bu iki büyük dolap iki küçük dolap içeriyordu. Bu odanın doğusunda okul odası vardı (eskiden Yargıcın kütüphanesiydi). Bu odanın içinde iki dolap ve dışında iki dolap vardı. Okul odasının kuzeyindeki oda Yargıcın kütüphanesinin ek binasıydı ve bakana miras bıraktığı kitapları tutuyordu. Ayrıca iki dolap da vardı. Ve şimdi ilk katımın sonu geldi.

İkinci kattaki kısa hol arkada uzun ve dar bir holle açılıyor. Evin bu bölümünde beş oda var. Sokağa doğru baktığınızda sağdaki ön oda "Çalışma Odası"dır ve büyük bacanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki dolabı vardır. Bacaya baktığınızda arkada ve solda bulunan iki odada tek bir dolap bile yoktur; ancak
evin diğer tarafına geçtiğinizde eksiklik giderilir.
Ön odada bacanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki dolap vardır.
Sağdakine geçtiğinizde (bacaya bakıyorsunuz, unutmayın)
sağda bir kapı açılır ve sizi içinde bir pencere olan başka bir büyük dolaba götürür. Bu dolabın karşısından sağa doğru gidince başka bir kapı büyük, karanlık bir dolaba açılıyor; sokağa dönüp üç adım geri çekilince başka bir dolaba açılan bir kapıyı açıyorsunuz; bu dolaba geçtiğinizde (içinde küçük bir pencere var) keten dolabına açılan bir kapıyı açıyorsunuz. Bu küçük oda serisinden çekilerek Betsey-Bartram odasına giriyorsunuz
ve orada güney tarafında iki büyük dolaba açılan iki kapı buluyorsunuz. Bu odanın kuzeyinde başka bir yatak odası var. Bir dolap güneydoğu köşesinde yer alıyor ve bir tanesi odanın batı tarafından size açılıyor.
Bu kattaki on üçüncü dolap arka holün sonunda ve on dördüncüsü alt kattaki odanın üstündeki odadaki bacanın yanında. Tavan arası, bacaların etrafına dağılmış beş dolabı olan büyük bir odaydı. Daha büyük olanına jambon asıyorlardı. Et tütsülemek için
güzel bir yerdi. O yerdeki havada her zaman yağlı, boğucu bir tat vardı.

Şimdi, dolapları takip ettiyseniz, sadece elli bir tane olduğunu göreceksiniz. Birinci kat holündeki merdivenlerin altında üç tane temiz, emekliye ayrılmış küçük dolap vardı. Hol genişletildiğinde bu zavallı şeyler çıkarıldı. Samuel'in "Ne kadar zengin olduğumuzu görün; yakacak dolaplarımız var." dediği olay buydu. Ve hala altı dolap eksik. İçinde iskelet olan dolap bir gizem ve bundan bahsetmek istemiyorum. Bir gün üç dolap dikkatlice tavan arasının bir köşesine sıkıştırılmış halde bulundu. Diğer iki dolap sadece büyüyüp pencereli büyük odalara dönüştü. Oldukça şık görünüyorlar ve diğer dolaplara bakıyorlar.

Yargıcın karısı yeni evini döşerken ne güzel vakit geçirdi. Ben de faturaları okuyordum, sararmış ve zamanla aşınmış. Güzel şeylere karşı bir zevki vardı. Ev, ülkenin o bölgesindeki en görkemli sömürge binası olduğu için, uyumlu mobilyalar almaya çalıştı.

Maun sandalyeler ve masalar, kanepeler ve karyolalar, dolaplar ve sehpalar vardı. Salondaki ön pencerelerin arasında duran altın çerçeveli aynası için 155 dolar, yastıklı Yunan kanepesi içinse 125 dolar ödedi. On iki şık sandalye ve iki koltuk vardı. Sallanan sandalyesi 25 dolardı. Sonra 20,75 dolar ödedikleri küçük bir çalışma masası daha vardı.

Salon halısı İngiltere'de yapılmıştı. Yargıç sipariş üzerine yaptırmıştı;
bu yüzden alışılmadık derecede güzel olduğuna inanabilirsiniz. Perdeler sarı damasktı, chintz astarlıydı. Yaz boyunca bu perdeler dolaplardan birinin uzun raflarında saklanırdı ve yerlerine dantel perdeler asılırdı.

Evdeki her büyük odada bir şömine vardı ve
andironlar muazzamdı. Bazıları 19 ve 20 dolara mal oluyordu. Sonra salonda
jaluziler vardı; ve orta sehpanın üzerinde 18 dolar değerinde astral bronz bir lamba ve şöminenin üzerinde yüksek gümüş şamdanlar duruyordu. Kaplamalı bir çift 18 dolara, mumluk ve tepsi ise 8 dolar daha pahalıydı.
En iyi Brüksel halıları, en moda çini ve gümüşler,
masa için en zengin ketenler vardı; bir evi hoş ve konforlu hale getirmek için gereken çok sayıda şey.

[İllüstrasyon]

C.

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EVDE YAŞAYAN İNSANLAR.

C.

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EVDE YAŞAYAN İNSANLAR.

Şu anda mevcut aile papaz evinde yaşamaya bu nedenle geldi. Kilise aylardır papazsızdı ve
insanlar kürsüde Tom, Dick ve Harry'yi duymaktan bıkmışlardı. Ama
ne yapılacaktı? Kendilerine uyan bir adam bulamamışlardı. Bir papaz çok gençti, diğeri çok yaşlıydı. İlk adayın çok uzun bir boynu vardı, bir tür turna boynu ve bu bazı hanımları
gerginleştiriyordu. Son aday şişmandı ve herkes onun tembel olduğunu söylüyordu.
Birçoğu gelmek için o kadar istekliydi ki cemaat onlara karşı döndü. Her adamın sevilmemesinin her zaman bir nedeni oluyordu. Bu yüzden
sanki başka bir papaz bulamayacaklarmış gibi görünmeye başladı. Topluluk sonunda hanımlara konu hakkındaki görüşlerini sordu. Dorcas Kızları'nın fakirler için dikiş diktiği bir öğleden sonraydı. Küçük grubun başkanı bir misyoner mektubu okuyordu. "Şey," dedi, "Minberi doldurmak hakkında o kadar çok şey duydum ki artık bıktım. Papaz evini doldurmamızın zamanı geldi sanırım. Son otuz yıldır ne tür papazlarımız olduğunu bir görün. İki bekar ve bir de kız çocuğu veya çocuğu olmayan evli bir adam. Papaz evini doldurmak için bir adam çağırmamızın zamanı geldi diyorum." 

"Evet, ben de öyle düşünüyorum!" diye belirtti orada bulunan annelerden biri. "Bu büyük evin farelere ve sıçanlara verilmesi utanç verici. Ve biliyorum ki
bunca yıldır odanın yarısından veya üçte ikisinden fazlasını kullanan tek bir papaz bile orada bulunmadı. Ama, aman Tanrım, papaz evini doldurmak için
oldukça büyük bir aile gerekir! Bir bakayım;
yirmi yedi oda ve altmış dolap var, değil mi?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı başkan. "Ben onları hiç saymadım. Ama bu
bazı insanlara uygun."

"Geçtiğimiz toplantıda bize okuduğunuz mektup nerede?" diye sordu kız kardeşlerden biri. "O adamın kaç çocuğu olduğunu söylemişti? Bu kilisenin tüm tarihinde bir ev misyonerine
buna benzer bir kutu daha göndermediğimizi hatırlıyorum." "Mektubu tam elimde tutuyorum," dedi başkan, "ve o adamı bir haftadır aklımda tutuyorum. On beş çocuğu var, sekizi kendisinin, yedisi de ölen kız kardeşinin. İstediğimiz kişi olup olmadığını merak etmemeliyim." Genç kadınlardan biri başını salladı. Oğlanları ve kızları için oyun arkadaşları düşünüyordu. "Ve sonra, eğer evden taşarlarsa," diye devam etti başkan, "bahçedeki küçük bina var. Bir kulübe sistemi başlatabilirler. Biliyorsunuz, bugünlerde okullarda böyle yapıyorlar. Gençleri bölüp küçük şirketlere yerleştiriyorlar. Bakan bunu yapabilir; ve aile genişlerse iki veya üç tane daha kulübe inşa edebiliriz."

"Şimdi, Sayın Başkan," dedi hanımlardan biri, "korkarım ki
alay ediyorsunuz. Ama bence on beş çocuğu olan misyonerden gelen mektup
şu ana kadar aldığımız en iyi mektuptu. Böyle bir
mektub yazabilen bir adam kesinlikle bir adam olmalı."

"Öyle," diye cevapladı başkan. "Onu Yıllık'ta aradım ve Misyoner Derneği sekreterine yazdım. O
çok iyi bir adam. O sınır ülkesinde ondan daha iyi iş yapan kimse yok."

Böylece hanımlar kiliseden bu rahibi büyük aileyle birlikte çağırmasını isteyeceklerini söylediler. Toplantı yapılıp herkes
konuşurken, bir beyefendi ayağa kalktı ve insanlara hanımların bir
adayları olduğunu söyledi. İsmi önerilince, Dorcas Derneği başkanı
na nasıl hissettiğini açıkladı, papaz evini dolduracak bir adama ihtiyaçları olduğunu ve bu adamın bunu yapacak kişi olduğunu söyledi; bu nedenle
toplantı oybirliğiyle onu çağırmaya karar verdi.

"Sanırım onları Batı'dan getirmek için bir tren kiralamamız daha iyi olur," dedi diyakozlardan biri. Ama sonunda bir araba tutmaya karar verildi; böylece
her şey ayarlandı ve dört hafta içinde geldiler.

Tren istasyonda durduğunda, kilise komitesi üç el arabasıyla oradaydı. Bir yetimhaneyi veya bir grup temiz hava çocuğunu andırıyordu. Ama içten bir karşılama yapıldı; aceleyle
arabalara bindirildiler ve kısa süre sonra tüm aile papaz evindeydi.

Cemaatin hanımları tarafından güzel bir akşam yemeği hazırlanmıştı.
Seyahat edenler yıkandıktan ve ufak tefek değişiklikler yaptıktan sonra, hepsi
ziyafete oturdular.

Kilise ve Yargıcın papaz evini donatması mutlu edici bir şeydi. Bu zavallı, cömert misyoner yanında kitaplar ve çocuklardan başka hiçbir şey getirmemişti; kütüphanesi gerçekten çok güzeldi ve Batı'daki küçük evi
doldurmuştu. Kendi çocuk ailesi, kız kardeşi ve kocasının ölümünden sonra kalan yedi yetim çocukla daha da artmıştı. Yapabileceği tek şey onları evlat edinmekti; bu yüzden
bir kutu sardalya akla gelene kadar küçük eve tıkıştırılmışlardı.
Ama bu tür bir nezaket iyi adam gibiydi.
İhtiyacı olan herkesle son kabuğu paylaşmaya hazırdı.

"Ne kadar büyük bir evmiş!" diye haykırdı Grace. "Bakın; sanırım
Batı evimizin tamamını buraya, salona koyabiliriz." Ve
sanırım yanlarında getirselerdi yapabilirlerdi.
Akşam yemeği bitince
çocuklar malikanenin ve arazinin her yerine dağıldılar.

Ne kadar da hoş bir özgürlük ve önem duygusuna sahiptiler.
Bu şeylerin hepsinin onlara ait olması mümkün olabilir miydi? On dönümlük çimenlik, bahçe, meyve bahçesi, tarla ve otlak gerçekten onların kullanımı ve zevki için miydi? Ebeveynler ve çocuklar büyük odalarda dolaşırken,
altmış dolaba bakarken ve sayısız pencereden dışarı bakarken,
onlara bir rüya gibi geldi. Ve yine de bu düşsel his kısa sürede geçti; çünkü papaz ve karısı, ön pencereden dışarı baktıklarında, sokakta yürüyen birkaç kişinin gösterdiği endişe, eğlence veya ilgi ifadesiyle sarsıldılar. Bu, ailenin varlığını ve sahipliğini gösterme biçiminden kaynaklanıyordu. Ön meydanda sıra halinde duran ve denize bakan üç çocuk vardı; daha küçük olanlardan dördü, ikinci kattaki pencerelerden girip çıkıyor, meydanın teneke çatısı boyunca koşuyorlardı; iki çocuk kuş yuvaları aramak için
bir ağaca tırmanmıştı bile; üç çocuk
çatı katından çatıya doğru aceleyle ilerlemiş ve evin üzerinde yükselen büyük bacalara yaslanmışlardı. Meraklı bir ilgiyle, kasaba ve kırsalın genel bir incelemesini yapıyorlardı, aceleciliklerinin herhangi bir dikkat çektiğinin tamamen farkında değillerdi. Diğer gençler bahçede eğleniyor, çitin tepesinde yürüyor, bir kapı direğinden diğerine atlıyor, sağlıklı ciğerlerle bağırıyor ve tam bir gök gürültüsü yaratıyorlardı.

Bir grup vahşi Kızılderili eve doğru hücum etse, kendilerini bundan daha belirgin hale getiremezlerdi veya kasabada daha fazla endişe yaratamazlardı. Papaz evini doldurmak için çağrılan rahibin amaca hizmet ettiği açıktı. Evi doldurdu; ve içindekiler kapılardan ve pencerelerden meydanlara ve çatılara veya bahçelere, ağaçlara ve sokağa taştı. Fareler ve sıçanlar için ne büyük bir uyanıştı! Sadece gürültü ve takırtı bile onları deliklerinden çıkarmaya yetmişti.
Ama eski şehir için ne büyük bir sarsıntıydı!
Ev ana caddede duruyordu. Tarihsel bir saygı nesnesiydi. Herkes her şeyi biliyordu ve üzerinde bir tür gözetleme vardı. O evde olup biten her şey tüm mahalleye aitti. Bu yüzden, tüm insanların yeni gelenler hakkında konuşması uzun sürmedi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar o hareketli günde papaz evinin önünden yürümek veya at binmek için bir dürtü hissettiler. Ve bu şaşırtıcı bir görüntüydü; çünkü papazın ailesi evin gerçekten kendilerine ait olduğunu ve istedikleri gibi tadını çıkaracaklarını düşünüyor gibiydi. Bu, birçok odadan geçmek, meydandaki birçok pencereden dışarı çıkmak, çatıya tırmanmak, bahçede kovalamaca oynamak, kuş yuvaları aramak ve çit boyunca kazıkların tepelerinde yürümek, onların bu yerin tadını çıkarma şekliydi.

[İllüstrasyon]

"Bayrağı bacaya çakalım," diye bağırdı üçüncü çocuk Harry. Batı'dan yolculukları boyunca bayrağı ellerinde taşımışlardı.
"Evet," diye bağırdı çılgınca vatansever olan diğer çocuklar. "Hadi! Hadi!" Böylece en küçüğü hariç hepsi geldi; ve sonunda
babasının kollarında geldi, o da annesini, o da
çocukları takip etti, tavan arasında veya çatıda ne yaptığını görmek için. Ve tam
bu sırada kilisenin ve kasabanın en önemli adamı ailesiyle
yanından geçti. Bu önemli adamın ve ailesinin manzaraya şaşkınlık ve endişeyle bakmasına şaşırıyor musunuz? Evin çatısında tüm aile vardı. Henry bayrağı en yüksek bacaya çakıyordu. Fakat çocuklar bu nazik adamın sokaktan geçtiğini gördüklerinde (kendilerini istasyonda karşılayan komiteden biriydi ve onları papaz evine götüren
atlarıydı) ellerini salladılar, mendillerini salladılar ve "Yaşasın! Yaşasın!" diye öyle bir ruhla bağırdılar ki
beyefendi şapkasını çıkarıp, gülümseyip eğilerek ailesine hoş bir söz söylemek zorundaydı. Ne onun zihninde ne de yoldan geçenlerin zihninde kasabanın ele geçirildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Batı aniden bir saldırı yapmıştı; ve zafer sancağı artık Yargıç'ın malikanesinin bacasından süzülüyordu. Yerlilerin yapması gereken tek şey
teslim olmak ve durumu en iyi şekilde değerlendirmekti.

Dediğim gibi, papaz evini cemaatin iyi insanları döşedi.
Halılar indirildi ve sandalyeler, masalar, kanepeler, karyolalar, sehpalar,
kitaplıklar ve diğer şeyler yerlerine konuldu.
Rahibin karısının yapması gereken tek şey sandıklarını açmak ve içindekileri dolaplara dağıtmaktı.
Rahibin yapması gereken tek şey kutularını açmak ve kitaplarını çalışma odasına yerleştirmekti. Böylece bir anda yerleştiler.

İşte çocukların resmi. Evde neler olduğunu anlamak için onları tanımalısınız. Elizabeth en büyükleriydi.
On yedi veya on sekiz yaşında olmalıydı. Üniversiteye gitmeye hazırdı. Annesinin onsuz geçinmesi zordu çünkü tüm küçükleri o büyütmüştü ve annesine babasının işinde onunla birlikte olma şansı vermişti. Elizabeth çok olgundu ama tipik bir Batılının tüm samimiyetine ve samimiyetine sahipti. Yavaş Doğu için tavırlarında neredeyse fazla özgür ve rahat görünüyordu. Ama ondan hoşlanmamak elde değildi. Kasabada biraz Batılı coşkusu iyi gelir.

[İllüstrasyon]

Sırada Samuel vardı. Her şeyi biliyordu. Üniversiteye de hazırdı. Yavaştı ve her zaman istenildiği kadar uysal değildi. Çok küçük bir çocukken birinin ayağına bastığı ve hala bu konuda sinirlendiği
söylenir. Samuel bir tamirciydi. Kızları olmadığında her şeyi düzenli tutardı; çünkü korkunç bir
şaşırtıcıydı ve bu yüzden genel olarak hepsi tarafından sevilirdi. Ailenin daha genç üyelerine karşı tavrı oldukça sert ve baskıcıydı. Ama bu kadar çok şey bilen ve birlikte yaşayacağı bu kadar çok çocuğu olan büyük bir çocuktan ne beklerdiniz ki?

Helen üçüncüsüydü. Edebiyatçıydı ve kitaplara çok zaman ayırırdı. Her şeyden önce çorapları onarmaktan nefret ederdi ve
sık sık
çocuklara bir hikaye okurdu veya
onlar için bir hikaye yazardı, eğer
onun için yama yapacak birini bulabilirse. Bence bir yazar olacak.
Aile daha bir gün bile
eve gelmemişti ki dolaplara isim verilmesi gerektiğini söyledi. Annesi veya çocuklar,
bir sisteme indirgenip, bir oteldeki odalar gibi uygun şekilde numaralandırılmadıkları veya bir
dükkandaki ilaçlar gibi etiketlenmedikleri sürece, onları asla takip edemezlerdi.

Henry ve Miriam ikizdi. Birbirlerine olabildiğince benzemiyorlardı,--biri açık tenli, diğeri koyu tenli; birincisi zayıf, ikincisi şişman; o hızlı, o yavaş. Ve böylece uzun bir
şeyler listesine göz gezdirebilir ve birinin diğerinin tam tersi olduğunu görebiliriz. Bu nedenle
birbirleriyle iyi geçiniyorlardı ve çok mutluydular.

Sonra müzikten hoşlanan ve bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyebilen kuzen George geldi; ve bir hanımefendi olarak doğmuş olan ve her zaman Bayan Rothschild veya Bayan Oyunlarında Astor; ve kuzen Herbert, ki doktor olacak ve yaramazlık yapmakta o kadar yaratıcıydı ki, en kötü hastalıkları bile tedavi edebilecek kadar kötü doz icat edebileceğini düşünüyorum; ve elbisesinde asla leke olmayan ve her zaman "Lütfen bana şunu veya bunu verir misin?" veya bir şey aldığında "Teşekkür ederim" diyen, nezaketin pembesi kuzen Ethel; ve tüm aileyi harekete geçirmede harika bir yeteneğe sahip olan ve yine de kendini beladan kurtaran, çekingen ve sessiz korkak kuzen Grace; ve her zaman tatlı ve iyi huylu olan ve herkesi seven kuzen Susie; ve erken gelişmiş (yani çok zeki) kuzen William, ki Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olacak; ve kuzenleri Nathaniel, kardeşleri ve kuzenleri tarafından "herhangi bir şey için fazla sevimli" olduğu söylenen, bir sinek kuşu gibi oradan oraya uçan, teyzesi onu gece yuvasına götürdüğü zamanlar hariç, asla aynı yerde iki dakika kalmayan. Bu kaç eder? Sayayım. Ruth hariç hepsinden bahsettim mi? Ruth yedi yaşındaydı. Tanıkları çapraz sorgulayan herhangi bir avukattan daha fazla soru sorabilirdi. Ve soru sormaktan yorulduğunda, bir saniye beş dakikada herhangi bir yirmi çocuğun bir araya gelmesinden daha fazla şey için alay ederdi. Ve aynı soruyu aynı anda on yedi kez sormakla veya aynı şey için on üç kez durmadan alay etmekle kalmazdı, aynı zamanda bunu aynı değişmez, tiz ses tonuyla yapardı; böylece bir testerenin monoton hışırtısı gibiydi ve hassas bir insanı kafasından atma eğilimindeydi. Ailenin büyükleri, sanki bulaşıcı bir hastalığı varmış gibi ondan kaçıp, o bitmek bilmeyen soru sorma ve alay etmelerden kurtulmak için
kaç kez kaçtılar? Ve yine de birçok iyi özelliği vardı ve kesinlikle çok zekiydi. Konuşkan ve sıkıcı çocuklara ağızlık takmanın rahat bir yolu olsaydı, ebeveynleri muhtemelen bunu yaparlardı; ancak sahip oldukları tüm kısıtlama güçlerini kullanıp işi öylece bıraktılar. Ruth, açıkça bir şair veya kadın hakları konuşmacısı için biçilmiş kaftandı; çünkü sürekli kafiyeler uyduruyor veya kendisini dinleyecek aile üyelerine yüksek sesle ve dürtüsel bir şekilde konuşuyordu.

Bebek doğduğunda herkes, evi papaz için kiliseye veren iyi adamın onuruna ona "Küçük Yargıç" denmesi gerektiğini söyledi.

Aile gerçekten yerleştikten sonra çocuklar bu ünlü Yargıç hakkında soru sormaya başladı. Daha önce hiç eski, tarihi bir evde yaşamamışlardı ve ilgileniyorlardı. Yargıç ve karısının nasıl göründüğünü biliyorlardı, çünkü portreleri doğu salonunda asılıydı. Ne kadar iyi yaşlı insanlar olmalılar! Eğer o yağlıboya resimler onlara adaletli davrandıysa, dünyanın en büyük galerilerinde yağda saklanmış
herkes kadar hoş görünüyorlardı.

Çocuklar resimlerin önünde durduklarında, şu soruları soruyorlardı:
Yargıç kimdi? Ne yaptı? Ne kadar ailesi vardı? Çocukları sever miydi? Ne zaman öldü? Cenaze törenine kimler katıldı? Nereye gömüldü? Eşyalarına ne oldu? Ve yüzlerce başka soru. Böylece
bakan, Yargıç ve çalışmaları hakkında okumaya başladı. Ve ne kadar çok
okuduysa, o kadar çok hayran oldu ve sevdi.
Bakanın, papaz evinin cömert bağışçısı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye çalışırken gösterdiği coşku, çocukların merakını o kadar
çok uyandırdı ki
babalarından ve amcalarından onun hakkında bir kitap yazmalarını rica ettiler. Helen kendisi de bu tür bir şey yapmaktan bahsetti.

"Yargıç'ın hayatında daha fazla şey öğrendim," derdi papaz; ve sonra tüm çocuklar akşam yemeğinden hemen sonra, çalışma odasındaki şöminede ateş neşeyle yanarken etrafında toplanırdı ve o da onlara yeni bir olay anlatır ve adamın kalem portresine birkaç satır eklerdi. Böylece aylar birbirini kovaladı; ve Yargıç ve
karısı sadece en yaygın sohbet konusu olmakla kalmadı, aynı zamanda
papaz evindeki gençler için sokakta karşılaştıkları oğlanlar ve kızlar kadar gerçek oldular. Sanırım bunun nedeni, onlar hakkında çok fazla düşünmeleri ve konuşmalarıydı, çünkü anlatacağım garip şeyler evde oldu (ya da olmadı).

Evde çok fazla hafta yaşamamışlardı ki dolaplar konusunda her türlü belaya bulaştılar. Sürekli bir şeyler kaybediyorlardı, ya da kendilerini kaybediyorlardı ya da dolapları kaybediyorlardı.

"Onlara numara vereceğiz," diye önerdi Herbert.

"Hayır; onlara isim verelim," diye haykırdı William. Hepsi bu konuyu konuşmak için bir araya gelmişlerdi; bu yüzden ikisini de yapmaya karar verdiler. İsimler tükendiğinde
numaralara geri döneceklerdi.

"Kendimi Adem'in bütün sığırlara, kümes hayvanlarına ve hayvanlara isim verdiği zamanki gibi hissediyorum," diye haykırdı Helen.

"Her kata evin bir planını asacağız ve sonra yukarı aşağı koşmadan
bakabiliriz." Samuel'in sözü buydu. O
her zaman tasarruflu adımlardan yanaydı. Bu yüzden isimler önerildi, planlar çizildi,
her dolaba hak ettiği değer verildi ve atmosfer
Şampanya, En Karanlık Afrika, Terebentin, Leghorn, Papatya, Pansy, Menekşe,
Gül, Panama, Çin, Yunanistan, Dublin, Clementine, Yılan, Arjantin,
Fas ve diğer uygun isimlerle
dolduruldu.

D.

HAKİMİN İNŞA ETTİĞİ EVDE YAŞAYAN İNSANLARIN BAŞINA GELENLER.

I.

PORTRELER YÜRÜYÜP KONUŞUYOR.

I.

PORTRELER YÜRÜYÜP KONUŞUYOR.

Noel arifesiydi. Heyecan ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı. Çocuklar
Doğu'daki Noel hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve Batı festivalleri
her zaman basitti, çünkü hediye almak için kullanılacak çok az para vardı. Ama bu yıl arkadaşları onları hatırlamıştı ve ayrıca
çeşitli işlerden birkaç dolar kazanmışlardı; böylece birçok güzel şeyden emindiler. Bu on gündür birbirlerine hediye almıyorlar mıydı? Ve evdeki her dolap bir hazinenin saklandığı yer değil miydi?

Ebeveynlerin üzerindeki gerginlik çok büyüktü. Böyle bir karışıklık ve endişe
sözcüklere yansıdı. Evi ve aileyi tekrar sade, günlük yaşama döndürmek mümkün müydü?

Çocukların hepsi doğu salonunda buluşmuşlardı. Burası
Yargıç ve karısının resimlerinin duvarı süslediği odaydı.
İki portre şöminenin sağında asılıydı, hatırlarsınız, piyanonun hemen üzerinde. Bir lamba mermer orta sehpaya hafif bir ışık veriyordu ve şöminede neşeli bir odun ateşi yanıyordu.
Piyanonun önünde müzik taburesi vardı.

Çocukların hepsi konuşuyordu. Çok sayıda sesin uğultusu ve vızıltısı odayı doldurdu. Biri, "Acaba Noel Baba bana bir bebek getirir mi?" dedi; diğeri, "Noel Baba diye biri yoktur." dedi; üçüncüsü, "Yeni bir kızak istiyorum." dedi; dördüncüsü, "Babam bana kuşlarla ilgili bir kitap
söz verdi." dedi ve böylece konuşma devam etti.

Ama Ruth bir kez olsun hareketsiz kaldı. Heyecandan bitkin düşmüştü. Kendini büyük bir koltuğa
attığında, başını ateşe doğru çevirdi ve kömürlerin arasında içeri ve dışarı dans eden her türden komik yaratık görmeye başladı. Ruth, hatırlayacağınız gibi, harika bir hayal gücüyle donatılmış bir şairdi; ve ailedeki diğer çocuklardan daha garip şeyler görebilir ve daha çılgın hikayeler anlatabilirdi; ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü hepsinin komşularına sürekli Batı'nın büyüklüğünü ve abartısını hatırlatan, duydukları ve gördükleri şeyleri anlatma biçimleri vardı.

[Resim]

Ruth, ateşte oynayan tuhaf yaratıkları izlerken gözleri
ağırlaştı; sonra bir an için başını çevirdi ve gözleri
Yargıç ve karısının resimlerine sabitlendi. Başı bir yana mı düştü ve yumuşakça kolun yanındaki yastığa mı düştü, yoksa gözleri aniden şaşkınlıkla kocaman mı açıldı ve önündeki garip bir sahneye 
şaşkın bir ifadeyle mi baktı?

Çünkü hem Yargıç hem de karısı hareket ediyor gibiydi; gülümseyip eğildiklerinde o kadar doğal ve hoş görünüyorlardı ki Ruth kendi kendine, "Neden, yaşıyor olmalılar," dedi. Ve Yargıç elini onu tutan tuvalden uzattı ve hareketine karşılık veren karısının elini tuttu ve "Canım, biraz aşağı inip dışarı çıkmak istemez misin?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Sanırım beni dinlendirecek." Sonra resimde tuttuğu kalemi bıraktı ve piyanonun üzerine hafifçe bastı, karısının eli hâlâ elindeydi; ve sonra ona piyanonun üzerine
inmesine yardım etti ve sonra müzik taburesine
ve
sonunda yere indi ve o da onu takip etti. Bütün bunlar Yargıç ve karısının her zamanki hareketlerini belirleyen zarafet ve onurla yapıldı. Ve onların aşağı inip dışarı çıkmaları dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

Ruth, yere çıktıkları anda onlara doğru atıldı.
Rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu; ve sonra onları gerçekten önünde gördüğünde, tüm dünyaya doğal insanlar gibi baktıklarında, onları sevinçle karşıladı.

"Neden, nasılsınız?" diye haykırdı. "Her zaman konuşmak istiyormuş gibi göründüğünüzü
düşünürdüm. Sanırım bu yüzden insanlar resimlerinizin 'konuşan bir
benzerlik' olduğunu söylüyor. Ama resimlerden
çıkabileceğinizi hiç düşünmemiştim. Bunu nasıl başardınız?" Ama Yargıç ve karısı hemen cevap veremeyecek kadar önlerindeki sahneye dalmışlardı. Eski oda onların
gününden beri değişmişti; Değişiklikleri fark ediyorlardı. Ve sonra
bu oda dolusu çocuk onları şaşırttı.

"Canım," dedi Yargıç karısına, "bu harika." "Evet," diye devam etti Ruth, "hepsi bize ait. Dorcas Derneği'nin başkanının, kilise bu rahibi çağırdığında papaz evini kürsü kadar doldurmasını beklediklerini söylediğini duydum. Ve biz de bunu yaptık."

"Evet, bu harika," diye tekrarladı Yargıç. "Kaç kişi var?"
Bunu karısına söyledi ama Ruth cevapladı.

"Ah! Kendi başımıza olduğumuzda sadece on beş kişi oluyoruz.
Komşuların çocukları geldiğinde çok daha fazla oluyor; ve sonra harika zamanlar geçirmiyoruz mu!"

"Neredeyse nefesim kesiliyor." Bayan "Yargıç" kocasıyla konuşuyordu. "Canım, cebinde yelpazem var mı?" Ve Yargıç cebini yokladı ama yelpaze bulamadı.

"Neden, Noel! Bir yelpaze istemezsin," dedi Ruth, sohbete katılmak ve bu harika olayda ev sahibi rolünü oynamak zorundaydı. Sonra Yargıç ve karısı hareketsiz durdular ve sahneye giderek artan bir zevk ve ilgiyle baktılar.

Resmin üzerinden inişleri o kadar sessiz ve beklenmedik olmuştu ki bunu gözlemleyen tek kişi Ruth'tu. Fakat bu hevesli, geveze kız kardeş misafirlere soru sormaya başladığında, diğer çocuklar başlarını çevirdiler ve merak uyandırıcı manzarayı gördüler. Yargıç ve karısı tam olarak portrelerde göründükleri gibi oradaydı. Sadece bacakları üzerlerindeydi ve resimlerde yoktu. Fakat çocuklar giysilerin en küçük ayrıntılarını bile fark ettiler ve portrelerin orijinalleriydiler.

Birdenbire tüm topluluk ayağa kalktı.

"Neden, tıpkı bir resepsiyon veya düğün gibi," dedi Ruth. "Sanırım
hepsi tanıştırılmayı bekliyor." Ve çocuklar birbiri ardına ilerlediler veya Ruth, Yargıç ve karısını odanın farklı yerlerine götürdü ve her kardeş, kız kardeş ve kuzen uygun şekilde tanıtıldı.

"Nasıl dışarı çıktın?" diye sordu Ruth ikinci kez. Odadaki herkes şimdi ayağa kalkmıştı ve tüm gözler bu garip salon dramasında bir sonraki hamleyi arıyordu.

"Biz yeni çıktık," diye cevapladı Yargıç, Ruth veya diğer çocuklarla uzun uzun konuşmaya hazır görünüyordu. "Ama bacaklarını bunca zaman nerede tutuyordun?" Ethel bu soruyu sorduğunda Bayan "Yargıç" kızardı. En büyük kızı Elizabeth öne doğru
çıktı ve "Ş-ş-ş-ş-ş!" dedi ve Samuel kolunu dürterek "Hareketsiz dur, olmaz mı?" dedi. Ama sen de canlı bir ateşin üzerinde duran buharlı çaydanlığa kaynamayı bırakmasını söyleyebilirsin.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," diye sözünü kesti Helen. Çok misafirperver bir kızdı ve çok fazla tarih okumuştu; ancak
Henry ondan daha fazla tarih biliyordu ve Yargıç hakkında eline geçen her şeyi okumuştu.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik ve 'Hartford Kongresi' hakkında soru sormak istiyoruz," dedi Henry.

"Bir aydır bundan bahsediyordu," diye devam etti Ruth. "Keşke ona her şeyi
anlatsaydın, o zaman belki de sessiz kalırdı. Benim
hiçbir şeyi umursamıyorum, diğer çocuklar da umursamıyor. Ama Henry, tarih
ödülü aldığından beri bu tür şeylerde çok
zeki olduğunu düşünüyor."

"Bunların hepsinin çocuk olduğunu mu söyledin?" Şimdi konuşan Bayan "Yargıç"tı. Ve soruyu sorarken Susie salondan koşarak çıktı ve
holün karanlığında kayboldu.

"Neden, bebeği tamamen unuttuk!" diye haykırdı Ruth. "Yukarıda
uyuyor, sanırım. Aman Tanrım, bebeği görmelisin. Gördüğün
en
sevimli şey."

"Evet, onu görmek isteriz, elbette. İkimiz de bebekleri severiz, iyi
bebekleri."

[İllüstrasyon]

"Sanırım ağlamayan bebekleri kastediyorsun," dedi Ruth. "Pek ağlamıyor, sadece aç olduğunda, iğne battığında, sinirlendiğinde, biri onu düşürdüğünde, kafasını kapıya veya sandalyeye çarptığında." Ruth burada nefes almak için durakladı. Sonra haykırdı, "Elbette, bebeği görmelisin! İsmini senden almış!" Bu, Yargıç'a büyük bir heyecanla söylendi. Ve Ruth bunu söylerken, herkes kapıya doğru döndü ve küçük Susie bebeği göğsüne bastırmış bir şekilde duruyordu, geceliği yerde sürükleniyordu, kısa kolları onun tombul vücudunu zar zor sarıyordu; hem bebek hem de Susie'nin yüzleri gülümsemelerle kaplıydı. Bu en küçük kız kardeşin değerli kucağıyla birlikte kalabalığın arasından geçerken yükün altında sendeleyerek; Yargıç onun yaklaştığını görünce öne çıktı, üstüne eğildi ve küçük adamı kollarına aldı, orada çok memnun ve mutlu bir ifadeyle oturdu. Çok hoş bir görüntüydü, bu heybetli yaşlı beyefendi bir kolunda güzel bir bebek tutuyordu ve diğer koluyla yanındaki sevimli, saygın karısına doğru uzanıyordu; çünkü
bebeği rahatça koluna yerleştirdikten sonra karısı tekrar elini tutmuştu ve Ruth diğer tarafta Yargıcın karısının yanına yerleşmiş ve hanımın serbest elini ele geçirmişti.

"Ve bu bebek, öyle mi?" diye sordu Bayan "Yargıç." "Ne kadar da sevimli bir çocuk! Ve ona ne demiştin?" Çünkü hanım ya sağırdı ya da dalmıştı, bu yüzden Ruth'un bebeğin ismi hakkında söylediklerinin hepsini duymamıştı.

"Neden, ona kocanızın adını veriyoruz. Duymadınız mı? O, "Küçük Yargıç". Adını taşıyana nasıl sarıldığına bakın. O, Yargıcın ad taşıyıcısı mı yoksa Yargıç onun ad taşıyıcısı mı? Hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum,
sadece ad taşıyıcısıyla ilgili bir şey ve o, Yargıç'ın adını taşıyor." Ruth'un bu son konuşması, ziyaretçilere olduğu kadar kendisine de yönelikti. Ve Yargıç, tüm bu süre boyunca, sanki bir kez daha eski doğu salonunda durduğunu unutmuş gibi, bebeğin yüzüne ciddi ve hüzünlü bir bakışla bakıyordu. Evet, bir an için, nerede durduğunu gerçekten unutmuştu; çünkü yıllar önce, iki erkek bebeğin daha kollarına verildiği zamanı ve insanlığın küçük, çaresiz parçalarını ne kadar umut ve şefkatle ele aldığını düşünüyordu.

"Bu ismi beğenmedin mi?" diye sözünü kesti Ruth. "Bunun seni
memnun edeceğini düşündük. Seni bu kadar ciddi gösteren ne? Ah, biliyorum!" Şimdi, Ruth
acımasız olmayı amaçlamıyordu. Diğer birçok çocuk gibi o da sadece düşüncesizdi. "Bir zamanlar bir erkek çocuğunuz vardı, değil mi? İki tane, değil mi?" Ve sonra
Bayan "Yargıç"ın da kendini kötü hissettiğini gördü ve Yargıcın elini bir anlığına bıraktı ve gözlerinden birkaç damla yaş sildi.

"Duygularınızı incittiğim için özür dilerim," dedi Ruth. "Bunu istememiştim. Sadece iki erkek çocuğunuzu düşünüyordum. Şimdiye kadar yaşasalardı çok yaşlı olurlardı, değil mi? Ve yaşasalardı asla bu evde yaşamazdık, değil mi?" Şirketin üzerine bir sessizlik çöktü. Ne Yargıç ne de karısı herhangi bir cevap verdi.
Düşüncelere dalmışlardı, çocuklar ise onları soluksuz bir ilgiyle izliyorlardı.

"Ona tam adınızı vermeye cesaret edemedik," diye devam etti Ruth. "Dr. Blank'ın bebeklerinden birine yaptığı buydu ve bebek öldü. Annem, bebeğimizi üç uzun isimle, sizin adınıza çağırırsak, bunun onu öldürebileceğinden
korktuğunu söyledi; bu yüzden ortadakini çıkardık ve bence çok daha
iyi, öyle değil mi?"

"Sevgili küçük çocuk," dedi Yargıç şefkatle, tekrar yüzüne bakarken. "Sevgili küçük çocuk." Sonra Yargıç eğildi ve onu
öptü ve bebek sevinçle parladı. Neredeyse kilisede vaftiz gibiydi.

"Belki de onun için dua edeceğini düşünmüştüm. Babanın yaptığı şey bu, biliyorsun." Ama Yargıç duymamış gibiydi.

"Sevgili," dedi karısına dönerek bebeği ona doğru tutarak. Ne demek istediğini biliyordu, çünkü o da küçük adamın üzerine eğildi ve tatlı, yukarı dönük, gamzeli yüzüne bir öpücük daha kondurdu,
ve sonra bir tane daha ve üçüncüsü, Yargıç mutlu bir hoşgörüyle bakarken; ve tüm çocuklar bu
tek dramdaki her hareketi fark ettiler.

"Oğullarınız neden öldü?" diye sordu Ruth, vakit kaybetmek istemiyordu, çünkü soracak çok sorusu vardı ve ziyaretçilerinin istediği kadar uzun süre kalmayabileceğinden korkuyordu.

"Ruth!" diye haykırdı Samuel, genç sorgucunun yanına yaklaşmıştı ve onu durdurmanın zamanının geldiğini hissediyordu; "Kendinden utanmıyor musun?" Bunu alçak bir sesle söyledi, Yargıç ve karısının duymayacağını düşünüyordu.
Bebeği öyle bir hevesle izliyorlardı ki neredeyse
diğerlerini unutmuşlardı.

"Sanırım," dedi Bayan "Yargıç," başını bebeğin üzerinden kaldırıp odaya bakarken, "eski ev çok hoş."

"Ah, evet; biz de öyle düşünüyoruz." Tekrar konuşan Ruth'tu. Ailenin diğer üyelerinin bir şey söyleme şansı pek yoktu. "Keskin bir şekilde
söyleyemem," diye fısıldadı Henry, Helen'a. "Ruth ne kadar da mükemmel bir baş belası!"

"Evi gezmek istemez misin?" Elbette soruyu soran Ruth'tu. Her zaman insanları eve götürürdü. Her şeyin korkunç bir karmaşa içinde olduğu ve tüm küçük çocukların hala yatakta olduğu
pazartesi sabahı olabilirdi veya bebek ve Susie beşikte ve yatakta oynadıktan sonra akşamın erken saatleri olabilirdi ve her şey alışılmış düzensizlik
görünümünü kazanıyordu. Eğer bu düşünce onu ele geçirirse, her zaman bir ziyaretçiyi elinden tutup bodrumdan
çatı katına götürmeye hazırdı.

"Sanırım biraz etrafa bakmak istiyorum," diye cevapladı hanım. "Evde şu anda kaç tane dolabınız olduğunu merak ediyorum."

"Ah, çok fazla var!" diye haykırdı Ruth.

"Altmış tane var," diye gözlemledi Elizabeth, kesin olmayı severdi.

"Doğru, doğru," diye devam etti Bayan "Yargıç." "Ben o sayıyı
girmiştim. Bazılarını vermiş olabileceğinizden korktum." Bunu
söylediğinde çocuklar biraz tuhaf baktılar. Dolap
vermeyi kim duymuş ki? İnsan bunların çiçek, yumurta veya şeftali olduğunu düşünebilir.

"Eskiden çok şey verirdin, değil mi?" diye haykırdı Ruth. "Ama dolapları nasıl verebildiğini anlamıyorum."

Ve şimdi tüm şirket eski evde bir gezi turuna başladı. Samuel ve Elizabeth doğal olarak başı çekti, en yaşlılarıydılar ve oldukça hanımefendi ve beyefendiydiler. Hakim, bir kolunda bebekle ve
diğer kolunda karısıyla onu takip etti. Ruth hala Bayan "Hakim"in sağ
elini tutuyordu. "Sonra kalan çocuklar yoğun bir kalabalıkla
hemen arkalarından geldiler.

"Salon, mobilyalar hariç, bıraktığımız zamanki gibi görünüyor,"
dedi hanım. "Şimdi diğer odaları da tutup tutmadıklarına bakalım."

Ardından hole geçtiler.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırdı Hakim. "Neredeyiz?" Çünkü
aslında eski hole hiç benzemiyordu. Orası oldukça kısa ve küçüktü. Bu uzundu, evin içinden geçiyordu.

"Neden, yatak odam ne oldu?" diye sordu hanım. "Bu hole
girdiler. Ve merdivenlerin altındaki tüm o güzel küçük dolaplar nerede? Kesinlikle onları başkalarına verdin. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok
üzgünüm."

"Sanırım yorgunsun," dedi Ruth. "Çok yürümek seni gerginleştiriyor, değil mi? Evet, biliyorum, çünkü senin uzun yıllar boyunca hiç yukarı
çıkmadığını söylüyorlar. Ah, ne yapacağımızı biliyorum! Sen binebilirsin." Tüm bu süre boyunca Bayan "Yargıç" etrafına şaşkın bir şekilde bakıyordu,
çevresine karşı oldukça
deliydi. Çünkü salon tamamen değişmişti, ta ki olabilecek en farklı şekilde görünene kadar. Ve
iyi hanım gerçekten şok olmuştu.

"Merdivenlerin altındaki şeyleri görüyor musun? Bunlar bizim bisikletlerimiz."

Ve Yargıç ve karısı, gösterilen yöne şaşkın yüzlerle baktılar. Bir sıra halindeydiler. Toplamda yedi tane vardı; yetişkin, yarı yetişkin veya istediğiniz herhangi bir boyutta. Bir araba dükkanı gibiydi.

"Sanırım evin aşağısında bir tane sürebilirsin," dedi Ruth, hanım misafire. "O zaman yürümek zorunda kalmazsın."

Ve öneri yapıldığında, Ruth'un gözleri parladı ve yanakları heyecanla kızardı. İyi kadını bir bisikletle odadan odaya itmek ve ona sevgili evin mevcut düzenlemelerini göstermek ne kadar eğlenceli olurdu. Ama Bayan "Yargıç" dehşete düşmüştü. İstese de istemese de makinelerden birinin üzerine
tünemek zorunda kalacağını düşünüyormuş gibi kocasına çok
sıkı sarılmıştı. Nefesi
hızlı ve kısaydı. Yanakları telaşlandı.

"Bunu demek istemiyorsun "İnsanlar o şeylere biniyor!" diye haykırdı sonunda, ilk heyecan dalgası geçtiğinde.

"Evet," diye yanıtladı Ruth neşeyle; "hepimiz biniyoruz."

"Annen ve baban değil, papaz ve papazın karısı mı?"

"Evet, Piskoposluk papazı ve karısı da."

"Yargıç, yanınızda bir yelpaze getirmediğinizden emin misiniz?" İyi kadın çok bitkin görünüyordu ve yalvarırcasına kocasına baktı.
"İşte bir tane," diye bağırdı Susie, dolaba koşup çok güzel bir tüy işi buldu, bu da giysilerinizin üzerine ve her hareketinizde odanın her yerine çok ince tüyler saçıyordu. Ve Yargıcın karısı onu ileri geri salladığında tüyler uçuşmaya başladı.

"Kar fırtınasına benziyor," diye fısıldadı Herbert Theodora'ya. Ve kısa süre sonra
tüy pulları giysilerini süsledi ve havada uçuştu,
böylece insan gerçekten yeni yağan bir karı hatırladı.

İyi hanımın nefes alması uzun zaman aldı. Hol dolapları
hepsi gitmişti; ve yerlerinde bisiklet denen yedi şey duruyordu,
papazın, karısının ve çocukların bindiği söyleniyordu.
Korkunçtu. Ve Ruth onu bir tane denemesi için teşvik ediyordu. Ah! Hol onun kendine hakim olması için
fazlaydı.

"Batı odasına gidelim," dedi hafifçe. Böylece hepsi
şimdi aile oturma odası ve kütüphane olan yere geldiler. Burada her şey
garipti. Mutfağa açılan kapı, edebiyatla dolu yüksek bir kitaplıkla
kapalıydı. Yemek odasından mutfağa tabakların ve yiyeceklerin
geçirildiği küçük bölme artık bir
kapıya dönüştürülmüştü. Ama önlerinde tanıdık bir nesne vardı. Uzak köşede
saat duruyordu, evin ciddi ve sadık bekçisi.

"Canım, saati görüyor musun?" Karısıyla konuşan Yargıç'tı.
Evde çok fazla değişiklik olması gerektiğini biliyordu. Bunları çok
sessizce kabul etti; ama bu eski tanıdık dostunu gördüğüne sevinmişti. Onu, gün boyunca her zaman durduğu yerde, salonda bulmayı bekliyordu; ama onu burada, eski yemek odasında görünce de aynı derecede mutlu oldu. O saat, hayatın tüm büyük anlarında mevcuttu. Evin tarihiyle bağlantılı her olayın saatlerini işaretlemişti. Yargıç ve karısının ağırladığı ünlü erkek ve kadınların uzun kuyruğu akla geldiğinde, saatin hepsini gördüğü, sabah, öğlen ve akşam onlara göz kırptığı ve uyanma veya yatma, yemek yeme, mahkemeye gitme, şehre gitme veya kiliseye gitme zamanı geldiğinde kulaklarına uyarı notaları çaldığı hatırlanmalıydı. Denenmiş ve sevilen bir arkadaşla karşılaşmak gibiydi. Hem Yargıç hem de karısı çok sevinmişti.

Belki de evde kayıtsız bir aile yaşamıştı ve saati dışarı atmış veya tavan arasında saklamıştı. O kadar sıkıcı ve hayal gücünden yoksun, o kadar az duygusallığa sahip insanlar var ki,
asla hatıralara veya aile yadigarlarına önem vermezler. Her şeyin taze ve yeni olmasını isterler. Antikalar mükemmel bir sıkıcılık veya sıkıntıdır. Neyse ki
papazın ailesi bu türden değildi. Hepsinin
tarihsel anlayış denen bir şeye çok fazla
sahiptiler. Eski şeyleri severlerdi; ve saat
en kutsal eşyalarıydı. Saat hakkında ne kadar çok konuşmuşlardı ve
önünden geçen sahneleri ne kadar çok hayal etmişlerdi! Ruth ise
o tek nesneyle ilgili olarak birçok
günde anlatılabilecekten daha fazla çılgın hikaye
uydurmuştu.

Odadaki diğer şeyler pek dikkat çekmiyordu.
Ziyaretçiler
saatin durduğu köşeye doğru ağır ağır ve ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler. Onlar saatin sakin yüzüne baktıklarında, ilgi duydukları nesne onlara çok bilgili bir ifadeyle baktı,
onları anında tanımış gibi göründü, onlara çok içten bir
hoş geldiniz dedi; Tik, tik her zamankinden daha yüksekti, devasa şeyin çerçevesi bile bastırılmış bir heyecanla titremeye başladı ve sonra tüm evde sekiz uzun, yüksek sesli vuruş sesi duyuldu, sanki "Geldiler," "Nasılsınız?" "Sizi gördüğüme sevindim," ve diğer nazik selamlar.
Çocukların hepsi Yargıç ve karısını takip etmişti ve ziyaretçilerin bir sonraki hareketini merakla bekliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Oldukça çarpıcı bir resim oluşturuyordu, odanın en uzak köşesindeki uzun, ciddi saat, Yargıç ve kolundaki bebek ve karısı Ruth'u elinden tutmuş, önünde duruyordu; sonra arkada onları getiren uyanık ve meraklı çocuklar kalabalığı, çünkü hepsi olağandışı bir şeyin olacağını hissediyordu. Aslında, evin eski sakinlerinin ziyareti oldukça sıra dışıydı,
bu yüzden çocuklar doğal olarak her an yeni harikalar bekleyeceklerdi.
Bayan "Yargıç"ın yorulduğu açıktı; kimse ona
bir sandalye teklif etmemişti ve bisiklete binmeyi reddetmişti.

Birdenbire saatin kapısı açıldı.

"Sanırım dinlensen iyi olur canım," dedi Yargıç; "buraya gireceğiz."

Ve bu yorumu yaparken ayağını saate koydu ve küçük kapıyı
doldurarak canlı bir şekilde sıçradı.

"Ah, lütfen bebeği götürme!" diye bağırdı Ruth, ikisinin de ortadan kaybolduğunu gördüğünde. "Onu kim emzirecek? Ve annesi çok kötü hissedecek."

Ama her şey o kadar çabuk oldu ki Ruth konuşmasını asla bitiremedi, çünkü
Yargıç hala karısının elini tutuyordu ve saate girmesine yardım ediyordu; sonra
Ruth hanımın elini daha da hızlı tutarken, o da yakalandı,
hepsi saate girdi ve kapı üzerlerine kapandı.

Diğer çocuklar şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.

"Her zaman bir tabuta benzediğini düşünürdüm," diye haykırdı Samuel; "ama
içinde dört kişinin diri diri gömüldüğünü asla beklemiyordum."

"Yüz kere içine saklanmak istedim," dedi Helen, "ama hiç
sanmadım"--

"İçinde on bin kere saklı," diye sözünü kesti Henry.

"Aklımdan geçen zamanlar," diye fısıldadı Herbert.

"Zaman, zaman," diye haykırdı Samuel; ve çok geçmeden gerçekten de bir "zamanları" oldu.

II.

DOLAPLAR KONUŞUR VE YÜRÜR.

II. DOLAPLAR KONUŞUR VE YÜRÜR.

Geride kalan çocukların yaptığı ilk şey
saati incelemek oldu. Hepsi ona doğru koştu ve
kapıyı açtı. "Tik, tak, tik, tak," diye bağırdı dev makine.
Sarkaçın ileri geri sallandığını gördüler. Ve gördükleri tek şey buydu. Yargıç,
karısı Ruth ve bebek kaybolmuştu.

"Bu evin büyülendiğine inanıyorum, yoksa biz büyülendik!" diye haykırdı Helen.
İki asırdan fazla bir süre önce, cadıların süpürgelerle havada uçtuğu ve
çok hareketli zamanların insanları harekete geçirdiği eski şehirde söylenen ve yapılan garip şeyleri okumuştu.

"Burada, babamın söylediğini duydum, cadılardan biri yaşıyordu."

"Ah, tüh!" diye bağırdı Samuel, her şeyi biliyordu; "Büyücülük diye bir şey yoktur. Sadece bir anlığına dışarı çıktılar ve yakında geri dönecekler."

"Sanırım içeri girdiler," diye cevapladı Henry, ziyaretçileri Ruth ve bebekle birlikte kaybolduğunda saate yakın bir yerde duruyordu. "Geri dönmelerini beklerken 'elim sende' oynayalım." Bu, gerginliklerini atmanın iyi bir yoluydu; çünkü hepsi az çok gergindi, ya cadıların gerçekten
üzerlerine
gelebileceğini düşündükleri için ya da Ruth ve bebeğin yokluğundan dolayı
ebeveynlerine hesap vermek zorunda kalacakları için.

[İllüstrasyon]

"Piyanodan başlayacağız," dedi Samuel. Noel arifesiydi, hatırlarsınız, ve her şey oldukça sıra dışı ve şaşırtıcı görünüyordu. Bu yüzden hepsi piyanonun üzerine atladılar, toplamda on üç kişi, ve bu eski enstrümanın titreyip takırdamasına ve onları üzerinden atmaya çalışmasına neden oldu. Sonra
"yakalamaca" oyununa başladılar. Samuel piyanodan dolaba, dolaptan şömine rafına ve şömine rafından köşedeki
cam kitaplığa sıçradı; ve hepsi onun ve birbirlerinin peşinden
atladılar. Sonra kendini koridor kapısına doğru savurdu, çünkü kolları ve bacakları gerçekten muazzamdı. Kapının tepesinden ön pencereler arasındaki
büyük resim çerçevesine sıçradı. Nasıl da sallandı, gıcırdadı
ve çığlık attı! Sonra altındaki alçak bir kitaplığa atladı ve
kendini kristal bir sevgi kupasının
kenarlarına dengeledi. Fakat Henry ve
Herbert piyanodan ters yöne doğru yola koyulmuşlardı ve sevgi kupasında Samuel ile yüz yüze geldiler. Sonra bu ağabey
mermer orta sehpaya, sonra tekrar piyanoya ve odanın güneybatı köşesindeki yüksek kitap raflarına
sıçradı. Burada kitapları kapmaya ve yanına gelen diğer çocuklara fırlatmaya başladı. Sonra onlar da kitapları ona fırlattılar. Ve
ne büyük bir kargaşa vardı! Çocuklar rüzgarın hızıyla geçip gidiyorlardı. Resimden resme, şömineden masaya, piyanodan kitaplığa, masadan sandalyelere ve dolaptan kapıya zıplıyorlardı; kitaplar her yöne uçuyordu, piyano inliyor, sallanıyor ve azarlıyordu ve birçok sesin, bağırışların, kahkahaların, ağlamaların, erkek ve kız çocuklarının kıyafetlerinin mükemmel bir şekilde değişen renk ve şekillerden oluşan bir kütleye örülmüş olduğu, hareket eden mobilyaların takırtı ve şakırtılarının ve hayal etmek isteyebileceğiniz her şeyin gürültüsü vardı.

Bütün bu zaman boyunca Yargıç, karısı Ruth ve bebek saatin yüzünün arkasında sakin bir şekilde oturuyor ve aşağıdaki komik sahneye keyifle bakıyorlardı. Saatin yüzünde onlara pencere görevi gören bir delik vardı. Ruth bunu sık sık görmüştü; ve annesine
birkaç kez orada büyük bir
oda ve içinde çok sayıda insan olduğundan kesinlikle emin olduğunu söylemişti, çünkü odaya
baktıklarında ve insanları (saatlediklerini söylemek daha doğru olmaz mıydı)
gözlerindeki parıltıyı görmüştü. Elbette Ruth haklıydı;
çünkü saatin tepesinde büyük bir oda yok muydu? Ve Yargıç ve karısı her şeyi bilmiyor muydu? Oraya dinlenmeye gitmişlerdi.

Yaptıkları ilk şey Bayan "Yargıç"ı yatağa yatırmaktı. Bunu
ayakkabılarını giyerek yaptılar. Sonraki şey bebeği uyutmaktı. Böylece
Yargıç sallanan bir sandalyeye oturdu ve küçük
adına şarkı söylemeye başladı; ve şarkı söylemekten yorulduğunda Yargıç ıslık çaldı. Bebek
olabileceği kadar iyiydi. Güldü, mırıldandı ve yaşlı beyefendinin yanağına minik eliyle vurdu ve gözlerini tek tek çıkarmaya
çalıştı, bütün dişlerini saydı, kaşlarını çekti, kulaklarını karıştırdı ve burnuyla ne yaptığını ve kravatını nasıl taktığını bulmaya çalıştı.
Bu arada Ruth çocuklara bakıyor ve ziyaretçilerine yaptıklarını
bildiriyordu.

"Bence biraz eğlenmek onlara iyi gelecektir," dedi Yargıç.

"Evet, bırak oynasınlar," diye cevapladı Bayan "Yargıç." "Sanki bir kez daha eski evimizdeymişiz ve onu dolduracak ve bize neşe getirecek çocuklarımız varmış gibi hissediyorum."

"Ama sen çocuklarının böyle oynamasına izin vermezsin," dedi Ruth. "Neden, bence
her şeyi paramparça edecekler. Peki kilise komitesi ne diyecek? Evin sorumluluğu onlarda, biliyorsun."

"Ne yaptıklarına bir bakalım!" diye haykırdı Yargıç. Bu yüzden saatin gözünden bakarken
bebeği karısının yanına koydu. Tam o anda
çocukların hepsi orta sehpaya atlamıştı; ve
ortada on üç çocuk ve lamba vardı. Kısa bir
mücadele oldu, sonra lamba söndü ve odada büyük bir düşme ve çarpma sesi duyuldu, ardından karanlık ve sessizlik hakim oldu. Belli ki bir şey olmuştu.

"Sence şimdi dolapları ziyaret etmeyi düşünmüyor muyuz?" diye sordu Ruth.
Yargıç karısına döndü ve ne cevap vereceğini görmek istedi.

"Onları karıştıramayacak kadar yorgunum," dedi kadın. "Ama
bana gelmelerini isterim." Şimdi, bu oldukça orijinal bir fikirdi; ama
Ruth'u memnun etti.

"Evet, sanırım gelmek isterler." Ruth büyük bir
canlılıkla konuşuyordu. "Onlara isim verdik, biliyorsun; ve eğer onları isimleriyle çağırırsam seni gördüklerine
çok sevineceklerini düşünüyorum. Saatin bu deliğinin yanında
oturabilir misin?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan "Yargıç." "Bu çok hoş olurdu. Ve
dolapların hepsi önümüzden geçebilir ve onlarla biraz
konuşabilirim." Bunun üzerine Ruth tekrar çocukların
oynadığı odaya baktı ve oldukça aydınlık olduğunu ve çocukların hepsinin
gittiğini gördü. Hemen dolapları aradı.

"Cebimde isimlerinin bir listesi var," diye açıkladı Bayan "Yargıç." "Biz senin gibi hatırlayamayız. Şu anda bile, annem her zaman dolapların bazılarında bir şeyler
kaybediyor ve
nerede bir şeyler koyduğunu düşünmeye çok çalışıyor. Yanında boş bir defter taşımalı ve her şeyi
yazmalı." Yargıcın karısı artık dinlenmiş olduğundan,
oturdu ve saatin deliğinin önünde yerini aldı. Bebek
yeniden onun adını taşıyanın kollarındaydı. Sonra Ruth dolapların isimlerini haykırdı. "Şampanya," diye bağırdı. Bu şarap dolabının ismiydi. Ana mahzende, salonun hemen altında büyük, kara bir delikti. Çok geçmeden batı salonunda saatin durduğu yerde ağır bir basamak
vardı ve Şampanya sallanıyordu. Böylesine büyük bir dolap olmasına rağmen çok zayıf ve kasvetli görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"İyi akşamlar," dedi Yargıcın karısı.

"Nasılsınız?" diye cevapladı Şampanya; ve sesinde büyük bir acı vardı.

"Mutlu görünmüyorsunuz," dedi Bayan "Yargıç."

"Susadım;" ve dolabın sesi sanki bir ateş onu kavurmuş gibi geliyordu. "Burada artık zavallılar yaşıyor. Kırk yıldır
bana bir şişe şarap koymadılar. Kuruyorum. Bir gün çökeceğim."

"Bu korkunç olurdu, değil mi?" diye haykırdı Ruth. "Şarap
mahzeni çökerse ev yıkılır mı?"

"Umarım," diye cevapladı Champagne öfkeyle. "Hastalar için bile şarap saklamayın. Çocuklar kızamık olduğunda biri bana birkaç şişe bir şey
koymuştu ama başka biri gelip benden çaldı.
Kızamığı çıkarmaya yardım edeceğimi düşündüm ama bana bir şans vermediler."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bayan "Yargıç." "Senin için üzgünüm. Ama bunlar
tamamen yoksunluk günleri, biliyorsun. Çok fazla şarap beklememelisin. İçinde tereyağı
kalmıyor mu?"

"Hayır, hiç yapmıyorlar. Ve eve biraz şarap girdiklerinde
geldiği kadar hızlı gidiyor. Bu aile korkunç bir tereyağı görüntüsü yiyor."

"Peki, senin için ne yapabileceğime bakacağım, Şampanya."

"Onu suyla doldurabiliriz," diye fısıldadı Ruth. "Çünkü sarnıç şimdi sızdırıyor ve babam taşan suyun tamamının şarap mahzenine gittiğini söylüyor. "Bir sonrakine 'Yunanistan' diyeceğim." Şampanya bir kenara çekildi ve ön kapının yanında durdu.

"Yunanistan, Yunanistan." Bu isim tiz, olumlu bir tonla söylendi; ve
Yunanistan aceleyle aşağı indi. Bu dolap tavan arasındaydı.
İçindeki jambonları tüttürüyorlardı ve bazen oraya pastırma ve kurutulmuş sığır eti koyuyorlardı.

"Nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu Bayan "Yargıç", dolap batı odasına doğru sendeleyerek ilerlerken.

"Nasılsınız, hanımefendi?" Yunanistan ortaya çıktığında güçlü bir jambon kokusu vardı.

"Bugünlerde sigarayı neredeyse bıraktım. Zavallı, jambon hastası bir adamım.
Beni açlıktan öldürmeye çalışıyorlar. Aylardır içimde hiçbir şey yok. Hiçbir şey söylememe izin vermiyorlar. Beni her zaman susturuyorlar."

Ruth, konuğuna dönerken "Bence Yunanistan kötü kokuyor, öyle değil mi?" dedi. Sonra Ruth, zavallı Yunanistan'dan gelen kötü kokuları engellemek için başparmağını ve işaret parmağını burnuna götürdü. "Çin diyeceğim." Böylece Yunanistan tek bir nazik söz söylemeden bir kenara çekildi. "Çin, Çin, Çin." Mutfakla yemek odası arasındaki uzun dolap hızla önlerine çıkarken, tabakların çok yüksek bir takırtısı, bardakların şıngırtısı ve bolca müzik duyuldu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Yargıcın karısı selamlama yoluyla. O, kaliteli
eşyalara düşkündü ve ev bunlarla doluydu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye yanıtladı Çin. "Berbat bir hayat yaşıyorum."

"Aman Tanrım, böyle konuşma!" diye haykırdı iyi kadın, çok sinirlenmiş bir şekilde Bütün bu yas ve kusur bulma.

"Sanırım kesilip, parçalara ayrılıp, yakılıp, kutuya konulmuş olsaydın bundan daha kötü konuşurdun. Benden geriye
neredeyse hiçbir şey kalmadığını görmüyor musun? Yarın işe koyulup bana başka bir şey yapacaklar, beni daha da küçültecekler veya
evden
kovacaklar. Bir günün neler getireceğini bilemem. Ve sadece
bulaşıklara bak. Raflarımda tuttukları gibi bu kadar çok çentikli, kırık, uyumsuz,
çatlak, kararmış, çirkin eski eşya gördün mü hiç? Beni
hasta ediyor. Keşke geri dönsen." Tüm bu zaman boyunca Çin, raflarda sergilenen ilginç eşya
çeşitliliğine taze bir hoşnutsuzluk katarak
en umutsuz bir tonda konuşuyordu. Yargıcın
karısını gerginleştirdi. Bundan hoşlanmadı. Ruth da hoşlanmadı. Bekledikleri gibi değildi. Böyle bir konuşma Noel arifesine pek uymuyordu.

"Çin, sen hemen dışarı çık ve soğukta bekle," dedi Ruth.
"Ben 'Panama' diyeceğim. Biliyor musun, bu,
babamın çalışma odasını bu odanın hemen üstündeki yatak odasıyla birleştiren dolap. Gel,
Panama," diye bağırdı. Panama içeri girdiğinde büyük bir kağıt hışırtısı duyuldu ve oda tozla doldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan "Yargıç", hapşırmaya ve çok susamaya başladı.

"Neden, burası babamın vaazlarını sakladığı dolap. Bence
kuru oldukları için hışırdıyor ve çok fazla gürültü yapıyorlardır."

"İyi akşamlar," dedi saatin içindeki kadın eğilerek.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Panama. "Sizi görmeyeli uzun zaman oldu,
Hanımefendi. Geri mi döndünüz?" Ve tavırlarında ve konuşmasında kaygı sezilebiliyordu.

"Ah, hayır! Sadece akşam için buradayız. Bir süreliğine aşağı inip dışarı çıkmanın hoş olacağını düşündük.

Doğu salonu duvarındaki portrelerdeydik, hatırlarsınız. Rüzgar doğudan estiğinde
geri dönmek zorunda kalacağız." Sonra Panama ağlamaya başladı; ve
ağladığı kadar hızlı bir şekilde gözyaşlarını içti.

"Dolaplarda onları böyle konuşturacak ve böyle davranmaya itecek ne var anlamıyorum!" diye haykırdı Ruth. "Bu gece sadece huysuz olmaya kararlı görünüyorlar. Ve onlarla çok güzel vakit geçireceğimizi düşündüm. Onlar hoşnutsuz ve şikayetçi bir topluluk. Onlara 'Leghorn' diyeceğim."

Bu küçük konuşma sırasında Yargıcın karısı düşüncelere dalmıştı. Çenesi
göğsüne düşmüştü ve gözlerinde
uzak bir bakış belirdi.

"Leghorn, Leghorn, buraya gel!" diye bağırdı Ruth.

Çocuklar bu ismi Bayan "Yargıç"ın yatak odasındaki doğu köşesindeki dolaba vermişlerdi.

Bayan "Yargıç" şapkalarını orada saklardı. Bunlardan biri, yirmi beş dolardan fazlaya mal olan
beyaz, güzel bir Leghorn'du. Bu
dolap raflarla doluydu ve rahibin ailesi için çok faydalı oldu.

"İyi akşamlar," dedi kadın.

Leghorn şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sesini tanıdı.

"Nasılsınız? Ne zaman geldiniz? Ne haber?" Leghorn çok tanıdık bir şekilde konuştu; çünkü odadaki yatağın başının yakınında durmuştu ve Yargıç ile karısı arasındaki tüm konuşmayı duymuştu. Evde Leghorn'dan daha bilgili bir dolap yoktu.

"Oldukça neşeli görünüyorsunuz," dedi kadın.

"Evet," diye cevapladı; "Çok meşgulüm ve gerçekten de ilgilenebileceğimden
fazlasıyla meşgulüm. Biliyor musun, evde mükemmel bir kız grubumuz var ve
şapkaları beni ağzına kadar dolduruyor. Onları salladığımda telaşlandıklarını duy." Ve saatteki insanlar dinlerken öyle bir saman
gürültüsü ve öyle tiz bir cıvıltı duydular ki oldukça irkildi.

"Aman Tanrım, bu garip ses ne?" diye sordu Bayan "Yargıç." "İçinizde bir
kuş sürüsü mü var?"

"Ah! Ruth açıkladı. "Saman hışırtısının üstünden duyabiliyorum. Şapkalarımızdaki tüm kuşlar. Kendilerini çok iyi hissediyorlar. Çünkü Audubon Derneği'ne katıldık ve artık
başka kuş takamayız. Nasıl da çırpınıp şarkı söylüyorlar, değil mi?"

"Gerçekten şapkaya veya boneye bütün kuşlar taktığını kastetmiyorsun, değil mi?" Konuşma tarzından ziyaretçinin
dehşete düştüğü anlaşılıyordu.

"Evet; ve kiliseye onlarla birlikte gelen insanları görmelisin.
Babam vaaz verirken kızların ve hanımların
üzerinde on yedi çeşit tüy ve dokuz parça kuş saydım. Burada bir kuş
sınıfımız oldu, biliyorsun ve onlar hakkında çok şey söyleyebilirim.
Bir kara kuş ve bir mavi kuş vardı; ve bir hanımın şahin kanadı, bir diğerinin horoz kuyruğu vardı ve Elizabeth'in göğsü ve gagası kızıl bir tangaranındı ve Helen'in balıkçıl tüyleri vardı ve annemin devekuşu tüyleri vardı; ve Batı'dan bize gönderilen yabani bir hindiden aldığımız
güzel tüyleri görmelisiniz; ve onu Susie'nin şapkasına taktık,
ve her şey için fazla güzeldi. Ama hepimiz artık Audubon Derneği'ne katıldık ve artık kuş öldüremeyiz veya fazla tüy takamayız."

"Ben de katılmak istiyorum," diye sözünü kesti Leghorn. "İçimdeki kuşlardan bıktım.
Çok gürültü yapıyorlar ve beni sürekli uyanık tutuyorlar, bu yüzden iyi uyuyamıyorum. Çok gerginim ama oldukça mutluyum."

"İşte, yine de mutlu bir dolap bulduk," dedi Ruth. "Sadece
otur ve rahatına bak."

"Sırada Karanlık Afrika," diye bağırdı Ruth. Bu, alt kattaki yatak odasına bağlı dolaplardan bir diğeriydi. Sendeleyerek ve homurdanarak
geldi.

"Ne istiyorsun?" dedi huysuz, itici bir şekilde. "Beni
çok uzun süre karanlıkta tuttun, pencerelerimi kullanamaz oldum."

"Bu konuda bu kadar sinirlenmene gerek yok," diye cevapladı Ruth. "Bayan 'Yargıç'ın seni görmeye
geri döndüğünü görmüyor musun?"

"Ne? ne?" diye bağırdı Karanlık Afrika, gözlerini ovuşturarak ve doğal sesiyle konuşarak. "Nerede?"

"Ne, tabii ki, burada, saatin içinde. Hiç mi aklın yok?"

[İllüstrasyon]

"Ah, yaşadığımız hayat ne kadar da kötü!" dedi ziyaretçiye dönerek.

"Bana verdiğin bütün bakkal alışverişlerini nasıl sakladığını ve raflarımın her güzel şeyle, çay, kahve, baharatlar, meyvelerle
ve binbir şeyle nasıl dolu olduğunu hatırlıyorsun. Şimdi panjurları kapattılar, pencereleri örttüler ve beni bir fotoğraf odasına çevirdiler. Çok kötü. Kötü
kokular her tarafımı sarıyor. Soba borusu, kirli su dolu kaplar, kimyasallar,
ve ne olduğunu bilmiyorum, beni çok mutsuz ediyor. Ve çocuklar
sanki halka açık bir sokaktaymış gibi yatak odanızda koşuyorlar. Böyle şeyler
hiç görmedin. Bu dünyadan ayrılmak istiyorum."

"Böyle konuşmandan utanıyorum, Karanlık Afrika. Meydana
çıkıyorsun ve ben seni arayana kadar soğukta bekliyorsun. Böyle konuşmalar
Bayan 'Yargıç'ı gerçekten kötü hissettiriyor." Ve bu dolap geri çekildi, hala
onun dertleri hakkında mırıldanıyordu.

"Şimdi üçünü bir araya çağıracağım," dedi Ruth; "çünkü acele etmezsem
bebek biz bitirmeden uyanacak." Yargıç gerçekten şarkı
söylemiş ve bebeği uyutmak için ıslık çalmıştı; ve orada iyi adam bir
dişli çarkın kenarına oturmuş, küçük adamı kollarında tutuyordu.

[İllüstrasyon]

"Gel, 'Gurur,' 'Kibir,' ve 'Ophir," diye bağırdı Ruth. Bu dolaplardan birinde büyük kızların kıyafetleri vardı -- o Gurur'du; Kibir, küçük kızların birçok elbisesiyle
doluydu; ve Ophir, şimdiki ailenin mücevher, gümüş eşya ve aile yadigarları gibi değerli eşyalarını sakladığı dolaptı. Bu üç dolap birlikte
zıplayarak aşağı indi ve kesinlikle iyi hissettiriyordu. Noel
Arifesiydi ve bunu biliyorlardı, çünkü her çeşit
paketle
koşuyorlardı; rafları doluydu; askıları
giysilerle doluydu; zeminler eşyalarla
yüklüydü. Bayan "Yargıç" onları
geceleri pek iyi tanımıyordu, çünkü gitmeden önce uzun yıllar onları
ziyaret etmemişti. Onlara eğildi ve onlar da ona eğildiler;
ama ellerini ceplerinde tutuyorlardı.

"Neden bir şey söylemiyorsunuz?" Ruth'un saatin önünde sıraya dizilmişken onlara söylediği sözdü.

"Önce sizin bir şey söylemenizi bekliyoruz," diye cevap verdi.

"Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?" Bu, sohbeti başlatmanın bir yoluydu.

"Kendimizi neşeli hissediyoruz. Siz öyle değil misiniz?" Bayan "Yargıç" gülümsedi. Bunu duymak hoştu ve çok neşeliydi. Otuz yedi veya elli
elbise görebiliyordu. Her beden, renk, malzeme ve desen vardı. Onların
parlaklığı ve çeşitliliği onu büyülemişti.

"Bak buraya, canım," dedi kocasına dönerek.

"Yapamam. Bebeği uyandırmalıyım," ve kocası çok mutlu,
saygın bir şekilde gülümsedi.

"Ben de 'Fas' diyeceğim," dedi Ruth. "Çok yer var ve onları
bir arada görmek hoşuma gidiyor."

"Fas, Fas." Ve sonra öyle bir
ayakkabı takırtısı ve tıkırtısı duyuldu ki sanki bebek uyanmak zorundaydı; çünkü Fas ayakkabı dolabıydı ve orada o kadar çok eski ayakkabı çifti vardı ki
bir kunduracı dükkanını andırıyordu. Küçük ayakkabılar ve büyük,
terlikler ve lastik çizmeler, rugan ayakkabılar ve bakır burunlu ayakkabılar, yüksek topuklu ayakkabılar ve topuksuz ayakkabılar vardı; boya, fırçalar,
ayakkabı bağcıkları, düğme kancaları ve kir vardı. Ve Morocco içeri girdiğinde, her
ayakkabı, bot, terlik ve fırça çok neşeli bir ruh halindeydi,
oraya buraya zıplıyor, dolabın yanlarına vuruyor ve
büyük bir toz kaldırıyordu. Yargıcın karısı Gururdan Kibre, sonra
Ofir'den Morocco'ya baktı. Giysiler sallanıp hışırdarken, gümüşler ve eski moda mücevherler şıngırdarken, ayakkabılar çarpıp
takırdarken, Ruth şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı ve hanımefendi tempoyu tutmak için başını salladı; sonra Yargıç hareketi yakaladı ve ayağıyla tempo tuttu ve eski bir melodi ıslıkladı; sonra bebek uyandı, ellerini çırptı ve sevinçle mırıldandı.

Ama zaman çok hızlı geçiyordu ve gece yarısı gelmeden veya doğu rüzgarı esmeden önce yapılacak çok şey vardı. Bu yüzden Ruth dolapları misafirlerin önünde
hızla ilerletti.

"'Valentine,' 'Argentine,' 'Serpentine,' 'Clementine,' ve 'Turpentine,'
sizinle gelin," diye bağırdı acil bir şekilde. Bunlar Yargıcın kütüphanesine ait olan beş dolaptı. Valentine'in içinde sadece kırık mobilyalar vardı; Arjantin eski ve işe yaramaz gümüşlerle doluydu
(kaplama) ve benzeri şeyler; Serpentine eski gazeteler ve
dergiler içeriyordu; Clementine çeşitli bebeklerle doluydu
ve dolap odaya girdiğinde neşeyle oynuyorlardı ve önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde duruyorlardı; Terebentin beraberinde epeyce toz getiriyordu. Yargıcın özel kağıtlarını tutuyordu. Toz kadar
kuruydular. Yargıç bebekle o kadar ilgileniyordu ki
dolaplara hiç dikkat etmiyordu.

Ruth, "İskeletin olduğu dolaba 'Gezgin Yahudi' adını vereceğim," diye fısıldadı.
"Ona 'Gezgin Yahudi' adını verdik; onu hiç görmedik, biliyorsun.
Birisi bize anahtarın kaybolduğunu söyledi, sonra anahtar deliğinin ve
son olarak dolabın kendisinin ve öyle olmalı; çünkü o dolabın olduğu yerde
senin zamanında hiçbir şey yok." Bu açıklama sırasında Bayan "Yargıç"
çok huzursuz ve kederli görünüyordu. "Sadece dolaptaki bir iskeletin
nasıl olduğunu görmek istiyorum. Her ailenin bir tane olduğunu duydum ama
göz önünden uzak tutuyorlar. Gezgin Yahudi, Gezgin Yahudi," diye fısıldadı Ruth bastırılmış bir heyecanla; ve neredeyse o anda kayıp dolap
hiçbir yerden odaya girdi. Oldukça küçüktü; yürürken
içinde bir şey şıngırdadı. Çocuk ürperdi. İskelet miydi? Ve onu görecek miydi? Sonra anahtarın ve
anahtar deliğinin ikisinin de kaybolduğunu hatırladı.

"İçinde ne var?" diye fısıldadı Ruth. Ve sonra ilk kez kadının ağladığını fark etti. Garip bir sessizlik oldu. Bayan "Yargıç"
ellerini Ruth'un başına koydu ve acıklı bir şekilde onun
hevesli gözlerine bakarak nazikçe şöyle dedi, "Gezgin Yahudi'ye hiçbir soru sormamayı veya onu bir şey söylemeye zorlamamayı tercih ederim. Gözümün önünden
gitmesine izin ver." Ve Bayan "Yargıç"ın kederinden oldukça korkan Ruth,
dolabın mümkün olan en kısa sürede görüş alanından çıkmasını söyledi. Bu yüzden
bunun mahvolmuş umutlar mı yoksa solmuş aşk mı, yoksa bir şansın hayaleti mi, yoksa bilginin kuru kemikleri mi, yoksa o garip, küçük, perili odada kilitli başka bir şey mi olduğunu asla bilemedi.

Ve şimdi dolaplar Ruth'un adlandırabildiği kadar hızlı bir şekilde aceleyle hareket ettiriliyordu.
Ama Bayan "Yargıç" ilgisini kaybetmiş gibiydi. İçinde bir iskelet olan dolap dengesini bozmuştu. Diğerlerine söyleyecek çok az şeyi vardı; ve Ruth'un kendisi yoruldu, bu yüzden
hepsi reverans yapıp kısa sözlerini söylediğinde ve arkadaşlığını eğlendirmek için başka bir şey
yapılabileceğinde çok mutlu oldu.

III.

KEÇİ,
KÖPEK,
KEDİ,
BİSİKLET,
PORTRE,
RUTH,
VE
"KÜÇÜK HAKİM"İN YÜRÜYÜŞÜ.

III.

KEÇİ, KÖPEK, KEDİ, BİSİKLET, DOLAP, PORTRE, RUTH,
VE
"KÜÇÜK HAKİM"İN YÜRÜYÜŞÜ.

"[İllüstrasyon: BEN] ŞEHİRDE KÜÇÜK BİR
TUR ATMAMIZIN ÇOK İYİ OLACAĞINI DÜŞÜNÜYORUM, YA DA SEN?" Ruth, Hakim ve karısıyla konuşuyordu.

"Evet, sanırım kısa bir mesafe gidebilecek kadar dinlendim," diye yanıtladı hanımın cevabı. "Ama Yargıç ve bebekle ne yapacağız?"

"Neden, onları da yanımıza alalım!" Ruth her zaman yaratıcıydı ve her durum için
planları vardı.

"Sanırım dolaplarda bir gezintiye çıkabiliriz."

"Ne!" diye haykırdı Bayan "Yargıç."

"Ben dolapları bağlayıp bir alay düzenleyeceğim," diye haykırdı
Ruth. "Sen bana bırak, her şey yoluna girecek. Kediyi, keçiyi ve 'Türk'ü çağıracağım ve onlara bisikletleri çıkarmalarını ve hepsini sıraya dizerek dolaplara bağlamalarını söyleyeceğim, sonra da bizi gezintiye çıkaracaklar." Başka bir durumda veya başka koşullar altında bu tuhaf bir düzenleme gibi görünebilirdi, ama bu gece olan her şeyle oldukça uyumluydu.

[İllüstrasyon]

"İşte Billy, Billy, Billy, Türk, Türk, gel Kitty, gel Kitty," diye haykırdı
Ruth; ve keçi o dakikada belirdi ve onunla birlikte siyah kedi Şeytan ve onunla birlikte kuş-köpek "Türk". "Bisikletleri bağlamalısın,
ve dolapları bağlamalı ve bizi bir gezintiye çıkarmalısın," diye emretti Ruth. Şimdi,
Billy, zevki pek iyi olmasa da, yardımsever bir keçiydi; çünkü
komşulardan biri öldüğünde ve ön kapıya krep ve çiçekler asıldığında, gidip ilginç nesnelere tırmandı ve
hem kumaşı hem de çelengi yedi. Zevki yoktu ama
sokağın aşağı yukarı koşmayı severdi. Kara kedi Şeytan, Ruth'a çok düşkündü ve başka bir şey yapmak istemediğinde ona ne söylerse onu yapardı ve onun ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Turk her zaman eğlenceye hazırdı.

Böylece Billy, Şeytan ve Turk bisikletleri birbirine bağladılar; ve sonra
Ruth, evdeki en
küçük olanla başlayarak dolapların isimlerini söyledi. Keçi ve kedi bir makara kırmızı pamuk ipliği aldılar ve tüm dolapları bir sıra veya bir çekme şeklinde bağladılar (tıpkı bir
çekici onları nehirden yukarı çektiğinde bir sıra ve bir çekme teknesi gördüğünüz gibi). Her şey
hazır olduğunda, Billy, Şeytan ve Turk alay başında yerlerini aldılar ve yolcularını beklemeye başladılar.

"Sanırım bebeği ilk dolaba koysak iyi olur," dedi Ruth.
"Bu en küçüğü, biliyorsun, ve bir
halıya sığan böcek gibi sığar."

"Etrafına ne koyacaksın?" diye sordu kadın. Akşam
hafif bir kar yağmıştı ve sonra hava soğumuştu. "Üşümesinden
korkuyorum, biliyorsun."

"Ah! Onu bir zarfa saracağım. Duyduğuma göre kağıt çok sıcakmış.
Sadece onu zarfa koyacağım ve sonra gözleri için iki delik açacağım ve sonra onu bir mektup gibi
mühürleyeceğim." Böylece "Küçük Yargıç"
sabitlenmişti. Ancak bu noktada Bay Yargıç'ın aklına karısının kışa hazır olmadığı geldi. Narin bir insandı ve portresi yapılırken giydiği aynı
giysileri giyiyordu. Kenarları fırfırlı şapka çok güzeldi ama sıcak değildi.

"Canım," dedi Yargıç karısına, "bir yolculuk için uygun şekilde giyinmemişsin."

"Cebimde bir sürü giysi ve eşyam var," dedi Ruth. "Şimdi,
işte kraliçenin resminin olduğu güzel bir posta pulu. Bu
bir başlık için yeterli. Sıkıca takacağım." Ve taktı. "İşte abajur yapmak için kullandığımız
bir sürü kırmızı buruşuk kağıt. Onu mağazadan aldığım
bir bohça gibi dikeceğim. İşte, iyi görünmüyor mu?" Ve çocuk parlak
kağıdı Bayan "Yargıç"ın anaç vücuduna doladı ve büyük bir
çengelli iğneyle çenesinin altına tutturdu,
uzaklaştı ve muhteşem sonuca hayran kaldı. "O kırmızı şeyin
içinden soğuk sızmaz," diye haykırdı Ruth. "Çok güzel değil mi?" Ama
Yargıç sadece gülümsedi ve ilgiyle baktı.

"Şimdi düzelmiş olmalısın," ve Ruth Yargıç'a döndü. "Bu mendili başına bağlayacağım ve bir parça kırmızı ipliği atkı olarak kullanacağım. Ve cebimde Herbert'in bilyeleri için kullandığı güzel beyaz bir kanton flanel çanta var. Sen ona atla, ben de seni bağlayayım."

"Ama dolaplara nasıl ineceğiz?" Yargıç şaşkın görünüyordu.

"Elbette aşağı düşeceğiz," diye bağırdı çocuk. "Ve annemin tüy yatağını giyeceğim. Sonra, 'gök gürültüsü ve şimşek' olsa bile korkmam." Böylece sonunda her şey hazırdı ve saatin ağırlığının üzerinde durdular ve batı salonuna açılan kapıya doğru yürüdüler; sonra odaya yuvarlandılar ve çanta yarışı yapan çocuklar gibi ön meydanda ilerlediler. Ve evin önünde dolapların alayı duruyordu.

"Eski revak ne oldu?" diye sordu hanım. "Bu uzun oturma
yerine
girmiş olmalısın." Geniş
meydana yukarı aşağı baktı. "Buna ne renk diyorsun?" diye sordu, evin üzerindeki kahverengi
boyadan bahsederek. "Bizimki her zaman beyazdı."

"Bu renk kiri göstermiyor," dedi Ruth. "Annem, kasabanın tüm tozunun
buraya doğru uçtuğunu söylüyor." O anda uzakta bir uğultu, tıslama ve şimşek çaktı. Ev sarsıldı ve gökyüzü
aydınlandı. Deprem miydi yoksa neydi?

"Canım," diye fısıldadı Bayan "Yargıç," "Biraz çekingen hissediyorum. Sanırım
çünkü uzun zamandır resimdeyim. Her yerim titriyor. Bana
sanki korkunç bir şey olacakmış gibi geliyor. Bu korkunç
gürültü nedir; ve gökyüzüne doğru soluk mavi ışıklı garip alevler görüyorum."

"Ah, korkma!" dedi Ruth; "bu tramvaydan başka bir şey değil. Bak,
işte geliyor!" Sokaktan onlara doğru bir ışık dalgası geldi,
altındaki toprağı bile sarstı ve bir meteor gibi gecenin içinde hızla geçti. Kadının konuşabilmesi birkaç saniye sürdü.

"Çocuk, ne demiştin?" ve korkudan titredi.

"Neden, tramvay. Biz ona biniyoruz. Elektrikle çalışıyor, tıpkı şimşek gibi." Ve Ruth cevap verirken başını tüy yatağın içine ve dışına soktu, tüyler saçına yapıştı ve
yüzünde çok komik bir şekilde uçuştu.

"Sanırım başka bir araba gelmeden önce yola koyulsak iyi olur, yoksa Billy ve Şeytan
kaçabilir. Bazen korkuyorlar."

"Evet, hemen yerlerimize geçelim," dedi Yargıç, karısının sıkıntılı olduğunu
gördüğü için üzgündü. Böylece bebek yedi bisikletin yanındaki küçük dolaba
girdi ve Ruth bir sonrakine atladı ve Yargıç ve karısı üçüncüye doğru sürüklendi.

"Bence gerçekten komik bir gösteri yapmalıyız," diye haykırdı Ruth, başını tekrar tüylerden
çıkarırken ve Billy, Şeytan ve Turk'e emirler verirken.

[İllüstrasyon]

"Hadi, çocuklar!" dedi bu olağanüstü ekibe. Ve sonra hepsi harekete geçti, -- teke, kara kedi ve köpek, yedi bisiklet, mavi zarf içindeki bebeğin olduğu küçük dolap,
tüylü yatakta Ruth'un olduğu ikinci dolap, beyaz bir flanel çanta ve başında bir mendil olan Yargıç'ın olduğu üçüncü dolap ve Bayan
"Yargıç", kırmızı kağıtla süslenmiş, bir posta pulu takmış,
ardından her şekil, boyut, desen ve
durumda elli yedi dolap. Tahtaların çarpması, kapıların çarpması, pencerelerin gıcırtısı, ayakkabıların dansı, tabakların takırtısı, giysilerin hışırtısı (kolalı giysiler), vaazların çırpınması, tencerelerin, su ısıtıcılarının ve tavaların çarpması, meyve bardaklarının ve reçel kavanozlarının
ve konserve yiyeceklerin yuvarlanması, jambonların düşmesi, unun kabarması ve sebzelerin
sadece korkunç bir şekilde azalması vardı.

"Bu çok güzel bir yol," diye gözlemledi Yargıç. "Tıpkı bir zemin kadar
düz. Günümüzdeki yollara göre ne büyük bir gelişme!"

"Evet," diye cevapladı Ruth tüylerinin arasından bakarken, "yollarımızla çok
gurur duyuyoruz. Onlar -- siz onlara ne diyorsunuz? Adam, cadam, oh!
Artık buldum, makadam yollar. Binlerce dolara mal oluyorlar. Ama
kasabada çok iyi adamlarımız var, tıpkı sizin gibi, sanırım, ve
bize millerce mil yol verdiler. Şimdi bisikletle
yolda nasıl kaydığımızı görmelisiniz. Başınızı döndürebilir."

"Başım dönüyor," diye fısıldadı Bayan "Yargıç." "Temiz havada bir tur atmayalı o kadar uzun zaman oldu ki ve resimde o kadar uzun süre kaldım ki
o kadar sertleştim ki, hareket beni başım döndürüyor. Sanırım birkaç dakika
dursak iyi olur."

"Bu ne?" diye haykırdı Yargıç. Sadece Yeşil'in köşesine gitmişlerdi.
Yerde çok ince bir kabarık kar örtüsü vardı. Aniden bulutlar dağıldı ve ay sahneyi ışıkla doldurdu. Ve orada, siyah arka plana karşı belirgin ve görkemli bir şekilde duran, hafif ışıkta parıldayan ve titreşen kilise vardı.

"Eski toplantı evi nerede?" ve Yargıç gözlerini ovuşturdu ve mendili kafasına geçirdi; ve Bayan "Yargıç" heyecanla
başlık görevi gören posta pulunu çıkardı ve sol kulağında soğuk bir esinti hissetti.

"Neden Yargıç, burada değiliz, değil mi? Başka bir yerde olmalıyız." Sonra
Ruth başını açtı ve birkaç tüyü misafirinin yüzüne fırlattı ve neşeyle güldü.

"Bu yeni kilise. Yeni taş kilisemiz. Çok güzel değil mi? Hiç buna benzer bir şey gördün mü? Aman, Billy, Şeytan ve Türk! Bir dakika! Bir şeye bakmak istiyoruz."

"Başka bir ibadethanen olduğunu mu söylemek istiyorsun? Eskisi
ne oldu?"

"Ah! O ateşe verildi. Yanışını görmeliydin. Babam bunun
şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü, en güzel manzara olduğunu söyledi. Ateşten yapılmış bir kilise gibiydi; ve alevler
aldı, duvarları, çatısı, tabanı, hepsi
dışarıdan ve içeriden muhteşemdi ve sonra cennete
yükseldi, babam öyle diyor. İlyas'ın alevli arabasıyla yukarı çıkışını düşündürdü bize. Ve sonra bu taş kiliseyi inşa ettik. Beğenmedin mi? Elbette beğenirsin; neden, babamın senin taş bir kilise istediğini ve
biri için bir şey verdiğini söylediğini duydum."

"Beğendin, çocuğum, elbette beğendik! Ve biz taş bir kilise istiyorduk
ve halkı bir kilise inşa etmeye ikna etmeye çalıştık, ama onlar
yeterince zengin olmadıklarını düşünüyorlardı. Beğendim! Bu yüzden hayatımın
en mutlu anlarından biri. Ne kadar da çarpıcı bir bina!"

"Evet; ve içinde senin paranın bir kısmı var, çünkü babamın böyle söylediğini duydum. Eski kilise yandığında para aldılar ve bu doğrudan yenisine gitti. Ve sigortayı ödemek zorunda olan bir İngiliz şirketiydi; ve halk İngilizlerin ödemesinin
doğru olmadığını söyledi, çünkü 1779'da kasabayı yaktıklarında onu da yaktılar, biliyorsun."

"Tarih ve diğer şeyler hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" Hoş bir yorum yapan Bayan
"Yargıç"tı.

"Evet, birçok şey biliyorum. Sanırım bunun nedeni çok fazla soru sormam. Ama annem 'kapasitem' olmadığını söylüyor. Ne demek istediğini bilmiyorum;
korkunç bir şey sanırım. Belki büyüdüğümde telafi ederim. Kiliseye uğrayıp içeri girmek istemez misin? Cebimde
bir anahtar var. Samuel ve ben her şeyin
anahtarını taşıyoruz."

"Sanırım burada biraz dinlenebiliriz," dedi Yargıç. "Sence takım ayakta kalır mı?" Ve Billy, Şeytan ve Turk'e
bakarken gözleri merakla parladı.

[İllüstrasyon]

"Ah, evet! İyi olacaklar. Beklemekten yorulurlarsa
bisikletlerle kısa bir tur atabilirler. Oraya, ön kapıya git. "Aman Tanrım!" Bu takıma söylendi. Durduklarında Ruth
önce düştü, sonra Yargıç ve eşi de
ellerinden geldiğince
sürünerek ilerlediler. Kapıyı açtılar; ve Ruth ilk dolaba geri döndü, içinde bebeğin olduğu
zarfı aldı, onu
yanındaki tüy yatağa yatırdı ve antreye geri döndü.
Kilisenin tamamen aydınlatılmış ve sıcak olduğunu gördüler. Böylece Ruth, üzerine
binlerce tüy yapışmış olmasına rağmen,
tüy yataktan kaydı ve çocuk yeni bir tür aşırı büyümüş kümes hayvanı gibi
göründü. Yargıç bebeği koluna aldı, çünkü o da Herbert'in mermer çantasından kaymıştı ve
sonra Ruth onları binanın içinden geçirdi. Her bir bölüm açıklandı, --pencereler,
org, gaz lambaları, oymalı sütunlar, cam paravan,
şapel, piyano, kütüphane, salon, fırınlar; her şey
not edildi.

"Ne güzel, toplantıda sıcak olmak," dedi Bayan "Yargıç." "Biliyorsun, eskiden ayak sobaları, sıcak fırında patatesler veya bir taş parçası vardı. Hepsi bu."

"Toplantıda sana tereyağlı sıcak fırında patates verdiklerini ve senin de bu şekilde ısındığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, onları yemedik!" diye sözünü kesti Bayan "Yargıç." "Onları
ellerimizde tutuyorduk veya ayaklarımıza koyuyorduk. Ama küçük sobalar daha iyiydi. Ve
sonunda toplantı evinde sobalarımız, büyük sobalarımız oldu. İlk kullandıklarında bayılacağımı düşündüm. Bana oda çok
sıcak ve havasız geldi. Sonra eve arabayla giderken kocamın bana güldüğünü hatırlıyorum (her zaman at binmek zorundaydım, çocuğum; uzun yıllardır bu kadar uzağa yürüyemedim); çünkü yeni sobalarda henüz ateş yakılmadığını söyledi. Ama bir süre sonra alıştım ve
gerçekten rahattı. Ama yerden yükselen
sıcağı görünce kesinlikle bayılırım ve altımda
çılgın bir ateş olduğunu düşünürüm."

"Papaz evini böyle ısıtıyoruz," dedi Ruth. "Kayıtları
görmedin mi?"

"Bodrumda o ateşlerden var mı?" diye sordu Bayan "Yargıç."

"Aman Tanrım, Yargıç, doğu oturma odası duvarına
askıda kaldığımız sürece kendimi asla güvende hissedemeyeceğim. Her an yanabiliriz. Ayaklarınızın
altında o korkunç, ateş dolu şeylerden birinin olduğunu düşünün. Bunun hakkında bir şey bildiğim için çok üzgünüm."

"Ah, alışacaksın! Alıştın, değil mi? Papaz evinde uzun yıllardır bir fırın var." O sırada hepsi kilisede papazın
sırasında oturuyorlardı. Yargıç düşünceli bir şekilde eğilmişti.

"Sanki dua edecekmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı Ruth, adamın ifadesinden ve yerin sessizliğinden ve olayın ciddiyetinden biraz
şaşkınlık duyarak. Ama soru sormaktan
zorlanıyordu. "Kiliseye girerken aydaki adamı gördün mü?" diye sordu Bayan "Yargıç"a.

"Aydaki adam!" diye haykırdı kadın; "Tam da konuşmak istediğim kişi o. Sanırım onu ​​görmeyeli yıllar oldu."

"Bu gece harika bir şekilde dışarı çıktı. Noel arifesi olduğu için olmalı. Küçük bir kızken çorabını astın mı?"

"Neyi?" diye sordu kadın.

"Çorabını as, tabii ki, Noel Baba onu hediyelerle doldursun." Yargıcın karısı yanındaki çocuğa şaşkınlıkla baktı. Ne kastedildiğini hayal etmesi imkansızdı.

"Böyle bir şey duymamıştım," diye yanıtladı. Sonra Ruth onu aydınlattı.

"İsa'nın yirmi beş Aralık'ta doğduğunu biliyor musun?"

"Evet, çocuğum."

"Ve Tanrı'nın onu dünyaya verdiğini biliyorsun?"

"Evet."

"Peki, o gün birbirimize bir şeyler vermemiz hoş değil mi? Ve Noel Baba'nın bacadan aşağı inip bize bir sürü hediye getirdiğine inanmıyor musun?"

"Aman, hiç aklıma gelmemişti." Ve sevgili yaşlı kadın bunun hakkında epey düşünmeye başladı.

"Biz de onu kilisede saklıyoruz. Bir Noel ağacımız var ve ilahiler söylüyoruz ve tüm çocuklar hediyeler ve şekerler ve bir sürü güzel şey alıyor; ve herkes olabildiğince mutlu. Sizce de bu İsa'nın gelişini ve Tanrı'nın hepimize armağanını hatırlamanın güzel bir yolu değil mi?"

"Eh! eh! eh! ve bu gece tam da o gece, öyle mi? Yargıç, bizimkilerin artık kiliselerinde ve evlerinde Noel kutladığını biliyor muydun? Sence bunda bir günah var mı?" Soru onu ürküttü ve Ruth karısına ne söylediğini ona açıklamak zorunda kaldı. Sonra biraz düşündü ve Bayan "Yargıç" diye cevap verdi. Bu onu memnun etti. Nasıl olduğunu görmek istedi. "Neden, bence canım, çok mutlu ve faydalı bir festivale dönüştürülebilir. Bu gece evde neden bir tane yapamadık?"

"Sabah orada bir tane yapacağız," diye haykırdı Ruth. "Hepimiz
erkenden kalkıyoruz, çoraplarımız dolu ve küçük bir ağaç, mumlar, portakallar, parlak toplar ve güzel şeyler var; etrafta dans ediyoruz, şarkı söylüyoruz ve oh! çok mutlu, çok mutlu bir
zaman geçiriyoruz. Keşke kalıp görsen."

"Canım," Yargıç şimdi karısına konuşuyordu, "bu gece çocuklar için küçük bir parti düzenleyemez misin? Sabaha kadar kalamayız, biliyorsun. Resimlere geri dönmeliyiz. Ve her an doğu
rüzgarı çıkabilir."

[İllüstrasyon]

"Yargıç, bir an dışarı çıkıp aydaki adamla konuşacağım. Bu gece dışarıda, diyor Ruth ve belki bir şeyler ayarlayabiliriz. Çok yakında
geri döneceğim." Bu yüzden koridordan yürüdü ve
genç bir hanımın tüm canlılığıyla antreye geçti.

"Sanırım burası toplantıda oturduğum yer olmalı."
Yargıç Ruth'la olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. "Acaba bana ait olan eski sırayı ne yaptılar? Zaman ne kadar da değişti!
Ama bu çok zengin ve onurlu ve beni tatmin ediyor." Bunu söyledikten sonra, onaylayan gözlerle iffetli ve zarif iç mekanı inceledi. "Bunu
gördüğüme
memnun oldum. Ama keşke benim zamanımda olsaydı.
Bu noktada taşa işlenmiş olmasını isteyeceğim bazı
fikirler var. Garip
dünya bu." Sonra tekrar başını eğip düşündü.

"Bayan 'Yargıç'la görüşeceğim," dedi Ruth, "eğer ayağa kalkıp
bana bir konuşma yapmazsan. İnsanların söylediği kadar iyi, bilge ve harika olduğunu düşünüyor musun? Babamın, New England'daki herhangi bir bakandan veya avukattan daha iyi konuşabileceğini söylediğini duydum. Yapabilir misin? Çünkü eğer yapabilirsen seni dinlemek isterim." Yargıç böyle övgüleri duyunca kızardı.

"Ben meslekten çıktım," diye cevapladı. "Sesimin kaybolduğunu düşünüyorum.
Yüz yıl kadar bir resim gibi asılı kalmak ses organları için çok zorlayıcı.
Ama birkaç kelime söyleyeceğim." Sonra Yargıç kürsüye çıktı, çok zarif bir şekilde eğildi ve ilahiler okumaya başladı.
Sesi dikkat çekici derecede zengin ve sempatikti. Sözlerine o kadar çok ruh kattı ki Ruth mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu, hayatı boyunca daha önce hiç böyle bir şey yaptığı görülmemişti. Nefes alırken uçuşan tüyler olmasaydı ve onları oradan oraya sürüklemeseydi,
ölü gibi görünürdü. Yargıç bitirdiğinde kürsüden indi ve Ruth o kadar etkilendi ki bir buçuk dakikadan fazla tek kelime
etmedi. Sonra büyü bozuldu. Bayan "Yargıç"
aceleyle içeri girdi, gitmeye hazır olduğunu ve takımın bisikletle koşularından yeni döndüğünü söyledi; sonra hepsi kiliseden çıktılar ve org çaldı, çan çaldı ve gaz armatürleri
şıngırdadı ve şirket dolaplarına yerleştiğinde yolculuğa devam ettiler.

"Aydaki adamı gördün mü?" diye sordu Ruth.

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan "Yargıç"; "Tüm düzenlemeleri yaptım; ve
geri döndüğümüzde ev hazır olacak ve çocukları uyandıracağız ve bu bizim ilk gerçek Noel partimiz olacak. Sadece
dolapları ve çocukları davet edeceğim. Dolapları bir kez daha
doldurmak istiyorum; ve sonra hepinizi o kadar mutlu görmek istiyorum ki
çocuklar koşarak gelip diğer insanları da
mutlu edeceksiniz."

[İllüstrasyon]

Belediye Binası'nın önünden geçerlerken Yargıç yine eski zamanları hatırladı; çünkü orası davalarının çoğunu savunduğu ve en büyük zaferlerinden bazılarını kazandığı yerdi.

"Canım," dedi, "1812 Savaşı'na geri döndüğümüzü ve vatandaşlarımıza görüşlerimi ifade etmek için Adliye Sarayı'na gittiğimi hayal edebiliyordum."

"Sanki binaya bir şeyler yapmışlar gibi görünüyor," diye belirtti kadın. "Bugünlerde her şeyi nasıl da değiştiriyorlar!" Sonra Beach Lane'den aşağı inip eski mezarlığa geldiler.

"Şuna bak!" diye haykırdı Ruth. "İyi değil mi?" Araziyi çevreleyen kalın, sağlam taş duvardan ve girişin üzerinde duran güzel lich kapısından bahsetti.

"Burada tam da zamanın ruhuna uygun yaşıyoruz," diye devam etti çocuk. "Amerikan Devrimi'nin Kızları ve bazı hanımlarımız bunu yaptı. Sıcak yaz günlerinde
o taş koltuklara oturabiliriz ve olabildiğince serindir. Ve mezar taşlarının ve ağaçların arasındaki duvarın arkasında 'saklambaç' oynamak için çok güzel bir yer."

"İşte görmekten hoşlandığım şey bu," diye gözlemledi Yargıç. "Bu, gerçek saygı ruhunu gösteriyor. Bu iyi Kızlarla gurur duyuyorum. Onlara ne
dendiğini söylemiştin? Amerikan Devrimi'nin Kızları mı? Neden,
hepsi bu zamana kadar ölmüş olmalı."

"Ah, hayır!" diye açıkladı Ruth; "bunlar kızlarının kızları, biliyorsun. Ve çok iyi vakit geçiriyorlar. Neden, anneleri toplantılarına sık sık
gidiyor. Devrim ve benzeri şeyler hakkında konuşuyorlar, bayraklar ve rozetler takıyorlar, ikramlar ve kağıtlar alıyorlar, subayları seçiyorlar, oyunlar düzenliyorlar, Washington'a gidiyorlar, birbirlerini bir yerlere davet ediyorlar ve bu arada Washington'un Doğum Günü, 4 Temmuz ve Lexington Muharebesi hakkında çok şey söylüyorlar. Biz çocuklar tarih hakkında o kadar çok şey biliyoruz ki, bazen sanki tüm savaşı yaşamışız, kasabanın yandığını görmüşüz ve İngilizleri
kovmaya yardım etmişiz gibi geliyor. Sizce de akıllı değil miyiz?

"Bunlardan bahsederken çok dikkatli olmalıyım, yoksa beni bir hata yaparken
yakalarsınız sanırım." Yargıç ciddi görünüyordu, ama
gözlerinde o komik pırıltı vardı. "Şimdi yeni mezarlığın etrafında bir tur atsak ve her şeyin orada da aynı şekilde düzgün ve temiz olup olmadığına baksak. Kendi mezarlarımıza bakmak ve işlerin nasıl olduğunu görmek istiyoruz."

"Eh, bence Noel Arifesini geçirmek için çok tatsız bir yol; ve
Billy, Şeytan ve Turk'ün oraya girmekten korkacaklarından eminim, ben de öyle; ve yoldan pek bir şey göremiyorsunuz; o yüzden
Round Hill'e gidip Noel Baba'yı bekleyelim."

"Ah! "Nasıl isterseniz," diye devam etti Yargıç. "Bu sizin sirkiniz, benim değil." Ve Ruth'a hoşgörüyle gülümsedi. Böylece
Sahil Yolu'ndan dönüp Round Hill'e doğru kaydılar. Manzarayı seyrederken, aydaki adam Bayan "Yargıç"a göz kırptı, sanki evin hazır olduğunu ve partinin geri dönme zamanının geldiğini söylemek ister gibiydi.

IV.

ON YEDİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ VE KIZARTMA ÇATALINDA KADROSU OLAN PARTİ.

IV.

ON YEDİ KİŞİLİK AKŞAM YEMEĞİ VE KIZARTMA ÇATALINDA KADROSU OLAN PARTİ.

Papaz evine döndüklerinde, Billy kendini çözdü ve ön kapıyı açtı. Yargıç ve karısı, Ruth ve bebekle birlikte,
tüy yatak, beyaz flanel çanta,
mavi zarf ve kırmızı kağıt izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sıcak odalara doğru koştular.

"Neden, Burada ne kadar da büyük bir değişiklik var!" diye haykırdı Ruth. "Eskiden olduğu gibi olmalı."

"Evet," diye cevapladı Bayan "Yargıç"; "Ay'daki adama her şeyin doğal görünmesini
söyledim. Bu gerçekten eve dönmek gibi görünüyor. Kendimi New York'a her gittiğimde ve sevgili eve geri döndüğümde hissettiğim gibi hissediyorum.
Bu güzel halıları tekrar görmek çok güzel, aynı sandalyeler, masalar ve kanepeler; kendi yaptığım damask perdeler; küçük dikiş sehpam; saat tam orada, yatak odası kapımın yanında;
ve buzdolabı da var. Her zaman yatak odamda dururdu, bilirsin. Bu çok kullanışlı oldu. Ve tüm erzakları sakladım"--

"Ben," diye homurdandı Karanlık Afrika, hâlâ evin önünde durup Ruth'un emirlerini
bekliyordu.

"Evet, sende," diye devam etti Bayan "Yargıç"; "ve bu gece seni yine çok
mutlu görmeyi umuyorum. Noel'i hiç kutlamadım. Çocukken böyle şeyleri onaylamazdık." Şimdi Ruth'la konuşuyordu. "Ama eğer
intihar evinde bir Noel ağacı varsa ve papaz bunu uygun
görüyorsa, öyle olmalı. Bu gece bir parti
vermekten gerçekten çok memnunum. Resme geri döndüğümde bunu düşüneceğim. Ve bu bana, çocuğum, senin çok sık
oturma odasına gelip benimle konuşmanı istediğimi hatırlatıyor. Orada kalmak çok çok yalnızlık verici
gece gündüz, yaz kış, yıl boyunca. Neden Yargıç ve benden, salona girdiğin zamanların bazılarında seninle ve diğer çocuklarla kilise oynamamızı istemiyorsun?"

"Aman, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Ruth. "Bunu bir dahaki sefere (sanırım Pazar olacak) kiliseye gittiğimizde yapacağım."
Bu sırada örtülerini çıkarıp yukarı koymuşlardı. Yani Ruth, kuştüyü yataktan çıktı ve Turk'e yukarı taşımasını söyledi,
bu arada Yargıç'tan mendili ve mermer torbayı,
Bayan "Yargıç"tan posta pulunu ve kırmızı buruşuk kağıdı aldı ve bunları cebine koydu. Sonra hepsi hanımın odasına gittiler ve bebeği zarftan çıkarıp yatağa yatırdılar,
ve sıcak tutmak için bir sabunluk ve saç fırçasıyla örttüler, çünkü
uyumuştu.

"Şimdi partiye hazırlanmalıyız," dedi Ruth, "ve sonra
çocukları çağırıp onları giydireceğim. Ama aman Tanrım! Sen ve Yargıç ne giyeceksiniz? Sizi sürekli aynı kıyafetlerle görmekten bıktık.
Ah, sana söyleyeyim! Hadi, tıpkı bizim çocuklar gibi giyinme oyunu oynayalım, sonra
seni güzel bir şekilde giydirebilirim."

"Dediğin gibi, evlat. Bu senin partin ve istediğini yapabilirsin. Ve gerçek şu ki, bunca yıl aynı kıyafetleri giymekten oldukça bıktım. Bunun bir erkek için çok fazla bir
fark yarattığını düşünmüyorum. Ama biz kadınlar arada sırada, diyelim ki
elli veya yetmiş beş yılda bir yeni bir şeyler giymeyi severiz."

"Ah! Eğlenceli olmaz mı?" diye haykırdı Ruth. "'Providence'ın buraya gelip bize neler yapabileceğini göstermesini sağlayacağız. Providence'ın Betsey-Bartram odasının köşesindeki büyük dolap olduğunu biliyorsun. Gel buraya, Providence." Bu dolap yatak odasına doğru ilerledi ve Bayan "Judge" elinde mumlu gümüş bir şamdan aldı ve dolaba girdi. Yargıç ve Ruth da onu takip etti. Ne kadar da karışık bir şeyler buldular! Her renk ve türden ipek ve saten vardı. Kadife ve patiska, çimen ve geniş kumaş, kürk ve çiçekler, danteller ve ketenler, kırlangıç ​​kuyruklu paltolar ve süslü yelekler, su geçirmez, binicilik kıyafeti, bisiklet takımları, pijamalar, bayraklar ve flamalar, kuru mallar şeklinde güneşin altında her şeyin sonsuz bir karışımını oluşturuyordu. "Eski kıyafet alışverişi yapmıyorsun, değil mi, çocuğum?" diye sordu şaşkın ziyaretçi.

"Ah, hayır! Bunlar annemin hazineleri (onlara böyle diyor). Gemisi geldiğinde biz onları alıyoruz. Her zaman gece geliyor gibi görünüyor. Biz
çocuklar Batı'da yaşadığımızdan ve hatırlayabildiğimizden beri bunu bekliyoruz.
Ama ilk öğrendiğimiz şey, annemin bir gün bize geminin nasıl geldiğini ve Providence'ta başka bir yükün boşaltıldığını söylemesi.
Sonra hepimiz bir koşuşturup yükü elden geçiriyoruz; bir şey bir çocuğa, başka bir şey başka bir çocuğa uyuyor ve uymayanı değiştiriyoruz ve sonra yeni kıyafetlerimizle ortaya çıkıyoruz. Bizi
bir veya iki hafta sonra yeni bir hazine yükü dağıtıldıktan sonra kiliseye giderken görmelisiniz. Çok eğlenceli." Bu konuşma sırasında Ruth,
misafirlerine yakışacak bir şey bulmak için sandıklarda veya raflarda karıştırıyordu.

"Bence Yargıç ciddi bir şeyler giymeli, öyle değil mi?" dedi karısına hitap ederek. "Şimdi, bu uzun, siyah su geçirmez şey tam da o. Ve Samuel'in bisiklet çoraplarını ve ayakkabılarını giyebilir. Sonra,
burada kravat için geniş bir mor kurdele var; ve bu ermin boa'yı boynuna
takacağım, çünkü yargıçlar bazen ermin giymez mi? Çok
sevimli görünmüyor mu?" Bayan "Yargıç" onaylayarak yanında dururken ona giydirme konusunda yardım etmişti.

"Bence bu yeşil kadife bel ve bu kırmızı ipek etek sana çok yakışacak." Ruth hanımla konuşuyordu. "O zaman saçını
bu beyaz dantel ve bu sarı çiçeklerle yapacağım. Çok soğuk, sanırım
eldiven taksan iyi olur. Bence elbisenin kuyruğu olmalı.
Birkaç emniyet pimi alıp, bu beyaz satenden birkaç metreyi arkana tutturacağım.
Zarif görünmüyor mu? Bir korsaj buketin olmalı."
Ve biraz kuru ot ve pembe gül kıvırıp
kemerine tutturdu. "Ve bu beyaz tül duvak da etkiyi artıracak." Böylece
hanımın başına yayıldı ve alnına doğru incecik katlar halinde düştü.

"Bu pembe krepe gireceğim," diye devam etti Ruth, "ayak bileklerime şu manşonları geçireceğim ve bu siyah kürk pelerini ve o güzel, güzel lavanta renkli
başlığı alacağım. Beyaz çocuk eldivenleri giyeceğim ve o sarı satenden bir kuyruğum olacak. Lütfen şu Nil yeşili kadifeden fiyonku boynuma bağlar mısın? Ve bir de duvağım olmalı. Üzerinde kızamık gibi küçük kırmızı noktalar olan bu bana yakışır sanırım. İşte, şimdi, her şey için fazla
güzel görünmüyor muyum?" Hem Yargıç hem de karısı eğilip
gülümsedi.

"Bebek uyandığında bu siyah danteli bir kenara koyacağım. Onu
bununla ve cebimde bulunan biraz kağıt mendille giydireceğiz. Ve
şimdi gidip eve bir kez daha bakalım." Ama konuşmaları
bebeği uyandırdı; bu yüzden Ruth'un planladığı gibi giydirdiler,
sanki bir mumyaymış gibi vücuduna kağıt ve dantel sardılar; ve sonra
oturma odasına doğru yola koyuldular, Yargıç bir kolunda adaşını taşıyordu ve
diğer kolunda karısını destekliyordu, Ruth ise arkasından sürükleniyordu,
Bayan "Yargıç"ın sağ eline tutunuyordu.

Merdivenlerin dibinde Ruth gidip tüm
çocukları çağırmayı teklif etti. Çünkü bu geç saatte yatağa girmişlerdi. Ama ziyaretçiler
beklemenin daha iyi olduğunu düşündüler.

"Birkaç soru sormalı ve çocukların Noel'de ne istediklerini öğrenmeliyiz," dedi Bayan "Yargıç." Böylece oturma odasına geçtiler ve
Yunan kanepeye oturdular. Astral lambadan ve şömine rafındaki mumlardan yumuşak, nazik bir ışık düştü. Şöminedeki odun ateşi,
pencerelerdeki ağır damask perdeler, zengin maun mobilyalar
odanın her tarafına dağılmış, duvarlardaki güzel resimler,
mekana çok davetkar bir görünüm veriyordu.

"Şimdi, Ruth, her çocuğun çorabına bir şey koyacağız." Bayan
"Yargıç" konuşuyordu. "Bana aptalca bir gelenek gibi geliyor, ama şimdi hepiniz
yaptınız, biz de aynısını yapacağız. Ne alacağımızı söyleyin."

"Babam, istediğimizle ihtiyacımız olan arasında bir fark olduğunu söylüyor.
Çok fazla şey istiyoruz, ama sadece birkaçına ihtiyacımız var."

"Bu mantıklı bir konuşma," diye gözlemledi Yargıç. "Baban oldukça bir adam olmalı."

"Ah!" Cevap şuydu, "neredeyse yüz doksan pound ağırlığında. Annemin geçen gün öğretmene benim kapasitemin olmadığını düşündüğünü söylediğini duydum. Okulda hiç anlaşamıyorum. Ders çalışmanın dışında yapılacak o kadar çok şey var ki tüm zamanımı alıyor. Sanırım annem bana böyle bir şey
verirsen memnun olur. Sanırım ihtiyacım olan bu. Ama istediğim her şey hakkında bilgi edinmek. Bu yüzden çok fazla soru
soruyorum ve sürekli gitmek için can atıyorum. Kendim için bir şeyler
öğrenmeye çalışıyorum. Bir kızın veya bir hanımın kaç yaşında olduğunu sormazsam nasıl öğrenebilirim? Ve dilim konuşmak için kullanmayacaksa ne işe yarar?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan "Yargıç." "Ama dilimi yemek için de kullandım, ta ki resme girene kadar. Sanırım neredeyse yüz yıldır bir şey
yemiyorum."

"Aman Tanrım! Aç değil misin?" diye haykırdı Ruth. "Ama zayıf görünmüyorsun
ve kesinlikle yaşlanmıyorsun. İnsanların senin
resmine baktıklarında bunu söylediğini duydum. 'Ne kadar güzel, taze ve canlı görünüyorlar.' Portreleri görmek için onları salona götürdüğümüzde ziyaretçilerimiz böyle söylüyor. Ama, aman Tanrım, konuşmaya devam edersem
listeyi asla bitiremeyeceğiz. Konuşmaktan kendimi alamıyorum. Bunun için yaratılmışım gibi görünüyor. Babamın ailesinden birkaçının sağır olduğunu ama hiçbirinin
asla dilsiz olmadığını söylediğini duydum." Yargıç ve karısı çocuğun bu canlı konuşma akışına oldukça ilgi duymuş gibiydiler, bu yüzden başlarını cesaretlendirici bir şekilde salladılar ve Ruth devam etti.

"Şimdi, Helen var, her zaman kitap yazmaktan bahsediyor. Sanırım
her şeyden önce bir kitap yazmak istiyor. Ona yazacağı kitabı
verebilirsin. Ama gerçekten ihtiyacı olan şey bukleler. O düz
siyah saçlar onu korkunç gösteriyor. Keşke ona bir sürü bukle
getirseydin. Bukleli bir bebeğimiz olmaması garip değil mi? Bunun için bir kereden fazla düzenli olarak ağladık. On beşinde tek bir bukle bile olmadı. Başımızdaki her saç teli kadar dümdüz. Sana
söylediğim şeyleri yazman gerektiğini düşünmüyor musun? Ama sonra
o kadar kötü bir hafızan var ki sanırım her şeyi hatırlayabilirsin. Şimdi, Samuel var. Ona iki şey söylüyorsun ve baba üçünü
unutacağından emin olduğunu söylüyor. Anne, eğer hafızası unutkanlığı kadar iyi olsaydı,
dikkat çekici bir şey yapardı diyor. "

"Sanırım bana bir parça kağıt ödünç verirseniz, bebeğin üzerindeki o kırmızı buruşuk şey ve bir şeker çubuğu veya bir poker, bahsettiğiniz
makaleleri yazarım." Konuşan Yargıç'tı.

"Neden portrede tuttuğun
tüy ve kağıdı alıp kullanmıyorsun?" diye sordu Ruth.

"Elbette!" diye haykırdı Yargıç. "Ne kadar zeki bir kızsın!"

"Babam öyle düşünmüyor. Bana kaç kez garip bir şey yaptığımda 'Ruth, hiç aklın yok gibi görünüyor' dediğini bilmiyorum. Susie bir gün, 'Peki, ona iki sentimi vereceğim.' dedi. Ve verdi ve ben de onları şekere harcadım. Babam bana Noel hediyesi için biraz mantık verirseniz çok memnun olurdu, biliyorum." Ziyaretçiler çocuk gevezelik ederken gülümsediler ve onun sözünü kesmeden devam etmesine izin verdiler.

"Samuel'in ne istediğini biliyorum. İstediği birçok şeyi biliyorum. Annem diyor ki
her zaman kızlarla eve gitmek istiyor. Ama buna
hediye diyemezsiniz, değil mi? Ah! Çok istediği bir şeyi biliyorum. Ne zaman
çocuklardan herhangi biriyle yarışmaya çalışsa ve çok geride kalsa,
rüzgar istediğini söylüyor. Lütfen bunu bir kenara bırakın. Ama bence
her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey nezaket. En azından babam onunla bundan bahsetmeye devam ediyor. Eğer bol miktarda getirirseniz eminim
hepimiz memnun oluruz. Çok güzel bir şey olmalı, çünkü babam hayatının
her günü bununla ilgili bir şeyler söylüyor." Yargıç başını salladı ve
tüy kalemiyle kağıda yazdı. "Theodora her zaman
giysi istiyor. Hiçbir zaman yeterince sahip olmadı. Kaç kez giyecek bir şeyi olmadığını söylediğini duyduğumuzu bilmiyorum. Sonra babam yatağa gitmesinin daha iyi olacağını söylüyor. Acaba cennette istediği tüm kıyafetlere sahip olacak mı?" Ne Yargıç ne de hanımı cevap vermeye cesaret edemedi. "Theodora'nın gerçekten ihtiyacı olan şey, bence, altın bir kaşık. Annem, kesinlikle ağzında altın bir kaşıkla doğduğunu söylüyor; ama kaşık
kaybolmuş, çünkü hiç görmedim ve yerine bir tane vermek çok hoş olurdu. Ya da belki, ona doğduğunda sahip olduğu kaşığı
getirebilirsin. Nasıl bir kaşık olduğunu görmek isterim." Bu yüzden Yargıç bunu bir kenara koydu.

"Ethel'in ne istediğini anlamak yeterince kolay. Her zaman bundan bahsediyor. _Yeni_ kıyafetler istiyor. İkinci el eşyalardan
bıktığını söylüyor. Annem her zaman kendisi veya
küçük kızlardan bazıları için bir şeyler yaptırıyor. Hiçbir zaman gerçekten taze ve yeni bir şey görmedik.
Babam, kıyafetlerimiz olduğu için şükretmemiz gerektiğini söylüyor. Sanırım
vardı. Ethel'in ihtiyacı olan şey uygulama. Öğretmeni öyle diyor ve
diğerleri de öyle. Hiçbir şeye bağlı kalmıyor."

"Zavallı çocuk," dedi Yargıç. "Korkarım zor zamanlar geçirecek. Onun için
ne yapabileceğimize bakacağım."

"Şimdi, Miriam'ın hiç cesareti yok, diyor baba. Acaba bu ne?
Sanırım en çok ihtiyacı olan şey bu olmalı. O çok
korkak bir kız, diyor Samuel. Ve bu da beni Miriam'ın her zaman ne istediğini düşünmeye sevk ediyor. Annesine, günde kaç kez bilmiyorum, biraz taze tavuk
istediğini söylüyor. Onlara ne kadar düşkün olduğunu bilemezsiniz. Ama burada çok yükseklerdeler, biliyorsunuz. Ve bizimki gibi bir ailede dolaşmaya yetecek kadar
bahar tavukları bizi
çok geçmeden mahveder, diyor annem. Ama Ethel onlara çok düşkün. Onları nasıl da istiyor! Sence
bir kereliğine onu doyurabilir misin?"

"Neden, bahar tavukları benim hazinelerimde yok, çocuğum; ama
bu tür kümes hayvanlarının yerini alabilecek bir şey bulabilirim."

"Henry, Elizabeth'in sıradan bir eski kaz olduğunu söylüyor. Ve Samuel, Susie'ye
'ördek' diyor. Acaba Grace'e yardım edebilir misin? Herkes onun dengeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Bence yeterince zeki ama o çok yükseklerde uçan biri. O etraftayken
sonra ne olacağını asla bilemezsin. Lütfen
bir hediye olarak biraz denge getir. Ama onun istediği Frederick. O, yan bloktaki
çocuk. Erkek çocuklar hakkında bu kadar fazla düşünmenin doğru olduğunu düşünmüyorum,
eğer kardeşlerin değillerse. Elizabeth, erkek kardeşlerinin onun
kardeşleri olduğunu söylüyor. Ben de öyle düşünüyorum." Ruth çok ciddi görünüyordu. Yargıç sadece
yazmaya devam etti.

"Hepimize çok fazla tatlılık
getirebileceğini düşünüyor musun? Bu şey hakkında o kadar çok şey duydum ki artık bıktım; ama hem anne hem de babayı memnun edeceğini biliyorum, çünkü hatırladığım kadarıyla
bu konudan bahsediyorlar. Güney'de o kadar tatlı bir kız çocuğu tanıyorum ki ona 'Şeker' diyorlar. Samuel, çocuklarımıza olması gerektiği gibi isim verirsek, bazılarının adı 'Sirke' olurdu diyor. Ama sanırım 'eğlenceli'. Annem havlamasının
ısırmasından her zaman daha kötü olduğunu söylüyor.

"Şimdi, George'un kalbe ihtiyacı var. Samuel, George'un asla kalp hastalığından ölmeyeceğini söylüyor, çünkü kalbi yok. Bir silahı var ve Elizabeth ona
Nimrod diyor. Savaşa gitmek istiyor. Ama sırtından vurulmasından korkuyoruz. Ama sonuçta o gerçekten iyi bir çocuk. Sırtında bir delikle dolaştığını görmekten nefret etmeliyim." Tam bu noktada Yargıç öksürdü ve garip bir şekilde baktı.

"Henry müziğe deli oluyor. Bir keman istiyor ama annesi müzik kulağına ihtiyacı olduğunu söylüyor. Üçüncü bir
kulağı olsa ne yapardı merak ediyorum. Kafasının üstüne koyar mısın? Ve şarkı söylemek istiyor; ama, aman Tanrım, babam sese ihtiyacı olduğunu söylüyor. Yeterince sesi var, _Bence_.
Şehrin her yerinden duyabilirsiniz. Yazdınız mı?" Ruth, kalemi kağıt üzerinde bir salyangoz hızıyla uçarken Yargıca dikkatle baktı.

"Evet, işte beyaz ve siyah."

"Şimdi, William çok ileri görüşlü bir çocuk. Babasının söylediğine göre o kadar ileri görüşlü ki
omuzları yuvarlaklaşıyor. Başkan olmak istiyor. Bu, annesiyle
Beyaz Saray'a gittiğinden beri böyle. Gittiği gün çok soğuk bir
gündü; ve William eldivenlerini takmıştı ve annesi
Başkan'la el sıkıştığında onları çıkarmak için ona ulaşamadı. Komşular onun ihtiyacı olan şeyin eğitim olduğunu söylüyor. Ama artık eskisi gibi
eğitim almıyorlar. Babam eskiden burada, Yeşil'de yılda birkaç kez eğitim aldıklarını söylüyor.
William'ın getirebileceği en iyi şeyin
eğitim olduğunu biliyorum. Ve Susie, sahip olmadığı bir şeyi istiyor. Bence
ne olduğu önemli değil. Annesi, sahip olmadığı
bir şeyi istiyor. Ve sonra da sahip olmadığında
hıçkırıyor. Geçen gün birinin onun ihtiyacı olan şeyin bir dayak olduğunu söylediğini duydum. Ama bunun çok hoş bir hediye olacağını sanmıyorum, ya siz?"

"En azından Noel için değil," diye fısıldadı Bayan "Yargıç."

"Nathaniel var, her zaman bir yere gitmek istiyor. Babam, Beersheba'da yaşasaydık Nathaniel'in Dan'a taşınmak isteyeceğini ve Dan'a girdiğinde ertesi gün Beersheba'ya doğru yola çıkacağından emin olduğunu söylüyor. Annesi, onun çok fazla gözetlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Samuel, Elizabeth, Helen, Henry ve Miriam'ın hepsinin nöbetleri var; ama görüyorsunuz ki hepimiz aynı anda nöbet tutamayız.

"Şimdi Elizabeth'e bakın. Hepimizin ona ait olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Her şeyi _koşmak_ istiyor. Ve sonra o kadar çok koşuyor ki
annem aşağı doğru koştuğunu söylüyor. Ama babam onun deneyime ihtiyacı olduğunu söylüyor
ve sonra her şey yoluna girecek. Eğer ona insanların hakkında konuştuğunu duyduğum o olgun deneyimi yaşatabilirsen, bence bu baba ve anneyi gerçekten memnun eder.

"Herbert'in omurgaya ihtiyacı var. Geçen gün sırtını yokladım ve diğer çocuklar kadar omurgası olduğunu göremedim,
ama babam öyle olmadığını söylüyor. Annesi onu küçük parmağında çevirebileceğini söylüyor. Bu tuhaf bir görüntü olurdu, değil mi? Herbert her zaman
iyi vakit geçirmekten bahsediyor. İstediği şey bu. Ona
bu tür bir şey getirebilir misin?"

"Pekala, çocuğum," diye cevapladı Yargıç, "her birinize
iyi vakit geçirmeyi düşünüyorum. Çocuklarla dolu eski evi görmek o kadar büyük bir zevk ki, onları mutlu etmek için
dünyada mümkün olan her şeyi yapmak istiyorum." Bu söylendiğinde Bayan "Yargıç" onaylayarak
parladı ve kendisi de çok mutlu görünüyordu. "Ama bize bebeğe ne vereceğimizi söylemedin."

"Aman Tanrım, bu en iyisi! Ama herkes bebeğin
ne alması gerektiğini bilir. Yanınızda getirip getirmediğinizi görmek için bakıyordum. İnsanlar bebeği görmeye geldiklerinde gülümsüyor, onu dizlerinin üzerine
çökertiyor ve öpüyorlar ve sonra, 'Ona Hakim için isim verdiğiniz için çok mutluyum. İyi, büyük bir adamdı. Mantosu isminin başucuna düşsün,' diyorlar. Sonra tekrar öpüp gidiyorlar. Bebeğe vermenizi beklediğimiz şey sizin mantonuz. Ama onu yanınızda getirmediniz ve çok üzgünüm. Ve resimde de yok. Çünkü oraya
çok kez baktım. Belki evde bırakılmıştır diye düşündüm ama
hiçbir şey duymadık. Şimdi bebekle buradasınız ve eğer sizde olsaydı hemen ona
verebilirdiniz diye düşündüm. Ona gönderebilir misiniz? Çok güzel bir şey olmalı. Hatta babam bile bundan bahsediyor." Bir gözyaşı
Yargıcın yanağından aşağı süzüldü. Bir diğeri ve üçüncüsü onu takip etti.
Derin bir şekilde etkilenmiş gibiydi. Çünkü Yargıç da diğer insanlar gibi insandı,
bir resimde yüz yıl kalsa bile. Ve kim
böyle sevgi dolu sözlerle ve güzel övgülerle anılmaktan hoşlanmaz ki? İnsan
kendini nazik ve minnettar hissetmeden edebilir mi? Yargıcın sesi, çocuğun asil duygularına
karşılık verirken duyguyla boğuldu. Kendisini
ifade etmesi çok zordu.

"Küçük Ruth'um," eğildi ve harikulade ve acınası bir şefkatle yüzüne baktı, "sen bana benim
senin için yapabileceğim her şeyden daha fazla iyilik yaptın. Az önce söylediğin bu sözler
benim için dünyadaki tüm paradan daha değerli."

"Neden, bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sözünü kesti çocuk. "Ben de herkesin
söylediğini söylüyordum. Babamın kaç kez
senin hafızanın bir--bir--bir kutsama olduğunu söylediğini duyduğumu bilmiyorum, bu kelime bu. Benim gibi küçük bir kız için çok büyük bir kelime; ama, aman Tanrım! İnsanların senin hakkında
o kadar çok kullandığını duydum ki, ben bile gayet iyi konuşabiliyorum. Çok
iyi bir şey olmalı. Elbette, buna kilise ayininin sonu diyorlar. Bence toplantıya gitmenin en güzel kısmı bu.
Onlar kutsamaya geldiklerinde her zaman çok mutlu oluyorum. Bence
herkes de öyle. Ve şimdi şömine rafına gelince.
Bebeğe gönderir misin?"

"Neden, Ruth, sanırım neredeyse yıpranmış olmalı. Sadece senin
bu konuda söylediklerin ve başkalarının
söylediklerin, belki de
saklanmaya değer olabileceğini, böylece insanlar en iyisini düşünürse bebeğe verebileceğimi
düşünmeme neden oluyor. Bunu araştırıp karımla konuşacağım ve belki de
sevgili küçük adama vereceğim. Keşke daha iyi bir şömine olsaydı. Onun benimkinden daha değerli bir şey giymesini isterim."

"Çocukları çağırmanın zamanı gelmedi mi sence?" dedi Ruth.

"Türk'ü gönder," diye cevapladı Yargıç, gözlerinde aynı komik ışıltıyla.
Bu yüzden Ruth köpeği aldı, yukarı, aşağı ve hanımın odasına koştu ve çocukları uyandırdı, onlara hemen
partiye gitmelerini söyledi.

[İllüstrasyon]

Çok fazla giyinmeye vakitleri yoktu. Çocukların hepsi pantolonlarını, çoraplarını ve terliklerini giydiler ve sonra en ellerinin altında ne varsa onu giydiler. Samuel babasının gösterişli, kırmızı, çift elbisesini giydi. Henry
bir kanvas ceket giydi. Herbert gül rengi bir
battaniyeye sarıldı. George bir Afgan giydi. Nathaniel yanında çılgın bir
yorgan getirdi. William annesinin golf pelerinini giydi.

Kızlar biraz daha titizdi. Elbiseler hariç tüm giysilerini giydiler. Sonra üzerlerine çarşaflar örttüler ve
başlarını yastık kılıflarına bağladılar. Çocuklar aşağı indiklerinde
bir sürü kaçak deli gibi görünüyorlardı. Kızlar salona
girdiklerinde hayaletleri düşündürdüler.

İlk şey, Turk ve kara kedinin önderliğinde bir yürüyüştü.
Daha şaşırtıcı bir alay hayal edemezdiniz.

Sonra oyunlar oynadılar, şarkılar söylediler, bilmeceler anlattılar,
samanlıkta iğne aradılar ve evi alt üst edip içini dışına çıkardılar.

Partinin en büyük olayı akşam yemeğiydi. Bayan "Yargıç" aydaki adama bu vesileyle ne dilediğini söylemişti ve çocuklar doğu salonunda
eğlenceliyken saat ziyafet için alarmı çaldı.

Yargıç, adını aldığı kişiyi sol kolunda taşırken, karısı sağ koluna yaslanmıştı. Ruth hala hanımın elini tutuyordu. Şirketin geri kalanı oldukça dağınık bir şekilde onu takip etti, çünkü hepsi kendilerine nasıl bir akşam yemeği verileceğini merak ediyordu.

Batı salonuna veya yemek odasına geldiklerinde uzun bir
masa gördüler, ancak üzerinde hiçbir şey yoktu. Çocuklar birbirlerine ve Yargıç ile karısına boş bir şaşkınlıkla baktılar. Ülkenin tüm güzellikleriyle
dolu bir masaya oturmayı bekliyorlardı. Ancak önlerinde
bir masa örtüsü bile yoktu.

Yargıç masanın başını aldı ve karısı Ruth ile birlikte ayak ucuna oturdu. Bebek bir çamaşır sepetine konuldu ve yargıcın yanındaki hanımımın çalışma masasına oturtuldu. Diğer çocuklar kendilerine en uygun
yerlere oturdular.

"Yemek nerede?" diye haykırdı Ruth.

"Ne?" diye merakla cevapladı Bayan "Yargıç".

"Ne, bize yedireceğin şeyler." Tam o sırada "Dublin",
çamaşır dolabı odaya doğru kıvrılarak geldi, eğildi ve uzun, beyaz, kardelen desenli bir masa örtüsünü boşalttı.

"Masayı kendimiz hazırlamamız gerekiyor," diye haykırdı Ruth, örtüyü açmaya ve itmeye başlarken.

"Bunu bana ver, olur mu?" dedi Samuel, ordudaki veya donanmadaki herhangi bir komutanın kıskanabileceği otoriter bir tonla. Sonra bir ucunu, Elizabeth de diğer ucunu aldı ve dikkatlice masanın üzerine serdiler.

Tam o sırada Çin, tabaklarla birlikte odaya şakırdayarak girdi. Odaya girmesi onun için yeterince kolaydı; ama masada zarifçe hareket etmesi bambaşka bir şeydi, çünkü Çin, hatırlarsınız, ince, uzun ve oldukça dardı. Ama Yargıç'a ulaşmayı başardı ve
kendisinin ve bebeğin önüne bir tabak düşürdü; sonra bir
yılan gibi kıvrıldı ve masanın ucuna indi ve Bayan "Yargıç"ın önüne bir tabak düşürdü. Sonra bir çocuktan diğerine geçti ve her birinin önüne bir tabak
vurdu. Bunu yaptıktan sonra Çin geri çekildi
ve Dublin'in yanında, duvarın yanında durdu.

Sonra El Dorado geldi. Gümüşleri getirdi ve güzel bir şekilde sergilendi. Odadaki herkes için güzel bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ve masayı aydınlatmaya yardımcı olan çok sayıda küçük mobilya. Bunlar nasıl da takırdıyor, zıplıyor ve çınlıyor,
oraya ve oraya doğru yuvarlanıp hak ettikleri yerlere gidiyorlardı. Çocukların onları sıraya koymak için
bir el veya parmak oynatmalarına gerek yoktu. Her bıçak, çatal,
kaşık, tuzluk veya başka bir eşya nereye gideceğini biliyor gibiydi ve "Jack Robinson" diyebileceğimizden daha kısa bir sürede oraya ulaştı. Sonra şöminenin üzerindeki gümüş şamdanlar masaya atladı ve yerlerini oldukça fazla parlaklık ve canlılıkla aldılar.

Bu noktada antika büfe masaya yaklaştı ve
on yedi tane çok ince kesilmiş cam kadehi tahtaya yuvarladı. Noel tebriklerini şıngırdatırken çok neşeli bir ses çıkardılar.

"Bebeğe kadeh vermeyin!" diye bağırdı Ruth. "Bir parça ısırıp koparırdı. Annesi Elizabeth'in bebekken yaptığı buydu, diyor. Ölmemiş olması şaşırtıcı değil mi?" Ama herkes bu sıra dışı masayı kurma şeklini izliyordu, böylece çocuğun sözleri fark edilmeden kaldı. Masanın bu aşamasında çanlar çok canlı ve müzikal bir şekilde çalıyordu. Terebentin odaya dans ederek girdi. Terebentin, Yargıç'ın çalışma odasında kilise çanlarını saklamak için kullanılan dolaptı. Son ahşap toplantı evi yandığında, unutulmaz gecede son kez hüzünlü yangın alarmını çalan eski çanı aldılar ve eritilip beş yüz küçük çana dönüştürülmek üzere gönderdiler. Hatlarda yemek zilleri,
çay zilleri, çağrı zilleri, kızak zilleri ve oyun atı zilleri vardı,
ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. Bunların neredeyse hepsi satılmıştı,
ama dolapta otuz veya kırk tane kalmıştı. Terebentin odaya girip bunlarla oynadı ve masadaki her kişinin önüne bir tane yuvarladı.

"Yemeğin nasıl servis edilmesini istersin, Ruth?" diye sordu Bayan.
"Yargıç."

"Elbette servis edilir," diye yanıtladı.

"Önce zil," diye bağırdı Samuel. Büyük çocukların hepsi kıkırdadı.
"Bence Terebentin'e 'Çan-ze-bub!' demelisin," diye fısıldadı Samuel,
Helen'e. "Gördün mü?" Çünkü bu zamana kadar çocuklar ziyaretçileri ile
alışkanlıklarını kazanmışlardı ve kendilerini
oldukça özgürce ifade ediyor ve çok iyi vakit geçiriyorlardı.

Buzdolabı odaya girdi ve Bayan
"Yargıç"a doğru ağır ağır yürüyerek kapısını açtı ve masaya büyük bir tabak yarım kabuk fırlattı. Daha ait oldukları yere konmadan,
bir sürü bilye gibi farklı tabaklara doğru yuvarlanmaya başladılar,
ancak her birinin uygun bir pay alması için
kendilerini nasıl böleceklerini biliyor gibiydiler. Sonra Buzdolabı taze ve yeşil bir şeyden oluşan büyük bir tabak daha boşalttı; ve bu şey masanın üzerinde,
gelgitte ileri geri yüzen deniz yosunlarını görür gibi oldu.

"Ne olduğunu biliyorum. Derenin aşağısında yetişiyorlar. Okşamalar. Güzel ve taze değiller mi?"

"Üçüncü yemek, okşamalar," diye bağırdı Samuel. Sonra eğildi ve
yanındaki kızı öptü; Yargıç bebeği öptü, Ruth Bayan "Yargıç"ı öptü ve diğer çocuklar birbirlerini öptüler.

"Çok tatlı bir yemek!" diye haykırdı Henry. "Çok fazlası insanı hasta ediyor."

Bunu mutfak dolabının bir numaralı girişi izledi. Masanın üzerine
ince bir pirinç kazan fırladı. Büyük bir
şangırtı ve
çatırtı duyuldu. Herkes altına bakmaya çalıştı.

"Bu çok güzel bir kazan," dedi Samuel, içindekilere ilk
bakan oydu. Ve gerçekten de öyleydi; çünkü
Noel zamanı bir su havzasında bir mıknatısın ardından
yüzen on yedi teneke balık vardı.

"Kemiklere dikkat edin," diye haykırdı Herbert. "Sırada ne var?" Sonra Vanity aşağı indi, kıkırdayarak ve sırıtarak, ve bir şeyler dolaştırdı.

"Crimps," dedi Ruth, "sıcak ve buharlı, ütüden yeni çıkmış." Odaya çok
güçlü bir yanık saç kokusu yayıldı.

"Aman Tanrım, ne bir ziyafet!" diye haykırdı Henry. "Kızlara ver.
Onları çok seviyorlar." Mutfak dolabı numarası iki aceleyle odaya girdi.
Çin bowling salonundan ödünç aldığı kaselerle öne atıldı; ve her kase sıcak fasulye lapası, soğuk fasulye lapası, tencerede dokuz günlük fasulye lapası ile doluydu.

"İşte bahar tavuğu geliyor!" diye haykırdı Herbert, Buzdolabı tavuklu bir bahar dağıtırken.

"Eski kafalı oğlanlar ve kızlar için yapılmaması gerekenler," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Darkest Africa, odaya doğru ilerlerken.
Şirket oldukça büyüktü, çünkü tüm dolaplar dolmuştu. Biri masadaki her kişinin arkasında duruyordu ve diğer kırk üçü birbirlerine yaslanarak
masaları görmeye ve sohbeti duymaya veya neşeli partiyi beklemeye çalışıyordu.

Hepsi yemek, konuşmak, içmek ve dünyadaki en iyi
zamanı geçirmekle meşguldüler. Her şeyden bol miktarda vardı. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama yemekler getirilirken Yargıç ve karısı biraz huzursuzlandı. Doğu rüzgarının
yükseldiğini hissettiler. Ve saat on ikiyi vurduğunda, doğu rüzgarı olsun veya olmasın
resimlere geri dönmeleri gerekiyordu. Bu yüzden
ziyafetin son kısmında biraz karışıklık, hatırı sayılır bir kalabalık ve epeyce telaş vardı.

"Çocukların hazımsızlık çekmesinden korkuyorum, Yargıç," diye gözlemledi ihtiyatlı kadın. "Çocuklar çok hızlı yiyorlar. Dolaplar aynı anda çok fazla şey getiriyor. "

"Zaman ve gelgit kimseyi beklemez," diye cevapladı Yargıç, şirketin neşesini yakalamıştı ve eğlencenin her anının tadını çıkarıyordu. "Bu tahtanın dağılmadan önce temizlenmesini istiyorum." Şimdi, Bayan
"Yargıç" kocasının bu kadar onur kırıcı konuşmasından
en ufak bir şok
geçirmişti. Ama onun herhangi bir zarar vermek istemediğini biliyordu. O sadece
eğlencenin ruhuna giriyordu. Yine de onun ayık bir konuşma örneği olması gerektiğini
düşünüyordu, böylece onu en yüksek saygıyla
anacaklardı. Ancak Yargıcın, tamamen kontrol altında tutulamayan
bir mizah anlayışı vardı.

"Bence kadeh kaldırmalıyız," dedi Samuel. "Adaylığı destekleyen herkes, 'Dickery, dickery dock, fare saati çalıştırdı,
saat geri gitti, fare aşağı indi, dickery, dickery dock;' desin ve
Samuel ilk kadeh kaldırmayı teklif etmek için ayağa kalktı. Üç numaralı mutfak dolabı öne çıktı ve eline güzel, büyük bir tost çatalı koydu. Bunu kafasına
sıçrayarak ve Henry'nin sağ kulağına vurarak, Samuel
sıcak havayla dolu bir kadehi dudaklarına götürdü ve Yargıç ve karısının
sağlığına dua etti. Alkışlar çok yoğundu. Çocuklar
ellerini çırptılar ve seslerini yükselttiler. Tabaklar
çılgınca
sıçradı. Ziller öyle bir çalıyordu ki kendinizin düşündüğünü duyamıyordunuz.
Dolaplar gıcırdadı ve inledi, kapılarını çarptı ve raflarını salladı, ta ki parçalanacakmış gibi görünene kadar. Yargıç
su geçirmez
elbisesini üstüne topladı, bir an kravatını çekti,
boğazını temizledi ve sonra cevap verdi.

"Çocuklar ve dolaplar," dedi. Çocukların hepsi ayağa kalktı ve eğildi,
dolapların hepsi iki kez döndü ve bir köşede durdu. "Bu, bazı açılardan
hayatımın en büyük günü."

"Gece demek istiyorsun, değil mi, Yargıç?" diye sözünü kesti Samuel.

"Ah! Özür dilerim, hayatımın gecesi. Haklısın, oğlum." Eleştirmene
iyi huylu bir şekilde eğildi. "Yıllarca
doğu salonu duvarındaki o portrelerde boşuna kalmadık. Böyle bir zamanı
beklemiştik. Sanırım doğu rüzgarı esiyor ve yakında
resimlerimize geri dönmemiz gerekecek; ama bu evi inşa ettiğimde her zaman aklımda olan
aile türünün bu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Çocuksuz yaşamak yalnızlıktır. Bu garip bir dünya.
Genel olarak gözlemledim ki
çocuk isteyen insanlar çocuk sahibi olmuyor.
Çocuk sahibi olanlar da her zaman çocuk istemiyor. Ve çocuk yetiştirme konusunda en çok şey bilenler
hiç çocuk sahibi olmamış ve
çocukken hiç çocuklu bir ailede yaşamamış insanlar. Ama
gerçekten inanıyorum ki, bu dünyadan pek bir şey elde etmek ancak çocuklar aracılığıyla mümkün olur. Ve şimdi umuyorum ki
büyüyüp erkek ve kadın olduğunuzda sizden
utanmayacağız çocuklar olursunuz. Eşim ve ben portrelerde kalmayı umuyoruz. Her zaman
sizi ve bazen de saati beklerim. Dünyada sizin çocuklarınızın büyüyüp ülkenin en iyi erkekleri ve kadınları olmanızı görmek kadar bize zevk verecek hiçbir şey yoktur. Sanırım bir futbol takımı kurmaya yetecek kadar oğlunuz ve ortak bir
cüzdanı boşaltıp sırtınıza yaymaya yetecek kadar kızınız var; ama aylaklardan ve savurganlardan daha iyi bir şey yapacaksınız. Bazılarınız bir şeye, bazılarınız başka bir şeye yönelecek, ama hepiniz doğruya yöneleceksiniz. Evinizi iyi arkadaşlarla doldurduğunuzu, üniversiteye gittiğinizi ve iyi arkadaşlıklar ve büyük onurlar getirdiğinizi görmeyi bekliyorum. Zamanla hepiniz hayata yerleşecek ve kendi evleriniz olacak; ama biz burada duvarda evde kalacağız ve sık sık ziyaretlerinizi bekleyeceğiz. Ruth beni çok mutlu etti. Size nasıl olduğunu anlatacağım. İnsanların benim hakkımda ona söylediği şeylerden bazılarını bana da söyledi, nazik şeyler, tatlı övgüler, mutlu anma sözleri. Şimdi, umarım
o kadar gerçek bir şekilde yaşar ve seversin ki, bir resme girdiğinde ve
yüz yıl kaldığında ve sonra bir süre aşağı inip ayrıldığında, insanlar
senin hakkında aynı derecede asil şeyler
söyleyecekler. Hatırlanmak çok tatlı.
Ve tüm çocuklar için bir şeyler yapmak için çok hevesliyim. Bu
ilk kez Noel'i kutladığımız zaman. Sana birkaç
Noel hediyesi yapacağız. Ama bunlar çoraplarının içine konacak."

"Kalça çizmelerimi asacağım," diye sözünü kesti Samuel.

"Golf çoraplarımı asacağım," diye haykırdı Henry.

"Pantolonumu asacağım; ve sen, Elizabeth, bisiklet külotlarını asabilirsin." Yargıç gülümsedi ve bir an bekledi ve sonra devam etti.
"Bu hediyeler aldığın sıradan hediyelerden farklı.
Bir sürü şeker, oyuncak bebek ve benzeri şeyler olacak. Sana
her zaman saklayabileceğin ve yanında taşıyabileceğin şeyler vereceğiz. Ve eğer onları talimatlara göre kullanırsanız,
paradan daha değerli olacaklar. Ve
bunları verdiğimizi unutmayın çünkü sizi sevmeyi öğrendik,
resimlerde yaşasak bile ve sizden evi,
insanları ve Devleti onurlandırmanızı bekliyoruz." Yargıç bir gözyaşını yuttu. "Dünyaya çıkıp izlerini
bırakacak
erkek ve kız çocuklarımız hiç olmadı. İki oğlumuz,"
ve burada Yargıcın sesi zayıf ve titrekti ve bir an durdu ve iki veya üç gözyaşını sildi, "Oğullarımız hastaydı ve
birçok yıl sonra sonsuza dek gittiler. Çocuklar, onların yerlerini doldurmanızı ve daha fazlasını istiyorum. Dünyaya çıkıp
çok iyilik yapmanızı ve ülkenize öyle bir şevk ve bilgelikle hizmet etmenizi bekliyorum ki, insanlar bir süre sonra buraya gelip evi görecek ve 'Samuel ve Henry, George veya Herbert, William, Nathaniel veya 'Küçük Yargıç'ın' yaşadığı ve büyüdüğü yer burası' diyecekler. Veya 'Bu
Elizabeth, Helen, Miriam, Theodora, Grace,
Ruth, Ethel veya Susie'nin çocukluk eviydi. Acaba o odada kim uyuyordu ve bu
en sevilen pencere miydi ve aileden hangisi bu çalıyı veya asmayı veya ağacı dikti ve en sevilen oyun köşesi hangisiydi' ve her türlü
soru. Sizce de güzel olmayacak mı? Ve sonra karım ve ben
söyleyeceğiz veya söylemeye çalışacağız veya onlara bir şekilde anlatacağız ki, siz
ebeveynlerinize ait olmanın yanında bize de aittiniz ve evi gece gündüz koruduk, çünkü resimde her zaman uyanık olduğumuzu biliyorsunuz; yirmi dört saatin herhangi bir saatinde doğu salonuna gelin ve
gözlerimiz her zaman açık olur ve olup biten her şeyi biliriz. Onlara hissettikleri sevgi ve minnetin bir kısmının bize ait olduğunu anlamalarını sağlayacağız ve çok mutlu olacağız ve tekrar bir araya geldiğimizde birbirimize anlatacak çok şeyimiz olacak. Şimdi Ruth hediyelerle ilgilenecek, çünkü Noel Baba inancına göre eğitilmedik. Ruth
will"--Tam bu noktada saat on ikiyi vurmaya başladı.

Şimdi, Yargıç ve karısı en nazik, gerçekten de dünyadaki en iyi huylu insanlardı. Ama saatin o vuruşu
onların tüm görgü kurallarını yerle bir etmiş gibiydi. Yargıç masadan
bir şimşek gibi
atladı ve aceleyle "Küçük Yargıç"ın olduğu
çamaşır sepetini ters çevirdi. Bayan "Yargıç" bir kız kadar çevik bir şekilde
ayağa kalktı ve Yargıca doğru koştu, Yargıç onu elinden yakaladı ve
yolundaki dolaplara sertçe itti ve koridora
girmek için çabaladı.

[İllüstrasyon]

Evde hayal edilebilecek en büyük karmaşa vardı.
Çocuklar
tabaklara vuruyor, gümüşleri
saçıyor, kadehleri
döndürüyor, sandalyeleri deviriyorlardı. Dolapların hepsi kapıya doğru
hızla koştu ve o kadar sıkıştılar ki Samuel ve Henry ön camı kaldırmak zorunda kaldılar. pencerelerden dışarı atlayıp
salon pencerelerinden içeri girdiler ve diğer çocuklar da onları apar topar takip ettiler.
Bir evde duyabileceğiniz en büyük gürültüydü. Saat
müthiş vuruşlarla çaldı. Ön kapı zili, yemek zili ve
diğer tüm ziller alarm çaldı. Dolaplardaki şeyler
kendilerini parçalıyor veya kriz geçiriyormuş gibi görünüyordu. Piyano
bir kasırga gibi
kükredi ve çığlık attı. Her tahta, tuğla, çivi ve cam,
metal veya tahta parçası gıcırdadı veya takırdadı. Halılar bile toz ve
korkudan sallandı. Ve sonra, çocuklar portrelerde Yargıç ve karısını tekrar gördüklerinde, saat on ikinci vuruşu vurdu,
tüm ışıklar söndü, çocuklar tekrar yataklarına döndüler ve eski malikanede sessizlik
hüküm sürdü.

V.

ÇORAPLAR
MÜZİKLE
DOLU,
GÖKKUŞAKLARI,
DUYU,
OMURGASI,
GÜNEŞ BATIMLARI,
İTKİLER,
ALTIN ​​KAŞIK, İDEALLER, GÜNEŞ IŞIĞI,
YILDIZ, ŞÖMİNE, ÇİÇEKLER,--VE
BENZERİ EŞCİNSEL ŞEYLER.

V.

MÜZİK, GÖKKUŞAĞI, DUYU,
SIRT KEMİKLERİ, GÜNEŞ BATIMLARI, İTTİFAKLAR, ALTIN ​​KAŞIK, İDEALLER,
GÜNEŞ IŞIĞI, YILDIZ, ŞÖMİNE, ÇİÇEKLER VE BENZERİ TUHAF ŞEYLERLE
DOLU ÇORAPLAR.

RUTH evde uyanık kalan tek kişiydi. Ve çok yalnızdı
onun için. Ama hediyeleri dağıtmaya söz vermişti. Bayan "Yargıç"
ona aydaki adamın onları saat on ikide getireceğini ve
onları terebentinle koyacağını söyledi.

Ruth, Yargıcın eski çalışma odasına girmekten hoşlanmıyordu ama
terebentin'i orada bulacaktı; bu yüzden koşup kızıl saçlı ve ışık görevi gören bebeği aldı ve sonra cesurca papaz evinin
uzak kısmına gitti. Şeytan'ı, kediyi aldı, çünkü gözleri ateş kömürleri gibiydi ve karanlığı uzaklaştırmaya yardım etti; ve
Turk'ü de arkadaş edindi. Bebek kısa süre sonra sırtına bindi,
iyi bir adam gibi ötüyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Eski çalışma odasına girdiklerinde ışık, Terebentin'e açılan kapıdan içeri doğru parladı.
Ruth'u korkuttu. Evin yanıyor olabileceğini düşündü. Ama kapı kendiliğinden açıldı; ve o ve bebek, Şeytan ve Turk içeri girdiler. Küçük oda ihtişamla parlıyordu.
Ellerini gözlerine koyup gölgelendirmek zorunda kaldı, çünkü ışık çok güçlüydü. Hepsi raflara dizilmiş bir sıra paketten geliyordu.
Ve hiç görmediğiniz kadar harika, gizemli, hoş bir görüntü.
Paketler çeşitli şekillerde ve boyutlardaydı. Hepsi büyük bir özenle
hiçbir şeye
sahip değildi ve her biri dar bir
parçayla bağlanmıştı. Birkaç paketin etrafında mavi gökyüzü şeritleri vardı ve bunlar tuhaf fiyonklarla bitiyordu. Üç paket gerçek küçük gökkuşağılarla bağlanmıştı. Bunlar güzel nesnelerdi. Geri kalanında ise etraflarında gün batımları, her yöne doğru akan muhteşem renkler vardı. Ruth'un gözlerinin kamaşmasına şaşırıyor musunuz?

Paketler hakkında tek bir şey vardı, hiçbir şeyle kaplı olmalarından ve mavi gökyüzü, gün batımları ve gökkuşağı gibi ince ve şeffaf bir malzemeyle bağlanmış olmalarından, bu örtülerin ve
bağlantıların içinden doğrudan görülebiliyor ve içindeki güzel şeylere bakılabiliyordu. Her hediyenin üzerinde bir ışık etiketi vardı. Örneğin, Samuel için hediyenin üzerindeki karanlığın arka planına işlenmiş parlayan harfler vardı,
S,A,M,U,E,L. Harfler, eski ustaların bazı resimlerinde çocukların başlarının üzerinde ışığın süzüldüğünü gördüğünüz gibi, paketin üzerinde süzülüyordu.
Bu yüzden Ruth'un farklı hediyeleri seçmesi ve onları ait oldukları yere koyması çok kolaydı. On yedi tane vardı. Her çocuk için bir tane, bakan için bir tane ve karısı için bir tane.

Ruth, köpeğe, kediye ve bebeğe "Anne ve babayı hatırlamak ne güzel!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi, onları nasıl taşıyacağım?"
Çünkü onları Yargıç ve karısına göstermek istediğini hissetti.
Bu yüzden bu dolabı salona bağlayan pencereyi açtı ve
her hediyeyi alıp piyanoya taşıdı ve Bay ve Bayan "Yargıç"ın resimlerden görebileceği
şekilde tüm gösteriyi düzenledi. Bebek,
Türk ve Şeytan, o değişimi yaparken onu izliyordu. Salon
sıcaktı; ve odaya harika hediyeleri getirir getirmez, her köşe bucak mükemmel bir parlaklıkla
doldu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı çocuk, "Yukarı çıkıp renkli gözlük almalıyım yoksa görme yeteneğimi kaybedeceğim." Bir dakika on üç saniye içinde gidip geri geldi. Yeşil gözlükler ona bilge ve yaşlı bir görünüm veriyordu ve olayın önemini hissediyor gibiydi. "İşte hediyeler, Yargıç." Şimdi resimlere hitap ediyordu. "Herhangi bir şey için fazla tatlılar. Hiçbirini açmak zorunda olmamam ne kadar da güzel, kapaklarının arasından bakıp her pakette ne olduğunu görebiliyorum!" Yargıç ve karısı ikisi de uyanıktı, Ruth'un söylediği her kelimeyi içine çekiyorlardı. "Şimdi, bu Samuel için ne? Bir çiçek, sanırım. Bunu yakasına takabilir. Ah, ne kadar tatlı ve güzel! Ev onun tatlılığıyla dolu görünüyor. Bayılıyorum." Ruth eğilip havadar, kırılgan şeyi öptü. "Neden, işte altında bir isim ve bir cümle var. Bunu siz mi yazdınız
Yargıç?" Ve resim "Evet" der gibi başını sallıyor gibiydi.
"Nezaket." "Uyanık olduğunuz tüm saatlerde takılabilir.
Taşıyanı hoş karşılayacaktır."

Bir sonraki paket bir top gibi yuvarlaktı. Üzerindeki fiyonk mavi
göktü. "Bana bir şeye benziyor--aynaya
baktığınızda buna ne diyorsunuz? Ah! Anladım. Bir yansıma. Şimdi, bu
Helen için olmalı. Evet, adını yukarıda ince alev harfleriyle görüyorum. H,E,L,E,N.
Bukleleri siz göndermediniz, değil mi?" Ruth endişeyle Bayan'a
"Yargıç" baktı. "Sanırım Helen bir kitap yazacağı için
buklelerden daha çok yansımaya ihtiyacı olduğunu düşünmüşsünüzdür."

Üçüncü paket uzundu. İçindeki şey uzundu ve
daha önce hiç görülmemiş bir şeye benziyordu.

"Ne olabilir?" Ruth kendi kendine söyledi. Eline alıp dokunduğunda, hassas ama bir o kadar da sert olduğunu gördü. Nesne saf beyazdı, üzerinde bir leke veya kırışıklık yoktu. Paketin üzerindeki yüzen etikette H,E,R,B,E,R,T harfleri yazıyordu. Ruth ismi okudu. "Bu omurga olamaz. Bunun için fazla hafif. Ve yine de ne kadar güçlü. Bunu
dünyada
nasıl
içine, ait olduğu yere sokabilir?" Dördüncü paket yaklaşık yedi inç uzunluğundaydı, oldukça dardı ve
bir ucu diğerinden daha büyüktü. "Bunun bir kaşık olduğuna inanıyorum," diye bağırdı
Ruth. "Theodora için olmalı. Altın kaşığını bulmuşlar ve ona göndermişler. Ve yine de altına benzemiyor. Ne kadar komik! Hissettiğimde hiçbir şey hissetmiyorum. Düşündüğüm kadar güzel değil. Biraz donuk bir görünümü var. Ama onu tutmak ne kadar daha iyi hissettiriyor." Ruth merak uyandıran nesneyi eline almış ve
dudaklarına götürüyor ve çeşitli hareketler yapıyordu. "İşte biraz
yazı. Kaşık işaretli. Ne kadar da büyük harfler! Theodora'nın
tüm bu baş harfleri yok. C,O,N,T,E,N,T,M,E,N,T. Eh, bu beni aşar. Ama
sanırım ne anlama geldiğini biliyordur."

Çocuk şimdi kendi hediyesini aldı. Hepsi o kadar parlak ve
harika görünüyordu ki önce kendi hediyesini seçmeyi unutmuştu. Ruth'un paketinin
birçok tarafı vardı.
Yüzeyinde hayal edilebilecek her renk beliriyordu. Birkaç küçük gökkuşağıyla bağlanmıştı ve üzerinde çok sayıda
flama ve rozet vardı. Adını yukarıda gördü; ve
çiçeğin yapraklarına basılmış bazı harfler gördü, çünkü paketinin içinde bulunan şey
çok güzel, parlayan küçük bir çiçekti. Ona
gökyüzünde ki tüm gökkuşağı renklerinin bu eşsiz
posey'e dokunmuş gibi geldi. Dokuz yaprağı vardı ve
her yaprak bir veya başka bir rengin yarım düzine tonundan oluşuyordu.
Ve sonra her yaprağın üzerinde elmas işlemeli bir harf açıkça görülüyordu; böylece bu kadar hassas
çizimden çıkan ışık neredeyse güneş kadar parlaktı. Bir yaprağın üzerinde S, ikinci E, üçüncü N, dördüncü T, beşinci I, altıncı M, yedinci E, sekizinci N ve dokuzuncu ve son T vardı. Ruth bunları dikkatlice heceledi. S,E,N,T,--burada
durdu ve bir an düşündü. "Elbette!" diye haykırdı; "çok
tatlı bir kokusu var. Sanırım Samuel'inki kadar güzel kokuyor. Ama sana söylemiştim, hatırlarsın" (şimdi resimlere hitap ediyordu), "babamın bana mantığa ihtiyacım olduğunu söylediğini. Korkarım ki bir 'gönderilen' yeterli değil diyecek." Sonra hecelemesine devam etti. "Ben, MENT. Peki, şimdi, bu garip değil mi? 'Kastettim.'" Birkaç kez tekrarladı. "Cent demek istedim. Beni düzeltmeye mi çalışıyordun, Yargıç? Mantık dediğimde (ne diyorlar buna), tekil mi, çoğul değil mi? Herkes çok fazla hayal gücüm olduğunu söylüyor ama bende yok (babam mantık diyor ama
şimdi kastettiğim bu değil) - yok."... Ve sonra Ruth tekrar çiçeğe baktı;
ve kelimeyi heceledi ve yüksek sesle söyledi. "'DUYGU,' işte bu. 
Duygu. Bunun ne olduğunu biliyorum. Kesinlikle şair olacağım. Hepsi öyle diyor. Teşekkür ederim, sevgili Yargıç ve Bayan 'Yargıç.' Yarın başlayacağım
ve şiir yazmaya. Sanki şimdi biraz yazabilirmişim gibi hissediyorum. Ama önce hediyeleri gözden geçirip çocukların çoraplarına koymalıyım." Bu yüzden
Ruth "Duygu" paketini bıraktı ve diğer hediyeleri inceledi.

H,E,N,R,Y işaretli olanı eline aldı ve oda en ilahi müzikle
doldu. Paket bir
silindir şeklindeydi. İçinde şeffaf bir silindir vardı. Ve bu silindirin her yeri
bir gramofonun silindirinde gördüğünüz veya hissettiğiniz gibi
tuhaf karakterlerle yazılmıştı. Sadece hiçbir şeyden
yapılmış gibi görünmüyordu ve Ruth nesneyi eline aldığında
bir tutam hava tutuyormuş gibiydi. Kendiliğinden akıyormuş gibi görünüyordu. Ruth
melodilere hayran kalmıştı. Ona "yukarıdaki
cennetlerde, aşağıdaki
yerde ve yerin altındaki
sularda" iyi olan her şeyi düşündürüyorlardı. O kadar mutluydu ki ağladı. Düşürdüğü her gözyaşı
makineye gidiyor ve müziği daha da tatlı hale getiriyordu. Sonra paketin altındaki kelimeleri oku. "Ruhtaki müzik;" ve sanki
gerçekten içine
sürükleniyormuş gibi hissetti ve sanki onu orada tutmak
imkansızmış gibi ve bu ruhun müziğini her yöne
göndermesi gerekiyormuş gibi.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı. "Ruhtaki müziğin
bu kadar tatlı olduğunu hiç hayal etmemiştim. Henry neden dünyanın en mutlu çocuğu olacak."

Ruth daha sonra ellerine kalp şeklinde bir paket aldı. Paket,
birçok kırmızı tonuyla muhteşem bir gün batımıyla bağlanmıştı. "O paketin
içinde ne olduğunu bakmadan biliyorum," dedi. Elbette
bakmış ve hediyenin şeklini görmüş ve onu bağlarken kullanılan
renkleri fark etmişti. "Bu bir kalp; ve George için. Kurnazca değil mi? Neden, ne kadar da küçük bir şey? Ve yumuşak. Bu George'u yumuşak kalpli, şefkatli ve iyi kalpli yapacak mı? Umarım öyledir. Bunu göndermeniz gerçekten çok hoş."

Bir sonraki hediye Elizabeth içindi. Küçük bir çember gibi dairesel bir şekli vardı; bazı kısımları açık, bazı kısımları koyu, bazıları çok güzel ve
bazıları neredeyse çirkindi. Yine de üzerindeki en koyu, en çirkin noktalar çemberin etrafında oynayan şimşeğe benzeyen
parlak ışıklarla
aydınlatılıp yüceltilmişti. Ruth nesneyi tuttuğunda bu
eşsiz parlaklık yüzüne doğru alevlenirdi. Canı yanmazdı. Onu
büyülerdi. Oturup her değişimi izlemek istedi.
Dairenin altındaki kelimeler "Deneyim en iyi öğretmendir." yazıyordu. Bunu heceledikten sonra gözleri sevinçle parladı. "Elizabeth'in tam da ihtiyacı olan şey. Ona veremeyeceğinizden korkuyordum. Başkalarına deneyim aktarmanın zor olduğunu duydum. Şimdi Elizabeth evi idare edebilir ve annesi seyahat edebilir. Bu gerçekten çok
neşeli olacak."

"İşte Susie için bir şey," diye bağırdı Ruth, Elizabeth'in paketini bırakırken ve bir sonrakini alırken. "Bu, şeylerden yapılmış bir fincan--şeyden--şeyden--neden,
bu tuhaf değil mi?--dileklerden yapılmış. Gerçekten bir
dilek gördüğüm ilk sefer. Şimdi, Susie her zaman dilek kemiği için takılır. Ve işte dilek kemiklerinden değil, dileklerden yapılmış bir fincan. Acaba bundan içebilir mi diye merak ediyorum. Her zaman 'perşembe' olduğunu söyler. Bazen kuyuyu
tüketeceğinden korkarız. Neden, fincan bir şeyle
dolu. Parıldar. 'Bir Mutluluk Damıtışı.' Kupanın altında yazan bu. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorum. Birinin hissedebileceği kadar iyi hissetmek anlamına geliyor. Eh,
Onun bunu alacağına sevindim. Kupa taşarsa, damlaların bir kısmını
yakalarız. Ve eğer o kendini iyi hissederse hepimiz daha iyi hissederiz." Çocuk resimlere böyle akıllıca
şöyle dedi.

Bir sonraki pakette bir rüya vardı. Daha
daha ilginç bir şey görmediniz. Bir tüy kadar hafif, bir düğme kadar parlak, bir gül kadar
tatlı, bir tarla kuşu kadar neşeli, çelik kadar gerçek, deniz kadar
derin,
cennet kadar yüksek, bir baykuş kadar bilgeydi, tam da istediğiniz gibiydi. Gökkuşağının
tüm renklerine sahipti. Dick'in şapka bandı kadar tuhaftı.
Mavi gökyüzüne karşı
yüzerek gidiyordu. Bir fırtına yaklaşırken kırlangıçların
aşağıya daldığını veya yukarı uçtuğunu gördüğünüz gibi birkaç gün batımına doğru daldı. Nathaniel'e, sinek kuşu gibi bir çocuğa çok uygun görünüyordu. Ve karanlığın
karşısında ışıkla yazılmış harfler vardı, N,A,T,H,A,N,I,E,L.

"Sevgili küçük Nathaniel," dedi Ruth rüyayı eline alırken dikkatlice,
onu hiçbir şeyin ambalajına geri koyup,
mavi gökyüzü, gün batımları ve gökkuşağının hepsinin bir arada olduğu bir şekilde tekrar bağlayarak. "Gerçek bir
rüya görüp, onu kasabanın her yerine taşıyıp insanlara
göstermek onu şaşırtmaz mı? Ve bu iyi bir rüya, güzel bir rüya, biliyorum. "Dokunarak ve her yerini hissederek söyleyebilirim."

Bir sonraki paket büyüktü; ve Grace içindi, gerçi o en büyük kızlardan biri değildi. Üçgen şeklindeydi ve
elinize aldığınızda giderek daha da büyüyormuş gibi görünüyordu.
"Acaba ne olabilir," diye düşündü Ruth. Sonra onu örten
hiçliğin içine dikkatle baktığında, paketin içinde çok sayıda küçük, büyüleyici, ışıklı nesne olduğunu keşfetti. Farklı şekil, renk ve boyutlardaydılar. Ama her biri
dokunulduğunda hoş, göze çekici ve kulağa melodik geliyordu.
Her birinin içinde bir müzik kutusu olup olmadığını söylemek imkansızdı,
ama melek şarkılarının tınıları kaçıp duruyordu. Ruth'a Henry'nin
"Ruhtaki Müzik"ini hatırlattı. Üçgen kutunun altında şu sözleri okudu:
"Cömert Dürtülerin Güzel Bir Çeşitliliği. "Garantili Saf." Büyük kelimeleri
atladı, iki cömert dürtü hariç. Onları hemen tanıdı,
çünkü babasının bu konu hakkında çok şey söylediğini duymuştu.

"Yargıç, bu değerli, kutsanmış şeyleri Grace'e göndermeniz çok iyi bir şey. Eminim ki o bunları bölüştürecek ve her birimize
istediğimiz kadarını verecektir. Kutuda yüz tane olduğunu düşünüyorum. Ben
piyanonun üstüne çıkıp ikinizi de öpeceğim." Ve
öyle de yaptı; bunu yaparken cömert dürtülerini de beraberinde taşıdı.

Ruth tekrar yere atladığında Miriam'ın paketini inceledi.
İçinde bir yıldız, gerçek bir yıldız vardı. Aydaki adam onu ​​gökyüzünden
aşağı indirdi.

"Bu her şeyden öte harika değil mi!" diye haykırdı çocuk. "Kaç
kez 'Parla, parla küçük yıldız, ne olduğunu merak ediyorum' dedik ve şimdi buradasın." Küçük, kurnaz, sinsi adam parladı ve parladı, öyle ki Ruth'un gözleri yeşil gözlüklerine rağmen ağrıdı.
Çok zeki bir yaratık gibi görünüyordu. Neredeyse konuşabiliyordu.

"Geçen gün babamın yıldızları gökyüzünden koparmakla ilgili bir şeyler söylediğini duydum ve sonra yıldızların soğumasıyla ilgili bir şeyler tekrarladı.
Bu yıldız soğuk değil, biliyorum. Ve en altta onun adı var. 'Umut Yıldızı.' Umarım öyledir. Şimdi Miriam yeterince gurur duyacaktır.
Yıldızıyla dolaştığını göreceğiz. Bebeklerin bir yıldızın altında
doğduğunu duydum. Şimdi nasıl altına girebileceklerini görüyorum. Hakim,
Miriam artık kendisi bir yıldız mı olacak? Sence yıldız olacak mı? 'Umut Yıldızı.' Bu beni aşar."

Sırada Ethel'in hediyesi vardı. Paket o kadar parlaktı ki
şeklini söylemek imkansızdı. Her yönden ışık göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
yayıldı.

"Eminim ki bu bir ihtişam kutusu," diye haykırdı Ruth. Parlayan, güzel şeyin altındaki yazıda "Güneş ışığı" yazıyordu. "

"'Rise, Shine' şarkısını söylememiş miydik? Ethel'in evde dolaşıp güneş ışığı saçması ne kadar da hoş olacak! Ne kadar da tuhaf bir şey!"
Bunu söylerken Ruth paketinden bir avuç çıkardı ve
çok yakından inceledi. "Sürekli ellerimden kayıp
yere düşüyor veya
duvara kadar yükseliyor. Aman Tanrım! Nasıl
geri alacağım?" Aynı anda on farklı şekilde kovaladı. "Ama
yakalayamıyorum," diye devam etti; "ve bak,
ellerimde ve kutuda olduğu kadarı kaldı. Ah! Yağmurlu günlerde bu hoş olmaz mı? Yağmur yağsa bile
ve gökyüzü bulutlarla kapkara olsa bile, evi güneş ışığıyla doldurabiliriz. Hayatım boyunca hiç bu kadar zarif, harika hediyeler görmediğimi düşünüyorum ve dünyadaki hiçbir çocuğun bizim Noel'imizde aldığımız
gibi şeyler aldığına inanmıyorum."

Bir sonraki hediye William içindi. Ruth ona bakarken düşüncelere dalmış gibiydi. Onu inceliyordu. Şeyin bir şekli yoktu. Paketin kendisi herhangi bir şekle sahip değildi. Güzel bir ışık kütlesiydi. Yine de ona ne kadar uzun bakarsanız o kadar güzel, çekici
ve gerçek görünüyordu. Sonunda bir şekil aldı; ve yuvarlak, kare, sekizgen, düzensiz veya başka bir şey olduğuna karar verdiğinizde, şeyin şekli kayboluyordu.

"Acaba bu bir düşünce mi?" dedi çocuk kendi kendine. "Bir düşüncenin neye benzediğini görmek istediğimi sık sık düşündüm. Düşünce ve düşünceler hakkında o kadar çok şey duydum ki, gerçekten merak ediyorum. Babam geçen gün anneme çok düşünceli bir çocuk olduğumu söyledi. Düşünceliysem, bana
bir sürü görmem veya hissetmem gerekir gibi geliyor." Sonra paketin altına baktı ve "Bir Demet I,D,E,A,L,S" diye okudu.

"Aman, hiçbir demet göremiyorum," diye haykırdı. Ama o anda ışık kütlesi
söğüt parlaklığındaki tellere dönüştü ve
bu parlayan ipliklerden oluşan düzgün, küçük bir demet olduğunu görebildi. Demeti eline aldı ve bir tane çıkardı. Bu ilk tel bir ok kadar düzdü ve aniden dibinde bir harf zinciri belirdi. Aslında ihtişam teli bu harflerden
büyümüş gibiydi. Bunlar M,A,N,L,I,N,E,S,S'ydi. Harfler tuhaf biçimlerde yapılmıştı ve tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Ruth
demetten bir tel daha çıkardı. Bu ilkinden daha büyük ve daha sağlam görünüyordu ve değerli. Harfler kısa sürede alt uçta bir zincir oluşturdu ve bunlar W,O,R,T,H idi. Üçüncü ipliği çıkardı. Sürekli hareket halinde olduğu için neredeyse canlı gibi görünüyordu. Altındaki
harf zinciri şöyleydi: S,E,R,V,I,C,E. Dördüncü iplikte bir uçta H,O,N,O,R harfleri iç içe geçmişti. Ve buna benzer birçok iplik daha vardı. Ruth, bunları incelerken sürekli olarak düşünme şapkasını takmıştı (hiçbir özel malzemeden yapılmamış ve genel olarak her şeyle süslenmişti). Birdenbire "İdealler" kelimesi aklına geldi.

"Şimdi bu parlak, güzel şeylerin ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Babamın bunlar hakkında vaaz verdiğini duydum ve sanırım bize çocuklardan yüzlerce kez bahsetti. Hepimizin bunlara sahip olması gerektiğini ve en iyisine sahip olmamız gerektiğini söylüyor.
Neden daha önce düşünmedin? Hakim, sen olabileceğin kadar iyisin." Ruth resimlerle konuşuyordu. "Babam ve annem, tüm bunları aileye getirdiğin için çok minnettar olacaklar. Bir
İdeal'in ne olduğunu biliyorum. Olmak istediğin ve olmaya çalıştığın şey bu. Samuel, Elizabeth ve büyüklerin yüksek ideallerden bahsettiğini duymadım mı?" Konuşurken, parlak küçük paketi salladı ve her türden büyük, asil erkek ve güzel, güzel kadının, yüzünün ve gözlerinin önünde şekil alarak,
aydınlığın içinden fırladığını gördü. "Bunun William'a benzediğini ilan ediyorum." Gölgelerin önünde beliren minik, aydınlık yüzlerden birine bakıyordu. "Hepimiz böyle
aydınlığa çıkacağız, sanırım. Babanın İdeal'e ulaşmak dediği şey bu olmalı. Harika değil mi? Evet, işte diğer çocuklar geliyor. Biri bir İdeal'den, diğeri de bir diğerinden çıkar. Tıpkı bir peri masalı gibi. Ama
İdeal'lerin ne kadar ilginç şeyler olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ne kadar zengin olacağız?"
Sonra Ruth İdealleri bir araya topladı ve onları bulduğu yere geri koydu.

Bir sonraki hediye annesi içindi. Bir sevgi tabutunun içindeki bir hava yastığının üzerinde duruyordu. Ruth'a göre güneş, ay ve bir sürü yıldız o pakete girmişti. Paketi güvenli bir şekilde bağlamak için bir çubuğu sallayabileceğinizden daha fazla gökkuşağı gerekiyordu, böylece hiçbir şey ona ulaşamazdı.
Hediye bir taçtı ve altında "Bir Annenin Mücevherleri" kelimeleri vardı. On beş taneydiler, hiçbiri birbirine benzemiyordu.
Taç, gümüş astarlı bir buluttu. Ruth onu eline aldı ve başına taktığında, ışığın başından aşağı ve yüzünün üzerinden geçtiğini hissetti. En ufak bir rahatsızlık
du. Ama tacın tepesi en harikaydı. On beş mücevherin hepsi onu süslüyordu, böylece
biri taktığında, yanında duran herkes neredeyse göklerdeki en parlak
ışıkların ödünç alınmış ve bu
başlığa işlenmiş. Ve her mücevherin etrafında bir isim vardı, harfler
dışarıda bulabileceğiniz en küçük yıldızlardan yapılmıştı. Çocuk bu
hediyeyi incelerken konuşamayacak kadar şaşkın ve mutluydu. Tek bir kelime etmeden
kutusuna geri koydu. Nefesini
kesti, böylece hiçbir şey söyleyemedi.

Bu paketin yanında babası için bir tane vardı. Ona dönmekten memnundu, çünkü onu
şaşırtacak kadar muhteşem ve harikulade değildi.
Paketin içinde bir şişe vardı.

"Unutma beni çiçeklerinden yapılmış olduğuna inanıyorum," dedi Ruth. Ellerine aldı ve
bir tür hasır şişe olan
sepet işi gibi örülmüş olduğunu gördü.
Sadece bitkilerin sapları o kadar iç içe geçmişti ki çiçeklerin hepsi
dışarıya çıkıyordu. Ama hem saplar hem de çiçekler mükemmel şekilde
saydamdı, böylece doğrudan içini görebiliyordunuz. "E,S,S,E,N,C,E of C,H,E,E,R,F,U,L,N,E,S,S. Ebediyen alınacak." Bu
altına yazılmıştı ve Ruth iki büyük kelimeyi yavaşça heceledi. "Bunun ne anlama geldiğini
biliyorum," diye devam etti. "Yargıç babaya biraz daha
duygu verecek. Çünkü öz, elbette, sadece başka bir tür duygudur. Ah! Öz adamını
unuttum. Bize nane, vanilya ve kolonya getiriyor.
Şeyleri tatlandırıyoruz ve kendimizi güzel kokmamızı sağlıyoruz. Şimdi, babaya
gönderdiğin şey bu, değil mi? Neşelilik Özü. Onun
şeyleri neşelilikle tatlandırmasını ve kendisini ve geri kalanımızı
güzel kokulu hale getirmesini istiyorsun, değil mi? Ve bunu yapacak. Her zaman neşeli olmamız gerektiğini
söylüyor. Ama bu ne tür bir şey?" ve Ruth
şişeyi içindekileri tatmak için kaldırdı. Dudaklarını şapırdattı ve keyifle
ışıldadı. "Bunun bir ruh olduğuna inanıyorum. Babam, ruhu göremezsin ama hissedebilirsin diyor. O şişede ışıktan başka bir şey göremiyorum ama içimde bir şeyler hissedebiliyorum. Biraz dans etmeliyim, kendimi çok iyi hissediyorum. Aman Tanrım! Kötü şişelerden içtiklerinde insanlar bazen böyle davranır. Ama elimde değil." Eteklerini iki eliyle yakaladı ve odada aşağı yukarı vals yaptı.

"Şöminenin burada olup olmadığına bakmalıyım," diye bağırdı aniden. "Ne kadar da garip ki şimdi bunu düşündüm!" Sonra bebeğin hediyesine bakmak için durdu.

"Yargıç'ın şöminesinin bu kadar küçük bir
paket içine girmesi mümkün olamaz." Ruth, minik şeyi eline alırken böyle söyledi.
Gözlerin gördüğü en parlak gün batımıyla bağlanmıştı.
Yaydaki şeritler paketin kendisinden çok daha büyüktü. Ruth onu çözüp, tekil nesneyi gözlerinin önüne koyduğunda,
büyüyüp uzamış gibi göründü. Gerçekten de Yargıcın peleriniydi.
Onu sallayıp, kıvrımlarını yere bıraktığında, resimler
oldukça ihtişamla parladı. "Altının arasında gümüş iplikler," diye haykırdı çocuk,
güzel giysi ihtişamını gözlerine yansıtırken. Çünkü
çözgü karakterin saf altınıydı, atkı ise etkinin saf gümüşüydü. Ve bunlar üstün
zenginlikte bir kumaşa dokundular. Sonra bu eşsiz dokuma en güzel
işlemeyle kaplandı. Hayal gücünün tasarlayabileceği her renk giysinin üzerinde belirdi. Gerçeğin beyaz ışığı, fedakarlığın kırmızısı,
kraliyetin moru, taze hayatın yeşilleri, nezaketin pembesi,
yeşil bir böğürtlende gördüğünüz kırmızı, bir papazın
pazartesisinin mavisi ve gerçek mavi, bir çocuğun başından kızıl, bir çocuğun gözlerinden ela, gök gürültüsü bulutu kadar siyah, ölüm kadar soluk, limonlu buzlu limon,
portakal suyu portakalı ve daha birçokları. Ve bu renkler kelimelere, retorik çiçeklerine, gerçekten sahnelere, sevgi,
nezaket, bilgelik ve barış resimlerine işlendi. Ayrıca bir sürü şiir
mücevheriyle süslenmişti ve boğazına takmak için çok değerli bir
inci vardı.

Ruth'un yaptığı ilk şey onu denemek oldu, ama
yerde sürüklendi. Bebeğin ona uyması için
büyümesini beklemesi gerektiği aklına geldi. Yine de onu bebeğe denedi. Onu
bebeğin etrafına sarar sarmaz, onun boyutuna küçülmüş gibi göründü.

"Neden, onu kışlık bir palto olarak kullanabiliriz," dedi. Ve ateşin önünde, Türk ve kediyle birlikte
süründüğü yerde uyuyakalan "Küçük
Yargıç", manto ona sarıldığında
gürültüler ve kahkahalar
yaydı, onu mutlu ve rahat ettirecek şeyin bu olduğunu hissediyor gibiydi. Ruth sihirli şeye dokunduğu sürece, küçük ışık noktaları ve sayısız renk zerresi yaymaya devam etti ve bunlar mobilyalara, halıya, perdelere, duvarlara ve tavana yerleşti, ta ki oda titreyen, değişen, parlak yıldızlarla dolu bir saray gibi olana kadar; ve piyanodaki her
hediye parlıyor ve ışık saçıyordu, hava müzikle
dolmuştu ve Ruth sevinç ve heyecanla çılgına dönmüştü.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki şey hediyeleri ait oldukları çoraplara taşımaktı. Gittiği her yerde öğle vaktinin parlaklığı vardı, bu yüzden
asla korkmadı. İçinde iskelet olan dolap bile onu titretmiyordu. Baba ve anneden başlayarak her çorabı ziyaret etti ve her hediyeyi uygun yerine koydu; sonra bebeği yatağa taşıdı ve Türk ile Şeytan'ı ateşin önünde birbirlerine sokulmuş halde bıraktı; ve sonra ona bir ışık denizinde sürüklenip gittiği gibi geldi; ve sonra rüzgarın kanatlarına binerek, aniden onu Nod Ülkesine iten
kum adamla karşılaştı.

Hatırladığı son şey mavi gökyüzü, şiir mücevherleri, gökkuşakları,
kayan yıldızlar, retorik çiçekleri, müzik ezgileri, gün batımları, dolaplar,
çoraplar, Noel neşesi, güneş ışığı ve daha birçok şeydi, hepsi babasının çalışma odasındaki daktilonun etrafında duruyor, makineye ne söyleyeceğini söylüyor ve her şeyin bir kitaba yazılması ve sonsuza dek yaşaması için yalvarıyordu.

E.

MUTLU GÜN.

E.

MUTLU GÜN.

ŞİMDİ, sabah yaklaşırken Ruth ilk uyanan oldu ve yataktan
atlayıp çorabını yoklamaktan başka ne yaptı; Bulduğu şey bir kitaptı ve içine bakmadan bile kitabın Yargıç ve resimler, ev ve çocuklar ve bu hareketli gecede gerçekleşen garip olaylar hakkında her şeyi anlattığını biliyordu.

Daha sonra birçok ses duyuldu, "Size mutlu Noeller diliyorum" sözleri havada uçuştu, ilahiler kulaklarda çınladı ve
bir sürü mutlu, sevgi dolu çocuk bir odadan diğerine geçti ve
sonunda Yargıç ve eşinin resimlerinin altında toplandı. İyi adam ellerini kutsamak için mi kaldırdı? Mesih'in hayatının sevinciyle mi parladı? Salondaki ışık oldukça loştu çünkü sabahın erken saatleriydi. Ama çocuklar sürekli olarak gözlerini
portrelere çeviriyorlardı. Onlara öyle geliyordu ki, ruhlarında yeni bir hayat
atıyordu, büyük amaçlar uyanmıştı, hayırseverlik ve şefkat, Tanrı sevgisi ve birbirlerine olan sevgi her türlü iyiliğe doğru ilerliyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar bu büyük, iyi adamın evinde yaşadıklarını ve onun erkek ve kadın temsilcileri olarak dünyaya çıkmaları gerektiğini hissediyorlardı. Huzur sadece evi
doldurmakla kalmadı, üzerlerine de çöktü. Tüm yılların en neşeli günüydü. Hiçbir kavga yüreği karartmadı. Hiçbir dudaktan
kötü bir söz çıkmadı. Göğüslerinde hiçbir kötü düşünce yükselmedi. Gerçek bir
Noel neşesiydi. Ve inanıyorum ki her bir çocukları Yargıç ve eşinin
kutsanmış varlığıyla (hediyeleriyle) daha zenginleşti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bazıları bölümün kendisinden farklı şekilde düzenlendiği için tekrarlanan bölüm başlıkları korundu.

Sayfa 58, "Clause" "Claus" olarak değiştirildi (Noel Baba olarak)

Sayfa 71, "to" "too" olarak değiştirildi (think so too)

Sayfa 88, "bookcase" "book-case" olarak değiştirildi, böylece metindeki geri kalan kullanıma uyum sağlandı (altta alçak bir kitaplık)

Sayfa 95, öncesindeki gereksiz tırnak işareti kaldırıldı (ben 'Greece' diyeceğim)

Sayfa 109, "surpressed" "suppressed" olarak değiştirildi (bastırılmış heyecanla)

Sayfa 145, "everthing" "everything" olarak değiştirildi (everything under the sun)

Sayfa 152, tek kapanış tırnak işareti double olarak değiştirildi (ve onları kullanalım mı?")

Sayfa 192, kapanış tırnak işareti eklendi (anlamı şu.")

Sayfa 201, kapanış tırnak işareti eklendi (is!" Bunu söylerken)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE WITH SIXTY CLOSETS***


******* This file should be named 42961.txt or 42961.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/6/42961



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
