*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle of the Universe at the close of the nineteenth century (On dokuzuncu yüzyılın sonlarında evrenin bilmecesi)
Yazar: Ernst Haeckel
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riddle of the Universe at the close of
the nineteenth century, by Ernst Haeckel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Riddle of the Universe at the close of the nineteenth century

Author: Ernst Haeckel

Translator: Joseph McCabe

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE UNIVERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Paul Clark, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    tirizasyondaki tutarsızlıklar da dahil olmak üzere mümkündür. Görünüşe göre
    Bu kitapta kullanılan italik yazı tipinin AE ligatürü yoktu.
    Cinslerin isimleri ve daha yüksek taksonomik gruplar
    Basılı kitap: Arı değişmeden ayrıldılar. Bazı değişiklikler var
    yapıldı. Metnin sonunda listelenmiştir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.




Evrenin bilmecesi


[İllüstrasyon: Ernst Haeckel]




                               Bilmek
                            Evrenin

                            _
                        On dokuzuncu yüzyıl_

                                   İLE

                             Ernst Haeckel

            (Ph.D., M.D., LL.D., Sc.D. ve Profesör
                          Jena Üniversitesi)

                  "Yaratılış Tarihi" nin yazarı
                      "İnsanın Evrimi" vb.

                             Çeviri

                             Joseph McCabe

                             [İllüstrasyon]

                      Harper & Brothers Publishers
                          New York ve Londra
                                  1905




                 Telif Hakkı, 1900, Harper & Brothers.

                         _Her hakkı saklıdır._




İçerik


                                       SAYFA

    Yazarın Önsözü v

    Tercüman Önsözü XI

    Bölüm I
    Sorunun doğası 1

    Bölüm II
    Bedensel çerçevemiz 22

    Bölüm III
    Hayatımız 39

    Bölüm IV
    Embriyonik Gelişimimiz 53

    Bölüm V
    Türümüzün tarihi 71

    Bölüm VI
    Ruhun Doğası 88

    Bölüm VII
    Psişik Dereceler 108

    Bölüm VIII
    Ruhun Embriyolojisi 132

    Bölüm IX
    Ruhun filogeni 148

    Bölüm X
    Bilinç 170

    Bölüm XI
    Ruhun ölümsüzlüğü 188

    XII. Bölüm
    Madde Yasası 211

    Bölüm XIII
    Dünyanın Evrimi 233

    Bölüm XIV
    Doğanın Birliği 254

    Bölüm XV
    Tanrı ve Dünya 275

    Bölüm XVI
    Bilgi ve İnanç 292

    Bölüm XVII
    Bilim ve Hıristiyanlık 308

    Bölüm XVIII
    Monistik dinimiz 331

    Bölüm XIX
    Monistik Etikimiz 347

    Bölüm XX
    Dünya Problemlerinin Çözümü 365

    Sonuç 380

    Dizin 385




Yazarın Önsözü


Monistik felsefenin bu çalışması düşünceli için tasarlanmıştır.
Dürüst bir aramada birleşen her durumun okuyucuları
gerçek. İnsanın bir bilgiye ulaşma çabasının yoğunlaşması
Gerçeğin, on dokuzuncuların en dikkat çekici özelliklerinden biridir
yüzyıl. Bu, ilk etapta, muazzam tarafından kolayca açıklanabilir
Bilimin ilerlemesi, özellikle en önemli dalında,
insanlık tarihi; İkincisi olarak,
bilim arasında yüzyıl boyunca gelişen çelişki
ve geleneksel "vahiy"; Ve son olarak,
Kaçınılmaz bir uzatma ve rasyonel talebin derinleşmesi
Son zamanlarda getirilen sayısız gerçeklerin açıklanması
Işık ve nedenleri hakkında daha kapsamlı bir bilgi için. Ne yazık ki, ampirik bilginin bu büyük ilerlemesi
"Century of Science"
teorik yorumunun ilerlemesi-daha yüksek bilginin
Felsefe dediğimiz bireysel fenomenlerin nedensel bağı. Biz
Aksine, soyut ve neredeyse tamamen metafizik olduğunu
Üniversitelerimizde son yüzlerce öğretilen bilim
"Felsefe" adı altında yıllar asimile etmekten uzaktır.
Deneysel araştırmaların zor kazanılan hazineleri. Öte yandan biz
eşit pişmanlıkla, temsilcilerin çoğunun
"Kesin Bilim" olarak adlandırılan, özel bakımdan memnun
kendi dar gözlem ve deney dallarının ve
gereksiz olarak, evrensel bağlantının daha derin bir çalışması
Gözlemledikleri fenomen-yani felsefe. Bunlar safken
Ampiristler "Ağaçlar için Ahşap Görmüyorlar", Metafizikçiler
Öte yandan, sadece ahşabın resminden memnun ve
Bireysel ağaçları hakkında sorun değil. "Felsefesi
doğa, "hem bu araştırma yöntemleri, ampirik hem de
Spekülatif, doğal olarak yakınsak, henüz aşağılayıcı bir şekilde reddedildi
Her iki eğilimin çok sayıda temsilcisi.

Bilim ve felsefe arasındaki bu doğal olmayan ve ölümcül muhalefet,
Deneyim ve düşünce sonuçları arasında şüphesiz
düşünceli insanlara gittikçe daha zahmetli ve acı verici olmak. O
muazzam popüler olanın artan yayılmasıyla kolayca kanıtlanır
kursta ortaya çıkan "doğal felsefe" edebiyatı
son yarım yüzyılın. Hoş geldiniz de görülüyor,
Bilimsel gözlemcinin karşılıklı isteksizliğine rağmen
spekülatif filozof, yine de her ikisinden gelen seçkin düşünürler
Kamplar, çözümü elde etmek için birleşik bir çabada lig
kısaca denetlediğimiz en yüksek sorgulama nesnesinin
"Dünya Riddles." Sunduğum bu "dünya süreleri" çalışmaları
Mevcut çalışma, mükemmel bir çözüm vermeyi makul bir şekilde iddia edemez.
onlara; Sadece geniş bir okuyucu çevresine eleştirel bir soruşturma sunuyorlar
sorunun içine ve neredeyse ne kadar olduğumuz sorusunu cevaplamaya çalışın
bu çözüme günümüzde yaklaşmıştır. Hangi aşama
Bu kapanış yılında gerçeğe ulaşma gerçekte ulaştık.
On dokuzuncu yüzyıl? Onun sırasında gerçekten ne gibi ilerleme kaydettik?
Bu ölçülemez derecede uzak hedefe doğru?

Bu harika sorulara verdiğim cevap, doğal olarak,
sadece öznel ve sadece kısmen doğru; Doğa bilgim için
Ve objektif gerçekliğini yorumlama yeteneğim,
her insanınki. Bunun için iddia edebileceğim ve hangisi
Gerçekten de, en güçlü rakiplerimi sormalıyım, benim monistem
Felsefe baştan sona samimi-bu tam
bana gelen inancın ifadesi, uzun yıllar sonra
Doğa ve durmadan düşünme üzerine ateşli araştırma, gerçek
fenomenlerinin temeli. Tamamen yarım yüzyıl boyunca zihnimin işi var
Devam ettim ve ben şimdi altmış altıncı yılımda, iddia etmeye çalışabilirim
olgun olduğunu; Bu "olgun meyvenin"
Bilgi ağacı önemli bir ek almayacak ve hayır
Kısa yaşam büyüsü sırasında önemli değişiklikler
Ben.

Monistimin tüm temel ve ayırt edici unsurlarını sundum
ve otuz üç yıl önce genetik felsefe, benim _General'ımda
Organizmaların morfolojisi_, büyük ve zahmetli bir çalışma, ancak
sınırlı bir dolaşım. Ayrıntılı olarak uygulanan ilk girişimdi
Tüm organik bilimine yeni kurulmuş evrim teorisi
formlar. En az bir kısmının kabulünü sağlamak için
içerdiği yeni düşünce ve
Yüzyılımızın tanık olduğu en büyük bilginin ilerlemesi, ben
İki yıl sonra _Natural Yaratılış Tarihimi yayınladım.
Bu daha az karmaşık çalışma olarak, büyük kusurlarına rağmen,
dokuz büyük baskıya ve on iki farklı çeviriye,
monistik görüşlerin yayılmasına biraz katkıda bulunmadı. Aynısı
daha az bilinen _anthropogeny_ [1] (1874) hakkında söylenebilir
Kendimi en önemli gerçekleri oluşturmanın zor görevini belirleyin
insanın iniş teorisinin erişilebilir ve anlaşılabilir
genel okuyucu; Bu çalışmanın dördüncü, genişlemesi, baskısı
1891. Dördüncü Uluslararası Kongre'de okuduğum makalede
1898'de Cambridge'deki Zooloji'nin "
İnsanın İnişi "[2] (yedinci baskısı 1899'da ortaya çıktı), i
belirli önemli ve özellikle değerli ilerlemeleri ele aldı
Antropolojinin bu önemli dalı son zamanlarda yaptı. Diğer izole
tuhaf bir şekilde modern doğal felsefemizin soruları
İlginç, _Colleed Popüler Derslerimde ele alındı
Evrimin Konusu_ (1878). Sonunda kısaca sundum
monistik felsefemin geniş ilkeleri ve bununla ilişkisi
Bir Bilim Adamının İnanç Konfresyonumda Baskın İnanç: Monizm
Din ve Bilim Arasında Bağlantı Bağlantısı olarak_ [3] (1892, Sekizinci
Baskı, 1899).

Evrenin Riddle of the Unive_ ile ilgili mevcut çalışma devamıdır,
Onay ve için çağırdığım görüşlerin entegrasyonu
Yukarıda belirtilen ciltlerde üretim. Çalışmalarımın kapanışını işaret ediyor
Evrenin monistik anlayışı üzerine. Daha önceki plan, hangisi
Yıllar önce, tam bir "sistemi oluşturmayı öngördüm
Monistik felsefe "evrim temelinde asla taşınmayacak
şimdi yürürlüğe giriyor. Gücüm artık göreve eşit değil ve birçok
Yaklaşan yaş uyarıları beni vazgeçmeye çağırıyor. Gerçekten de ben tamamen
On dokuzuncu yüzyılın çocuğu ve yakınında çizgiyi çiziyorum
hayatımın işi altında.

Sırasında gerçekleşen insan bilgisinin büyük uzantısı
Bu yüzyıl, mutlu bir işbölümü nedeniyle
Eşit olan tüm dalları üzerinde değişmek günümüzün imkansız
titizlik ve temel birliklerini ve bağlantılarını göstermek.
Her bir eşit komuta sahip olan en yüksek tipte bir dahi bile
bilim dalı ve büyük ölçüde sanatsal fakülte ile donatıldı
kapsamlı sunum, bir
Kozmosun orta hacim alanında tam görünümü. Benim
Bilimin çeşitli dallarının komutası düzensiz ve kusurludur,
Böylece, böyle bir genel planı çizmekten daha fazlasını denemem
bir dünya resmi ve parçalarının yaygın birliğini belirtiyor,
Ancak kusurlu olmak. Böylece bu çalışma
Dünya-Enigma'nın bir eskiz kitabının karakteri var,
Eşitsiz değerdeki çalışmalar ilişkilidir. Kitabın malzemesi olarak
kısmen yıllar önce yazıldı ve kısmen birincisi için üretildi
Son birkaç yıldır, kompozisyon maalesef,
zaman zaman eşit olmayan; Tekrarlar da kaçınılmaz olduğunu kanıtladı. Güveniyorum
Bu kusurlar göz ardı edilecek.

Okuyucularımdan ayrılırken, benim aracılığıyla
Samimi ve vicdani iş-hatalarına rağmen, olduğum
Bilinçsiz değil-çözüme biraz katkıda bulundum
Büyük muamma. Teorilerin çatışmasının ortasında, sahip olduğuma inanıyorum
gayretli arayışında emilen birçok okuyucuya belirtildi
Tamamen rasyonel bilgi, bu benim kesin inancımdır,
Tek başına gerçeğe yol açar-ampirik soruşturma yolu ve
buna dayanan monistik felsefe.

                                                          Ernst Haeckel.

Jena, Almanya. Önsöz


Bir tane alım geçmişimize başlayacağımız zaman saat bize yakın
şimdiye kadar ölçülen en harika zaman bölümlerinin
Dünya'nın süpürülmesi. Zaten uzman iş başında, diseksiyon yapıyor ve
o geniş düşünce ve eylem dünyasının özel aşamasını incelemek
On dokuzuncu yüzyıl diyoruz. Sanat, Edebiyat, Ticaret, Endüstri,
Siyaset, etik-hepimiz aramızda yüksek tercümanları var; ama
Yaşam şansı, doğru okunacak hiçbir şey olmadığı için düştü
Bizim için, tarihi geçmişe bakıldığında, yaşlardan sonra muhtemelen
On dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici özelliği olarak-çatışma
Felsefe ve Bilim ile İlahiyat. Huxley'lerimizin kalemleri,
ve Tyndalls ve Darwins düştükleri yere yatıyor; Hiçbiri kalmadı
Bu mücadelenin meselelerini bilgi ile özetlemek için aramızdaki güç
ve sempati.

Bu durumlarda,
İngiliz okuyuculara Profesör Haeckel'in son çalışmalarını tanıtın.
Almanya, okuyucunun hızla algılacağı gibi,
Burada bizi İngiltere'de gördüğümüz düşüncenin garip tepkisi,
henüz _die weltraethsel_ hemen ve çok kapsamlı bir daire buldu
okuyucuların. Yüzyılın en önde gelen zoologlarından biri,
Profesör Haeckel, otoriteyle telaffuz etmek için benzersiz bir iddiaya sahip,
Bilimsel taraf, "bilim çatışması ve
Din. "Bize çağrılan çelişkili tahminlerde-
Modern dini, güvencesinde empatiktir.
Rasyonalist onunla birlikte olduğu gibi, çatışma teolojiye olumlu bir şekilde sona erdi.
Karşı Meclis-önde gelen savaşçılardan birinin son sözleri
Yüzyılın ikinci yarısı, yine de mutlu bir şekilde, tam zihin canlılığında,
saygı ve yakından dikkatle duyulacak.

İş endeksine bir bakış, kapsamlı olduğunu belirtmek için yeterli
karakter. Seçkin bilim adamının yargısı başarısız olamaz
dahil tüm konularda ağırlık olması; Yine de okuyucu yakında
Bölümlerde son derece ilginç bir düşünce damarını keşfedin
Evrim üzerine. İnsan vücudunun evrimi artık bir mesele değil
ciddi anlaşmazlık. İlk iki mahkemeyi geçti-
teoloji ve bir _A priori_ felsefesi-ve sadece
Üçüncü ve son-ampirik kanıt-dekoratif kafaları ile
bilimsel bedenler ve birkaç izole düşünür.

    "Gurgite Vasto'da _Apparent Rari Nantes._"

Fakat insan zihninin veya ruhun evrimi sorusu
Vücudunkinden başarılı bir şekilde boşandı. Roma Katolik İleri
Kesin terminolojisi net bir pozisyon talep eden teologlar kabul ediyor
ikincisi ve eski kategorik olarak inkar. Diğer teologlar ve
Birçok filozof, hala kanıtların
Biri diğerine karşı duygusal itirazlarını bozmaz. Dr.
Haeckel'in çalışması, zihnin evrimine ilişkin kanıtları özetliyor.
ustaca ve son derece ilginç bir moda. İmkansız görünüyor
Protist'ten insana, psişik dünyaya ilişkin geniş anketini takip edin,
Her gücün doğal kökenine dair bir inanç taşımadan
ve insan ruhunun içeriği.

                                                             Çevirmen.

_OCTOBER, 1900. _




Evrenin bilmecesi




Bölüm I

Sorunun doğası

    Medeniyetin ve Düşünce Durumu
    On dokuzuncu yüzyıl-doğa bilgimizin izlenmesi,
    organik ve inorganik bilimlerin-madde yasası
    ve Evrim Yasası-Teknik Bilim ve
    Uygulamalı Kimya-diğer bölümlerde
    Yaşam: Yasal ve Siyasi Yönetim, Eğitim ve
    Kilise-Akıl ve Dogma çatışması-antropizm-Kozmolojik
    Perspektif-Kozmolojik Teoremler-yanılsamanın reddedilmesi
    insanın önemi-"dünya-bacaklar"-eleştiri
    "Yedi" Enigma-Onları Çözmenin Yolu-Function
    Duyular ve beyin-indüksiyon ve kesinti-
    Duygu ve Vahiy-Filosof ve Bilim-Deneyim ve
    Spekülasyon-Dualizm ve Monizm


On dokuzuncu yüzyılın kapanışında en dikkat çekici olanlardan birini sunar
düşünceli gözlemcinin gözlükleri. Tüm eğitimli insanlar
birçok açıdan ölçülemez bir şekilde geride kaldığını kabul etti
öncekiler ve uygulanamaz olduğu düşünülen görevleri başardı
Başlangıç. Tamamen yeni bir karakter verildi
modern medeniyetimizin, sadece şaşırtıcı teorikimizle değil
Doğanın sağlam bilgisinde ilerleme değil, aynı zamanda dikkat çekici bir şekilde
Bu bilginin teknik bilimde verimli pratik uygulaması,
Sanayi, ticaret vb. Öte yandan,
ahlaki ve sosyal yaşamda çok az ilerleme kaydetti veya hiç ilerleme kaydetti
daha erken yüzyıllar; Bazen ciddi tepki oldu. Ve
Oradaki bu bariz çatışma ortaya çıktı, sadece huzursuz bir duygusu değil
parçalanma ve sahtekarlık, ancak ciddi felaket tehlikesi bile
siyasi ve sosyal dünyada. Öyleyse, sadece doğru değil,
ama kutsal görev, her onurlu ve insani düşünürün
Kendini bu çatışmanın yerleşimine vicdanlı bir şekilde adayın,
ve treninde getirdiği tehlikeleri önlemek. Bizim
Mahkumiyet Bu, ancak elde etmek için cesur bir çaba ile yapılabilir.
gerçek ve dünyanın net bir görüşü oluşturulmasıyla-
gerçeğe ve gerçeğe uygunluğa dayanacaktır.

Bilimin kusurlu durumunu düşündüğünü hatırlarsak
yüzyılın başında ve bunu muhteşem ile karşılaştırın
Kapanış yıllarının yapısı, bunu kabul etmeye zorluyoruz
Kursu sırasında muhteşem ilerleme kaydedildi. Her bir
Bilimin dalı, özellikle ikincisi sırasında
Yüzyılın yarısı, en büyük değerde çok sayıda satın alma yaptı.
Hem küçük hem de teleskopik mikroskobik bilgimizde
Büyüklerin araştırılması paha biçilmez bir kavrayış elde ettik
Yüz yıl önce akıl almaz görünüyordu. Gelişmiş yöntemler
Mikroskobik ve biyolojik araştırmalar bize sadece bir
Protistlerin Krallığı'nda görünmez canlılar dünyası, dolu
sonsuz bir form zenginliği, ama bize tanımayı öğrettiler
Sosyal olan her şeyi saran "ilköğretim organizması" olan küçük hücre
Topluluklar-dokular-her çok hücreli bitkinin gövdesi ve
Hayvan, insanın bile, bestelenir. Bu anatomik bilgi
aşırı öneme sahip; ve embriyolojik tarafından desteklenir
Yüksek çok hücreli organizmaların her birinin geliştirildiğini keşfetmek
Basit bir hücreden, emdirilmiş yumurta. "Hücresel teori"
bu keşifte kuruldu, bize ilk doğru verdi
Fiziksel, kimyasal ve hatta psikolojik olarak yorumlanması
Yaşam süreçleri-açıklamaları için gizemli fenomenler
doğaüstü bir "hayati güç" veya
"Ölümsüz Ruh." Dahası, hastalığın gerçek karakteri yapıldı
ilk kez doktora açık ve anlaşılabilir
Hücresel patoloji bilimi. İnorganik dünyada on dokuzuncu yüzyılın keşifleri
daha az önemli. Fizik her bölümde şaşırtıcı ilerleme kaydetti
Eyaleti-optik ve akustiğe, manyetizma ve elektrikte,
mekanik ve termo-dinamiklerde; Ve hala daha önemli olan,
Tüm evrenin güçlerinin birliğini kanıtladı. .
Isı mekanik teorisi, ne kadar yakından bağlı olduklarını göstermiştir,
ve her birinin belirli koşullarda kendini nasıl doğrudan dönüştürebilir
başka bir içine. Spektral analiz bize aynı konuyu öğretti
yeryüzündeki tüm bedenlerin bileşimine giren,
Yaşayan sakinleri, gezegenlerin geri kalanını, güneşi inşa eder,
ve en uzak yıldızlar. Astro-fiziksel olarak önemli ölçüde büyütülmüş
Bizi ortaya çıkarma konusundaki kozmik bakış açımız, ölçülemez derinliklerde
Uzay, dünyamızdan daha büyük milyonlarca çember küre ve,
Sonsuz dönüşümde, yaşamın ebedi bir ritminde ve
ölüm. Kimya bizi çok sayıda yeni maddeyle tanıştırdı,
hepsi birkaçının kombinasyonundan kaynaklanıyor (yaklaşık yetmiş)
daha fazla analiz yapamayan unsurlar; bazıları oynuyor
Hayatın her dalında en önemli kısmı. Gösterildi
Bu unsurlardan-karbon-etkilenen dikkate değer madde
sonsuz organik sentez çeşitleri ve bu nedenle düşünülebilir
"Yaşamın kimyasal temeli." Bununla birlikte, tüm belirli ilerlemeler
Keşif için teorik öneme sahip fizik ve kimya verimi
hepsini bir ortak odak noktasına getiren büyük yasadan "
"Bu temel kozmik yasa ebedi
maddenin ve kuvvetin kalıcılığı, onların değişmeyen sabitlikleri
Bütün evren, bizim rehberlik eden kutup yıldızı haline geldi.
Güçlü labirent aracılığıyla monistik felsefe
Dünya Problemi.

Çünkü gerçek durumu hakkında genel bir anket yapmak niyetindeyiz.
Doğa bilgimiz ve bu yüzyıl boyunca ilerlemesi
Aşağıdaki bölümler, inceleme ile artık gecikmeyeceğiz.
özel dalları. Sadece bir önemli ilerlemeden bahsediyoruz,
bu da madde yasasının keşfi ile çağdaştı ve
bu da onu destekler-evrim teorisinin kurulması.
Evrimden bahseden filozoflar olduğu doğrudur
bin yıl önce şeyler; Ama böyle bir yasanın kabulü
tüm evrene hakim olur ve dünyanın başka bir şey olmadığı
Ebedi bir "maddenin evrimi", on dokuzuncu bir meyvedir
yüzyıl. Bu yüzyılın ikinci yarısına kadar değildi
mükemmel bir açıklığa ve evrensel bir uygulamaya ulaştı. Ölümsüz
doktrini ampirik olarak kurmanın ve işaret etme
dünya çapında uygulaması, büyük bilim adamı Charles'a ait
Darwin; 1859'da,
Able Fransız Doğalcı Jean Lamarck'ın sahip olduğu iniş teorisi
Zaten 1809'da geniş ana hatlarında çizilmiş ve temel
1799'da neredeyse peygamberlik olarak ilan edilen fikir,
Almanya'nın en büyük şair ve düşünürü Wolfgang Goethe. Bu teoride biz
Büyük muamma için "tüm soruların sorunu" nun anahtarı var
"Doğada İnsanın Yeri" ve onun doğal gelişiminin. Eğer biz
yasanın egemenliğini tanımak için günümüzde bir konumda
evrim-ve gerçekten de monistik bir evrimin-her eyaletinde
doğa ve onu madde yasasıyla birlikte kullanmak
Tüm doğal fenomenlerin basit yorumlanması, esas olarak borçluyuz
Bu üç seçkin doğa bilimcisi; Üç yıldızı olarak parlıyorlar
Yüzyılın tüm büyük adamları arasında ilk büyüklük.

Doğanın teorik bir bilgisindeki bu muhteşem ilerleme
her dalda bir manifold pratik uygulama izlendi
medeni yaşamın. Eğer "Ticaret Çağı" nda bugün olursak, eğer
Uluslararası ticaret ve iletişim, boyutların ötesinde
Sınırları aştıysak, önceki yaşın anlayışı
Telgrafımız ve telefonumuzla uzay ve zamanın, borçluyuz,
Birincisi, fiziğin teknik ilerlemesine, özellikle de
Buhar ve elektrik uygulaması. Fotoğrafta, yapabiliriz,
En kolay şekilde, güneş ışını bir anda bizim için yaratmaya zorlayın.
Time sevdiğimiz herhangi bir nesnenin doğru bir resmi; Eğer muazzam yaparsak
tarımda ve çeşitli diğer arayışlarda ilerleme; Eğer içinde
ameliyat, insan ağrısına sonsuz bir rahatlama getirdik.
Kloroform ve Morphia, antiseptiklerimiz ve seröz terapötiklerimiz, biz
Her şeyi uygulamalı kimyaya borçlu. Ama ne kadar iyi olduğumuz çok iyi biliniyor
bu ve diğer bilimsel olarak daha önceki yüzyılları aştı
Artık sorunun üzerinde durmamız gereken keşifler artık değil.

Biz sadece bir gururla bakarken,
Doğa bilgisinde ve pratikte on dokuzuncu yüzyıl
Uygulama, maalesef çok farklı ve uzak
Bir başkasına döndüğümüzde ve daha az önemli olmadığımızda hoş bir resim
Modern Yaşam Eyaleti. Büyük pişmanlığımıza kelimeleri onaylamalıyız
Alfred Wallace: "Fizikseldeki şaşırtıcı ilerlememizle karşılaştırıldığında
bilim ve pratik uygulaması, hükümet sistemimiz,
idari adalet ve milli eğitim ve tüm
Sosyal ve ahlaki organizasyon, barbarlık durumunda kalır. "
Kendimizi bu ciddi iddianamenin gerçeğine ikna edin, sadece ihtiyacımız var
Kamusal hayatımıza önyargısız bir bakış atın veya aynaya bakın
Bu bize Basın tarafından, kamuoyu duyarlılığının organı tarafından sunuluyor.

İncelememize adaletle başlıyoruz, _fundamentum regnorum_. Hiç kimse
Günümüzün durumunun ileri düzeyimizle uyum içinde olduğunu koruyabilir
insan ve dünya bilgisi. Yapmadığımız bir hafta geçmez
Her düşünceli adamın onu salladığı adli kararları oku
umutsuzluk içinde kafa; Yüksek ve alt mahkemelerimizin kararlarının çoğu
sadece anlaşılmaz. Tedavisinde bahsetmiyoruz
Bu özel "dünya problemi", birçok modern devletin
Kağıt anayasalarına rağmen, gerçekten mutlakla yönetiliyor
despotizm ve tezgahı işgal eden birçok kişi
ifade edilen isteklere göre samimi mahkumiyetlerine uygun
daha yüksek mahallelerde. Hakimlerin çoğunluğunun ve
Avukat vicdanlı bir şekilde karar verin ve sadece insan kırılganlığından.
Hatalarının çoğu gerçekten arızalı hazırlıktan kaynaklanmaktadır. Öyle
Popüler olarak, bunların sadece en yüksek eğitimin adamları olduğu varsayılmaktadır,
ve bu hesapta adaylık tercihleri ​​var
farklı ofislere. Ancak, bu ünlü "hukuk eğitimi"
çoğunlukla resmi ve teknik bir karakterden ziyade. Onlar var ama
o şef ve tuhaf nesnelerle yüzeysel tanıdık
aktivite, insan organizması ve en önemli işlevi,
akıl. Bu,
Her gün karşılaştığımız irade, sorumluluk vb. Bir keresinde söyledim
her insanın olduğu küçük küresel ovumun seçkin hukukçusu
Gelişmiş, iki veya yedi embriyo kadar hayatla gerçekten donatılmıştır,
hatta dokuz ay; İnanılmaz bir şekilde güldü. Öğrencilerin çoğu
Hukukun antropoloji, psikoloji ile tanışması,
ve evrim doktrini-doğru için ilk gereksinimler
insan doğasının tahmini. Bunun için "zamanları yok"; onların zamanları
Zaten büyük ölçüde bira ve şarap kapsamlı bir çalışma için ısmarlama
ve asil eskrim sanatı için. Değerli çalışma sürelerinin geri kalanı
yüzlerce paragrafı öğrenmek için gereklidir
Hukuk kitapları, bilgiyi hukukçu için nitelendirmesi gereken
Modern uygar topluluğumuzda herhangi bir pozisyon. Talihsiz siyaset eyaletine dokunacağız, çünkü
Modern siyasi dünyanın tatmin edici olmayan durumu da sadece
aşina. Büyük ölçüde, kötülükleri, çoğunun çoğunun
Yetkililerimiz hukukçular-yani yüksek teknik eğitim adamları,
ama insan doğası hakkındaki bu kapsamlı bilgilerden tamamen yoksun
sadece karşılaştırmalı antropoloji ve monistik çalışma ile elde edildi
Psikoloji-bu sosyal ilişkilerle tanışmayan erkekler
karşılaştırmalı zooloji ve teoride önceki türleri buluyoruz
evrim, hücresel teoride ve protistlerin incelenmesi. Biz
sadece yapısı ve yaşamı hakkında doğru bir bilgiye ulaşabilir
Sosyal beden, devlet, yapının bilimsel bir bilgisi yoluyla
ve onu oluşturan bireylerin ve hücrelerin hayatı
sırayla bestelenir. Siyasi yöneticilerimiz ve "temsilcilerimiz
insanların "bu paha biçilmez biyolojik ve antropolojik
Bilgi, dergilerimizi sosyolojik ile bu kadar dolu bulamamalıyız
şu anda süslemekten çok uzak olan blunders ve siyasi saçmalık
Parlamento raporlarımız ve hatta resmi belgelerimizin birçoğu.
En kötüsü, modern devlet kendisini kollara sokarsa
gerici kilisenin ve dar görüşlü kişisel çıkar
partilerin ve kısa görüşlü parti liderinin enfatasyonu ödünç veriyor
hiyerarşiye destekleri. O zaman böyle üzücü sahnelere tanık olunur
Alman Reichstag'ın gözlerimizin önüne geçtiği gibi
On dokuzuncu yüzyıl. Eğitimli Almanca'nın gösterisine sahibiz
Ultramontane merkezinin gücündeki insanlar,
En acı ve en tehlikeli düşmanı olan Roma Papalık. Daha sonra
Batıl inanç ve aptallık, doğru ve akıl yerine hüküm sürüyor. Asla
Hükümetimiz,
Kilise ve vatandaşların insan ve dünyadaki görüşlerini bir
Genel bir bilimsel eğitim ile daha yüksek seviye. Bu yükseltmiyor
herhangi bir özel anayasa biçimi sorunu. Bir monarşi olsun
veya bir cumhuriyet tercih edilebilir, anayasanın olması gerekip gerekmediği
aristokrat veya demokratik, karşılaştırıldığında alt sorulardır
Yüce Soru ile: Modern uygar devlet
Manevi mi laik mi? İrrasyonel tarafından yönetilen _Theocratic _--
İnanç formülleri ve büro despotizm ile-veya _nomokratik _-
Rasyonel yasaların egemenliği ve sivil değil mi? İlk görev
Gençliğimize rasyonel bir ilgi ve vatandaşlarımızı yükseltmek için
ve onları batıl inançtan kurtarın. Bu sadece zamanında elde edilebilir
okullarımızın reformu.

Young eğitimimiz artık modern bilimsel ile uyum içinde değil
Yasal ve politik dünyamızdan daha ilerleme. Fizik bilimi, hangisi
diğer tüm bilimlerden çok daha önemlidir ve
anlaşılan, gerçekten sözde ahlaki bilimleri gerçekten kucaklıyor, hala
okullarımızda sadece bir aksesuar olarak kabul edilirse
Müfredat Külkedisi. Öğretmenlerimizin çoğu hala
aşağı inen ölü öğrenmenin en önemli yeri
Orta Çağ Cloistral Okulları. Ön rütbede var
Dilbilgisi jimnastiği ve "kapsamlı bir" kapsamlı zaman kaybı
klasiklerin bilgisi ve yabancı ulusların tarihi. Etik,
pratik felsefenin en önemli nesnesi tamamen
ihmal edildi ve yeri dini inanç tarafından gasp edilir. İnanç
bilgiye göre öncelikli olmalı-bu bilimsel inanç değil
monistik bir dine yol açar, ancak mantıksız batıl inanç
sapkın bir Hıristiyanlığın temelini atar. Değerli öğretim
Modern kozmoloji ve antropoloji, biyoloji ve evrimin
Tamamen bilinmiyorsa, yetersiz bir şekilde verilmiştir.
okullar; Hafıza bir kitle filolojik ve
ya da tamamen işe yaramaz tarihsel gerçekler
Teorik eğitimin veya yaşamın pratik amaçları için görüş.
Dahası, antika düzenlemeler ve fakültelerin dağılımı
Üniversitelerde, bizim noktaya kadar uyumlu
birincil müfredat olarak monistik bilimde ulaştı ve
Ortaokullar.

Modern eğitime ve vakfına muhalefetin doruk noktası,
Elbette kilisede gelişmiş doğal felsefeye ulaşılır. Biz
burada ultramontan papistiğinden veya ortodoks hakkında konuşmuyorlar
Cehalet içinde çok az kalmayan Evanjelik eğilimler
ve dogmalarının kaba batıl inançında. Hayal ediyoruz
Bir Liberal Protestan Kilisesi'nde olmak için kendimiz
iyi bir ortalama eğitimi olan ve yer bulan bakan
"Akıl hakları" inancının tarafında. Orada,
Kendi bizimle mükemmel bir uyum içinde olan mükemmel ahlaki öğretim
Monistik etik ve hevenmiş olduğumuz insani tartışma
onaylayın, Tanrı'nın, dünyanın, insanın doğası hakkında fikirler duyuyoruz ve
doğrudan tüm bilimsel deneyime karşı olan yaşamın. BT
fizikçilerin ve kimyagerlerin, doktorların ve filozofların
Doğa hakkında kapsamlı bir çalışma yapan, böyle bir işitmeyi reddeden
vaizler. Teologlarımız ve politikacılarımız aynı derecede cahil
filozoflarımız ve hukukçularımızın bu temel bilgisini
evrimin monistik teorisine dayanan ve
Modern öğrenmemizin zaferinde zaten çok aştı.

Şu anda kısaca işaret edebileceğimiz bu muhalefetten,
Modern yaşamımızda acilen talep eden ciddi çatışmalar ortaya çıkıyor
bir yerleşim. Modern eğitimimiz, büyük ilerlememizin sonucu
Bilgide, her kamu ve özel departman hakkında bir iddiaya sahiptir.
hayat; İnsanlığın enstrümantallığıyla ortaya çıktığını görürdü
neden, bu daha yüksek kültür sınıfına ve sonuç olarak
Bize açılan mutluluğa doğru daha iyi yol
Modern Bilimin İlerleme. Ancak bu amaç şiddetle karşı çıkıyor
Patlamış olan zihni gözaltına alacak etkili partiler tarafından
Orta Çağ'ın en önemli sorunlarla ilgili görüşleri
hayatın; Geleneksel dogmanın katında duruyorlar ve
"Yüksek vahiyleri" nden önce kendisini secde ettirin. O
işlerin durumu, büyük ölçüde, teolojide ve
Felsefe, Sosyoloji ve Hukukta. Bu güdüler değil
ikincisi, kural olarak saf kişisel çıkarlara atfedilecektir;
kısmen gerçeklerin cehaletinden ve kısmen bir
Gelenekte temkinli tanışma. Üçünün en tehlikeli
Büyük akıl ve bilgi düşmanları kötülük değildir; Ama cehalet, ya da,
Belki de tembellik. Tanrıların kendileri hala boşuna çabalar
Bu iki sonuncusu, birincisini mutlu bir şekilde yok ettiklerinde etkiler.

Bu gerici sistemin ana desteklerinden biri hala
"Antropizm" diyebiliriz. Bu terimle "o güçlü
ve insana karşı çıkan dünya çapında hatalı görüşler grubu
Doğanın geri kalanının tamamına organizma ve bunu temsil eder
Organik yaratılışın önceden belirlenmiş sonu, esasen bir varlık
ondan farklı, tanrısal bir varlık. "Bu grubun daha yakından incelenmesi
Fikirler, üç farklı dogmadan oluştuğunu gösterir, ki bu
_anthropoCentric_, _anthropomorphic_ ve
_antropolatrous _. [4]

I. _anthropocentric_ dogma, insanın
tüm karasal yaşamın önceden belirlenmiş merkezi ve amacıdır-veya
Bütün evrenin daha geniş bir anlamı. Bu hata son derece
insanın ilgisine elverişli ve yakından bağlantılı olduğu için
Üç büyük Akdeniz dininin yaratılış-efendisi ve
Mozaik, Hıristiyan ve Mohammedan teolojilerinin dogmasları, hala
medeni dünyanın büyük bir kısmına hakimdir.

İi. _Anthropomorphic_ dogma da benzer şekilde bağlantılıdır.
Yukarıda belirtilen üç dinin ve diğerlerinin yaratılış-miti. BT
Tanrı tarafından dünyanın yaratılışını ve kontrolünü yapay olana benzetiyor
yetenekli bir mühendis veya tamircinin yaratılması ve yönetime
bilge bir hükümdarın. Tanrı, Yaratıcı, Sürdürücü ve Dünyanın hükümdarı olarak,
Böylece, düşüncesinde tamamen insan tarzından sonra temsil edilir ve
iş. Dolayısıyla, bu insan tanrısaldır. "Tanrı insan yaptı
kendi imajına ve benzerliğine göre. "Eski, saf mitoloji saftır
"homotizm", insan şeklini, eti ve kanını tanrılara atfetiyor.
Hayranların modern mistik teosofisinden daha anlaşılır
Görünmez olarak kişisel bir tanrı-oldukça konuşursak, Gaseous-Varlık,
Yine de onu insan tarzında düşünmesini, konuşmasını ve hareket ettirmesini sağlar; Bize veriyor
"Gase Omurgalı" nın paradoksal resmi.

III. _Antropolatric_ dogma doğal olarak bu karşılaştırmadan kaynaklanır
Tanrı ve insanın faaliyeti; İnsanın apotheosisiyle bitiyor
organizma. Diğer bir sonuç, kişisel ölümsüzlüğüne olan inançtır
insanın iki yönlü doğasının ruhu ve ikili dogması,
"Ölümsüz Ruh", ancak geçici sakinleri olarak tasarlanır.
ölümlü çerçeve. Böylece bu üç antropistik dogma, çeşitli uyarlanmış
farklı dinlerin ilgili mesleklerine geldi
olağanüstü bir öneme sahip olan uzunluk ve
en tehlikeli hataların kaynağı. Dünyanın antropistik görüşü
onlardan kaynaklanan yaylar, monistikimize uzlaşmaz bir muhalefet
sistem; Gerçekten de, yeni kozmolojiklerimiz tarafından bir keresinde çürütülüyor
perspektif.

Sadece üç antropistik dogma değil, aynı zamanda diğer birçok kavram
Dualist felsefe ve ortodoks din, savunulamaz bulunur
Onları eleştirel olarak kozmolojik perspektiften kabul eder etmez
monistik sistemimizin. Bunu kapsamlı bir görüşle anlıyoruz
monistikimizin en yüksek noktasından sahip olduğumuz evrenden
Doğanın yorumlanması. Bu noktadan gerçeğin gerçeğini görüyoruz
"Kozmolojik teoremleri" takiben, çoğu bizim görüşümüze göre
Zaten çok fazla gösterildi:

(1) Evren ya da kozmos ebedi, sonsuz ve sınırsızdır.
(2) Maddesi, iki niteliği (madde ve enerji) ile doldurur
sonsuz boşluk ve ebedi hareket halindedir. (3) Bu hareket devam eder
Kesintisiz bir gelişme olarak sonsuz zaman boyunca, periyodik bir
Yaşamdan ölüme, evrimden devrime değişin. (4)
Uzay dolduran eter hakkında dağılmış sayısız beden
Hepsi aynı "madde yasasına" uymak; dönen kitleler yavaşça
Alanın bir bölümünde yıkımlarına ve çözünmesine doğru ilerleyin
Diğerleri diğer mahallelerde yeni hayata ve gelişmeye yayılıyor
evrenin. (5) Güneşimiz, bu numarasız bu bozulabilirden biridir
bedenler ve dünyamız sayısız geçici gezegenden biridir.
onları kuşat. (6) Dünyamız uzun bir soğutma sürecinden geçti
sudan önce, sıvı formda (organik yaşamın ilk durumu),
buraya yerleşebilir. (7) Sonraki biyogenetik süreç, yavaş
sayısız organik formun geliştirilmesi ve dönüşümü,
Milyonlarca yıl sürdü-dikkat çekici bir şekilde yüzün üzerinde. [5] (8) arasında
daha sonraki aşamalarda ortaya çıkan farklı hayvan türleri
Omurgalılar dünyadaki biyogenetik süreç hepsini çok geride bıraktı
Evrimsel ırktaki diğer rakipler. (9) en önemlisi
Omurgalıların dalı, memeliler daha sonra geliştirildi (sırasında
Triyas Dönemi) Alt Amfibi ve Sürüngen'den. (10)
Memmala sınıfının en mükemmel ve en gelişmiş dalı
Geliştirme ile ilk kez ortaya çıkan primatların sırası
En düşük prochoriata'dan, üçüncünün başında
Dönem-en az üç milyon yıl önce. (11) en genç ve en
Şube primatlarının mükemmel dalı, bir diziden fırlayan adamdır.
Üçüncül dönemin sonuna doğru manzara maymunları. (12) Sonuç olarak,
sözde "dünyanın tarihi"-yani,
medeniyet süresini ölçen birkaç bin yıl-
Organik evrimin uzun seyrinde evanescence kısa bölüm,
Tıpkı, sırayla, tarihin sadece küçük bir kısmı
gezegen sistemimiz; Ve annemizimizin sadece bir leke olduğu için
Aygıtsız evrende güneş ışını, bu yüzden insanın kendisi küçük bir tahıldan başka
organik doğanın bozulabilir çerçevesinde protoplazma.

Hiçbir şey bana bu muhteşem kozmolojikten daha iyi adapte görünmüyor
bize uygun standardı ve geniş görünümü vermek için perspektif
bizi çevreleyen geniş gizemlerin çözümünde ihtiyacımız var.
Sadece insanın doğada gerçek yerini değil, aynı zamanda
insanın üstün öneminin yaygın yanılsamasını dağıtıyor ve
Kendini aygıtsız bir şekilde ayırdığı kibir
evren ve kendisini en değerli konumuna yüceltiyor
eleman. Kibirli insanın bu sınırsız varsayımı onu yanlış yönlendirdi
Kendisini "Tanrı'nın imajı" yapmak için, "ebedi bir yaşam" için
geçici kişiliği ve sınırsız sahip olduğunu hayal etmek
"İrade özgürlüğü." Caligula'nın saçma emperyal çılgınlığı
İnsanın kibirli tanrısallık varsayımının özel bir biçimi. Sadece ne zaman
Bu savunulamaz yanılsamayı terk ettik ve doğru aldık
kozmolojik bakış açısı,
"Evrenin Bilmeleri."

Uygar bir topluluğun eğitimsiz üyesi ile çevrilidir.
Her adımda, tıpkı gerçekten vahşi gibi sayısız gizem. Onların
Ancak sayı, her medeniyetin ve
bilim; Ve monistik felsefe nihayetinde karşı karşıya kaldı ama
Basit ve kapsamlı bir muamma-"madde sorunu". Hala,
Belirli sayıda sorunun dahil edilmesini yararlı bulabiliriz.
Bu başlık. Emil du Bois-Reymond'un teslim ettiği ünlü konuşmada
1880'de Berlin Bilimler Akademisi Leibnitz Oturumunda,
Aşağıdaki gibi numaralandırdığı yedi dünya inigmasını ayırt etti:
(1) Madde ve kuvvetin doğası. (2) Hareketin kökeni. (3)
hayatın kökeni. (4) (görünüşte önceden belirlenmiş) düzenli düzenleme
doğanın. (5) Basit duyum ve bilincin kökeni. (6)
Rasyonel Düşünce ve Kişisel Fakülte'nin Kökeni, Konuşma. (7)
İrade özgürlüğü sorusu. Bu yedi gizemden üçü
Berlin Akademisi'nin hateri tarafından tamamen olduğu düşünülür
Transandantal ve çözünmez-birinci, ikinci ve beşinci;
Diğer üç (üçüncü, dördüncü ve altıncı) yetenekli olduğunu düşünüyor
Çözelti, son derece zor olsa da; yedinci ve son olarak
"dünya-enigma," iradenin özgürlüğü,
En büyük pratik önem, kararsız kalıyor.

Monizmim önemli ölçüde Berlin hatipinden farklıdır ve
"Yedi Büyük Enigma" fikri çok yaygın olarak kabul edildi,
Gerçek konumlarını aynı anda belirtmek yararlı olabilir. Benim
Görüş, üç aşkın problem (1, 2 ve 5) çözüldü
madde anlayışımızla (_vide_ Chap. xii.); üç
Çözünür olsa da (3, 4 ve 6) kararlı bir şekilde zor olduğunu düşünüyor
modern evrim teorimiz tarafından cevaplandı; yedinci ve son olarak
İrade özgürlüğü, eleştirel, bilimsel araştırma için bir nesne değildir
Hiç, çünkü bir yanılsamaya dayanan saf bir dogma ve gerçek yok
varoluş. Çözümünü elde etmek için seçtiğimiz araçlar ve yöntemler
Büyük muamma, genel olarak, tamamen, tamamen
Bilimsel soruşturma-son derece, deneyim; İkincisi, çıkarım.
Bilimsel deneyim bize gözlem ve deney yoluyla gelir,
Sense-organlarımızın etkinliğini ilk etapta dahil edin ve
İkincisi, beynin korteksindeki iç duyu merkezlerinin. .
Birincisinin mikroskobik temel organları duyu hücreleridir; ki
İkincisi, ganglionik hücre grupları. Türettiğimiz deneyimler
Dış dünyadan zihinsel yaşamımızın bu paha biçilmez enstrümanları tarafından
daha sonra beynin diğer kısımları tarafından fikirlere dönüştürülür ve bunlar,
Sırasında, dernek tarafından bir akıl yürütme zincirinde birleşir. .
Bu zincirin inşası iki farklı şekilde gerçekleşebilir, ki
Bence, aynı derecede değerli ve vazgeçilmez: _induction_
ve _DEDuction_. Daha yüksek serebral operasyonlar, inşaat
karmaşık akıl yürütme zincirleri, soyutlama, oluşumu
kavramlar, algılayıcı fakültenin plastik tarafından tamamlanması
hayal gücünün fakültesi-bir kelime, bilinç, düşünce ve
Spekülasyon-korteksin ganglionik hücrelerinin fonksiyonlarıdır.
Beyin, tıpkı önceki daha basit zihinsel işlevler gibi. Onları birleştiriyoruz
Hepsi _REASON _. [6]

Sebep sayesinde sadece dünya hakkında doğru bir bilgiye ulaşabiliriz ve
Büyük problemlerinin çözümü. Sebep, insanın en yüksek armağanıdır, tek
esasen onu alt hayvanlardan ayıran ayrıcalık.
Bununla birlikte, bu yüksek pozisyona sadece ilerlemesi ile
Kültür ve eğitim, bilginin geliştirilmesiyle. Eğitimsiz
İnsan ve vahşi, "rasyonel" kadar küçük (ya da aynı derecede)
Memeliler arasındaki en yakın akrabalarımız (maymunlar, köpekler, filler,
vesaire.). Ancak görüş hala birçok mahallede, ayrıca
Tanrısal nedenimiz, iki (ve hatta daha fazla!) Yöntemimiz var.
Bilgi almak-duygusal ve vahiy. Bir kerede atmalıyız
bu tehlikeli hatanın. Duygunun ilgisi olan hiçbir şey yok
gerçeğin elde edilmesi. "Duygu" adı altında ödüllendirdiğimiz şey
Duygulardan oluşan beynin ayrıntılı bir aktivitesidir
sevme ve sevmeme, rıza ve muhalefet hareketleri, arzu dürtüleri ve
isteksizlik. En çeşitli faaliyetlerden etkilenebilir
Organizma, duyuların ve kasların, midenin istekleri ile,
Cinsel organlar, vb. Gerçeğin çıkarları tanıtılmaktan uzaktır
bu koşullar ve duyguların boşaltılmasıyla; Aksine, böyle
Koşullar, tek başına adapte olan nedeni sık sık rahatsız ediyor
gerçeğin peşinde ve sık sık algılayıcı gücünü. Kozmik yok
Sorun, dediğimiz serebral fonksiyonla çözülür, hatta gelişmiş
duygu. Aynı şey sözde "vahiy" ve
iletişim kurması gereken "inanç gerçekleri"; bunlar
tamamen bir aldatmacaya dayanarak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, biz
On altıncı bölümde görecek.

Yöndeki en şanslı adımlardan biri olarak kabul etmeliyiz
büyük kozmik problemlerin bir çözümü, son zamanlarda
Yıllar, iki yolu tanıma eğilimi vardır.
Yalnız Thereto --_ Experience_ ve _thought_ veya _speculation _-- to to
eşit değerde ve karşılıklı olarak tamamlayıcıdır. Filozoflar geldi
Bu saf spekülasyonu görmek için-örneğin, Platon ve Hegel olarak
_idealist_ sistemlerinin inşası için istihdam edildi-
gerçeklik bilgisine yol açar. Öte yandan, bilim adamları
Örneğin, pastırma ve değirmen gibi sadece deneyime ikna oldu,
_Realist_ sistemlerinin temelini oluşturdu-
tam bir felsefe için. Bu iki harika bilgi yolu için,
duyu deneyimi ve rasyonel düşünce, iki farklı serebral
işlevler; Biri duyu organları ve iç tarafından detaylandırılır
Sense merkezleri, diğeri düşünce merkezleri, büyük "merkezler
beynin korteksindeki ilişkinin "
duyu merkezleri. (Bkz. Cc. VII. Ve x.) Gerçek bilgi sadece edinilir
ikisinin aktivitesini birleştirerek. Yine de hala var
Dünyayı kendi başına inşa edecek birçok filozof
iç bilinç ve ampirik bilimimizi tam olarak reddeden
Çünkü gerçek dünya hakkında hiçbir bilgileri yok. Diğer taraftan,
Hala tek nesnenin
Bilim "gerçeklerin bilgisi, objektif araştırması
izole fenomenler ";" felsefe yaşı "geçmiş ve bilim
yerini aldı. [7] Bu tek taraflı deneyimin aşırı tahmin edilmesi
değerinin tersi abartı kadar tehlikeli bir hata
spekülasyon. Her iki bilgi kanalı da karşılıklı olarak vazgeçilmezdir.
Modern bilimin en büyük zaferleri-hücresel teori,
Dinamik Isı Teorisi, Evrim Teorisi ve Yasası
Madde-_filosofik başarılar_; Ancak, meyvesi değil
Saf spekülasyon, ancak en geniş ve öncül bir deneyim ve
Çoğu arama karakteri.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında büyük idealist
Şair, Schiller, avukatını her iki savaşçı grubuna verdi,
filozoflar ve bilim adamları:

    "Strife çabalarınızı bölüyor mu-sendika zahmetinizi korusun?
    Eğer kuvvetleriniz veriyorsa gerçek teslim edilecek mi? "

O zamandan beri durum mutlu bir şekilde derinden değiştirildi; sırasında
Her iki okul da, farklı yollarında,
Aynı yüksek amaç, ortak isteklerini tanıdılar ve
Karşılıklı antlaşmadaki gerçeğin bilgisine yaklaşın. Sonunda
On dokuzuncu yüzyılın bu monistik tutuma geri döndük
en büyük gerçekçi şairimiz Goethe,
Doğru ve verimli yalnız kalmaya başlama. [8]

Tüm farklı felsefi eğilimler,
Modern bilimin görüşü, iki antagonistik grupta değişmek; Onlar
Bir _Dualist_ veya bir _monisty_ yorumunu temsil edin
Kozmos. Birincisi genellikle teleolojik ve
İdealist dogmalar, ikincisi mekanik ve gerçekçi teoriler.
Dualizm, en geniş anlamda, evreni tamamen ikiye ayırır
farklı maddeler-maddi dünya ve önemsiz bir tanrı,
Yaratıcı, sürdürücü ve cetveli olarak temsil edilir. Monizm,
Aksine (aynı şekilde en geniş anlamda alınan) birini tanır
Evrendeki tek madde, bir kerede "Tanrı ve Doğa";
Beden ve ruh (veya madde ve enerji) ayrılmaz olmaya devam eder.
Dualizm ekstrasandan tanrısı mutlaka teizme yol açar; ve
Monistin muna tanrısı panteizme yol açar.

_Monism_ ve _materialism_'in farklı fikirleri ve aynı şekilde
esasen farklı teorik ve pratik eğilimler
Materyalizm, hala çok sık karışmış. Bu ve diğer
Benzer fikir karışıklığı vakaları çok önyargılıdır ve yükselir
Sayısız hataya göre, aşağıdaki kısa gözlemleri yapacağız,
Yanlış anlaşılmayı önlemek için:

I. Saf monizm, teorik materyalizmle de aynıdır
Bu, ruhun varlığını inkar eder ve dünyayı bir
ne de ölü atom yığını veya teorik maneviyatla (son zamanlarda
Ostwald'ın "Enerjik" Spiritüalizm adlı), kavramı reddeden
ve dünyayı özel olarak düzenlenmiş bir grup olarak görüyor
"Enerjiler" veya önemsiz doğal güçler.

İi. Aksine, Goethe ile "Madde var olamaz
ve ruh olmadan, ne de önemli bir ruh olmadan operatif olun. " Biz
Spinoza'nın saf, kesin monizmine sıkı sıkıya uyun: Madde veya
sonsuz genişletilmiş madde ve ruh (veya enerji) veya hassas ve
düşünen madde, iki temel özellik veya müdürdür
Dünyanın her şeyi taşıyan ilahi özünün özellikleri,
evrensel madde. (Bkz. Chap. XII.)




Bölüm II

Bedensel çerçevemiz

    Anatominin temel önemi-insan anatomisi-Hipokrat,
    Aristotle, Galen, Vesalius-Karşılaştırıcı Anatomi-Georges
    Cuvier-Johannes Mueller-Karl Gegenbaur-Histoloji-Hücresel
    Teori-Schleiden ve Schwann-Koelliker-Virchow-Man bir
    Omurgalı, bir tetrapod, bir memeli, plasental, bir primat-
    ve Simiae-Catarrhinae-Papiomorfik ve Antropomorfik
    Maymunlar-Onbaşı Yapıda İnsan ve Maymun Hakkında Oldukça Benzerliği


Tüm biyolojik araştırmalar, formlarla ilgili tüm araştırmalar ve hayati
organizmaların faaliyetleri, önce görünür bedenle ilgilenmelidir,
Morfolojik ve fizyolojik fenomenler gözlenir. Bu
Temel Kural, insan için diğerleri kadar iyi tutar.
canlılar. Dahası, soruşturma sadece kendisini sınırlamamalıdır
dış formun gözlemlenmesi; İç mekana nüfuz etmeli ve
Hem genel planı hem de yapının dakika ayrıntılarını inceleyin.
Bu temel soruşturmayı sürdüren bilim
En geniş duyu anatomidir.

İnsan çerçevesiyle ilgili bir soruşturmanın ilk teşviki, doğal olarak ortaya çıktı,
tıpta. Genellikle rahipler tarafından daha yaşlı olanlar tarafından uygulandığı gibi
medeniyetler, bu en yüksek temsilcilerin
Zamanın eğitimi zaten belirli bir miktar almıştı
Mesih'ten iki bin yıl önce anatomik bilgi
daha önce. Bununla birlikte, kurulan daha kesin gözlemler bulamıyoruz
Memelilerin diseksiyonu üzerine ve benzer şekilde insana uygulandı
Çerçeve, altıncı ve beşinci Yunan bilim adamlarına gelene kadar
Mesih'ten yüzyıllar önce-Empedokles (Agrigentum) ve Demokritus
(Abdera) ve özellikle klasik en ünlü doktor
Antik çağ, Hipokrat (cos). Bu ve diğer kaynaklardan geliyordu
Büyük Aristoteles, ünlü "Doğal Tarihin Babası" nın
Araştırmacı ve filozof olarak eşit derecede kapsamlı
ilk bilgi. Ondan sonra herhangi bir sonucun sadece bir anatomisti
Antik çağda bulunan Yunan doktoru Claudius Galenus (Pergamus),
sonraki ikinci yüzyılda Roma'da zengin bir uygulama geliştiren
Mesih, İmparator Marcus Aurelius'un altında. Tüm bu eski anatomistler
bilgisini, kural olarak, insanın diseksiyonu ile değil
Vücudun kendisi-o zaman sert bir şekilde yasaklanmıştı-ancak
İnsanların, özellikle de
maymunlar; Hepsi gerçekten karşılaştırmalı anatomistlerdi.

Hıristiyanlığın zaferi ve mistik teorileri gerileme anlamına geliyordu
Anatomiye, diğer tüm bilimlere olduğu gibi. Papalar
cehalette insanlığı gözaltına almak için her şeyin üzerinde çözüldü; haklı olarak
insan organizması hakkında bir bilgi tehlikeli bir kaynak olarak kabul edildi
gerçek doğamızla ilgili aydınlanma. Uzun süredir
On üç yüzyıl Galen'in yazıları neredeyse tek kaynaktı
insan anatomisinin, tıpkı Aristoteles'in eserleri gibi
doğal tarih. On altıncı yüzyıla kadar değildi,
Papalık'ın manevi zulmü reformla kırıldı ve
Papal doktrini ile çok yakından bağlantılı olan geosentrik teori
Kopernik'in yeni kozmik sistemi tarafından yok edildi, bilginin
yeni bir ilerleme dönemine girilen insan çerçevesinin. Büyük
Anatomistler, Vesalius (Brüksel) ve Eustachius ve Fallopius
(Modena), bedensel yapımızın bilgisini çok geliştirdi
kendi kapsamlı araştırmalarıyla
Daha belirgin fenomenlerle ilgili olarak yapılacak çok sayıda takipçi,
Ayrıntıların kanıtlanması hariç. Andreas Vesalius, cesur
Yetenekli ve tartışılmaz olduğu için hareketin öncüsüdür;
Yirmi sekizinci yılında (1543) büyük ve sistematik olarak tamamladı
iş _de humani corporis fabrica_; Tüm insana verdi
Anatomi Yeni ve bağımsız bir kapsam ve daha sağlam bir temel. Açık
Bu hesap, daha sonraki bir tarihte, doktor olduğu Madrid'deydi
Charles V. ve Philip II'ye.-Engizisyon tarafından ölüme mahkum edildi
bir sihirbaz. Sadece Kudüs'e hac yaparak kaçtı;
Geri dönerken Zante Adası'nda gemi enkazına maruz kaldı ve orada öldü
sefalet ve yoksulluk içinde.

On dokuzuncu yüzyılın büyük değeri, bilgimiz kadar
İnsan çerçevesi söz konusudur, iki yeni çizginin kurulmasında yatar
muazzam önemi araştırmalar-eşsiz anatomi ve histoloji,
veya mikroskobik anatomi. Birincisi ile yakından ilişkilendirildi
en başından beri insan anatomisi; Gerçekten de
İkincisinin yeri çok uzun çünkü insan cesetlerinin diseksiyonu
ölüm cezası ile ziyaret edilen bir suçtu-durum buydu
On beşinci yüzyılda! Ama sonraki üçün birçok anatomisti
yüzyıllar kendilerini esas olarak daha doğru bir çalışmaya adadı
insan organizması. Şimdi karşılaştırmalı dediğimiz ayrıntılı bilim
Anatomy, büyük Fransız zoologunun 1803 yılında doğdu
Georges Cuvier (Moempelgard'ın bir yerlisi, Alsace'deki)
Derin _lecons sur l'Anatomie complee_ ve formüle etmeye çalıştı,
İlk kez, insanın organizması ve
Canavarlar. 1790'da Goethe olan öncekileri-
esas olarak insanın iskeletini karşılaştırmaktan memnun
Diğer hayvanlarınkiler, Cuvier'in daha geniş vizyonu bütün
hayvan örgütü. Orada dört büyük ve
Karşılıklı bağımsız türler: vertebrata, articulata, mollusca ve
Radiata. Bu ilerleme, "sorumuzun"
tüm soruların ""
vertebral tipe aitti ve temelde hepsinden farklıydı
diğer türler. Keen görüşlü Linne'nin zaten yaptığı doğrudur,
_Systema natuae_'de, atayarak önceden harika bir adım attı
adam memeliler sınıfında kesin bir yer; Hatta çizmişti
Yarım APE, Maymun ve Erkeklerden oluşan üç grup (_lemur_, _simia_ ve
_homo_) primatlar sırasına göre. Ama onun keskin, sistematik zihni
tarafından sağlanan o derin ampirik temel ile döşenmemiş
İlk kazanan Cuvier'in karşılaştırmalı anatomisi. Daha öte
Kendi büyük karşılaştırmalı anatomistler tarafından gelişmeler eklendi
Yüzyıl-Friedrich Meckel (Halle), Johannes Mueller (Berlin), Richard
Owen, T. Huxley ve Karl Gegenbaur (Jena, daha sonra Heidelberg).
Darwin'in sahip olduğu evrim teorisini uygularken son isim
Daha önce kurulmuş, karşılaştırmalı anatomi için bilimini
Biyolojik çalışmaların ön sıralaması. Sayısız karşılaştırmalı anatomik
Gegenbaur'un eserleri, tanınmış insan anatomisi gibi,
onların ile kapsamlı bir ampirik tanıdık
muazzam gerçekler ve onun kapsamlı bir kontrolü ile
maddi ve onun evrimsel anlamda felsefi takdir.
O vertebrata_'nın son _omparatif anatomisi
Omurgalı karakterine dair mahkumiyetimizin üzerinde sağlam bir temel
Her açıdan insan esasen dayanır.

Günümüzde mikroskobik anatomi geliştirilmiştir.
Yüzyıl, karşılaştırmalı anatomiden çok farklı bir şekilde. -Den
Yüzyılın başlangıcı (1802) bir Fransız doktor Bichat,
İnsan vücudunun organlarını daha incelarına inceleme girişimi
Mikroskop yardımıyla bileşenler ve bağlantıyı göstermek için
Bu çeşitli _tissues_ (_hista_ veya _tela_). Bu ilk deneme
Çok az sonuca yol açtı, çünkü bilim adamı
Tüm farklı dokuların ortak unsuru. Bu ilk keşfedildi
(1838) _cell_ şeklinde, bitki dünyasında, Matthias tarafından
Schleiden ve hemen sonra aynı olduğunu kanıtladı
Johannes'in öğrencisi ve asistanı Theodor Schwann tarafından hayvan dünyası
Berlin'de Mueller. Bu büyük ustanın iki seçkin öğrencisi,
Hala yaşıyor, Albert Koelliker ve Rudolph Virchow,
hücresel teori ve üzerine kurulmuş doku teorisi
altmışlı yıllarda ve onları tüm içinde insan organizmasına uyguladı
hem sağlık hem de hastalıkta detaylar; Bunu insanda kanıtladılar ve
Diğer tüm hayvanlar, her doku aynı mikroskobikten oluşur
Parçacıklar, _cells_ ve bu "temel organizmalar" gerçek,
milyonlarca kombinasyonda,
"hücresel durum", bedenimiz. Tüm bu hücreler basit bir basit
sürekli alt bölümlerle hücre, _cytula_ veya emdirilmiş yumurta.
Dokuların genel yapısı ve kombinasyonu aynıdır
diğer omurgalılarda olduğu gibi. Bunlar arasında memeliler, en genç
ve en gelişmiş sınıf, kesin olarak,
Geç elde edilen özel özellikler. Örneğin, bunlar
saçın, cildin bezlerinin ve
göğüsler ve kanın korpusları,
memeliler ve diğer omurgalılardan farklı; adam bile
Bu en iyi histolojik ilişkilerde, bir _true memeli_.

Albert Koelliker ve Franz Leydig'in mikroskobik araştırmaları (
Wuerzburg) sadece insanın daha ince yapısı hakkındaki bilgimizi büyütmekle kalmadı
Ve her yönde canavarlar, ama özellikle önemlilerdi
hücrenin evrimi ile bağlantıları ışığında ve
doku; Carl Theodor Siebold'un büyük teorisini doğruladılar
(1845) en düşük hayvanların, infusoria ve rizopodların
tek hücreli organizmalar.

Tüm çerçevemiz, hem genel planında hem de ayrıntılı yapısında,
omurgalıların karakteristik tipini sunar. En çok
hayvan dünyasında önemli ve en gelişmiş grup
ilk olarak 1801'de Büyük Lamarck tarafından doğal birliğinde tanındı;
Bu başlık altında dört yüksek hayvan grubunu kucakladı
Linne-Memmarlar, Kuşlar, Amfibi ve Balıklar. Bunlara karşı çıktı
omurgasız olarak iki alt sınıf, böcek ve solucan. Cuvier (1812)
Omurgalı tipinin birliğini daha sıkı bir şekilde kurdu
Karşılaştırmalı anatomisi. Tüm omurgaların olduğu oldukça doğrudur,
Balıktan insana kadar, her önemli özelliğe katılın; Hepsi
sağlam bir iç iskelete, kıkırdak ve kemik çerçevesine sahip olun,
esas olarak bir vertebral kolon ve bir kafatasından oluşan; gelişmiş
İkincisinin inşası birçok varyasyon sunar, ancak genel olarak,
Hepsi aynı temel tipe indirgenebilir. Ayrıca,
Omurgalı "Zihnin organı", merkezi sinir sistemi,
Omurilik ve bir beynin şekli, bu eksenelin arkasında yer alır
iskelet. Dahası, kemik ortamı, kafatası hakkında söylediklerimiz,
beyin için de geçerlidir-bilinç aracı ve tüm
zihnin daha yüksek işlevleri; İnşaatı ve boyutu çok
ayrıntılı olarak birçok varyasyon, ancak genel karakteristik yapısı
Her zaman aynı kalır.

Organlarımızın geri kalanını ile karşılaştırdığımızda aynı fenomeni karşılıyoruz.
diğer omurgalılar; Her yerde, kalıtım nedeniyle,
orijinal plan ve organların göreceli dağılımı kalır
Aynı, ancak farklı ortamlara uyum yoluyla,
belirli bölümlerin boyutu ve yapısı önemlidir
varyasyon. Böylece her durumda kanın dolaştığını görüyoruz
iki ana kan damarı, bunlardan biri-aort-pass
bağırsak ve diğeri-asıl damar-altındaki geçişler ve
bu, çok kesin bir noktada ikincisinin genişlemesiyle
Kalp ortaya çıktı; Bu "ventral kalp" de aynı şekilde karakteristik
"Dorsal kalp" olarak omurgalılar articulata ve mollusca'dır.
Tüm omurgalıların eşit derecede karakteristiği
bağırsak tüpü,
solunum ve "vücut gut" (veya karaciğer gut),
sindirimde karaciğer; Aynı şekilde,
Kas sistemi, idrar ve cinselliğin kendine özgü yapısı
organlar vb. Tüm bu anatomik ilişkilerde _Man gerçek
omurgalı_.

Aristotle, dört ayaklı veya tetrapoda adını daha yüksek seviyeye verdi
iki elle olan sıcakkanlı hayvanlar
bacak çiftleri. Kategori daha sonra büyütüldü ve başlığı
Cuvier bunu bile kanıtladığında Latince "Quadrupeda" olarak değiştirildi
"İki ayaklı" kuşlar ve erkekler gerçekten "dört ayaklı"; Bunu gösterdi
Tüm yüksek kara terbazlarında dört bacağın iç iskeleti,
Amfibi'den insana kadar, başlangıçta aynı şekilde inşa edildi
kesin sayıda üyeden desen. İnsanın "kolu" ve
Yarasaların ve kuşların "kanadı" ön ayak ile aynı tipik iskelete sahiptir
göze çarpan "dört ayaklı" hayvanların.

Dört uzuvda tamamen gelişmiş iskeletin anatomik birliği
Tüm tetrapodlardan çok önemlidir. Tam olarak takdir etmek için
Biri sadece bir semenderin veya bir
bir maymun ya da bir adamla kurbağa. Kişi bir kerede algılıyor
önündeki humeral bölge ve arkadaki pelvik bölge
dörtlülerin geri kalanında olduğu gibi aynı temel parçalar. Hepsinde buluyoruz
Bacağın ilk bölümünün uygun bir güçlüden oluştuğu durumlar
ilik kemiği (önkolda _humerus_; _femur_, arkadaki);
İkinci bölüm, aksine, başlangıçta her zaman ikiden oluşur
kemikler (_ulna_ ve _radius_, önde; _fibula_ ve _tibia_,
arka). Ayağın gelişmiş yapısını daha fazla karşılaştırdığımızda
Uygun küçük kemiklerin
Aynı zamanda her durumda benzer şekilde düzenlenmiş ve dağıtılmıştır:
Ön ekstremite ön ayak (veya "el") üç kemik grubu
Tetrapoda'nın tüm sınıflarına karşılık: (1) _carpus_, (2)
_metacarpus_, (3) beş parmak (_digiti anteriores_); içinde
Arka uzuv, benzer şekilde, her zaman aynı üç kemik grubuna sahibiz
arka ayak: (1) _tarsus_, (2) _metatarsus_ ve (3)
Beş ayak parmak (_digiti posteriores_). Çok zor bir görevdi
Tüm bu küçük kemikleri bir ilkel tipe indirin ve
her durumda ayrı parçaların denkliği (veya homoloji);
Form ve inşaatın aşırı varyasyonlarını ayrıntılı olarak sunarlar,
Bazen kısmen birlikte kaynaşır ve bireyselliklerini kaybeder.
Bu büyük görev ilk olarak en seçkin tarafından başarıyla elde edildi
Günümüzün karşılaştırmalı anatomisti Karl Gegenbaur. Belirti,
_Reartebrata'nın karşılaştırmalı anatomisine girdiği araştırmalarda_
(1864), arazi tetrapodlarının bu karakteristik "beşe ayaklı bacak" nasıl
başlangıçta (karbonifer döneminden önce değil) ortaya çıktı
Antik'in yayılması
Balıklar. Ayrıca, ünlü _researches'te kafatasının içine
Vertebrata_ (1872), tetrapodların genç kafatasını çıkardı.
Balıklar, köpekbalığı arasında en eski kraniyal form.

Ayak parmaklarının orijinal sayısının (beş) dikkat çekicidir.
İlk önce eski amfibi olarak ortaya çıkan dört ayağın her birinde
Karbonifer döneminden, katı bir kalıtım nedeniyle,
günümüzde bile insanda korundu. Ayrıca, doğal olarak ve
Uyumsal olarak, eklemlerin tipik yapısı, bağlar,
kaslar ve iki çift bacakın sinirleri, esas olarak kaldı
"Dört ayaklı" nın geri kalanında olduğu gibi. Tüm bunlarda
İlişkiler _Man gerçek bir tetrapod_.

Memeliler omurgalıların en genç ve en gelişmiş sınıfıdır.
Eski amfibi sınıfından türetildikleri doğrudur, örneğin
Kuşlar ve Sürüngenler: Yine de diğerlerinden ayırt edilirler
Çok çarpıcı anatomik özelliklerle tetrapodlar. Harici olarak,
Saçlı cildin kıyafetleri ve bulundurulması
İki çeşit cilt bezi-ter bezleri ve yağ bezleri.
Bu bezlerin karın derisinde yerel bir gelişimi
(muhtemelen Triyas döneminde) organa
özellikle sınıfın karakteristiği ve türettiği
İsim-_Mammarium_. Bu önemli emzirme aracı yapılır
süt bezleri (_mammae_) ve "mammar keseleri" (katlar
karın derisi); Gelişiminde emzikler ortaya çıkıyor,
Genç memeli annesinin sütünü emer. İç yapıda
En dikkat çekici özellik, tam bir diyaframın bulundurulmasıdır,
Tüm memelilerde-ve memelilerde _only_-ayrılan kas duvarı
karın boşluğundan torasik; Diğer tüm omurgalarda
Böyle bir ayrılık yoktur. Memelilerin kafatası ayırt edilir
Özellikle maksillerde bir dizi dikkate değer oluşumla
aparat (üst ve alt çeneler ve zamansal kemikler). Dahası,
beyin, koku alma organı, kalp, akciğerler, iç
ve dış cinsel organlar, böbrekler ve vücudun diğer kısımları
Hem genel hem de ayrıntılı yapıda özel özellikler sunmaktadır.
memelilerde; Tüm bunlar, toplu olarak alındığında, kesin olarak nokta
Memelilerin eski gruplarından erken bir türevine
en geç gerçekleşmiş olması gereken sürüngenler ve amfibi
Triyas dönemi-en az on iki milyon yıl önce! Tüm bunlarda
Önemli özellikler _man gerçek bir memelidir_.

Modern sistematik zooloji hangi sayısız sipariş (12-33)
1816'da memelilerin sınıfındaki ayrımlar düzenlenmişti
(Blainville tarafından) üç doğal grupta,
Alt Sınıflar: (1) Monotrema, (2) Marsupialia ve (3)
Plasentalia. Bu üç alt sınıf sadece önemli değil
Bedensel yapı ve gelişimin saygısı, ancak bunlar da,
sınıfın oluşumunda üç farklı tarihsel aşamaya kadar,
daha sonra göreceğimiz gibi. Triyas döneminin monotremleri
ardından Jurassic'in marsupialleri ve bunlar plasentallerle
Kretase. İnsan buna ait, en genç, alt sınıf; için
Organizasyonunda ayırt eden tüm özellikleri sunar
Marsupials ve hala yaşlı monotremlerden plasentaller.
Her şeyden önce, bir isim veren tuhaf organ var.
Plasentaller-_Placenta_. Besleme amacına hizmet eder
muhafazası sırasında uzun süre genç memeli embriyo
annenin rahmi; kan taşıyan tutamlardan oluşur.
embriyoyu çevreleyen koryon ve karşılık gelen boşluklara nüfuz edin
maternal uterusun mukoza zarı; aradaki hassas cilt
İki yapı bu noktada o kadar zayıflatılmıştır ki,
Annenin kanı doğrudan çocuğun kanına geçebilir. Bu
Embriyoyu beslemek için mükemmel bir zıtlık, bu da ilkini yapar
Biraz geç bir tarihte görünüm, fetüse fırsat verir
daha uzun bakım ve korumada daha yüksek bir gelişme
rahim; _implacentalia_, iki eski alt sınıfta istiyor
Marsupials ve Monotremler. Aynı şekilde, diğerleri de var
Anatomik özellikler, özellikle beynin daha yüksek gelişimi
ve yukarıdaki plasentalleri yükselten keseli kemiğin olmaması
tüm impracental ataları. Tüm bu önemli ayrıntılarda
_Man gerçek bir plasental_.

Plasentallerin çok çeşitli alt sınıfı son zamanlarda
çok sayıda siparişe ayrıldı; Genellikle onlar
on ila on altı, ancak önemli soyu tükenmiş formları eklediğimizde
son zamanlarda keşfedildi, sayının yirmiden
Yirmi altı. Bu çok sayıda siparişin incelenmesini kolaylaştırmak için,
ve kibar inşaatları hakkında daha derin bir fikir edinmek için,
onları büyük doğal gruplara dönüştürmek için çok yararlı
"Lejyonlar" denir. Son denememde [9] ileri düzeyde ayarlamak
Filogenetik sırada plasentaller sistemi sekiz yerine geçtim
bu lejyonların yirmi altı emir için
dört ana gruba indirgenebilir. Bunlar sırayla,
Tüm plasentallerin ortak ataları, fosil ataları,
Kretase döneminin _prochoriata_. Bunlar doğrudan
Jurassic döneminin marsupial ataları ile bağlantılı. Biz
Burada sadece en önemli canlı temsilciler olarak belirtecek
Bu dört ana gruptan, Rodentia, Ungulata, Carnivora,
ve primatlar. Primatların lejyonuna prosimiae
(yarım apes), Simiae (gerçek maymunlar) ve insan. Bunların tüm üyeleri
Üç sipariş birçok önemli özellikte aynı fikirde ve aynı
Bu özelliklerle diğer yirmi üçten ayırt edilen zaman
Plasental emirleri. Özellikle uzunluk için göze çarpıyorlar
orijinal olarak arboreal tarzlarına uyarlanmış kemiklerinin
hayatın. Elleri ve ayakları beş parmaklı ve uzun parmaklar
şubeleri kavramak ve kucaklamak için mükemmel bir şekilde uygundur
ağaçlar; Kısmen veya tamamen tırnaklarla sağlanır,
Ama pençem yok. Dördünü de içeren dişler tamamlandı
Sınıflar-Insisors, Köpek, Premolar ve azı dişleri. Primatlar da
önemli özelliklerle diğer tüm plasentallerden ayırt edilmiş
kafatasının ve beynin özel yapısı; Ve bunlar
gelişimleri ve gecikme ile orantılı olarak daha çarpıcı
Dünya tarihinde görünüşleri. Tüm bunlarda
Anatomik özellikler, insan organizmamız tüm
Diğer primatlar: _man gerçek bir primattır_.

Bedensel yapının tarafsız ve kapsamlı bir karşılaştırması
Primatlar bizi bu en gelişmişdeki iki sırayı ayırt etmeye zorlar
Memmala Lejyonu-Half-APES (_PROSIMIAE_ veya _HEMIPITHECI_) ve
maymunlar (_simiae_ veya _pitheci_). Birincisi her açıdan görünmek gibi görünüyor
alt ve daha yaşlı, ikincisi daha yüksek ve daha genç bir düzen. .
Yarımsal rahim hala iki çift veya iki boynuzlu,
diğer memeliler. Gerçek maymada, aksine, sağ ve sol
Rahimler tamamen birleşti; Armut şeklindeki bir rahmine karışırlar,
insan annesinin maymun dışında sahip olduğu. Kafatasında
Maymunlar, tıpkı insanınki gibi, gözlerin yörüngeleri tamamen
temporal boşluklardan kemik bir bölme ile ayrılmıştır; içinde
_ProSIMIAE_ Bu tamamen isteyen ya da çok kusurludur.
Son olarak, _proSimia_ 'nın serebrumu oldukça pürüzsüz veya çok
biraz çatlak ve orantılı olarak küçük; gerçek maymun
çok daha büyük ve gri yatak, özellikle daha yüksek psişik organı
aktivite, çok daha gelişmiş; karakteristik kıvrımlar
ve taraklar yüzeyinde tam olarak orantılı olarak görünür
insana yaklaşımlar. Bu ve diğer önemli saygılarda, özellikle
Yüz ve ellerin yapımında _Man, tüm
Gerçek bir Ape_ Anatomik İşaretleri.

Maymunların kapsamlı sırası, 1812'de Geoffroi tarafından bölündü.
Sistematik olarak hala evrensel olarak kabul edilen iki alt sipariş
Zooloji-Yarımküreye göre yeni dünya ve eski dünya maymunları
sırasıyla yaşıyorlar. Amerikan "Yeni Dünya" maymunlarına denir
_Platyrrhinae_ (düz burun); Burnu düz ve burun delikleri
Divergent, geniş bir bölüm ile. "Eski Dünya" maymunları,
Aksine, toplu olarak _catarrhinae_ (dar burun) olarak adlandırılır; onların
Burun delikleri insan gibi aşağı doğru işaret eder ve bölme kıkırdağı
dar. İki grup arasında bir başka fark,
Tympanum _platyrrhinae_'de yüzeyseldir, ancak daha derine iner,
petrous kemiğin içinde, _catarrhinae_; ikincisinde uzun
ve dar kemikli pasaj oluşurken, öncekinde
Hala kısa ve geniş, hatta tamamen isteyen. Sonunda bir
iki grup arasındaki çok daha önemli ve belirleyici fark
Tüm eski dünya maymunlarının aynı dişlere sahip olduğu durum
insan olarak --_ i. E._, yirmi yaprak döken ve otuz iki kalıcı diş
(Her birinde iki kesici, bir köpek, iki premolar ve üç azı dişi
çenenin yarısı). Yeni dünya maymunları ise bir
Her yarım çenede ek premolar veya otuz altı diş tamamen.
İki Simian grubunun bu anatomik farklılıklarının
evrensel ve göze çarpanlar ve onlarla uyumlu oldukları
İki yarımkürede coğrafi dağılım, tamamen yetkilendirir
ikisinin keskin bir sistematik bölümü ve filogenetik
Sonuç Çok uzun bir süre (bir milyon yıldan fazla)
İki alt sipariş, her birinden oldukça bağımsız olarak gelişiyor
diğer batı ve doğu yarımkürelerinde. Bu en önemli
ırkımızın şecere açısından; Adam tüm işaretleri taşır
_True catarrhina_; Soyu tükenmiş bir üyeden indi
Eski dünyadaki bu alt sipariş.

Asya'da hala hayatta kalan çok sayıda _catarrhinae_ türü ve
Afrika bir süredir iki bölüme kuruldu-kuyruklu,
Köpek gibi maymunlar (_cynopitheci_) ve arkasiz, manzara maymunları (
_anthropomorpha_). İkincisi insana öncekinden çok daha yakın,
Sadece bir kuyruğun yokluğunda ve vücudun genel yapısında değil
(özellikle kafanın), aynı zamanda belirli özellikler nedeniyle
kendi içlerinde önemsiz ama onların içinde çok önemli
sabitlik. Antropoid maymunun sakrumu, insan gibi, yapılır
beş omurun füzyonunun yukarı; _cynopithecus_
üç (daha nadiren dört) sakral omur. Premolar dişleri
_Cynopitheci_ uzunluğunda genişlikten daha büyüktür; onlar
_anthropomorpha_ uzunluğundan daha geniştir; Ve ilk molar
Birincisinde dört, ikincisinde beş çıkıntı var. Üstelik,
Alt çenenin dış kesici iç kısım içten daha geniştir
erkek gibi maymunlarda ve insanda; Köpek gibi maymun küçüktür.
Son olarak, tarafından belirlenen özel bir önem vardır.
1890'da Selenka, antropoid maymunların insanla tuhaf bir şekilde paylaştığı
diskoid yapısı _placenta_, _decidua reflexa_ ve
allantois pedikül. Aslında, yüzeysel bir karşılaştırma bile
Hala hayatta kalan _anthropomorpha_'nın bedensel yapısı
Hem Asya'nın (Orang-Outg ve Gibbous Maymun)
ve bunun Afrika (Goril ve Şempanze) temsilcileri
Grup, yapımdaki insana _cynopitheci_ herhangi birinden daha yakındır. Altında
İkinci grup, köpek yüzlü Papiomorpha, Baboon,
ve uzun kuyruklu maymun, çok düşük bir aşamada. Anatomik
Bu düşük papiomorpha ile en gelişmiş olan arasındaki fark
Antropoid maymunlar her açıdan daha büyüktür, ne olursa olsun
Karşılaştırma için, ikincisi ve insan arasındaki farktan.
Bu öğretici gerçek,
Anatomist Robert Hartmann, antropoid maymunlar üzerine yaptığı çalışmalarda _; [10]
_Simiae_ sırasını yeni bir şekilde bölmeyi önerdi-yani,
_primaria_ (insan ve antropoid maymun) ve
_Simiae_ uygun veya _pitheci_ (Catarrhinae'nin geri kalanı ve tüm
Platyrhinae). Her durumda, yakın yakınlık hakkında net bir kanıtımız var
insan ve antropoid ape_.

Böylece karşılaştırmalı anatomi,
önyargısız ve eleştirel öğrenci, vücudunun önemli gerçeği
İnsan ve antropoid maymunlarınki sadece tuhaf bir şekilde benzer değil, aynı zamanda
Her önemli açıdan neredeyse bir ve aynıdır. .
Aynı iki yüz kemik, aynı sırayla ve yapıda,
iç iskelet; Aynı üç yüz kas hareketlerimizi etkiler;
Aynı saç giysileri cildimiz; aynı ganglionik hücre grupları
beynimizin muhteşem yapısını oluşturun; aynı dört oda
Kalp, dolaşımımızdaki merkezi pulsometredir; aynı otuz iki
Dişler çenelerimizde aynı sırayla ayarlanır; aynı tükürük,
hepatik ve mide bezleri sindirim sürecimizi pusula; aynısı
Üreme organları ırkımızın bakımını sağlar.

Yakın muayenede, bazı küçükler
İnsanın organlarının çoğunda boyut ve şekil noktasındaki farklılıklar
ve maymun; Ama aynı veya benzeri farklılıkları keşfediyoruz
Dikkatli bir şekilde erkeklerin yüksek ve daha düşük ırkları arasında
Karşılaştırma-hatta, aslında, bir dakika içinde çeşitli karşılaştırmalar
kendi ırkımızın bireyleri. Tam olarak sahip olan iki kişi bulamıyoruz
aynı boyut ve burun, kulaklar, gözler vb. Biri var
Bu özel özellikleri sadece birçok farklı şekilde karşılaştırmak için
Herhangi bir büyük şirkette kişinin kendisini şaşırtıcı olana ikna etmek için
inşaatlarının çeşitliliği ve sonsuz değişkenlik
belirli formlar. Nadiren iki kız kardeş bile çok farklı değil
Aynı ebeveynlerden kökenlerini neredeyse inanılmaz hale getirmek için. Henüz
Tüm bu bireysel varyasyonlar,
yapının temel benzerliği; kesin olarak izlenebilirler
Bireysel özelliklerin büyümesinde küçük farklılıklar.




Bölüm III

Hayatımız

    Antik ve Orta Çağ'da fizyolojinin gelişimi:
    Galen-Denetim ve Vivisection-Dolaşımın Keşiflenmesi
    Harvey tarafından kanın-Vitalizm: Haller-Teleolojik ve
    Yaşamın hayati anlayışı-mekanik ve monistik görüş
    fizyolojik süreçlerin-eşsiz fizyoloji
    Ondokuzuncu Yüzyıl: Johannes Mueller-Hücre Fizyolojisi: Max
    Verworn-Hücre Patoloji: Virchow-Memeli Fizyolojisi-benzerlik
    insan ve maymundaki tüm hayati faaliyetlerin


İnsan hayatı hakkındaki bilgimiz sadece on dokuzuncu yüzyılda
gerçek, bağımsız bir bilimin haysiyetine ulaşmıştır; sırasında
Yüzyılın rotası en yüksek, en yüksek olanlardan birine dönüştü
ilginç ve en önemli bilgi dalları. Bu "Bilim
hayati işlevlerden, "fizyoloji, bu doğru, kabul edildi
Çok daha erken bir tarihte, gerekli olmasa da, istenen bir durum olarak
tıbbi tedavide başarı ve sürekli ilişkilendirilmişti
Anatomi ile, vücudun yapısı bilimi. Ama öyleydi
ancak çok daha sonra ve çok daha yavaş, ikincisinden
çok daha ciddi bir şekilde mücadele etmesi gerektiği için iyice incelenmek
zorluklar.

Yaşam fikri, ölümün tam tersi olarak, doğal olarak
çok erken yaşta spekülasyon konusu. Yaşayan adamda, sadece
Diğer canlı hayvanlarda olduğu gibi, bazı tuhaf değişiklikler vardı,
Özellikle cansız doğada isteyen hareketler:
kendiliğinden hareket, kalbin ritmi,
nefes, konuşma vb. Ama böyle bir "organik ayrımcılık
"İnorganik cisimlerde benzer fenomenlerden gelen hareketler hiçbir şekilde
kolay ve sıklıkla imkansızdı; akan akarsu, titreme
Alev, acele rüzgar, düşen kaya, sergilemek için insan gibi görünüyordu
aynı hareketler. İlkel insanın olması oldukça doğaldı
Bu "ölü" bedenlere bağımsız bir hayat ilişkilendirin. Artık bilmiyordu
bir vakadaki gerçek hareket kaynaklarının diğerinden daha. İnsanın doğası hakkında en eski bilimsel gözlemleri buluyoruz.
Yunan doğaldaki hayati işlevler (yapısında olduğu gibi)
Altıncı ve beşinci yüzyıllar önce filozoflar ve doktorlar
İsa. Bilinen fizyolojik gerçeklerin en iyi koleksiyonu
O zaman Aristoteles'in _Natural History_'de bulunur; A
Çok sayıda iddiası muhtemelen Demokritus'tan alınmıştır
ve Hipokrat. İkincisi okulu zaten girişimde bulunmuştu
gizemi açıklamak için; nihai yaşam kaynağı olarak varsayıldı
insan ve canavarlarda değişken bir "yaşam ruhu" (pneuma); Ve
Erasistratus (M.Ö. 280) zaten alt arasında bir ayrım yaptı
ve daha yüksek "yaşam ruhu", kalpteki _pneuma zoticon_ ve
Beyindeki _pneuma psychicon_.

Bu dağınık gerçekleri birliğe toplama kredisi ve
sistematik bir fizyolojide ilk denemeyi yapmak,
Büyük Yunan doktor Galen; Onda zaten tanıdık
Antik çağın ilk büyük anatomisti (çapraz başvuru s. 23). Onun araştırmalarında
Vücudun organlarına asla soruyu gözden kaçırmadı
hayati faaliyetleri, işlevleri; Ve bu yönde bile
Müdürü için aynı karşılaştırmalı yöntemle ilerledi
İnsana en yakın yaklaşan hayvanları inceleyin. Ne öğrendim
Bunlardan doğrudan insana başvurdu. Değerini fark etti
fizyolojik deney; Maymunlar, köpekler ve
domuz bir dizi ilginç deney yaptı. Vivisection var
son yıllarda şiddet içeren bir saldırının nesnesi haline getirildi, sadece değil
cahil ve dar görüşlü, ancak teolojik düşmanlarla
bilgi ve perfervid duygusalçılar tarafından; Ancak,
_indispensable_ Yaşamın doğası üzerine araştırma yöntemleri ve
En önemli sorular hakkında bize çok değerli bilgiler verildi. Bu
Galen on yedi yüz yıl önce tanındı.

Galen, vücudun tüm farklı işlevlerini üçe indirir
_pneuma_ veya hayati olan üç biçimine karşılık gelen gruplar
ruh. _Pneuma psychicon _-- ruh-beynin içinde bulunan
ve sinirler, düşünce, duyum ve iradenin nedenidir (gönüllü
hareket); _pneuma zoticon _-- kalp-ritmi sorumludur
kalp, nabız ve sıcaklığın; _pneuma Physicon_,
karaciğerde oturmuş, sözde bitkisel
Fonksiyonlar, sindirim ve asimilasyon, büyüme ve üreme.
Özellikle akciğerlerde kanın yenilenmesini vurguladı,
ve bir gün izole etmeyi başarmamız gerektiği umudunu dile getirdi
Atmosferdeki kalıcı unsur-_pneuma_,
Solunumda kanın içine alınmıştır. On beşten fazla
yüzyıllar önce bu _pneuma _-- oksijen-tarafından keşfedildi
Lavoisier.

İnsan fizyolojisinde ve anatomide, Galen'in büyük sistemi
on üç yüzyıl boyunca _codex aureus_, dokunulmaz kaynağı
tüm bilgiler. Hıristiyanlığın etkisi, bilimsel için çok ölümcül
Kültür, bu konuda olduğu gibi aynı gelişmez engelleri artırdı
Laik bilginin diğer dalı. Tek bir bilim adamı ortaya çıkmadı
Bağımsız yapmaya cesaret eden üçüncüden on altıncı yüzyıla
insanın hayati faaliyetlerini araştırın ve
Galenik Sistem. On altıncı yüzyıla kadar denemeler değildi
bir dizi seçkin doktor tarafından bu yönde yapıldı
ve anatomistler (Paracelsus, Servetus, Vesalius ve diğerleri). 1628'de
Harvey, kanın dolaşımı hakkında büyük keşfini yayınladı,
ve kalbin kırmızı akışı yönlendiren bir pompa olduğunu gösterdi
bir
Kaslarının ritmik, bilinçsiz kasılması. Daha az önemli değil
Harvey'nin hayvanların üremesine ilişkin araştırmaları oldu, sonuç olarak
tanınmış yasayı formüle etti: "Her canl
bir yumurta "(_omne vivum ex ovo_). Harvey'nin fizyolojik gözlemlere verdiği güçlü itici güç ve
Deney, on altıncı ve on altıncı ve çok sayıda keşife yol açtı.
on yedinci yüzyıllar. Bunlar ilk kez koordine edildi
Geçen yüzyılın ortalarında öğrenilen Albrecht Haller; içinde
Onun büyük çalışması, _elementa Physiologiae_, doğasında var olanı kurdu
Bilimin önemi, pratik ile ilişkisinden bağımsız olarak
ilaç. Ancak, özel bir "hassas güç veya
nöral etki için duyarlılık "ve özel bir" sinirlilik "
Kas hareketi, Haller hatalı fikrine güçlü bir destek verdi
belirli bir "hayati güç" (_vis vitalis_).

Bir asırdan fazla bir süre için, onsekizinci sıradan
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar, tıp ve (özellikle)
Fizyolojiye, belirli bir sayıda
Hayati süreçler fiziksel ve kimyasal nedenlere kadar izlenebilir, ancak
diğerleri bağımsız olan özel bir hayati gücün sonucudur
fiziksel ajanslar. Ancak çok sayıda bilim adamı onların
Doğası ve "ruh" ile ilişkisi hakkındaki anlayışlar, hepsi
bağımsızlığı ve temel ayrımını kabul etti.
sıradan "maddenin" kimya-fiziksel kuvvetleri; bağımsız bir
inorganik doğada bilinmeyen kuvvet (_archaeus_)
sıradan güçler hizmetine. Sadece belirgin bir psişik değil
aktivite, sinirlerin duyarlılığı ve
kaslar, ancak duyu aktivitesi, üreme fenomenleri bile,
ve gelişme çok harika ve çok gizemli görünüyordu
onları basit fiziksel olarak ilişkilendirmenin imkansız olduğu kaynaklar
ve kimyasal süreçler. Hayati kuvvetin özgür faaliyeti olarak
amaçlı ve bilinçliydi, felsefede tam bir
_teleology_; Özellikle bu tartışılmaz görünüyor muydu
"Eleştirel" filozof Kant, ünlü eleştirisinde kabul etmişti
teleolojik konumun, zihnin yetkisi olmasına rağmen
Teorik olarak tüm fenomenlerin mekanik bir yorumunu verin
sınırsız, ancak bu tür yorumlama için gerçek kapasitesi
organik yaşam fenomenlerine yayılır; Burada sahip olmak zorunda kalıyoruz
_purposive _-bu nedenle _supernatural _-prensipe başvurun. Bu
_vital_ fenomenlerinin _mechanical_ süreçlerinden ayrılması
Hayat, doğal olarak, bilim ilerledikçe daha göze çarpan oldu
İkincisinin kimyasal ve fiziksel açıklaması. Dolaşımı
kan ve bir dizi başka fenomen mekanik olarak izlenebilir
ajanslar; solunum ve sindirim kimyasallara atfedilebilir
İnorganik doğada bulduğumuz gibi süreçler. Diğer taraftan,
Bunu harika performanslarıyla yapmak imkansız görünüyordu.
sinirler ve kaslar ve zihnin karakteristik hayatı ile; .
Bireyin hayatındaki tüm farklı güçlerin koordinasyonu
Ayrıca böyle bir mekanik yorumlamanın ötesinde görünüyordu. Bu yüzden ortaya çıktı
Tam bir fizyolojik düalizm-temel bir ayrım çizildi
İnorganik ve organik doğa arasında, mekanik ve hayati
Maddi kuvvet ve yaşam gücü arasındaki süreçler, beden ve
ruh. Ondokuzuncu yüzyılın başında bu hayati.
Fransa'da Louis Dumas tarafından ve Almanya'da Reil tarafından kesin olarak kuruldu.
Alexander Humboldt zaten bunun şiirsel bir sunumunu yayınlamıştı
1795'te, Rhodes_ _Legend'in anlatısında; tekrarlanır,
Eleştirel notlarla, doğa _Views_.

On yedinci yüzyılın ilk yarısında ünlü filozof
Descartes, Harvey'in dolaşımının keşfinden başlayarak
kan, insan bedeninin, diğerlerinin bedeninin olduğu fikrini ortaya koyun
Hayvanlar, sadece karmaşık bir makinedir ve hareketlerinin aldığı
Bir otomatın hareketleri ile aynı mekanik yasaların altına yerleştirin
insan yapımı. Descartes'ın aynı zamanda, aynı zamanda,
Mükemmel bağımsız, münhasır bir mülkiyete sahip olduğunu iddia etti
önemsiz ruh ve öznel deneyiminin düşündüğüne karar verdi,
dünyada doğrudan ve kesin olan tek şey miydi
biliş ("_cogito, ergo sum_"). Yine de bu düalizm engellemedi
mekanik yaşam hakkındaki bilgimizi ilerletmek için çok şey yapmaktan
ayrıntılı süreçler. Borelli, (1660) bir azalma ile izledi.
hayvan bedeninin tamamen fiziksel yasalara hareketleri ve sylvius
Tamamen kimyasal bir açıklama yapmak için aynı zamanda çabaladı
sindirim ve solunum fenomenleri; Birincisi kurdu
_iatromechanical_, ikincisi _iatrochemical_, Tıp Fakültesi.
Ancak, doğal, mekanik bir
Yaşam fenomenlerinin açıklaması evrensel bir
kabul ve uygulama; On sekizinci yüzyıl boyunca
Teleolojik hayati önem vermeden önce tamamen uzaklaştılar.
İkincisinin son disportu ve mekanizmaya geri dönüş sadece
Yeni karşılaştırmalı bilimin mutlu büyümesiyle mümkün
Bu yüzyılın kırklarında fizyoloji.

Hayati işlevler hakkındaki bilgimiz, bilgimiz gibi
en çok insan vücudunun yapısı elde edildi, en çok
bir kısmı, insan organizmanın kendisinin doğrudan gözlemlenmesiyle değil,
Omurgalılar arasında daha yakından ilişkili hayvanların bir çalışması,
özellikle memeliler. Bu anlamda en erken başlangıç
İnsan anatomisi ve fizyolojisi "karşılaştırmalı" idi. Ama farklı
Bütün küreyi kucaklayan "karşılaştırmalı fizyoloji" bilimi
yaşam fenomenleri, en düşük hayvandan insana kadar,
On dokuzuncu yüzyıl. Ünlü yaratıcısı Johannes Mueller idi.
Berlin (bir kunduracının oğlu doğdu, 1801'de Coblentz'de). Tamamen
Yirmi beş yıl-1833'ten 1858'den-en çok yönlü ve çoğu
Çağımızın kapsamlı biyoloğu Berlin'de bir faaliyette bulundu
Üniversite, profesör ve araştırmacı olarak, sadece karşılaştırılabilir
Haller ve Cuvier'in ilişkili çalışmasıyla. Neredeyse her biri
Almanya'da son öğreten ve çalışan harika biyologlar
Altmış yıl doğrudan veya dolaylı olarak Johannes Mueller'in bir öğrencisiydi.
İnsanın anatomisinden ve fizyolojisinden başlayarak, kısa süre sonra hepsini topladı
Küresi içindeki yüksek ve alt hayvanların baş grupları
karşılaştırma. Dahası, soyu tükenmiş yapısını karşılaştırdı
yaşayan hayvanlar ve hastalıklı ile sağlıklı organizma,
hayatın tüm fenomenlerini gerçekten bir araya getirmeye çalışmak
felsefi moda, önceden biyolojik bir bilgi aldı
seleflerinin.

Johannes'in bu kapsamlı çalışmalarının en değerli meyvesi
Mueller onun insan fizyolojisi içindi_. Bu klasik çalışma
Başlığın belirttiğinden çok daha fazlasını içerir; taslağı
Kapsamlı bir "Karşılaştırmalı Biyoloji". Hala eşsiz
içeriğine ve araştırma aralığına saygı. Özellikle,
İçinde uygulanan gözlem ve deney yöntemlerini
Ustalıkla indüksiyon ve kesinti felsefi süreçleri olarak.
Mueller aslen bir canlıydı, onun tüm fizyologları gibi
zaman. Bununla birlikte, mevcut bir hayati güç fikri bir roman aldı
spekülasyonlarında form ve yavaş yavaş kendini
çok tam tersi. Çünkü yaşam fenomenlerini açıklamaya çalıştı
Mekanik olarak her fizyoloji bölümünde. Onun "dönüştürülmüş"
Hayati güç, geri kalanının fiziksel ve kimyasal yasaları değildi
doğanın ama tamamen onlarla bağlantılı. Tek kelimeyle hiçbir şey değildi
hayatın kendisinden daha fazlası-yani,
canlı organizmada algılayın. Özellikle onlara vermeye çalıştı
duyuların ve
kasların çalışmasında olduğu gibi zihin; fenomenlerde de aynı
üretimde olduğu gibi dolaşım, solunum ve sindirim ve
gelişim. Mueller'in başarısı esas olarak
Her zaman en düşük hayvanların en basit yaşam fenomenleriyle başladı,
ve onları kademeli gelişimlerinde adım adım izledi
en yüksek, insana. Bunda onun _critik karşılaştırma yöntemi_
değerini hem fizyolojik hem de anatomikten kanıtladı
bakış açısı. Dahası Johannes Mueller
Bu iki araştırma dalını eşit derecede geliştiren ve birleştiren
Onları eşit parlaklıkla. Ölümünden hemen sonra geniş
Bilimsel krallık, şimdi
Neredeyse her zaman dört veya daha fazla sandalye ile temsil edilir-insan ve karşılaştırmalı
anatomi, patolojik anatomi, fizyoloji ve tarih
evrim. Mueller'in muazzam öğrenme alanının bu ani bölümü
1858'de imparatorluğun çözülmesi ile karşılaştırıldı.
Büyük Alexander konsolide olmuş ve yönetmişti.

Johannes Mueller'in birçok öğrencisi arasında
ömür boyu veya ölümünden sonra,
Biyolojinin çeşitli dalları, en şanslı olanlardan biri-
En önemlisi-Theodor Schwann'dı. Botanikçi schleiden olduğunda,
1838'de, hücreyi hepsinin ortak temel organı olarak belirtti
bitkiler ve bitkinin tüm farklı dokularının
Sadece hücre kombinasyonları olan Johannes Mueller
Bu önemli keşfin olağanüstü olasılıkları. O kendisi
aynı bileşimi çeşitli dokularda göstermeye çalıştı
hayvan vücutu-örneğin, omurgalıların omuriliğinde-ve
Böylece öğrencisi Schwann, keşfi tümüne genişletmeye yönlendirdi.
Hayvan dokuları. Bu zor görev Schwann tarafından gerçekleştirildi
_mikroskopik yapıda yapılan araştırmalar ve
Bitkilerin ve hayvanların büyümesi_ (1839). Böylece temel atıldı
"hücresel teorinin", her ikisi de
Fizyoloji ve anatomi, daha net ve daha yaygın olarak tanındı
sonraki her yıl. Dahası, diğer iki öğrenci tarafından gösterildi
Johannes Mueller, tüm organizmaların faaliyetinin
nihai analiz, dokularının bileşenlerinin aktivitesi,
Mikroskobik hücreler-bunlar yetenekli fizyolog Ernst Bruecke,
Viyana ve Wuerzburg'dan seçkin histolog Albert Koelliker.
Bruecke, hücreleri "temel organizmalar" ve
insanın ve diğer tüm hayvanların bedeninde, onların
Sadece yaşam sürecinin gerçek, bağımsız faktörleri. Koelliker Kazandı
Özel ayrım, sadece tüm bilimin yapımında değil
histolojinin, ancak özellikle hayvan ovumunun ve onun
Ürünler basit hücrelerdir.

Yine de, hücresel teorinin büyük önemi
Tüm biyolojik araştırmalar kabul edildi, "hücresel fizyoloji"
buna dayanan sadece bağımsız bir gelişmeye başladı
son zamanlarda. Bu Max Verworn (Jena'dan) iki katlı bir ayrım kazandı.
Protistae'nin _psycho-fiziyolojik çalışmalarında (1889) he
ustaca bir dizi deneysel araştırmanın bir sonucu olarak,
1866'da öne sürdüğüm "bir hücre ruhu teorisi" [11]
tek hücreli doğru bir çalışma ile tamamen kurulmuştur
Protozoa ve "Protistae'nin psişik fenomenleri
inorganik doğanın kimyasal süreçlerini birleştiren köprü
En yüksek hayvanların zihinsel hayatı. "Verworn daha da gelişti
bu görüşler ve onları modern evrim teorisine dayandırıyor
onun _General fizyolojisi_. Bu seçkin çalışma
Johannes Mueller'in kapsamlı bakış açısı,
Bu modern fizyologların tek taraflı ve dar yöntemleri
Özel yardımın hayati fenomenlerin doğasını keşfetmek
kimyasal ve fiziksel deneyler. Verworn bunun sadece
Mueller'in karşılaştırmalı yöntemi ve fizyolojinin derin bir çalışmasıyla
Bize verecek olan yüksek stand noktasına ulaşabileceğimiz hücrenin
Yaşam fenomenlerinin harika alanının kapsamlı bir araştırması.
Ancak bu yüzden insandaki hayati süreçlerin
Diğer tüm kanunlarla aynı fiziksel ve kimyasal yasalara tabi
hayvanlar.

Tüm dalları için hücresel teorinin temel önemi
Biyoloji, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında açıklandı,
Sadece morfoloji ve fizyolojinin hızlı ilerlemesi ile değil, aynı zamanda
Her zaman olan biyolojik bilimin tüm reformu ile
pratik ile olan ilişkisi nedeniyle en önemlisi kabul edildi
Tıp-Patoloji veya Hastalık Bilimi. Birçoğu bile
Yaşlı doktorlar insan hastalıklarının doğal olduğuna ikna oldular
fenomenler, yaşamın diğer tüm tezahürleri gibi ve incelenmelidir
Bilimsel olarak, diğer hayati işlevler gibi. Belirli okullar
Tıp-Iatrofiziksel ve Iatrookimyasal-Zaten,
on yedinci yüzyıl, hastalık kaynaklarını izlemeye çalıştı
bazı fiziksel ve kimyasal değişiklikler. Ancak, kusurlu durum
O dönemde bilimin, bunların kalıcı sonuçlarını engelledi
çabalar. Hastalığın doğasını arayan eski teorilerin çoğu
Doğaüstü ve mistik nedenlerde, neredeyse evrensel olarak kabul edildi
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar.

O zaman Mueller'in başka bir öğrencisi Rudolf Virchow, tasarlandı
Hücresel teoriyi sağlıklı olandan aktarmanın mutlu fikri
hastalıklı organizma; Daha küçük metamorfozlarda aradı
hastalıklı hücreler ve dokular gerçek kaynağını oluşturdular
Hastalık şeklinde, yaşamı tehdit eden daha büyük değişiklikler
tehlikeli ve ölümle organizma. Özellikle yedi yıl boyunca
Wuerzburg'daki profesörlüğü (1849-56) Virchow büyük görevini sürdürdü
o kadar parlak sonuçlarla _ellular patology_ (
1858) bir vuruşta, tüm patoloji ve bağımlı
Pratik Tıp Bilimi Yeni ve son derece verimli yollara.
Bu tıp reformu, mevcut amacımız için önemlidir.
Bizi monistik ve tamamen bilimsel bir hastalık anlayışına götürdü. İçinde
hastalık, sağlıktan daha az değil, insan aynı ebedi
Fizik ve kimyanın "demir yasaları" organikin geri kalanı olarak
dünya.

Modern zoolojinin sayısız hayvan sınıfı arasında
Memelilerin sadece daha önemli bir konuma sahip değil, sadece üzerinde değil,
Morfolojik gerekçelerle, aynı zamanda fizyolojik nedenlerle. Adam gibi
Her kısmı tarafından memelilerin sınıfına (bkz. S. 27) aittir.
çerçeve, karakteristik işlevlerini paylaşmasını beklemeliyiz.
Memelilerin geri kalanı. Durum böyle buluyoruz. Dolaşım
kanın ve solunumun tam altında insanda gerçekleştirilir
aynı yasalar ve diğer tüm memelilerle aynı şekilde --_ ve
sadece bunlarda_; bunlar tuhaf yapı ile belirlenir.
Kalpleri ve akciğerleri. Memelilerde sadece tüm arteriyel kan
Kalbin sol ventrikülünden vücuda bir tane olarak yürütülür,
_left_, aortun şubesi, kuşlarda geçer.
_Right_ Şubesi ve her iki dal boyunca sürüngenlerde. Kan
memeliler, diğer omurgalılardan ayırt edilir.
Kırmızı hücrelerinin çekirdeğini kaybettiği durumu (geri dönüş yoluyla).
Solunum hareketleri büyük ölçüde diyafram tarafından gerçekleştirilir.
bu sadece bu hayvan sınıfı, çünkü sadece onlarda bir
Pektoral ve karın boşlukları arasında tam bir bölme. Özel
Bununla birlikte, bu en yüksek hayvan sınıfında,
Göğüslerde süt üretimi (_Mammae_) ve tuhaf
Gençlerin yetiştirilmesi yöntemi,
Annenin sütü ile yavru. Bu besleyici süreç en çok tepki verirken
diğer hayati işlevler ve anne sevgisinde güçlü bir şekilde
Memeliler bu samimi yetiştirme biçiminden ortaya çıkmış olmalıdır,
Sınıfın bize büyük önemini hatırlatıyor. Milyonlarca
Çoğu en yüksek rütbeli ressamlar tarafından üretilen resimler
"Madonna ile Madonna" en saf ve en asil tür olarak sayılır
Anne aşk-aşırı haliyle bulunan içgüdü
Anne-arapının abartılı hassasiyeti.

Maymunlar, tüm memelilerin insanına en yakın yaklaşırken
yapı, hayati işlevlerinin aynısını duymayı bekleyeceğiz;
Ve durum böyle buluyoruz. Herkes ne kadar yakından
alışkanlıklar, hareketler, duyu aktivitesi, zihinsel yaşam ve
Maymunların ebeveyn geleneklerine benzemektedir. Bilimsel fizyoloji
daha az tanıdık diğer önemli benzerliği kanıtlar
Süreçler, özellikle kalbin çalışmasında, bölünme
göğüsler ve cinsel yaşam. İkinci bağlantıda
özellikle birçok maymun olgun kadınların
rahimden periyodik bir kan akışı yaşar, bu da karşılık gelir
insan dişinin menstruasyonuna. Sütün salgılanması
Bezler ve Suctorial süreci de dişi maymun
Kadınlarla tam olarak aynı şekilde.

Son olarak, maymunların konuşmasının üzerinde görünmesi özellikle ilgi çekicidir.
eklem oluşumunda bir aşama olmak için fizyolojik karşılaştırma
insan konuşması. Canlı maymunlar arasında bir Hint türü var
müzikal; _hylobates syndactylus_ mükemmel bir şekilde tam oktav söylüyor
Saf, uyumlu yarım tonlar. Hiçbir tarafsız filolog tereddüt edemez
Ayrıntılı rasyonel dilimizin yavaş olduğunu itiraf etmek daha uzun
ve Pliosenimizin kusurlu konuşmasından yavaş yavaş gelişti
Simian ataları.




Bölüm IV

Embriyonik gelişimimiz

    Eski embriyoloji-önceden biçimlendirme teorisi-teorisi
    Scatulation: Haller ve Leibnitz-Epigenez Teorisi: C. F.
    Wolff-Germinal Katmanlar Teorisi: Carl Ernst Baer-Keşif
    İnsan yumurtlamasının: remak, koelliker-yumurta hücresi ve
    Sperm-Cell-Gastraea'nın teorisi-Protozoa ve Metazoa-
    OVA ve Spermatozoa: Oscar Hertwig-Conception-Embriyonik
    İnsanda Gelişme-Omurgalı Embryo--
    İnsanda germinal membranlar-Amnion, Serolemma ve
    Allantois-plasentanın oluşumu ve "doğum sonrası"-
    _Decidua_ ve _funiculus umbilicalis _-diskoid plasenta
    Adam ve maymun


Karşılaştırmalı ontogeny veya geliştirme bilimi
bireysel hayvan, on dokuzuncu yüzyılın bir çocuğudur.
Karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojiden daha duyu. Çocuk nasıl oluşur
Annenin rahminde? Hayvanlar OVA'dan nasıl gelişir? Nasıl
Tohumdan bitki ortaya çıkıyor mu? Bu hamile sorular işgal etti
Binlerce yıldır düşünceli zihin. Yine de sadece yetmiş
Embriyolog Baer'in doğru araçlara dikkat çekmesinden bu yana yıllar ve
embriyonik yaşamın gizemlerine nüfuz etme yöntemleri; öyle
Darwin'den bu yana sadece kırk yıl, iniş teorisi reformu ile,
uzun kapalı kapıyı açması gereken anahtarı bize verdi ve
Embriyonik ajanslar bilgisi. Bir
Bu çok ilginç ama zorun tam, popüler sunumu
_anthropogeny_'mün ilk bölümünde çalışın, kendimi sınırlayacağım
Burada en önemli fenomenlerin kısa bir araştırması ve tartışılması.
Önce eski ontogeniye tarihsel bir bakış atalım ve
onunla bağlantılı olan önsükleme teorisi. Aristoteles'in klasik eserleri, çok taraflı "bilimin babası"
Bulduğumuz gibi, bilinen en eski bilimsel embriyoloji kaynaklarıdır
Karşılaştırmalı anatomi için olmak. Sadece büyük doğal tarihinde değil,
Ama aynı zamanda özel bir küçük çalışmada, nesil üzerine _five kitaplar ve
Hayvanların gelişimi_, büyük filozof bize bir dizi
İlginç gerçekler, önemleri hakkında birçok gözlem eklemek; BT
Birçoğunun tamamen takdir edildiği kendi günlerimize kadar değildi,
Ve gerçekten, söyleyebiliriz, yeniden keşfetti. Doğal olarak, birçok masal ve
Hatalar onlarla karıştırılır; O zaman bilinen tek şey buydu
insan mikropunun gizli büyümesi. Yine de uzun alanı sırasında
Sonraki iki bin yıl uyuklayan bilim daha fazla
ilerlemek. On yedinci yüzyılın başlangıcına kadar değildi
bir faaliyet yenilemesi olduğunu. 1600'de İtalyan Anatomist
Fabricius AB Aquapendente Padua'da ilk resimler ve
İnsan embriyolarının ve bazı yüksek hayvanların tanımları; içinde
1687 ünlü Marcello Malpighi, Bologna, seçkin bir öncü
Zooloji ve Botanik'te hem ilk tutarlı fuar yayınladı
yumurtadan gelen yumurtada civcivin büyümesi.

Bütün bu yaşlı bilim adamları,
Tam vücut, tüm parçaları ile zaten ovumda bulunuyordu
hayvanların, sadece o kadar küçük ve şeffaftı ki
tespit edilmek; Bu nedenle, tüm gelişme daha fazla bir şey değildi
Zaten olan parçaların bir _Growth_ veya "açılmasından"
"Kırık" (_involutae_). Bu hatalı kavram, neredeyse evrensel olarak
Bu yüzyılın başlangıcına kadar kabul edilen,
"Önsöz Teorisi"; Bazen buna "evrim teorisi" denir
(kelimenin tam anlamıyla "ortaya çıkma"); Ama ikinci başlık kabul edildi
modern bilim adamları tarafından çok farklı "dönüşüm" teorisi için.

Önsöz teorisi ile yakından bağlantılı ve mantıksal olarak
Bunun sonucu, geçen yüzyılda başka bir teori ortaya çıktı
tüm düşünceli biyologları çok ilgilendiren-meraklı
"Scatülasyon Teorisi." Anahattı olduğu düşünüldüğü gibi
Tüm organizma, tüm parçaları ile yumurta,
Embriyonun yumurtalıkının ovasını içermesi gerekiyordu
Aşağıdaki nesil; Bunlar, yine, bir sonraki ova vb.
_in infinitum_! Bu temelde seçkin fizyolog haler
Tanrı'nın birlikte yarattığını hesapladı, 6000 yıl-altıncı
Yaratıcı İşçilerinin Günü-200.000.000.000 erkeğin mikropları ve
Hepsini saygıdeğer anne arifesinde yumurtalıkta paketledi.
Üstün yetenekli filozof Leibnitz bile bu sonucu tam olarak kabul etti,
ve onu monadist teorisinde somutlaştırdı; Ve teorisi üzerine, ruh ve
Beden ebedi, ayrılmaz bir arkadaşlık içinde, sonuç
ruh için kabul edilmek; "Erkeklerin ruhları organize edildi
atalarındaki bedenler Adem'den aşağı doğru-yani
şeylerin başlangıcı. "

Kasım 1759 ayında, yirmi altı yıllık genç bir doktor,
Caspar Friedrich Wolff (bir Berlin Terzininin oğlu),
Halle'deki derece için tez, _theoria başlığı altında
Generationis_. En zahmetli ve özenli bir dizi tarafından destekleniyor
gözlemler, baskın teorilerin tüm sahtekarlığını kanıtladı.
Önceden ve kazıklama. Yatan yumurtada ilk başta hayır var
gelecek civcivin ve organlarının izi; Bunun yerine üstte buluyoruz
sarısı küçük, dairesel, beyaz bir disk. Bu ince "germinal disk"
Yavaş yavaş döner ve sonra dört kata ayrılır, yalan söyler
birbirlerinin üzerine, dört baş sistemin ilkeleri
Organlar-yukarıdaki sinir sistemi, altındaki kas sistemi,
Vasküler sistem (kalple) ve son olarak, Ajan Kanalı. Böylece, Wolff'un sadece belirttiği gibi, embriyonik gelişme
önceden oluşturulmuş organların ortaya çıkmasından oluşur, ancak bir dizi
yeni yapılar; Gerçek bir _epigenesis_. Bir bölüm sonra ortaya çıkar
bir diğeri ve hepsi de basit bir şekilde ortaya çıkıyor, ki bu çok
daha sonraki yapıdan farklı. Bu sadece bir diziden sonra görünür
En dikkat çekici oluşumlar. Bu büyük keşif olmasına rağmen-
onsekizinci yüzyılın en önemlisi-doğrudan bir
Wolff'un gözlemlediği gerçeklerin doğrulanması ve "teori
"üzerine kurulan" nesil "gerçekte bir teori değildi
Hepsi, ama basit bir gerçek, yarım için hiçbir sempati duymadan karşılaştı
yüzyıl. Özellikle Haller'ın yüksek otoritesi tarafından geciktirildi,
"var"
Gelişim diye bir şey yok: Hayvan vücudunun hiçbir parçası oluşmadı
birbirinden önce; Hepsi birlikte yaratıldı. "Wolff, St.
Petersburg, sahip olduğu unutulmuş gerçeklerden önce mezarında çok uzun sürdü
1806'da Jena'da Oken tarafından yeniden keşfedildi.

Wolff'un "epigenez teorisi" Oken ve
Sinek (sindirimin gelişimi konusundaki önemli çalışmaları
Kanal Latince'den Almanca'ya çevrildi), bir dizi genç Alman
Bilim adamları kendilerini daha doğru embriyolojiklere adadılar
araştırma. Bunlardan en önemli ve en başarılı olan Carl Ernst
Baer. Başlıca çalışması 1828'de _history başlığı ile ortaya çıktı.
Hayvanların gelişimi: gözlemler ve yansımalar_. Sadece değil
Mikrop oluşumu fenomenleri açıkça gösterilmiştir
ve içinde tam olarak tarif edildi, ancak bir dizi çok hamile ekliyor
spekülasyonlar. Özellikle, insan embriyosunun şekli ve
Memeliler doğru bir şekilde sunulmuştur ve çok farklı gelişme
Alt omurgasız hayvanlardan da dikkate alınır. İki sıçrama
Yüksek omurgaların yuvarlak mikrop diskinde görünen katmanlar
Baer'e göre ilk bölünme iki katmana bölün ve bunlar
Dört germinal tabaka, dört tüpe dönüştürülür, bu da temsil eder
Temel organlar-cilt tabakası, kas tabakası,
vasküler tabaka ve mukoza tabakası. O zaman, çok karmaşık
Evrimsel süreçler, daha sonraki organlar ortaya çıkar, büyük ölçüde
Aynı şekilde, insan ve diğer tüm omurgalılarda. Üç Şef
sırayla her birinden çok farklı olan omurgasız grupları
Diğer, çok farklı bir gelişme var.

Baer'in birçok keşifinden en önemlilerinden biri,
İnsan yumurtlaması. O zamana kadar bulunan küçük veziküller
İnsan yumurtalıklarında ve diğer tüm memelilerde çok sayıda
OVA için alındı. Baer, ​​1827'de,
Gerçek OVA bu veziküllere-"Graafian Folikülleri"-ve
çok daha küçük, 1-120 inç çapında küçük küreler, görünür
çıplak göze, elverişli koşullar altında. O
Aynı şekilde, oradaki memelinin bu küçük yumurumundan keşfetti
önce karakteristik bir mikrop küresi geliştirir,
Duvarı ince germinal membran oluşturan sıvı içeriği,
veya blastoderm.

Baer embriyolojik için sağlam bir temel vermesinden on yıl sonra
Mikrop teorisi ile bilim, yeni bir görevle yüzleşti
1838'de hücresel teorinin kurulması. İlişkisi nedir?
ondan dokulara ve hücrelere ortaya çıkan ovum ve katmanlar
Tam gelişmiş organizmayı hangi oluşturur? Bunun doğru cevabı
Bu yüzyılın ortalarında iki kez zor soru verildi
Johannes Mueller'in seçkin öğrencileri-Robert Remak, Berlin ve
Wuerzburg'dan Albert Koelliker. Yumurtlamanın ilk başta olduğunu gösterdiler
basit hücre ve birçok germinal globül veya granül
Tekrarlanan segmentasyon ile ortaya çıkar, aynı zamanda basit hücrelerdir. İtibaren
Bu dut benzeri hücre grubu önce germinal
katmanlar ve daha sonra farklılaşma veya işbölümü ile,
Tüm farklı organlar. Koelliker daha fazla göstermenin değeri var
erkek hayvanların seminal sıvısının aynı zamanda bir mikroskobik kütlesi olduğunu
hücreler. Aktif pim şeklindeki "tohum-animalküller" veya _spermatozoa_
İlk olarak kanıtladığım gibi, sadece silinik hücrelerdir.
1866'da süngerin tohum filamentleri. Bu nedenle her ikisi de
üretim malzemeleri, erkek sperm ve dişi ova düştü
hücresel teoriyle. Bu büyük bir keşifti
Felsefi önem, daha sonraki bir tarihe kadar takdir edilmedi,
1875'te gebe kalma fenomenleri hakkında yakın bir çalışmada.

Embriyonik gelişimdeki tüm eski çalışmalar insan ve
Daha yüksek omurgalılar, özellikle embriyonik kuş, tavukların yumurtalarından beri
araştırma için en büyük ve en uygun nesnelerdir ve
deneyi kolaylaştıracak kadar bol; Onları yumurtadan çıkarabiliriz
inkübatör ve tavuğun doğal işlevi ve
Bu yüzden saatten saatlere kadar gözlemleyin, üç hafta boyunca,
Basit Germ hücresinden tamamına kadar tüm oluşum serileri
organizma. Baer bile sadece bu tür gözlemlerden toplanabilmişti
farklı omurgalı sınıflarının kabul etmesi
mikrop tabakalarının karakteristik biçimi ve belirli bir büyüme
organlar. Diğer yandan sayısız omurgasız sınıfında
el-yani hayvanların büyük çoğunluğunda-embriyonik
Gelişme oldukça farklı bir kurs yapıyor gibiydi ve çoğu
Gerçek germinal katmanlar olmadan tamamen görünüyordu. Kadar değildi
Yüzyılın ortalarında, bu tür katmanların bazılarında bulunduğu
omurgasızlar. Örneğin Huxley onları medusada buldu
1849 ve 1844'te sefalopodlarda Koelliker. Özellikle önemli
en düşük omurgalı-Kowalewsky'nin (1886) keşfi-
Lancelot veya amphioxus-aynı şekilde geliştirildi (ve
çok orijinal moda) bir omurgasız olarak, görünüşe göre oldukça
Uzaktan, tun, deniz yuvası veya ascidian. Bazılarında bile
Solucanlar, radiata ve articulata, benzer bir oluşumu
Germinal katmanlar aynı gözlemci tarafından işaret edildi. Ben kendim
Sonra (1886'dan beri) süngerlerin, mercanların embriyolojisi ile işgal etti.
Medusae ve sifonophorae ve aynı iki oluşumunu bulduğum gibi
Bu en düşük çok hücreli sınıfların her yerinde birincil mikrop katmanları
Hayvanlar, bu önemli embriyonik olduğu sonucuna vardım
Özellik tüm hayvan dünyası için ortaktır. Durum
süngerlerde ve cnidaria'da (polipler, medusalar vb.) Vücut
uzun süre, bazen yaşam boyunca, sadece ikisinden oluşur
Basit hücre katmanları, bana özellikle önemli görünüyordu. Huxley
zaten (1849) bunları, medusa durumunda,
omurgalıların iki birincil germinal tabakası. Bunların zemininde
Gözlemler ve karşılaştırmalar, o zaman, 1872'de,
Calcispongiae_, "Gastraea teorisi" ni yayınladı,
Aşağıda temel noktalar:

I. Bütün hayvan dünyası esasen iki farklı gruba girer,
tek hücreli ilkel hayvanlar (protozoa) ve çok hücreli
Karmaşık dokulu hayvanlar (metazoa). Tüm organizma
Protozoon (Infusoria'nın Rizopodları) yaşam boyunca kalır
tek basit hücre (veya bazen gevşek bir hücre kolonisi olmadan
doku oluşumu, bir _coenobium_). Metazoon'un organizması,
Aksine, başlangıçta sadece tek hücrelidir ve
Daha sonra dokular oluşturan bir dizi hücreden oluşur.

İi. Dolayısıyla üreme ve gelişme yöntemi çok farklı
Bu büyük hayvan kategorilerinin her birinde. Protozoa genellikle
fisyon, gemmation veya sporlarla _non-sensual_ anlamına gelir;
Gerçek ova ve spermleri yoktur. Metazoa, aksine
erkek ve kadın cinsiyetlerine ayrılmış ve genellikle cinsel olarak yayılır,
Erkek sperm tarafından döllenen gerçek ova vasıtasıyla.

III. Dolayısıyla, gerçek germinal tabakalar ve dokular
Onlardan oluşan, sadece metazoada bulunur; Onlar tamamen
Protozoa'da istemek.

IV. Tüm metazoalarda ilk başta sadece iki birincil katman ortaya çıkar ve
Bunlar her zaman aynı temel önemi vardır; _OUTER_
Katman Dış cildi ve sinir sistemi geliştirilmiştir; ondan
_inner_ katmanı, kanal ve diğer tüm organlar oluşturulur.

V. Her zaman ilk önce emprenye edilen mikropu aradım
ovum ve bu iki birincil katmandan oluşan "bağırsak-larva"
veya _gastrula_; iki katmanlı fincan şeklindeki gövdesi
Başlangıçta basit bir sindirim boşluğu, ilkel bağırsak (
_progaster_ veya _archenteron_) ve basit açıklığı ilkeldir
ağız (_prostoma_ veya _blastoporus_). Bunlar en eski organlar
çok hücreli gövdeden ve kapsayan iki hücre katmanı
Duvar, basit epitel, en eski dokularıdır; Diğer tüm organlar
ve dokular bunlardan daha sonraki ve ikincil bir büyüme.

VI. Tüm sınıflardaki gastrula ile bu benzerlikten veya _homology_
Bileşik hayvanların biyogenetik nedeniyle sonucu çizdim
tüm metazoaların başlangıçta bir basitten geldiği hukuk (s. 81)
ata formu, _gastraea_ ve bu eski (Laurentian),
Uzun özenle yapılan form, gerçekin yapısına ve bileşimine sahipti
kalıtım tarafından korunduğu gastrula.

Vii. Bu filogenetik sonuç, karşılaştırmasına dayanarak
ontogenetik gerçekler,
Bu gastraeadlerin birçoğu hala var olan (_gastraemaria_,
_cyemaria_, _physemaria_, vb.) Ve ayrıca bazı eski formlar
organizasyonu çok daha az olan diğer hayvan grupları (
süngerlerin _olynthus_, _hydra_ veya yaygın taze su polipi,
cnidaria, _convoluta_ ve diğer kriptocaela veya solucanlar
en basit tür, _platodes_).

VIII. Çeşitli doku oluşturan hayvanların daha fazla gelişmesinde
Gastrula'dan iki ana grubu ayırt etmeliyiz. .
daha önce ve _lower_ türleri (_coelenteria_ veya _acoelomia_)
Vücut boşluğu, havalandırma ve kan yok; Durum böyle
gastraeades, süngerler, cnidaria ve platodlar. Daha sonra ve _higher_
Öte yandan, türler (_caelomaria_ veya _bilateria_)
gerçek vücut boşluğu ve genellikle kan ve havalandırma; Bunlara yapmalıyız
solucanlara ve evrimleşen yüksek hayvan türlerine başvurun
Bunlar daha sonra Echinodermata, Mollusca, Articulata, Tunicata ve
Vertebrata.

Bunlar "gastraea teorisinin" ana noktaları; O zamandan beri var
(1872'de verilen) ilk taslağını genişletti ve çabaladı
"Gastraea Teorisi Üzerine Çalışma" nda bir dizi doğrulamak için bunu doğrulamak için
(1873-84). İlk başta neredeyse evrensel olarak reddedilmiş olsa da ve
On yıl boyunca birçok otorite tarafından şiddetle savaştı, şimdi
son on beş yıldır) neredeyse tüm meslektaşlarım tarafından kabul edildi.
Şimdi ondan hangi geniş kapsamlı sonuçların izlediğini görelim ve
Mikropun evriminden, özellikle de büyükümüzle ilgili
Soru, "Doğada insanın yeri."

İnsan yumurtlaması, diğer tüm hayvanlarınki gibi, tek bir hücre ve
Bu küçük küresel yumurta hücresi (çapı bir inçin yaklaşık 120'i)
tüm diğerleriyle aynı karakteristik görünüme sahiptir
Canlı organizmalar. Küçük protoplazma topu çevrilidir
kalın, şeffaf, ince retiküle edilmiş bir membran ile
_zona pellucida_; küçük, küresel, germinal vezikül bile (
Protoplazma (hücre gövdesi) içine alınmış olan hücre-nükleus)
aynı boyutta ve aynı niteliklerde
Memeliler. Aynı şey, erkeğin aktif spermatozoası için de geçerlidir,
Milyonlarca bulunan dakika, iplik gibi, silinik hücreler
seminal sıvının her damlasında; Hayata benzedikleri için
daha önce yaşam biçimleri olarak alınmışlar, isim olarak
(spermatozoa-sperm hayvanlar) gösterir. Dahası, her ikisinin de kökeni
kendi organlarındaki bu önemli cinsel hücreler aynıdır
diğer memelilerde olduğu gibi adam; her ikisi de dişinin yumurtalıklarındaki ova
ve erkeğin spermaryumundaki spermatozoa aynı şekilde ortaya çıkar
moda-her zaman orijinal olarak türetilen hücrelerden gelirler
Soylu epitel, boşluğu giydiren hücre tabakası
vücudun.

Her insanın hayatındaki en önemli an,
Diğer karmaşık hayvanlar, bireysel olarak başladığı andır
varoluş; Her iki ebeveynin cinsel hücrelerinin buluştuğu andır
ve tek bir basit hücrenin oluşumu için birleşir. Bu yeni hücre,
emprenye edilmiş yumurta hücresi, bireysel kök hücre (_cytula_),
germinal hücrelerini üreten sürekli segmentasyon
katmanlar ve gastrula. Bu situla oluşumu ile, dolayısıyla
Gebe kalma süreci, kişiliğin varlığı,
Bağımsız birey, başlar. Bu ontojenik gerçek son derece
Önemli, çünkü en kapsamlı sonuçlar
BT. İlk olarak, her şey gibi, insanın açık bir algısı var
Diğer karmaşık hayvanlar, tüm kişisel özelliklerini miras alır,
ebeveynlerinden bedensel ve zihinsel; Ve ayrıca,
Bu şekilde ortaya çıkan yeni kişiliğin ortaya çıkabileceği önemli bir sonuç
"Ölümsüzlük" iddiası yok.

Dolayısıyla, gebe kalma ve cinsel üretim süreçleri
ilk önem. Ancak biz sadece onların
1875'ten beri, Oscar Hertwig, öğrencim ve seyahat eden arkadaşlarım
O zaman, araştırmalarına yumurtanın emprenye edilmesine başladı
Korsika'daki Ajaccio'daki deniz-chavtin. Güzel başkenti
1769'da büyük Napolyon'un doğduğu ada da
Hayvan anlayışının gizemlerinin dikkatle olduğu yer
ilk kez en önemli yönlerinde çalıştı. Hertwig
gebe kalmanın önemli bir unsurunun birleşme olduğunu buldu
iki cinsel hücre ve çekirdekleri. Milyonlardan sadece biri
ovumun etrafına basan erkek silizli hücrelerin
çekirdek. Her iki hücrenin, spermatozoon ve ovumun çekirdekleri,
kimyasal olmayı düşündüğümüz gizemli bir güçle bir araya getirilmiş
koku ile ilgili duyu aktivitesi, birbirine yaklaşın ve
bir. Böylece, cinsel çekirdeklerin hassas algısı ile takip ederek
Bir tür "erotik kimyasotropizm" üzerine, yeni bir hücre oluşur.
her iki ebeveynin de kalıtsal niteliklerini kendi içinde birleştirir; çekirdek
spermatozoonun baba özelliklerini, çekirdeğini aktarır
Annenin, çocuğun olduğu kök hücreye yumurtlama
geliştirilecek. Bu hem bedene hem de zihinsel için geçerlidir
özellikler.

Germinal tabakaların tekrarlanan bölümü ile oluşumu
Kök hücre, gastrula ve daha sonraki mikropların büyümesi
Bunu başaran yapılar, insanda aynı şekilde gerçekleşir
Diğer yüksek memelilerde olduğu gibi, tuhaf koşullar altında
Bu grubu alt omurgalılardan farklılaştırın. Daha önce
Gelişme aşamaları Plasentali'nin bu özel karakterleri
tespit edilmemeli. Önemli embriyonik veya larva formu
Gastrula'yı başaran Chordula, önemli ölçüde aynı
tüm omurgalılarda yapı; Basit bir düz çubuk, dorsal kord,
Kalkan şeklindeki gövdenin ana ekseni boyunca uzunluğunda yatar-
"Embriyonik Kalkan"; Kordonun üstünde omurga iliği gelişir
dış germinal tabakanın, bağırsak görünüşünü yapar
altında. Sonra, her iki tarafta, eksenelin sağında ve solunda
çubuk, "Pro-tertebra" segmentleri ve ana hatları
Üyelerinin oluşumunun bulunduğu kas plakaları
Omurgalı gövdesi başlar. Gill-Clefts her iki tarafında da görünür.
ön gut; Onlar, gulünün açıklıklarıdır.
İlkel balık-eserler, ağızda giren su
Solunum amacıyla başın kenarlarında çıkışını yaptı. Bir
Dış hiçbir anlamı olmayan bu solungaç-clefts inatçı kalıtım
Balık benzeri su atalarımız, hala embriyosunda korunuyor
adam ve diğer tüm omurgalılar. Bir süre sonra kaybolurlar. Eşit
Embriyonik beynin beş vezikülü kafada göründükten sonra,
ve yanlardaki gözlerin ve kulakların ilkeleri ve
Bacaklar balık benzeri embriyonun tabanında filizleniyor
İki yuvarlak, düz tomurcuklar, fetüs hala diğerlerininki gibi
Omurgalılar onlardan ayırt edilemez olduğunu.

Dış formda ve iç yapıdaki önemli benzerlik
Bu erkendeki insan ve diğer omurgalıların embriyounu karakterize eder
Gelişme aşaması ilk önemi embriyolojik bir gerçektir;
Ondan, Biyogeninin Temel Yasası ile, en çok
önemli sonuçlar. BT'nin bir açıklaması var-gerileme
ortak bir ana formdan. Bunu gördüğümüzde, belirli bir aşamada,
İnsan ve maymun embriyoları, köpek ve tavşan, domuz ve
Koyun, daha yüksek omurgalılar olarak tanınabilmesine rağmen,
Birbirinden ayırt edilmiş, gerçek sadece açıklanabilir
ortak bir ebeveyn olduğunu varsayarak. Ve bu açıklama ne zaman güçlenir
Bu embriyonik formların sonraki ayrışmasını takip ediyoruz. .
Yakın iki hayvan bedensel yapılarında ve bu nedenle
Doğanın şeması, embriyolarını ne kadar uzun süre buluyoruz
Bu benzerliği koruyun ve her birine yaklaşırlar
diğer gruplarının atalarının ağacında, çok fazla
Genetik ilişkileri daha yakın. Dolayısıyla embriyolar
insan ve antropoid maymun, benzerliği çok daha sonra bir
Embriyolardan ayrıldıklarında gelişmenin ileri aşaması
Diğer memelilerin bir bakışta görülebilir. Bunu gösterdim
İlgili aşamaların bir yan yana gelmesi ile önemli bir gerçek
_Natural geçmişimde bir dizi farklı omurgalanın geliştirilmesi
Creation_ ve benim _anthropogeny_.

Sahip olduğumuz benzerliğin büyük filogenetik önemi
tarif edilen, sadece embriyoların karşılaştırılmasında değil
omurgalılar, aynı zamanda koruyucu membranlarının karşılaştırılmasında.
Üç yüksek sınıfın tüm omurgalı-bölünmeler, kuşlar ve
Memeliler-mülkiyetle alt sınıflardan ayırt edilir
Bazı özel fetal membranların, Amnion ve Serolemma'nın.
Embriyo, bu membranlarda veya çantalarla kaplanmıştır.
su ve böylece basınç veya şoktan korunur. Bu İhtiyat
Düzenleme muhtemelen Permiyen döneminde, en eskisi
Sürüngenler, _proreptilia_, tüm amniyotların ortak ataları
(_amnion_ ile hayvanlar), kendilerini tamamen hayata uyarladı
kara. Doğrudan ataları, amfibi ve balıklar yoksun
bu fetal zarların; Bunlara gereksiz olurdu
Su sakinleri. Bu koruyucuların mirası ile
Kapaklar, amniyotlarda iki değişiklik daha yakından bağlantılıdır:
Birincisi, solungaçların tüm ortadan kaybolması (solungaç kemerleri
ve yarıklar "ilkel organlar" olarak miras alınmaya devam ediyor); İkincisi,
_allantois_ yapımı. Bu veziküler torba,
su, tüm amniyotların embriyosunda arka uçtan büyür,
ve mesanelerinin genişlemesinden başka bir şey değildir
Amfibi atalar. En içteki ve alt bölümünden oluşur
daha sonra amniyotların kalıcı mesanesi, daha büyük
Dış kısım büzülür. Genellikle bunun oynamak için önemli bir parçası vardır
Embriyonun solunum organı olarak uzun bir süre, bir dizi büyük
iç yüzeyine yayılan kan damarları. Oluşumu
Membranlar, Amnion ve Serolemma ve Allantois,
aynıdır ve aynı karmaşık süreçten etkilenir
diğer tüm amniyotlarda olduğu gibi insanda büyüme; _Man gerçek bir amniote_.

Maternal rahmde fetüsün beslenmesi,
Tuhaf bir organla iyi bilinir, zengin bir şekilde kanla birlikte
_Placenta_ olarak adlandırılan yüzey. Bu önemli besleyici organ bir
süngerimsi, yuvarlak disk, altı ila sekiz inç çapında
inç kalınlığında ve bir veya iki kilo ağırlığında; sonra ayrılır
Çocuğun doğumu ve "doğum sonrası" olarak sorunlar. Plasenta
Fetal ve anne olmak üzere iki farklı bölümden oluşur
parça. İkincisi, son derece gelişmiş sinüsler içerir, bu da
Kan kendilerine annenin arterleri tarafından aktarıldı. Diğerinde
El, fetal plasenta sayısız dallanma tutamları veya
Allantois'in dış yüzeyinden büyüyen ve türetilen villi
göbek gemilerinden kanları. İçi boş, kanla dolu villi
fetal plasentanın maternal sinüslerine çıkıntılı
plasenta ve ikisi arasındaki ince membran çok zayıflatılmış
Malzemenin doğrudan değişimine hiçbir engel sunmadığını
besleyici kan akışı (osmoz ile) yoluyla.

Plasentallerin eski ve alt gruplarında tüm yüzey
koryonun bir dizi kısa villası ile kaplıdır; bunlar
"Chorion-Villi" mukoza çukur benzeri çöküntüler biçimini al
annenin zarını ve doğumda kolayca ayrılır. O
Ungulata'nın çoğunda (ekme, deve, kısrak vb.),
Cetacea ve Prosimiae; Bu "Mallo-Pracentality" (_Diffuse_ ile
plasenta) _indeciduata_ olarak adlandırılmıştır. Aynı oluşum
başlangıçta insan ve diğer plasentallerde mevcuttur. Öyle
Ancak, koryonun bir bölümündeki villi olduğu için yakında değiştirildi
geri çekildi; Diğer tarafta orantılı olarak güçlenirler,
ve rahmin mukoza zarıyla yakından birleşin. İçinde
uterusun bir kısmının
doğumda ayrıldı ve kan kaybı ile taşındı. Bu çıkarılabilir
Membran-_Decidua _-- daha yüksek plasentali'nin bir özelliğidir,
sonuç olarak _deciduata_ başlığı altında gruplandırılmıştır;
Bu kategoriye Carnassia, Rodentia, Simiae ve Man'a aittir. İçinde
Karnaval ve bazı ungulata (örneğin fil)
Plasenta bir kuşak şeklini alır, bu nedenle bunlar
_zonoplacentalia_; Rodentia'da insektiva (köstebek ve
Hedge-hog), maymunlar ve insan, bir disk biçimini alır.

On yıl önce bile embriyologların çoğunluğu insanı düşündü
belirli özelliklerle ayırt edildi
Plasenta-yani, _decidua olarak adlandırılan şeyin bulundurulmasıyla
reflexa_ ve göbek akorunun özel bir oluşumu ile
_decidua_ fetusa birleştirir. Gerisi olduğu düşünülüyordu
Maymunlar da dahil olmak üzere plasentallerin bu özelliği yoktu
Embriyonik yapılar. _Funiculus umbilicalis_ pürüzsüz,
Silindirik kord, on altı ila yirmi üç inç uzunluğunda ve
Küçük parmak kadar kalın. Arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturur
fetüs ve maternal plasenta, çünkü besleyici
fetüsün gövdesinden plasentaya gemiler; içerir,
Ayrıca, Allantois ve Yelk-sac'ın pedikülü. Yelk-sac
İnsan vakası, germinal vezikülün büyük bir bölümünü oluşturur.
gebelikin üçüncü haftası; Ama daha sonra büzülüyor, böylece
daha önce olgun fetüste tamamen kaçırıldı. Yine de hepsi kalıyor
ilkel bir durumda ve sonra bile tespit edilebilir
küçük göbek vezikül olarak doğum. Dahası, veziküler bile
Allantois'in yapısı, insanın erken bir aşamasında kaybolur
dava; Amniyonun sapması ile pedikülüne yol açar.
Buraya karmaşık anatomik tartışmaya giremeyiz
ve bu yapıların embriyolojik ilişkileri. Ben tarif ettim ve
onları _anthropogeny_ (yirmi üçüncü bölüm) içinde resmeddim.

Evrimin muhalifleri hala bu "özel özelliklere" hitap etti
insanı tümden ayırması gereken insan embriyolojisinin
Diğer memeliler, on yıl önce bile geç. Ama 1890'da Emil
Selenka, aynı özelliklerin antropoid maymunlarda bulunduğunu kanıtladı,
özellikle orang (_satyrus_) 'da, alt maymunlar olmadan
onlara. Böylece Huxley'nin Pithecometra tezi bir kez daha doğrulandı:
"İnsan ve büyük maymunlar arasındaki farklar o kadar büyük değil
erkek gibi maymunlar ve alt maymunlar arasında olanlardır. "sözde
"DELİKLER _AGAINST_ İnsan ve Maymunların Yakın Kan İlişkisi"
gerçek koşulların daha yakından incelenmesinde, güçlü olduğunu kanıtladı
bunun lehine nedenler.

Bu karanlığa açık gözlerle nüfuz eden her bilim adamı ama
embriyonik gelişimimizin çok ilginç labirentini ve
bunu eleştirel olarak karşılaştırmak için yetkin
Memeliler, içinde açıklığa karşı en önemli yardım bulacaklar
türümüzün inişi. Embriyonumuzun çeşitli aşamaları için
kalkınma, kalıtım fenomenlerinin _palingenetic olgusu,
Atalarımızın karşılık gelen aşamalarına parlak bir ışık verin
Ağaç, Biyogeninin Büyük Yasası uyarınca. Ama hatta
_Cenogenetic_ Adaptasyon Olguları, Geçici Oluşturma
fetal organlar-karakteristik fetal membranlar ve özellikle
Plasenta-bize _close'umuzun yeterince kesin göstergeleri
Primatlarla genetik ilişki_.




Bölüm V

Türümüzün tarihi

    İnsanın Kökeni-Mitical Yaratılış Tarihi-Moses ve Linne-
    Kalıcı türlerin yaratılması-felaket teorisi:
    Cuvier-Transformizm: Goethe-İniş Teorisi: Lamarck-Teory
    Seçim: Darwin-Evrim (filogeni)-atalar
    Ağaçlar-Genel Morfoloji-Doğal Yaratılış Tarihi-Sistematik
    Filogeni-Biyogeninin Şirket Yasası-Antropojen-İnsanın Düşüncesi
    Maymun-Pithecoid Teorisi-Dubois'in Fosil Pithecanthropus'u


Yaşayan Biyoloji Ağacının büyük dallarının en küçüğü
Biyolojik evrim dediğimiz bilim veya _filogeny_. İçine geldi
çok daha sonra ve çok daha zor koşullar altında,
Doğal kız kardeşi, embriyonik evrimi veya _ontogeny_. Nesnesi
İkincisi, gizemli süreçler hakkında bilgi edinmekti.
hangi bireysel organizma, bitki veya hayvan, yumurtandan geliştirilir.
Filogeni çok daha belirsiz ve zor soruyu cevaplamalıdır:
"Farklı organik bitki türlerinin kökeni nedir ve
Hayvanlar? "

Ontogeny (embriyoloji ve metamorfizm) ampirik olanı takip edebilir
uzaktan olmayan sorunun çözümünde doğrudan gözlem yöntemi;
Gerekiyor ama gün be ve saatlerce takip etmek, görünür
fetüsün kısa bir süre içinde yaşadığı değişiklikler
ovumdan gelişiminin seyri. Çok daha zordu
Filogeninin uzak sorunu; Yavaş kademeli süreçler için
yeni hayvan türlerinin yükselişini etkileyen inşaat ve
Bitkiler, binlerce hatta milyonlarca
yıllar. Doğrudan gözlemleri sadece çok dar
sınırlar; Bu tarihsel süreçlerin büyük çoğunluğu ancak
Doğrudan çıkarımla bilinir-eleştirel yansıma ve karşılaştırmalı bir
çok farklı alanlara ait ampirik bilimlerin kullanımı
Düşünce, Paleontoloji, Ontogeny ve Morfoloji. Buna yapmalıyız
Biyolojik için her yerde yapılan muazzam muhalefeti ekleyin
sorular arasındaki yakın bağlantı nedeniyle evrim
Organik yaratılış ve doğaüstü mitler ve dini dogmalar. Bunlar için
bilimsel olduğu nasıl kolay anlaşılabilir
Gerçek bir köken teorisinin varlığı sadece şiddetli olarak güvence altına alındı
Tartışma, son kırk yıl içinde.

Başlamadan önce yapılan her ciddi girişim
on dokuzuncu yüzyıl türlerin kökeni problemini çözmek için
Doğaüstü mitolojik labirentte yolunu kaybetti
Yaratılış hikayeleri. Birkaç seçkin düşünürün çabaları
Kendilerini bu zulümden kurtarın ve bir doğalçıya ulaşın
Yorum, kullanılamadı. Çok çeşitli yaratılış mitleri
tüm eski uygarlarda dinleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktı
Milletler. Orta Çağ boyunca muzaffer Hıristiyan omeri doğal olarak
kendisine soruyu telaffuz etme hakkı; Ve,
İncil, Hıristiyan dininin yapısının temelidir,
Yaratılış hikayesi Genesis kitabından alındı. Eşit
Ünlü İsveç bilimcisi Carl Linne bu temelden başladı
1735'te klasik _systema naturae_'sinde ilkini yaptı
Sistematik bir düzenleme, isimlendirme ve sınıflandırma girişiminde bulunma
doğada sayısız nesnelerin. Buna en iyi pratik yardım olarak
Deneme, iyi bilinen çift veya ikili isimlendirmeyi tanıttı; ile
belirli bir isim verdi her tür hayvan ve bitki,
ve ona cinsin daha geniş kapsamlı adı ekledi. Bir _genus_ servis
En yakın ilişkili _species_ birleştirmek; Böylece, örneğin, linne
"Köpek" (_canis_) cinsinin altında gruplandırılmış, farklı türler olarak
House-Dog (_canis tanıdık_), çakal (_canis aureus_), kurt
(_canis lupus_) tilki (_canis vulpes_), vb. Bu ikili isimlendirme
hemen o kadar büyük pratik yardım olduğunu kanıtladı ki
evrensel olarak kabul edildi ve hala her zaman zoolojik ve
Botanik sınıflandırması.

Ama Linne'nin kendisiyle bağladığı teorik dogma
pratik tür fikri, en ağır tehlike ile doluydu
bilim. Kendini zihnine zorlayan ilk soru
düşünceli bilim adamı, kavramın doğası ile ilgili soru buydu
türler, içeriği ve menzili. Ve fikrin yaratıcısı
Bu temel soruyu baskın olana saf bir itirazla cevapladı
Mozaik Yaratılış Efsanesi: "_ TOT TOT SUNT DICTILADE, Pota Diversas
foras ab initio creavit infinitum ens _ "-(çok fazla var
Başlangıçta farklı türler olduğu gibi farklı türler
sonsuz tarafından). Bu teosofik dogma,
Türlerin kökeninin doğal açıklaması. Linne sadece tanıştı
Günümüzde var olan bitki ve hayvan dünyalarıyla; Hiç şüphe yoktu
dünyayı halka açan çok daha fazla soyu tükenmiş türden
gelişiminin önceki döneminde değişen formları ile.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar değildik
Bu fosil hayvanlarla Cuvier tarafından tanıtıldı. Onun ünlü çalışmasında
Verdiği dört ayaklı omurgalıların fosil kemikleri (1812)
Bunların çoğunun ilk doğru açıklaması ve gerçek yorumu
Fosil kalır. O da bir dizi çok farklı hayvanın
nüfus, çeşitli aşamalarda birbirlerini başardı.
Dünya'nın tarihi. Cuvier, Linne'nin fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldığından beri
türlerin mutlak kalıcılığı, kökenlerinin sadece olabileceğini düşündü
bir dizi büyük felaket ve yeni olduğu varsayımıyla açıklandı
Kreasyonlar dünyanın tarihini işaret etmişti; Hepsini hayal etti
Bunların her birinin başlangıcında canlı yaratıklar yok edildi
karasal devrimler ve tamamen yeni bir nüfus yaratıldı
yakın. Her ne kadar Cuvier'in bu "felaket teorisi"
En saçma sonuçlar ve kel bir inançtan başka bir şey değildi
Mucizelerde neredeyse evrensel bir tanıma aldı ve hüküm sürdü
Darwin'in gelmesine kadar muzaffer.

Mutlak'ın bu yaygın fikirlerini anlamak kolaydır
Organik türlerin değişmez ve doğaüstü yaratılışı
Daha nüfuz eden düşünürleri tatmin eder. Birkaç seçkin zihin buluyoruz
Zaten, geçen yüzyılın ikinci yarısında, girişim ile meşgul
"Yaratılış Sorunu" nun doğal bir açıklamasını bulmak. Öne çıkan
Bunların arasında büyük Alman şair ve filozof Wolfgang Goethe,
Uzun ve kaygalı morfoloji çalışması ile elde edilen, daha fazla
Yüz yıl önce, samimi bağlantısına açık bir fikir
Tüm organik formlar ve ortak bir doğal kökene sahip sağlam bir inanç.
Ünlü _ metamorfozunda planların (1790) tümünü türetti
bir ilkel tipten farklı bitki türleri ve tüm
Bir ilkel organdan farklı organlar-yaprak. Vertebralinde
Kafatasının teorisi, kafataslarının
Omurgalılar-insan dahil-hepsi belirli gruplardan oluşuyordu
belirli bir yapıda düzenlenmiş kemiklerin ve bu kemiklerin
Dönüştürülmüş omurdan başka bir şey yok. Onun nüfuz eden çalışmasıydı
Goethe'yi kesin bir mahkumiyete yönlendiren karşılaştırmalı osteoloji
hayvan örgütünün birliği; İnsanın
İskelet, diğer tüm ile aynı temel tipte çerçevelenir.
Omurgalı-"Sadece az ya da çok sapan ilkel bir plan üzerine inşa edilmiş
bir tarafa veya birbirine çok sabit özelliklerinde ve yine de gelişiyor
ve her gün kendini yeniden yıkıyor. "Bu yeniden modelleme veya dönüşüm,
Goethe'ye göre, sürekli etkileşimden kaynaklanıyor
iki güçlü yapıcı kuvvetin-içinde bir merkezsel kuvvet
organizma, "spesifikasyon eğilimi" ve bir santrifüj kuvvet
varyasyon eğilimi veya "metamorfoz fikri" olmadan;
Birincisi, şimdi kalıtım dediğimiz şeye karşılık geliyor, ikincisi
Modern uyarlama fikri. Goethe ne kadar derinden nüfuz etmişti
"İnşaat ve
organik doğaların yeniden yapılandırılması "ve bu nedenle ne kadar uzakta olması gerekir
Darwin ve Lamarck'ın en önemli öncüsü olarak kabul edilir, [12]
sahip olduğum eserlerinden ilginç pasajlardan toplanmak
_Natural Yaratılış Tarihimin dördüncü bölümünde toplanmıştır_.
Bununla birlikte, Goethe'nin bu evrimsel fikirleri, benzer fikirler gibi
Kant, Owen, Treviranus ve diğer filozoflar
Yüzyıl (yukarıdaki işte alıntılandığımız),
bazı genel sonuçlardan daha fazlası. O kadar büyük kolu yoktu
firma vakfı için gerekli olan "yaratılışın doğal tarihi"
sabit türlerin dogmasının eleştirisi üzerine; Bu kol ilk idi
Lamarck tarafından sağlanan.

Transformizmin bilimsel bir kuruluşunda ilk kapsamlı girişim
on dokuzuncu yüzyılın başında büyük tarafından yapıldı
Meslektaşının baş rakibi Fransız bilim adamı Jean Lamarck,
Cuvier, Paris'te. Zaten, 1802'de _observations'da
Yaşayan Organizmalar_, değişebilirlikle ilgili yeni fikirleri dile getirdi ve
1809'da iyice kurduğu türlerin oluşumu
Derin çalışmalarının iki cilt, _philosophie zoologique_. Bunda
ilk önce doğru fikre ifade verdi,
Sabit türlerin yaygın dogması, organik "türlerin"
sadece göreceli değer kavramı olan bir _ardial soyutlama_
cins, aile, düzen ve sınıfın daha geniş kapsamlı kavramları. O
Tüm türlerin değiştirilebilir olduğunu ve ortaya çıktığını doğrulamaya devam etti
çok uzun süreler boyunca yaşlı türlerden. .
iniş yaptıkları ortak ebeveyn formları başlangıçta
Çok basit ve düşük organizmalar. İlk ve en büyüğü ortaya çıktı
Abiogenez ile. Tür _Heredity_ tarafından korunurken
Öte yandan, nesillerin ardışıklığı, _adaptation_
alışkanlıkların değişmesi ile türlerin sürekli bir modifikasyonu ve
Çeşitli organların egzersizi. İnsan organizmamız bile ortaya çıktı
aynı doğal şekilde, kademeli dönüşümle, bir gruptan
Pithecoid memeliler. Tüm bu fenomenler için-gerçekten, tüm fenomenler için
Hem doğada hem de zihninde-Lamarck sadece mekanik alır,
fiziksel ve kimyasal aktiviteler gerçek etkili nedenlerdir. Onun
Muhteşem _philosophie zoologiquique_
Evrim temelinde tamamen monistik doğa sistemi. Bende
Lamarck'ın bu başarılarını tam olarak ele aldı.
_Anthropogeny_ ve _Natural tarihinin dördüncü bölümünde
Yaratılış_.

Bilim şimdi bir bilimsel vermek için bu büyük çabayı beklemek zorunda kaldı
Evrim teorisinin temeli, baskın efsaneyi paramparça etmelidir
"özel bir yaratılış ve doğal yolunu açın" kalkınma.
Bu bağlamda Lamarck, direnmede daha başarılı değildi.
Büyük rakibi Cuvier'in muhafazakar otoritesi
Yirmi yıl sonra meslektaşım ve sempatizan Geoffrey St. Hilaire.
Parisli Cuvier ile olan ünlü tartışmalar
1830'daki Akademi, ikincisinin tam zaferi ile sona erdi. Bende
başka bir yerde Goethe'nin bunu aldığı bu çatışmaları tam olarak tanımladı
canlı bir ilgi. Biyoloji çalışmasının büyük genişlemesi
O zaman deneyimli, ilginç keşiflerin bolluğu
Karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojide,
Hücresel teori ve ontogeninin ilerlemesi zoologlar verdi ve
Botanikçiler, başa çıkmak için çok büyük bir karşılama malzemesi seli
türlerin kökeninin zor ve belirsiz sorusunun
Bir süre kolayca unutulur. İnsanlar eski dogma ile içerik dinlediler
yaratılış. Charles Lyell, Cuvier'in olağanüstü reddettiğinde bile
1830'da "Felaket teorisi"
inorganik yapı için doğal, sürekli bir evrimi doğruladı
Gezegenimizin, basit süreklilik ilkesi kimsenin
İnorganik dünyaya uygulayın. Doğal bir filogenin ilkeleri
Lamarck'ın eserlerine gömüldü, tamamen unutuldu
Caspar Friedrich Wolff'un verdiği doğal bir ontogenin mikropu
Elli yıl önce nesilde. Her iki durumda da tam
Yarım yüzyıl doğal bir gelişme fikrinden önce geçti
uygun bir tanınırlık kazandı. Sadece Darwin (1859'da) yaklaştığında
sorunun farklı bir taraftan çözümü tamamen ve
Ampirik bilginin zengin hazinelerinin mutlu bir kullanımı
Bu arada biriken erkekler bir kez daha düşünmeye başladı mı
Lamarck onun büyük öncüsü olarak.

Charles Darwin'in eşsiz başarısı iyi biliniyor. Ona gösterir
Günümüzde, yüzyılın sonlarında, en büyük olmasa da, olmasa da,
En azından seçkin bilim adamlarının en etkili olanı. Başka yok
Zamanımızın birçok büyük düşünüründen bu kadar muhteşem, bu yüzden
tek bir klasik çalışma ile kapsamlı ve çok kapsamlı bir başarı
Darwin 1859'da ünlü türleri ile yaptı__. Doğru
Johannes Mueller tarafından karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji reformu
Bütün biyolojinin tamamı için yeni ve verimli bir çağa açılmıştı,
Schleiden ve Schwann tarafından hücresel teorinin kurulması,
Baer tarafından Ontogeny Reformu ve Madde Yasasının Formülasyonu
Robert Mayer ve Helmholtz, birincinin bilimsel gerçekleri
önem; Ama bunların hiç kimsesi bu kadar derin bir etkiye sahip değildi
Darwin'in doğal teorisi olarak insan bilgisinin tüm yapısı
türlerin kökeni. Bir keresinde bize mistiklerin çözümünü verdi
"Yaratılış sorunu", büyük "tüm soruların sorusu"-
İnsanın gerçek karakteri ve kökeninin sorunu. Transformizmin iki büyük kurucusunu karşılaştırırsak,
Lamarck _DEDuction_'a baskın bir eğilim ve bir
Doğanın tamamen monistik şeması; Darwin'de baskın bir
_induction_ uygulaması ve belirlemek için ihtiyatlı bir endişe
Seçim teorisinin farklı bölümleri
gözlem ve deneyin temeli. Fransız bilim adamı uzak
o zaman ampirik bilginin sınırlarını aşın ve daha ziyade çizdi
Gelecekteki soruşturma programı, İngiliz ampiristi esas olarak
Birleştirici bir yorumlama ilkesinin güvence altına alınması konusunda meşgul
şimdiye kadar birikmiş olan bir ampirik bilgi kitlesi
anlaşılıyor. Böylece başarının nasıl olduğunu anlayabiliriz
Darwin, Lamarck'ın kötü olduğu kadar eziciydi.
Ancak Darwin, sadece tümü getirmenin sinyal liyakati yoktu.
çeşitli biyolojik bilimlerin sonuçları
iniş prensibi ve böylece onlara uyumlu bir yorum vermek,
Ama aynı zamanda seçim prensibinde,
Lamarck'ın kaçırdığı dönüşüm nedeni. Başvururken,
pratik yetiştirici, organizmalara yapay seçim deneyimi
doğa durumunda ve "yaşam mücadelesinde" tanıyarak
Seçici Doğal Seçim Prensibi, Darwin onun anını yarattı
"Seçim teorisi", Darwinizm dediğimiz şey budur.

Darwin'in birçok önemli görevinin en acillerinden biri
Modern biyolojiye önerilen zooloji reformu ve
Botanik sistemi. Sayısız hayvan ve bitki türünden beri
doğaüstü bir mucize tarafından yaratılmadı, ancak doğal tarafından gelişti
süreçler, atalarının ağacı onların "doğal sistemi" dir. Birincisi
Bu anlamda bir sistemi çerçeveleme girişimi 1866'da kendim yapıldı,
Organizmaların genel morfolojimde. Bunun ilk hacmi
iş ("genel anatomi") "
gelişmiş formlar "; ikinci cilt (" genel evrim ") işgal edildi
"Gelişen Formlar" bilimi ile. Sistematik giriş
ikincisi, "doğal sistemin soybilimsel bir araştırması oluşturdu
organizmaların. "O zamana kadar" evrim "terimi alınmıştı
münhasıran, hem zooloji hem de botanik olarak,
Bireysel organizmalar-embriyoloji veya metamorfik bilim. Ben kurdum
tam tersi, embriyonun (ontogeny) bu geçmişinin
Bir saniye, eşit derecede değerli ve yakından bağlantılı şube ile tamamlandı
Düşünce-Irk Tarihi (filogeni). Her iki şube
Evrimsel bilimin, bence en yakın nedensel
bağlantı; Bu, yasaların karşılıklı eyleminden kaynaklanır
kalıtım ve adaptasyon; kesin ve kapsamlı bir ifadeye sahiptir
"Biyogeninin Temel Hukuku" nda.

_General Morphology_'mde öne sürdüğüm yeni görüşler olarak
Bilimselimden çok az bildirim ve hala daha az kabul
Meslektaşları, ciddi bilimsel ortamlarına rağmen,
En önemlilerini daha geniş bir daire için erişilebilir hale getirirdim
daha popüler bir şekilde yazılmış daha küçük bir çalışma ile bilgilendirilmiş okuyucuların
stil. Bu 1868'de, yaratılışın doğal tarihinde yapıldı_ (a
genel olarak evrim üzerine popüler bilimsel dersler ve
özellikle Darwin, Goethe ve Lamarck sistemleri). Başarı
_General Morphology_'m makul beklentimin çok altındaydı,
Yaratılışın Doğal Tarihi_'in çok ötesine geçti. Bir
Otuz Yıllık Dokuz Dokuz Baskı ve Oniki Farklı Çeviriler
ortaya çıktı. Büyük kusurlarına rağmen, kitap
modernin ana fikirlerinin popülerleştirilmesine çok katkıda bulundu
evrim. Yine de, sadece benim içindeki en bariz ana hatları verebilirim
Başlıca nesne, doğal bir sistemin filogenetik yapısı. BEN
Bu nedenle, içinde isteyen tam kanıt göz önüne alındığında
Daha sonraki daha büyük bir çalışmada filogenetik sistemin daha önceki çalışmaları,
_Systematic filogeny_ (doğal bir organizma sisteminin ana hatları
özel gelişimlerine dayanarak). İlk cilt
Protistler ve bitkilerle (1894), ikincisi
Omurgasız hayvanlar (1896), üçüncüsü omurgalı (1895). .
hem daha küçük hem de daha büyük grupların atalarının ağacı taşınır
Bu çalışmada, üç büyük "ata hakkındaki bilgim kadar
belgeler "-paleontoloji, ontogeny ve morfoloji-beni
uzatın.

Zaten, _General Morphology_'mde (beşinci yılın sonunda
kitap), var olan yakın nedensel bağlantıyı açıkladı,
Benim fikrim, organik evrimin iki şubesi arasında
Transformizmin en önemli fikirlerinden ve bir
bunun için kesin formül "
Biontic ve Fyletic Gelişim ":" _ontogenezi kısa ve hızlıdır
Fizyolojik tarafından belirlenen filogenezin yeniden özetlenmesi
Kalıtım (nesil) ve adaptasyon (bakım) işlevleri. "
Darwin'in kendisi teorisinin büyük önemini vurgulamıştı
1859'da embriyolojinin açıklanması için ve Fritz Mueller
bunu, yetenekli küçük olan kabuklua ile ilgili olarak kanıtlamaya çalıştı
Darwin_ (1864) için iş, _facts ve argümanlar. Kendi görevim oldu
Evrensel uygulamayı ve temel önemini kanıtlamak için
Bir dizi eserdeki biyogenetik yasa, özellikle _biology
Calcispongiae_ (1872) ve gastraea teorisi üzerindeki _studies_
(1873-1884). Germinal katmanların homolojisi teorisi ve
maruz kaldığım _palingenesis_ ila _cenogenesis_ ilişkileri
İçlerinde daha sonra bir dizi eser tarafından doğrulandı
Zoologlar. Bu teori, doğanın yasasını takip etmeyi mümkün kılar
hayvan embriyolojisinin sayısız varyasyonlarında birlik; Bize verir
Atalarının tarihi için basit bir ilkelden ortak bir türev
kök formu.

İniş Teorisi Lamarck, açıkça görülen çok iyi kurucu
1809'da evrensel bir uygulama olduğunu kabul etti; o adam bile
kendisi, memelilerin en gelişmiş olanı,
diğer tüm memelilerle aynı kök; Ve bunun sırayla ait olduğunu
ataların ağacının aynı eski dalına geri kalanının
Omurgalı. Hatta olabileceği ajansları bile belirtmişti
Maymunlardan insanın inişini en yakın ilişkili olarak açıklamak mümkün
Memeliler. Doğal olarak aynı inançtan olan Darwin, bilerek
teorisinin şefindeki bu en az kabul edilebilir sonucundan kaçındı
1859'da çalışın ve ilk kez onun _descess
Man_ 1871'de. Bu arada (1863) Huxley çok tartışmalı
ünlü _ _ _ _
Doğadaki adam_. Karşılaştırmalı anatomi ve ontogeny yardımıyla,
Ve paleontoloji gerçeklerinin desteği olan Huxley,
"Maymadan İnsanın İnişi" Darwinizm'in gerekli bir sonucudur,
ve insanın kökeninin başka bilimsel açıklaması
Yarış mümkün. Aynı görüşte en çok Karl Gegenbaur
Karşılaştırmalı anatominin seçkin temsilcisi,
tutarlı ve ustaca bir uygulama ile bilim daha yüksek bir seviyeye kadar
İniş Teorisi.

"Pitekoid teorisinin" başka bir sonucu olarak (
Maymundan insanın inişi) Şimdi zor görevi ortaya çıkardı
Sadece en yakın ilgili memeli atalarını soruşturmak değil
Üçüncül dönemde, aynı zamanda eski hayvanın uzun serisi
Dünya tarihinin önceki dönemlerinde yaşayan atalar ve
sayısız milyonlarca yıl içinde geliştirildi. Yapmıştım
Bu büyük tarihi sorunun varsayımsal çözümü ile bir başlangıç
benim _General Morfology_'de; Bunun bir gelişimi de ortaya çıktı
1874'ümde _anthropogeny_ (ilk bölüm, bireyin kökenli;
ikinci bölüm, yarışın kökeni). Dördüncü, genişlemiş, baskısı
Bu çalışma (1891), insanın gelişme teorisini içerir.
benim görüşüme göre, hala uzak gerçeğe en yakın yaklaşımlar
Belgesel kanıtlar hakkındaki mevcut bilgimizin ışığı. Ben
Özellikle üç ampirik kullanma kompozisyonunda meşgul
"Belgeler"-Paleontoloji, Ontogeny ve Morfoloji (veya Karşılaştırmalı
anatomi)-mümkün olduğunca eşit ve uyumlu bir şekilde. Benim
Hipotezler birçok durumda,
daha sonra filogenetik araştırma; Yine de ataların ağacının
Orada çizdiğim insan kökeninin büyük ölçüde doğru.
Omurgalı fosillerin tarihsel ardıllığı için karşılık gelir
tamamen ortaya çıkan morfolojik evrim ölçeğiyle
Karşılaştırmalı anatomi ve ontogeny ile bize. Silurya balıklarından sonra
Devoniyen döneminin _Dipnoi_ gel-karbonifer amfibi,
Permiyen Sürüngen ve Mezozoik Memeliler. Bunlardan yine,
En düşük formlar, monotremler, Triyas döneminde ilk olarak ortaya çıkar,
Jurassic'teki marsupials ve sonra en eski plasentaller
Kretase. Plasentallerin ilk görünen
En eski üçüncül dönem (Eosen) en düşük primatlardır,
Miosen'deki Simiae tarafından takip edilen prosimiae. Ki
Catarrhinae, Cynopitheci antropomorpadan önce; Bir Şubeden
İkincisi, Pliosen döneminde,
konuşma (_pithecanthropus alalus_); Ve ondan iner, sonunda,
Konuşan adam.

Daha önceki omurgasız atalarımızın zinciri çok daha zor
Omurgalamızın bu ağacından çok daha az güvenli ve daha az güvenli
selefler; Yumuşak, kemiksiz fosilleşmiş kalıntılarımız yok
Paleontoloji bu durumda bize yardım veremez.
Bu nedenle karşılaştırmalı anatomi ve ontogeny kanıtı
daha da önemlisi. İnsan embriyosu geçtiği için
diğer tüm omurgalıların mikropları ile aynı _chordula_-aşaması
Benzer şekilde, bir _gastrula_ iki germinal katmanından gelişir,
Biyogenetik yasa sayesinde, erken varlığını çıkarıyoruz
karşılık gelen atalar-Vmalia, gastraeta, vb. En önemlisi
tüm insan embriyosunun, diğerlerininki gibi
Aslen tek bir hücreden kaynaklanan hayvanlar; Bu "kök hücre" için
(_cytula _)-emprenye edilmiş yumurta hücresi-kuşkusuz bir
karşılık gelen tek hücreli ata, ilkel, Laurentian bir protozoon.

Ancak monistik felsefemizin amacı için bu bir mesele
Hayvan öncüllerimizin ardıllığının karşılaştırmalı kayıtsızlık
ayrıntılı olarak onaylanabilir. Bizim için yeterli, tartışılmaz bir
Tarihsel gerçek, insanın hemen indiği önemli tezdir
Maymundan ve ikincil olarak uzun bir dizi alt omurgadan.
Bu "pithecometra-tezi" nin mantıklı kanıtına stres attım.
_General Morfoloji_ Yedinci Kitabı: "Tez.
İnsan alt omurgalılardan gelişti ve hemen
_Simiae_, mutlak gereklilikle sonuçlanan özel bir çıkarımdır
İniş Teorisinin genel endüktif hukukundan. "

Bu temelin kesin kanıtı ve kurulması için
sonuncunun paleontolojik keşifleri pithecometra-tez
Otuz yıl en önemlisidir; Özellikle,
Üçüncülün soyu tükenmiş memelilerinin şaşırtıcı keşifleri
Dönem, ana özetlerinde net bir şekilde hazırlanmamızı sağladı.
Bu en önemli hayvan sınıfının evrimsel tarihi,
İnsana kadar en düşük yumurtalı monotremler. Dört baş grup
Plasentallerden, Karnaval'ın heterojen lejyonları,
Rodentia, ungulata ve primatlar,
Dikkatimizi temsilcileriyle sınırladığımızda derin körfezler
Günümüzde. Ancak bu körfezler tamamen köprülenmiş ve keskin
Karşılaştırdığımızda, dört lejyonun ayrımları tamamen kaybolur
Üçüncül dönemin soyu tükenmiş selefleri ve gittiğimizde
Tarihin Eosen Twilight'a geri döndüğünde, en eski kısmında
Üçüncül dönem-en az üç milyon yıl önce. İşte buluyoruz
Plasentallerin büyük alt sınıfı, günümüzden daha fazlasını içerir
Sadece küçük bir sayı ile temsil edilen iki bin beş yüz tür
küçük, önemsiz "proplacentals"; ve bunlarda _prochoriata_
Dört farklı lejyonun karakterleri çok iç içe geçmiş ve
Onları düşünmekten başka bir şekilde yapamayacağımız tonda
Bu özelliklerin öncüleri. En eski karnazya (_ictopsales_),
en eski rodentia (_esthonychales_), en eski ungulata (
_condillarthrales_) ve en eski primatlar (_lemuravales_), hepsi
aynı temel iskelet yapısına ve aynı tipik
Kırk dört dişten oluşan ilkel plasentallerin dişleri
(Her birinde üç kesici, bir köpek, dört premolar ve üç azı dişi
çenenin yarısı); Hepsi küçük boyut ve
beynin kusurlu yapısı (özellikle baş kısmı,
daha sonraya kadar gerçek bir "düşünce organı" haline gelmeyen korteks
Miyosen ve Pliyosen temsilcilerinde); Hepsinin kısa bacakları var
ve beş parmaklı, düz tabanlı ayaklar (_plantigrada_). Birçok durumda
Eosen döneminin bu en eski plasentalleri çok zordu
İlk başta Carnassia ile sınıflandırılmaları gerekip gerekmediğini söylemek için,
rodentia, ungulata veya primatlar; Çok yakından, karışıklığa bile,
Bu kadar yaygın olan bu dört plasental grubu yapın
Daha sonra, o zaman birbirlerine yaklaşın. Onların ortak kökenleri
Tek bir ata grubu tartışılmaz bir şekilde takip eder. Bunlar _prochoriata_
önceki Kretase döneminde yaşadı (üç milyondan fazla
önce) ve muhtemelen bir gruptan Jurassic döneminde geliştirildi
Bir böceğin oluşumu ile böcek.
İlkel _Placenta diffusa_, en basit tipte bir plasenta.

Ancak son paleontolojik keşiflerin en önemlisi
plasentallerin kökenini açıklamaya hizmet eden ilişkili
Kendi sapımıza, primatların lejyonu. Eskiden fosil kalıntıları
Primatlar çok azdı. Büyük kurucusu Cuvier bile
paleontoloji, son gününe kadar (1832) yoktu
fosilleşmiş primatlar; Kendisi vardı, doğru, kafatasını tanımladı
bir Eosen Prosimiae (_adapis_), ancak yanlış bir şekilde sınıflandırmıştı
Ungulata. Ancak, son yirmi yıl boyunca adil bir sayı
İyi korunmuş fosilize prosimiae ve Simiae iskeletleri
keşfedildi; Onlarda tüm baş ara üyeleri buluyoruz
Ataların bağlantı zincirini en eski prosimiae'den tamamlayın
Adam.

Bu keşiflerin en ünlü ve en ilginç olanı
Fosil Ape-Man, Java, çok konuşulan _pithecanthropus erectus_,
1894'te Hollandalı bir askeri doktor olan Eugen Dubois tarafından bulundu.
gerçekte çok aranan "eksik bağlantı", istemek gerekiyordu
en düşükten kırılmayan primatlar zinciri
Catarrhinae en gelişmiş insana. Ben kapsamlı bir şekilde uğraştım
okuduğum makaledeki bu keşfin önemi ile
26 Ağustos 1898, Dördüncü Uluslararası Zooloji Kongresi'nde
Cambridge. [13] Paleontolog, koşullarını bilen
fosillerin oluşumu ve korunması,
Pithecanthropus alışılmadık derecede şanslı bir kaza. Maymunlar, Arboreal olmak,
koşullara nadiren geldi (
su)
iskeletleri. Böylece, bu fosil insan-Monkey'in keşfi
Java Maymundan insanın inişi de aynı derecede açık hale geldi ve
Paleontolojik taraftan daha önce olduğu gibi
Karşılaştırmalı anatomi ve ontogeninin kanıtı. Şimdi hepimiz var
ırkımızın tarihini anlatan ana belgeler.




Bölüm VI

Ruhun doğası

    Psikolojinin temel önemi-tanımı ve
    Yöntemler-buradaki görüşlerin dipansiyonu-dualist ve monistik
    Psikoloji-Madde Yasası ile İlişkiler-Bağışıklık
    Fikirlerin-Psikolojik Metamorfozlar: Kant, Virchow,
    Du Bois-Reymond-Psişik Araştırma Yönetimi
    Bilim-Yüreksel Yöntem (Kendi Kendini Gözlem)-Kesin
    Yöntem (psiko-fizik)-Karşılaştırmalı yöntem (hayvan
    Psikoloji)-İlkelerin psikolojik değişimi:
    Wundt-Folk-psikoloji ve Etnografi: Bastian-Onlogenetik
    Psikoloji: Preyer-Filogenetik Psikoloji: Darwin, Romanes


"Hayatı
Ruh "ya da psişik faaliyet, bir yandan en çok
Önemli ve ilginç, diğer tarafta en karmaşık ve
Sorunlu, tanıdığımız tüm fenomenlerin. Gibi
Doğa bilgisi, mevcut felsefi çalışmanın nesnesi,
kendisi ruhun yaşamının ve antropoloji olarak ve
Kozmoloji bile, "ruh" hakkında doğru bir bilgiyi varsayarız, biz
psikolojiyi, ruhun bilimsel çalışmasını, her ikisi de
temel ve diğer tüm bilimlerin varsayımı. Diğerinden
Bakış açısı, kendisi felsefenin veya fizyolojinin bir parçasıdır veya
antropoloji.

Doğal olarak kurmanın büyük zorluğu
psikolojinin, doğru bir şekilde varsaydığı gerçeğinden kaynaklanır
İnsan organizması, özellikle de beyin, şefle tanışmak
psişik faaliyet organı. "Psikologların" büyük çoğunluğu var
Bu anatomik temellerle çok az veya hiç tanıma
ruh ve böylece başka hiçbir bilimde böyle bulamıyoruz
uygun anlamıyla ilgili çelişkiler ve savunulamaz kavramlar
Psikolojide mevcut olduğu gibi temel nesnesi. Bu karışıklık
son otuz yıl boyunca giderek daha fazla palpe olmuş
Anatomi ve fizyolojinin muazzam ilerlemesi olarak oran
Şefin yapısı ve işlevleri hakkındaki bilgimizi artırdı
psişik organ.

Ruh dediğimiz şey, bence doğal bir fenomendir; BEN
Bu nedenle psikolojiyi doğa biliminin bir dalı olarak düşünün-
Fizyoloji bölümü. Sonuç olarak, kesin olarak iddia etmeliyim
farklı araştırma yöntemimiz olmadığı başlıktan
Bu bilim için diğerlerinden daha; İlkinde var
Gözlem ve deney yerleştirin, ikinci sırada
evrim ve üçüncü sırada metafizik spekülasyon
mümkün olduğunca şifreli doğasına nüfuz etmeye çalışın
Endüktif ve tümdengelimsel akıl yürütme ile fenomenler. Ancak,
Sorunun kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi için, her şeyden önce
Açıkça okuyucunun önünde ikili ve
monistik teoriler.

Rekabet ettiğimiz psişik faaliyetin geçerli anlayışı,
Ruh ve bedenin iki ayrı varlık olduğunu düşünür. Bu iki
Varlıklar birbirinden bağımsız olarak var olabilirler; İçsel yok
Birliği için zorunluluk. Organize beden ölümlü, malzemedir
Doğa, kimyasal olarak canlı protoplazmadan ve bileşiklerinden oluşur
(plazma ürünleri). Öte yandan ruh, ölümsüzdür,
önemsiz varlık, gizemli faaliyeti olan manevi bir ajan
bizim için tamamen anlaşılmaz. Bu önemsiz anlayış,
Bu nedenle, maneviyatçı ve çelişkili, belirli bir
duyu, materyalist. Aynı zamanda doğaüstü ve
aşkın, çünkü olabilecek güçlerin varlığını teyit eder
Maddi bir temel olmadan var ve çalışır; Varsayım üzerine dayanıyor
Doğanın dışında ve ötesinde, "manevi", önemsiz bir
deneyimimiz yok ve öğrenebileceğimiz dünya
Doğal yollarla hiçbir şey yok.

Tamamen olması gereken bu varsayımsal "ruh dünyası"
maddi evrenden bağımsız ve
Dualist sistemin tüm yapay yapısı temeldir,
tamamen şiirsel hayal gücünün bir ürünü; Aynı şey söylenmelidir
"Ruhun Ölümsüzlüğü" ne paralel inanç, bilimsel
imkansızlığı daha sonra daha sonra kanıtlamamız gerekir (bölüm xi.).
Bu güvenilir çevrelerde hakim olan inançların bir sesi varsa
vakıf, ilişkilendirdikleri fenomenler
"Madde Yasası"; Dahası, en yüksek olan bu tek istisna
Kozmos yasası, tarihinin çok geç görünmesi gerekir.
Organik dünya, çünkü sadece insanın ve
yüksek hayvanlar. "Özgür irade" dogması, başka bir temel unsur
İkili psikolojinin, benzer şekilde uzlaşılamayan
Evrensel madde hukuku.

Psişik faaliyet konusundaki kendi natüralist anlayışımız, içinde bir
belirli bir malzemeye bağlı olan hayati fenomen grubu
diğer tüm fenomenler gibi substratum. Bu materyale vereceğiz
akıl almaz olduğu tüm psişik faaliyetlerin temeli,
"psikoplazma" nın geçici adı; Ve bu iyi sebepten dolayı-bu
Kimyasal analiz, dediğimiz grubun bir gövdesi olduğunu kanıtlıyor
Protoplazmik cisimler,
Tüm hayati süreçlerin kökü. Yüksek hayvanlarda
Sinir sistemi ve duyu organları, "nöroplazma" sinir malzemesi,
psikoplazmadan farklılaşmıştır. Bizim anlayışımız,
Bu anlamda, materyalist. Aynı zamanda ampirik ve
Doğalist, bilimsel deneyimimiz için bize henüz bize öğretmedi.
bir maddi substrat ile dağıtabilecek güçlerin varlığı veya
Doğa alanının üstünde ve üstünde manevi bir dünya.

Diğer tüm doğal fenomenler gibi, psişik süreçler
Madde Yüce, All-Diring Yasası; Bu eyalette bile değil
Bu en yüksek kozmolojik yasanın tek bir istisnası var mı (karşılaştırın
Chap. xii.). Tek hücreli düşük psişik yaşam fenomeni
Protist ve bitki ve en düşük hayvan formlarından-onlar
sinirlilik, refleks hareketleri, hassasiyetleri ve içgüdüleri
kendini koruma-doğrudan fizyolojik eylem ile belirlenir
hücrelerinin protoplazmasında-yani fiziksel ve kimyasal olarak
kısmen kalıtım ve kısmen adaptasyondan kaynaklanan değişiklikler.
Ve daha yüksek psişik faaliyetlerinin hemen aynısını söylemeliyiz.
Fikir ve kavramların oluşumunun daha yüksek hayvanları ve insanı
Akıl ve bilincin muhteşem fenomenleri; ikincisi için
Filogenetik olarak öncekinden gelişti ve sadece
daha yüksek derecede entegrasyon veya merkezileşme, dernek
veya daha önce izole edilmiş işlevlerin kombinasyonu,
onları bu şekilde yükseltti.

Her bilimin ilk görevi, nesnenin net tanımıdır
Araştırması gerekiyor. Ancak hiçbir bilimde bu ön
Görev psikolojide olduğu kadar zor; Ve bu durum
daha dikkat çekici olan, tanımlama bilimi olan mantık, kendisi
Psikolojinin bir parçası. Söylenen her şeyi karşılaştırdığımızda
Her yaştan en seçkin filozof ve bilim adamı
Temel psikoloji fikri, kendimizi mükemmel bir kaos içinde buluyoruz
çelişkili kavramlar. Gerçekten "ruh" nedir? Nedir
"zihin" ile ilişki? "Bilinç" in iç anlamı nedir?
"Duygu" ve "Duygu" arasındaki fark nedir? Nedir
"İçgüdü"? "Özgür irade" nin anlamı nedir? "Sunum" nedir?
"Akıl" ve "Akıl" arasındaki fark nedir? Nedir
"duygu" nun gerçek doğası? Tüm bunlar arasındaki ilişki nedir
"Medyum fenomenleri" ve "beden"? Bunların ve diğerlerinin cevapları
Kişisel sorular sonsuza dek değişir; Sadece görüşleri değil
Bu sorulardaki en seçkin düşünürler çok farklı, ancak hatta
Aynı bilimsel otorite genellikle görüşlerini tamamen değiştirdi.
Psikolojik gelişiminin seyri. Gerçekten de bu "psikolojik
Metamorfoz "Pek çok düşünürün"
_ psikolojide hakim olan fikirlerin
başka herhangi bir bilgi dalı.

Böylelikle böyle bir nesnel değişikliğin en ilginç örneği
ve söz konusu söz konusu olduğunda
Alman felsefesinin en etkili lideri Immanuel Kant. .
Genç, ciddi bir şekilde _critical_ Kant, üçünün
Mistisizm'in büyük payandaları-"Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük"-
"saf akıl" ışığında savunulamaz; eski, _dogmatic_ kant
Bu üç büyük halüsinasyonun,
"Pratik sebep" ve bu nedenle vazgeçilmezdi. Daha fazla
Seçkin modern "Neokantians" okulu "Kant'a Dönüş"
Modernin korkunç karmakarışıklığından olası tek kurtuluş olarak
Metafizik, yadsınamaz ve ölümcül olanı o kadar açık bir şekilde algılıyoruz
gençlerin temel görüşleri arasındaki çelişki
yaşlı Kant. Daha sonra bu noktaya döneceğiz.

Bu görüş değişikliğinin diğer ilginç örnekleri
en ünlü yaşayan bilim adamları, R. Virchow ve E. du Bois-Reymond;
Psikoloji hakkındaki temel görüşlerinin metamorfozları
her ikisi de bu Berlin biyologlarının en çok oynadığı için göz ardı edilmek
Almanya'nın en büyük üniversitesinde kırktan fazla önemli bir bölüm
yıllar ve bu nedenle doğrudan ve dolaylı olarak,
modern zihin üzerinde derin bir etki. Rudolph Virchow, seçkin
Hücresel patolojinin kurucusu, en iyi günlerde bir _pure monist_
Bilimsel faaliyeti, yüzyılın ortalarında; O geçti
o zaman yeni olan en seçkin temsilcilerden biri olarak
1855'te ortaya çıkan uyanmış _materialism_, özellikle iki
Ünlü eserler, neredeyse çağdaş görünüm-Ludwig Buechner's
_Matter ve Force_ ve Carl Vogt'un _Superstition and Science_. Virchow
genel biyolojik görüşlerini hayati süreçlerle ilgili olarak yayınladı
adam-ki bu tamamen mekanik doğal fenomen olmak için alır-
_archiv'in ilk ciltlerinde seçkin makale serisi
kurduğu Fuer Pathologische Anatomie_. En önemlisi
bu makaleler ve en açık şekilde ifade ettiği makaleler
O dönemin monistik görüşleri, "
Bilimsel Tıpta Birlik "(1849). Kesinlikle olmadan
Dikkatli düşünce ve felsefi değerinin bir inancı
Virchow bu "inanç itirafını" onun başına koydu
_ 1856'da Bilimsel Tıpta Makaleler_.
Açıkçası ve kesinlikle, monizmin temel ilkeleri,
Burada dünya probleminin çözümüne göre sunuyorum;
ampirik bilimin özel unvanını haklı çıkardı.
Sadece güvenilir kaynaklar duyu ve beyin aktivitesidir; Güçlü bir şekilde
Antropolojik düalizme saldırdı, iddia edilen "vahiy" ve
aşkın felsefesi, iki yöntemiyle-"inanç ve
Antropomorfizm. "Her şeyden önce,
Antropoloji, ruh ve bedenin ayrılmaz bağlantısı, güç
ve madde. "İkna oldum," diye bağırıyor, önsözünün sonunda,
"Kendimi asla tezini inkar etmeye mecbur bulmayacağım
insan doğasının birliği_. "Mutsuzca, bu" mahkumiyet "bir
Mezar hatası. Yirmi sekiz yıl sonra Virchow,
taban tabana zıt görünüm; ünlü konuşmada bulunacak
"Modern Devletlerde Bilim Özgürlüğü"
1877'de Münih'te Bilimsel Kongre ve
_Free Science and Free Teaching_ (1878) 'i püskürttüm.

Emil du Bois-Reymond'da da benzer çelişkiler buluyoruz
felsefenin en önemli ve temel tezlerine. .
Berlin Akademisi'nin seçkin hatipi daha
monistik felsefenin ana ilkelerini savundu, o kadar çok
canlılığın reddine ve aşkın
Hayatın görüşü, çok daha yüksek olan, muzaffer çığlıklarımızdı
Rakipler 1872'de, ünlü _ignorabimus-speech_'sinde konuştu
çözünmeyen bir sorun olarak bilinç ve diğerine karşı çıktı
Doğaüstü bir fenomen olarak beynin işlevleri. Ben geri dönüyorum
Onuncu bölümde nokta.

Psişik fenomenlerin çoğunun tuhaf karakteri, özellikle
bilinç, sıradanızın belirli değişikliklerini gerektirir
Bilimsel yöntemler. Örneğin,
Geleneksel _objective_, harici gözlem, _introspecty_
yöntem, _subjective_, incelenen dahili gözlem
Bilinç aynasında kendi kişiliğimiz. Çoğunluğu
Psikologlar bu "Ego'nun kesinliğinden" başladı: "_cogito
Ergo Sum_, "Descartes'ın dediği gibi-sanırım, bu yüzden öyleyim. Önce
Bu soruşturma yoluna bir bakış atın ve sonra ikincisiyle başa çıkın,
Tamamlayıcı, yöntem.

Şimdiye kadar olan ruh teorilerinin büyük kısmı
son iki bin yıl veya daha fazla
İntrospektif sorgulama-yani "kendini gözlemleme" ve
Dernekten ve bunların eleştirisinden çıkardığımız sonuçlar
öznel deneyimler. İçgözlem, tek olası yöntemidir
Psikolojinin önemli bir bölümü için, özellikle
Bilinç Çalışması. Bu nedenle bu serebral fonksiyon özel bir
konum ve daha üretken bir felsefi hata kaynağı olmuştur
Diğerlerinden herhangi biri (çapraz başvuru Chap. x.). Bununla birlikte, en tatmin edici olmayan,
Ve bunu almak için tamamen yanlış veya eksik kavramlara yol açar
zihnin şef olmak için kendi gözlemi veya özellikle olmak
Akıl bilimi için tek kaynağı, durumunda olduğu gibi
birçok ve seçkin filozoflar. Çok sayıda müdür
Psişik fenomenler, özellikle duyuların ve konuşmanın aktivitesi,
ancak diğer tüm hayati işlevlerle aynı şekilde incelenebilir
Organizma-yani, ilk olarak, kapsamlı bir anatomik çalışma ile
organları ve ikincisi,
onlara bağlı işlevler. Ancak, tamamlamak için
Zihinsel yaşamın bu dış çalışması ve sonuçları desteklemek için
_internal_ gözleminin, insan hakkında kapsamlı bir bilgiye ihtiyacı var
Anatomi, histoloji, ontogeni ve fizyoloji. Sözde sözde
"Psikologların" bu vazgeçilmez hakkında çok az bilgisi var veya hiç
antropolojinin temelleri; Bu nedenle,
Kendi "ruhları" nın karakterini telaffuz edin. Olmalı
Bunlardan birinin seçkin kişiliğinin de
Psikologlar genellikle eğitimli bir zihnin bir örneğini sunar.
en yüksek uygar ırklar; Uzun bir ata zincirinin son bağlantısı,
ve sayısız yaşlı ve aşağı bağlantılar için vazgeçilmez
doğru anlayışı. Dolayısıyla psikolojiklerin çoğu
Günün literatürü çok fazla atık kağıt. İntrospektif yöntem
kesinlikle son derece değerli ve vazgeçilmezdir; Hala ihtiyacı var
Sürekli işbirliği ve diğer yöntemlerin yardımı. İnsan bilgi ağacının çeşitli dalları olarak orantılı olarak
yüzyıl boyunca gelişti ve farklıların yöntemleri
Bilimler mükemmelleştirildi, arzu onları yapmak için büyüdü
_bire bir aynı_; yani fenomenlerin incelenmesini tamamen ampirik olarak yapmak
mümkün olduğunca ve açık ortaya çıkan yasaları formüle etmek
Koşullar izin verir-mümkünse, _matematik olarak. İkincisi
Bununla birlikte, sadece küçük bir insan bilgisi eyaletinde mümkündür,
özellikle ölçülebilir sorunların olduğu bilimlerde
miktarlar; matematikte, ilk etapta ve daha büyük veya
astronomi, mekanik ve fizik ve büyük bir bölümde daha az ölçüde
kimya. Dolayısıyla, bu çalışmalarda "kesin bilimler" denir.
daha dar bir duyu. Bununla birlikte, tüm arayışında sadece hata yapmak için üretkendir
Fizik Bilimleri _Exact_ ve onları tarihsel olarak karşı koy,
zihinsel ve ahlaki bilimler. Fiziksel bilimin büyük kısmı
Tarihten daha fazla _exact_ bilimi olarak ele alınmayacak; bu
Özellikle biyoloji ve iştirak şubesi, psikoloji için geçerlidir.
Psikoloji fizyolojinin bir parçası olduğundan, genel bir kural olarak,
Bu bilimin baş yöntemlerini takip edin. Gerçekleri belirlemeli
Mümkün olduğunca ampirik yöntemlerle psişik faaliyetin
gözlem ve deney ve daha sonra
Gözlemlerinden endüktif ve tümdengelimli çıkarımlarla zihin,
ve onları en büyük farklılıkla formüle edin. Ama bariz için
Sebepler, onları matematiksel olarak formüle etmek nadiren mümkündür. Çok
Bir prosedür, fizyolojinin sadece bir bölümünde kârlıdır.
duyular; serebralin büyük bölümünde uygulanamaz
Fizyoloji.

Fizyolojinin "kesin" için uygun görünen küçük bir bölümü
Araştırma yöntemi, sonuncusu dikkatle incelenmiştir
yirmi yıl ve altında ayrı bir bilim pozisyonuna yükseldi
_psycho-physics_ başlığı. Kurucuları, fizyologlar Theodor
Fechner ve Ernst Heinrich Weber, öncelikle yakından araştırıldı
Duyguların dış uyaranlara bağımlılığı
duyu organları ve özellikle arasındaki nicel ilişki
uyaranın gücü ve duyumun yoğunluğu. Onlar
belirli bir minimum uyaran gücünün gerekli olduğunu buldu
bir sansasyonun heyecanı ve belirli bir uyaranın
herhangi bir algılanabilir değişiklik olmadan önce belirli bir miktara göre değişir
sansasyonda. En yüksek hisler için (görme, işitme ve
Baskı) Yasa, varyasyonlarının orantılı olduğu konusunda iyi olur
uyaranın gücündeki değişikliklere. Bu ampirikten
"Weber Yasası" Fechner, matematiksel operasyonlarla çıkardı, onun
Yoğunluğa göre "Psiko-Fiziklerin Temel Hukuku"
aritmetik ilerlemede bir his artışı, güç
geometrik ilerlemede uyaranın. Ancak Fechner Yasası
ve diğer psiko-fiziksel yasalar sıklıkla itiraz edilir ve bunların
"Kesinlik" sorgulanır. Her durumda modern psiko-fizik
karşılandığı büyük umutların çok altında düştü
yirmi yıl önce; Uygulanabilirliği alanı son derece sınırlıdır.
Çalışmasının önemli bir sonucu, başvuruyu kanıtlamış olmasıdır.
Birinde fiziksel yasaların, hayatın sadece küçük bir dalı ise
"Soul"-uzun zaman önce prensipte varsayılan bir uygulama
Tüm zihinsel yaşam eyaleti için materyalist psikoloji. İçinde
Bu, fizyolojinin diğer birçok dalında olduğu gibi, "kesin" yöntem
yetersiz ve az hizmet kanıtladı. Hedeflemek için idealdir
her yerde, ancak çoğu durumda ulaşılamaz. Çok daha karlı
karşılaştırmalı ve genetik yöntemlerdir.

İnsanın psişik faaliyetine çarpıcı benzerliği
yüksek hayvanlar-özellikle de en yakın akrabalarımız
Memeliler-tanıdık bir gerçektir. Çoğu medeniyetsiz ırk hala hayır
iki zihinsel süreç kümesi arasındaki maddi ayrım
tanınmış hayvan masalları, eski efsaneler ve fikri
Ruhların göçü kanıtlar. Filozofların çoğu bile
Klasik antik çağlar aynı mahkumiyeti paylaştı ve hayır
Temel nitel fark, ancak sadece nicel bir fark,
insanın ruhu ile kaba. Platon'un kendisi, kim
ruh ve beden arasında temel bir ayrım yapan ilk,
Bir ve aynı ruh (veya "fikir") bir dizi hayvandan geçti
ve metempsikoz teorisinde insan bedenleri. Hıristiyanlıktı
Ölümsüzlüğe olan inancı Tanrı'ya olan inancıyla yakından bağlamak,
insanın ölümsüz ruhunun temel farkını vurguladı
Kahramanın ölümlü ruhu. İkili felsefede fikir
esas olarak Descartes'ın (1643) etkisi yoluyla hüküm sürdü;
Yalnız adamın gerçek bir "ruhu" olduğunu ve sonuç olarak,
duyum ve özgür irade ve hayvanların sadece otomata veya
Makineler, irade veya duyarlılığı olmadan. Çoğunluktan beri
Kant da dahil olmak üzere psikologlar, zihinsel olanı tamamen ihmal ettiler
Brute'un Hayatı ve İnsana Kısıtlı Psikolojik Araştırmalar:
İnsan psikolojisi, esas olarak introspektif, verimli olanlarla dağıtılmıştır
karşılaştırmalı yöntem ve böylece bu daha düşük bir bakış açısıyla kaldı.
İnsan morfolojisi, Cuvier bir
Karşılaştırmalı anatominin kuruluşuyla "felsefi bilim".

Brute'un psişik faaliyetine bilimsel ilgi yeniden canlandı
Geçen yüzyılın ikinci yarısında,
Sistematik zooloji ve fizyolojinin ilerlemesi. Güçlü bir dürtü
Reimarus'un çalışmasıyla verilen: "
Hayvan içgüdüleri "(Hamburg, 1760). Aynı zamanda daha derin bir
Bilimsel soruşturma kapsamlı reformla kolaylaştırılmıştı
Johannes Mueller tarafından Fizyoloji. Bu seçkin biyolog, sahip
organik doğanın tüm alanı hakkında kapsamlı bir bilgi
morfoloji ve fizyoloji, "kesin yöntemleri" tanıttı
tüm fizyoloji eyaletine gözlem ve deney ve,
Kesin beceri ile, bunları karşılaştırmalı yöntemlerle birleştirdi. O
onları sadece daha geniş anlamda zihinsel yaşama değil (konuşmaya,
duyular ve beyin eylemi), ancak diğer tüm yaşam fenomenlerine. .
Altıncı Kitabı _ İnsan Fizyolojisi_
ruhun hayatı ve seksen sayfa önemli psikolojik içerir
gözlemler.

Son kırk yıl boyunca karşılaştırmalı olarak çok sayıda çalışma
hayvan psikolojisi ortaya çıktı, esas olarak büyük
Darwin'in 1859'da verdiği dürtü,
Tür_ ve evrim fikrinin uygulanmasıyla
Psikoloji Eyaleti. Bu işlerden daha önemlisi, borçlu olduğumuz
İngiltere'de Romanes ve Sir J. Lubbock; W. Wundt, L. Buechner, G.
Almanya'da Schneider, Fritz Schultze ve Karl Groos; Alfred'e
Fransa'da Espinas ve E. Jourdan; ve İtalya'da Tito Vignoli'ye.

Almanya'da Leipzig'den Wilhelm Wundt, en ablisi olarak kabul edilir
yaşayan psikolog; Diğerlerinin çoğuna göre tahmin edilemez bir avantajı var
Kapsamlı, anatomik ve fizyolojik bir filozof
eğitim. Eskiden Helmholtz'un asistanı ve öğrencisi Wundt erken
Fizik yasalarının uygulanmasını takip etmeye alışkın ve
tüm fizyoloji alanı boyunca kimya ve sonuç olarak
Johannes Mueller anlamında, _psychology_, bir alt bölüm olarak
ikincisi. Bu bakış açısından başlayarak, Wundt yayınlandı
1863'te değerli "İnsan ve Hayvan Psikolojisi Üzerine Dersleri". O
Önsözde bize söylediği gibi, tiyatro
En önemli psişik süreçler "bilinçsiz ruh" dır.
Ve bize "bilinçsizce
ruhun arka planı, ortaya çıkan izlenimleri manipüle eder
dış uyaranlardan. "Bana göre, özel
Wundt'ın çalışmasındaki önem ve değer, "
Psişik dünyaya ilk kez güç kalıcılığı ve
Gösteri yoluyla bir dizi elektro-fizyoloji gerçeklerinin kullanılması. "

Otuz yıl sonra (1892) Wundt bir saniye yayınladı
Kısaltılmış ve tamamen değiştirilmiş, çalışmalarının baskısı. Önemli
İlk baskının ilkeleri ikincisinde tamamen terk edilir,
ve monistik tamamen dualist bir standart noktası için değiştirilir.
Wundt, ikinci baskının önsözünde sahip olduğunu söylüyor
Birincinin temel hatalarından kendini özgürleştirdi ve
"Yıllar önce işi günahı olarak düşünmeyi öğrendi
gençlik ";"
Mümkün olan en kısa sürede kendini kurtarmak için. "Aslında, en önemlisi
Psikoloji sistemleri, ikisinde tamamen birbirlerine karşıdır.
Wundt'ın ünlü _observations_ baskıları. İlk baskıda
tamamen monistik ve materyalist, ikinci baskıda tamamen
ikili ve maneviyat. Bir psikolojide bir
_physical_ Science, tüm fizyolojiyle aynı yasalarda,
ki bu sadece bir parça; Otuz yıl sonra psikoloji bulur
İlke ve nesnelerle _spiritual_ bilimi olmak
Fiziksel biliminkinden farklı. Bu dönüşüm en çok
Psiko-fiziksel paralellik ilkesinde açıkça ifade edildi,
"Her psişik olayın karşılık gelen bir fiziksel olduğu
"; ama ikisi tamamen bağımsız ve herhangi bir
doğal nedensel bağlantı. Bu tam beden ve ruh ikiliği,
Doğa ve zihin, doğal olarak en canlı memnuniyeti verdi
hakim okul-felsefe ve bunun tarafından önemli bir
Özellikle bunun seçkin bir bilim adamından geldiğini görmek
daha önce monizmin karşı sistemine bağlı kalmıştı. Ben
Kendim kırk yıldan fazla bir çalışmadan sonra, bu "dar"
konumlandırın ve kendimi ondan kurtaramadım
Tüm çabalarım, doğal olarak "genç günah" ın
Genç fizyolog doğanın doğru bir bilgisi olacak ve
ESKİK OLARAK ESKİ GÖRÜNÜMÜNÜZE BAŞVURUN
Filozof Wundt.

Wundt'ta bulduğumuz felsefi ilkelerin tüm bu değişimi
Kant, Virchow, Du Bois-Reymond, Karl Ernst Baer ve
Diğerleri, çok ilginç. Gençliklerinde bu yetenekli ve yetenekli
Bilim adamları biyolojik araştırma alanını geniş bir şekilde kucaklıyor
anket ve birleştirici, doğal bir temel bulmak için çok çaba sarf etmek
onların bilgisi için; Daha sonraki yıllarında bunun olduğunu buldular
Tamamen ulaşılamaz ve bu yüzden fikri tamamen terk ederler. İçinde
Bu psikolojik metamorfozların örtülmesi, doğal olarak,
Gençliklerinde büyüklerin zorluklarını göz ardı ettiklerini iddia et
görev ve gerçek hedefi yanlış düşündü; Yaşın olgunlaştırıcı yargısı ile
ve hatalarına ikna oldukları deneyim birikimi,
ve gerçeğin kaynağının gerçek yolu keşfetti. Diğer taraftan,
Büyük bilim adamlarının görevlerine yaklaştıklarını düşünmek mümkündür
önceki yıllarında daha az önyargı ve daha fazla enerji-
Vizyon daha açıktır ve kararları daha saftır; Daha sonra deneyimleri
Yıllar bazen etkiye sahiptir, zenginleştirme değil, rahatsız edici,
Zihin ve yaşlılık ile beynin kademeli olarak çürümesi gelir,
tıpkı diğer tüm organlarda olduğu gibi. Her durumda, bu görüş değişikliği
kendi başına öğretici bir psikolojik gerçektir; Çünkü birçok kişi gibi
Diğer görüş değişikliği biçimleri, en yüksek psişik olduğunu gösterir
Fonksiyonlar,
Hayat, diğer tüm hayati süreçler gibi.

Karşılaştırmalı psikolojinin karlı inşası için
Kritik karşılaştırmayı insanla sınırlamamak son derece önemli
ve genel olarak kaba, ama sayısız yan yana koymak
zihinsel aktivitelerinin dereceleri. Sadece bu yüzden net bir şekilde ulaşabiliriz
Kırılmamış olan psişik gelişimin uzun ölçekli bilgisi
Memelilere kadar en düşük, tek hücreli yaşam biçimlerinden ve
başlarında adam. Ama kendi ırkımızın sınırları dahilinde bile
dereceler çok fark edilir ve "
ata ağacı "çok sayıda.
En düşük derecenin en kaba vahşi ve en mükemmel örneği
En yüksek uygarlık muazzamdır-yaygın olarak daha büyüktür
sözde. Bu gerçeğin takdir edilmesiyle, özellikle de
Yüzyılın son yarısı, "medeniyetsiz ırkların antropolojisi"
(Waitz) Güçlü bir destek aldı ve karşılaştırmalı etnografi
psikolojik amaçlar için son derece önemli olarak kabul edilmektedir.
Ne yazık ki, bu bilimin muazzam miktarında hammadde
henüz tatmin edici bir eleştirel olarak muamele görmemiştir. Ne
Kafası karışık ve bu bölümde hala mistik fikirler hüküm sürebilir,
Örneğin, ünlü gezginlerin _voelkergedanke_, adolf
Bastian, üretken bir yazar olsa da, sadece umutsuz bir
Kritik olmayan derleme kütlesi ve karışık spekülasyon.

Tüm psikolojik yöntemlerin en çok ihmal edilmesi, günümüze kadar
Gün, ruhun evrimidir; Yine de bu küçük frekanslı yol
tam olarak bizi en hızlı ve güvenli bir şekilde yönlendiren
Psikolojik önyargıların, dogmaların kasvetli ilkel ormanı ve
Başlıca psişik sorunların çoğuna açık bir fikirle ilgili hatalar. Gibi
Organik evrimin diğer şubesinde yaptım, yine önüne koydum
farklılaştığım bilimin iki büyük şubesini okuyucu
1866-Bağımsız ve Filogen. Ontogeny veya embriyonik gelişme,
ruhun, bireysel veya biyontik psikogeninin, kademeli
ve bireydeki ruhun hiyerarşik gelişimi ve
kontrol edildiği yasaları öğrenin. Hayatın büyük bir kısmı için
Zihnin yüzyıllardır bu yönde iyi bir anlaşma yapıldı;
Rasyonel pedagoji, görevi kendisinin erken bir tarihinde belirlemiş olmalıdır.
kademeli gelişme ve biçimlendirici kapasitenin teorik çalışması
Eğitim ve oluşum için kendisine bağlı genç zihin.
Bununla birlikte, çoğu pedagog idealist veya ikili filozoflardı,
Ve böylece maneviyatın tüm önyargılarıyla çalışmaya gittiler
Psikoloji. Sadece son birkaç on yılda bu dogmatik
eğilim büyük ölçüde okulda bile bilimsel olarak
yöntemler; Şimdi baş yasalarını uygulamak için daha büyük bir endişe buluyoruz.
Evrim, çocuğun ruhunun tartışılmasında bile. Çiğ
Çocuğun ruhunun materyali zaten niteliksel olarak belirlenmiştir
Ebeveynlerden ve atalardan _Heredity_; Eğitimin asil görevi vardır
Entelektüel öğretim ve ahlaki ile mükemmel bir olgunluğa getirmek
Eğitim-yani _adaptation_. Wilhelm Preyer ilk oldu
Erken psişik gelişim hakkındaki bilgimizin temelini oluşturun
Çocukların zihni üzerine ilginç çalışmalarında. Hala çok şey var
daha sonraki aşamaların ve metamorfozların çalışmasında yapılabilir
bireysel ruh ve bir kez daha doğru, eleştirel uygulaması
Biyogenetik hukuk, bilimsel zihne rehberlik eden bir yıldız olduğunu kanıtlıyor.

Psikoloji için Dawned Yüksek Gelişimin Yeni ve Verimli Bir Çözü
ve Charles Darwin'in uyguladığı diğer tüm biyolojik bilimler
Kırk yıl önce onlara evrim ilkeleri. Yedinci Bölüm
Türlerin kökenine yönelik dönme çalışmasının
içgüdü. Hayvanların içgüdülerinin değerli kanıtı içerir
diğer tüm hayati süreçler gibi, genel yasalara tabidir
Tarihi gelişim. Belirli türlerin özel içgüdüleri
_adaptation_ tarafından oluşturuldu ve bu şekilde elde edilen değişiklikler teslim edildi
_Heredity_ tarafından gelecek nesiller; oluşumlarında ve korunmasında
Doğal seleksiyon, dönüşümünde olduğu gibi aynı kısmı oynar.
Diğer her fizyolojik fonksiyon. Darwin daha sonra bunu geliştirdi
Bir dizi eserde temel düşünce, aynı yasaların
"Zihinsel Evrim" tüm organik dünyada iyi tutun, değil
İnsanda kaba ve hatta bitkiden daha az. Dolayısıyla birlik
Organik dünyanın ortak kökeniyle ortaya çıkan
Üyeler, tüm psişik yaşam eyaletine de uygulanır.
İnsana kadar en basit tek hücreli organizma.

George Romanes'e Darwin'in daha da gelişmesine borçluyuz
psikoloji ve farklı bölümlerine özel uygulaması
psişik faaliyet. Ne yazık ki, erken ödenmesi
Her bölümü yeniden yapılandıracak büyük çalışmanın tamamlanması
monistik evrim çizgileri üzerinde karşılaştırmalı psikoloji. .
Bu çalışmanın iki cilt en çok
Psikolojik literatürün değerli yapımları. Çünkü, uygun bir şekilde
Modern monistik araştırmamızın ilkelerine, ilk bakımı
olan tüm önemli gerçekleri toplamak ve düzenlemekti
Karşılaştırmalı psikoloji alanında ampirik olarak kurulan
yüzyıllar; İkinci olarak, bu gerçekler
_Objective Eleştiri_ ve sistematik olarak dağıtılmış; Sonunda böyle
Baş genel sorular için onlardan rasyonel sonuçlar alınmıştır
psikolojinin temel ilkeleri ile uyumlu olduğu gibi
Modern Monizm. Romanes'in çalışmalarının ilk cildi başlığı taşıyor
Hayvan dünyasında _mental evrimin; Doğal olarak sunar
bağlantı, psişik evrim zincirinin tüm uzunluğu
hayvan dünyası, en düşük duyumlardan ve en düşük içgüdülerden
hayvanların ayrıntılı fenomenlerine ve
en yüksek. Ayrıca bir makaleden bir dizi alıntı içerir
Darwin "içgüdüye" ayrıldı ve o her şeyin tam bir koleksiyonu
Psikoloji eyaletinde yazdı.

Romanes'in işlerinin ikinci ve daha önemli hacmi
"İnsanda zihinsel evrim ve insan fakültelerinin kökeni." .
Seçkin psikolog "
İnsan ve kaba arasındaki psikolojik engel aşıldı. "
İnsanın kavramsal düşünce ve soyutlama gücü yavaş yavaş
kavramsal olmayan düşünce ve düşüncenin kavramsal olmayan aşamalarından gelişti.
En yakın ilgili memeliler. İnsanın en yüksek zihinsel güçleri-Duruşma, konuşma,
ve vicdan-aynı fakültelerin alt aşamalarından kaynaklanıyor
Primat atalarımızda (Simiae ve Prosimiae). İnsanın tek yok
Onun münhasır ayrıcalığı olan akıl fakültesi. Bütün psişik
Yaşam sadece en yakın ilgili memelilerinkinden farklıdır,
Ve aynen değil; Nicel olarak, niteliksel olarak değil.

Bu önemli olanlarla ilgilenen okuyucularımın bunları tavsiye ederim
Romanların derin çalışmalarını incelemek için psikoloji soruları. Ben
Tamamen onunla bir arada ve neredeyse tüm görüşlerinde Darwin ve
Mahkumiyetler. Bunlar arasında belirgin bir tutarsızlık nerede bulunursa bulunur
Yazarlar ve önceki prodüksiyonlarım, ya kusurlu bir durumdur
benim açımdan ifade veya uygulama konusunda önemsiz bir fark
prensip. Geri kalanı için, bu "biliminin
Fikirler "en seçkin filozofların tamamen antagonistik tuttuğu
temel kavramları hakkında görüşler. Bölüm VII

Psişik dereceler

    Organik doğanın psikolojik birliği-
    Soul: Psikoplazma-Sansasyon Ölçü-Hareket Ölçüsü-Ölçekli
    refleks eylemi-basit ve bileşik refleks eylemi-refleks
    Eylem ve Bilinç-Algı Ölçü-Bilinçli ve
    Bilinçli Algı-Bellek Ölçüsü-Bilinçli ve Bilinçli
    Hafıza-Algıların Birleştirilmesi-Enstitü-Primar ve İkincil
    İçgüdüler-Akıl Ölçü-Dil-Duygusal ve Tutku-
    Will-iradenin meyvesi


Psikolojinin yaptığı büyük ilerleme, yardımla
evrimin, yüzyılın ikinci yarısında
Organik dünyanın psikolojik birliğinin tanınması_.
Karşılaştırmalı psikoloji, ontogeny ve filogeni ile işbirliği içinde
_psyche_, organik yaşamın hepsinde
Aşamaları, en basit tek hücreli protozoondan insana kadar, yaylar
aynı temel güçlerden, fizyolojik
duyum ve hareket fonksiyonları. Bilimsel'nin gelecekteki görevi
Bu nedenle psikoloji, bir zamanlar olduğu gibi, sadece
son derece gelişmiş zihnin öznel ve içgözlemsel analizi
bir filozofun, ancak uzun süren nesnel, karşılaştırmalı çalışma
İnsanın geniş bir dizi altından yavaşça ortaya çıktığı derecelendirme
hayvan koşulları. Farklı adımları ayırmanın bu harika görevi
psikolojik merdivende ve onların kesintisiz filogenetik olduğunu kanıtlıyor
bağlantı, sadece son on yıl boyunca ciddi şekilde denenmiştir
Yıllar, özellikle Romanların muhteşem çalışmalarında. Sınırlamalıyız
Genel sorunun birkaçını kısa bir tartışmaya kendimiz burada
bu derecenin önerdiği.

Psişik yaşamın tüm fenomenleri, istisnasız olarak,
Vücudun canlı maddesindeki belirli malzeme değişiklikleriyle,
_protoplazm_. Protoplazmanın o kısmına verdik
Psişik yaşamın vazgeçilmez alt tabakası gibi görünüyor
_psychoplazm_ (monistik anlamda "ruh-substance"); içinde
Başka bir deyişle, ona tuhaf "öz" atfetmiyoruz, ancak
_psyche_'nin sadece tüm kolektif fikri olduğunu düşünüyoruz
Protoplazmanın psişik işlevleri_. Bu anlamda "ruh" sadece
"asimilasyon" veya "nesil" gibi fizyolojik bir soyutlama. İçinde
İnsan ve yüksek hayvanlar, işbölümü uyarınca
Organlar ve dokulardan psikoplazma,
Sinir sistemi, ganglionik hücrelerin _neuroplazm_ ve bunların
lifler. Bununla birlikte, özel sinirleri olmayan alt hayvanlarda
ve duyu organları ve bitkilerde psikoplazmanın henüz
bağımsız bir farklılaşmaya ulaştı. Son olarak, tek hücreli
Protistler, psikoplazma ya da tümünün
basit hücrenin canlı protoplazması veya bir kısmı ile. Hepsinden
Psikolojik en düşük ve en yüksek aşamalarda vakalar
hiyerarşi, belirli bir kimyasal bileşim ve belirli bir fiziksel
Psikoplazmanın aktivitesi, "ruh" canından önce vazgeçilmezdir
işlev veya hareket. Bu temel psişik için de aynı derecede doğrudur
Protozoa'nın plazmatik hissi ve hareketinin işlevi,
ve duyu organlarının ve beynin karmaşık işlevleri
daha yüksek hayvanlar ve insan. Dediğimiz psikoplazmanın aktivitesi
"Ruh" her zaman metabolizma ile bağlantılıdır.

İstisnasız tüm canlı organizmalar hassastır; bunlar
çevrelerinin durumundan etkilenir ve bununla
kendi yapılarında bazı değişiklikler. Işık ve ısı, yerçekimi
ve elektrik, mekanik süreçler ve kimyasal eylem
çevre, hassas psikoplazma üzerinde _stimuli_ olarak hareket edin ve etkisi
moleküler bileşimindeki değişiklikler. Aşağıdakileri ayırt edebiliriz
Bu duyarlılığın beş baş aşaması:

BEN. Organizasyonun en düşük aşamasında _whole psikoplazm_
Bu, hassastır ve uyaranlara onsuz tepki verir; Bu
birçok bitki ile en düşük protistlerle ve bazıları
Çoğu temel hayvan.

İi. İkinci aşamada çok basit ve ayrımcı olmayan _Sense-organs_
organizmanın yüzeyinde,
Protoplazmik filamentler ve pigment lekeleri, sinirlerin öncüleri
dokunma ve gözler; Bunlar bazı yüksek protistlerde bulunur
ve alt hayvanların ve bitkilerin çoğunda.

III. Üçüncü aşamada _spesifik organlar_, her biri
tuhaf adaptasyon, bunlardan farklılaşma ile ortaya çıktı
İlkel süreçler: kimyasal koku aletleri var
ve tadı ve dokunma, sıcaklık, işitme, fiziksel organları,
ve görme. Bu duyu organlarının "özel enerjisi" bir
onların orijinal doğal mülkiyeti, ancak işlevsel olarak kazanılmıştır
Adaptasyon ve ilerici kalıtım.

IV. Dördüncü aşama _centralizasyon_ veya
_NERVOUS System_ ve sonuç olarak duyumun entegrasyonu;
daha önce izole edilmiş veya lokalize duyumların ilişkisi ile
Sunumlar hala bilinçsiz kalsalar da ortaya çıkıyor. Bu
Birçok hem daha düşük hem de yüksek hayvanların durumu.

V. Son olarak, beşinci aşamada, en yüksek psişik işlev,
_Cincocious algı_, duyumların yansıtılmasıyla geliştirilmiştir
Sinir sisteminin merkezi bir bölümünde, insanda bulduğumuz gibi
daha yüksek omurgalılar ve muhtemelen bazı yüksek omurgasızlarda,
özellikle articulata.

İstisnasız tüm canlı organizmaların _spontan fakültesi var
hareket_, sertliğine ve ataletine aykırı olarak
örgütlenmemiş maddeler (_e.g._, kristaller); Başka bir deyişle, kesin
Parçacıkların yer değişiklikleri canlı psikoplazmada ortaya çıkar
kaynakları kendi kimyasalında olan iç nedenlerden
kompozisyon. Bu aktif hayati hareketler kısmen tarafından keşfedilir
doğrudan gözlem ve kısmen dolaylı olarak,
etkileri. Beş aşamasını ayırt edebiliriz.

I. Organik yaşamın en düşük aşamasında, kromacea ve birçok
Protophyta ve Aşağı Metafyta, sadece bunları algılıyoruz
tüm organizmalar için ortak olan büyüme_. Genellikle çok yavaşlar
doğrudan gözlemlenemeyecekleri; Çıkarılmaları gerekiyor
Sonuçları-büyüyen organizmanın boyutu ve şekli değişimi ile.

İi. Birçok protist, özellikle grupların tek hücreli algleri
Diatocea ve desmidiacea, bir tür sürünen veya yüzme başarmak
Bir tarafta sümüksü bir madde çıkararak _secrescion_ ile hareket.

III. Suda yüzen diğer organizmalar-örneğin, birçoğu
Radiolaria, Siphonophora, Ktenophora ve diğerleri-
_ spesifik yerçekimlerini, bazen osmoz ile, bazen de değiştirme
havanın ayrılması veya sıkılması.

IV. Birçok bitki, özellikle hassas bitkiler (mimosa) ve diğer
Papilionacea, yapraklarının veya diğer organlarının etki hareketleri
_ Basınç Olması _-- yani, protoplazmanın suşunu değiştirirler,
ve sonuç olarak,
hücreler.

V. Tüm organik hareketlerin en önemlisi _phenomena
Kasılma _-yani, form değişiklikleri yüzeyinde
iki kat yerinden edilmesine bağlı olan organizma
unsurlar; Her zaman iki farklı koşul veya aşama içerirler
Hareket-Taşıma ve Genişleme. Bunun dört farklı biçimi
Plazmatik kasılma numaralandırılabilir:

    (_A_) Amoeboid hareketi (Rhizopodlarda, kan hücrelerinde,
    pigment hücreleri vb.).

    (_B_) Kapalı hücreler içinde benzer bir protoplazma akışı.

    (_C_) Infusoria'da titreşim hareketi (siliyer hareketler),
    spermatozoa, silikateli epitel hücreleri.

    (_D_) Kas hareketi (çoğu hayvanda). Kombinasyonundan kaynaklanan temel psişik faaliyet
his ve harekete _reflex_ (en geniş anlamda),
yansıtıcı işlev veya _Reflex Action_. Hareket-ne olursa olsun
Bu durumda, bu durumda hemen sonucu olmak için
hissi uyandıran _stimulus_; Bu hesapta
En basit haliyle (Protistlerde) uyarılmış hareket denir. Tüm
Yaşayan protoplazma bu sinirlilik özelliğine sahiptir. Herhangi bir fiziksel veya
Çevredeki kimyasal değişim, belirli durumlarda,
psikoplazma konusunda bir uyaran görevi görür ve ortaya çıkar veya "serbest bırak" a
hareket. Daha sonra bu önemli fiziksel kavramın
"Serbest bırakmak", en basit organik refleks eylemlerini doğrudan birleştirir
inorganik dünyada benzer mekanik hareket fenomenleri (
Örneğin, bir kıvılcımla veya dinamitin patlamasında bir
üflemek). Aşağıdaki yedi aşamayı ölçeğinde ayırt edebiliriz.
refleks eylemi:

I. Organizasyonun en düşük aşamasında, en düşük protistlerde,
dış dünyanın uyaranları (ısı, ışık, elektrik vb.)
Kayıtsız Protoplazma Sadece vazgeçilmez büyüme hareketleri
ve tüm organizmalar için ortak olan ve kesinlikle
korunmaları için gerekli. Bu da durum böyle
bitkiler.

İi. Serbestçe hareket eden birçok protist durumunda (özellikle
amip, heliozoon ve rhizopod) uyaranları olmadan
Tek hücrenin korunmasız yüzeyinin her yerinde üretin
şekil değişiklikleri biçimini alan organizma dış hareketler,
ve bazen yer değişiklikleri (amoeboid hareketi, psödopod
oluşum, ayak gibi görünenlerin uzatılması ve geri çekilmesi); bunlar
Protoplazmanın belirsiz, değişken süreçleri henüz kalıcı değildir
organlar. Aynı şekilde, genel organik sinirlilik formu alır
hassas bitkilerdeki belirsiz refleks eyleminin ve en düşük
Metazoa; Birçok çok hücreli organizmada uyaranlar yürütülebilir
Bir hücreden diğerine, çünkü tüm hücreler ince liflerle bağlanır.

III. Birçok protist, özellikle daha gelişmiş protozoa,
tek hücreli vücutlarında en basit iki küçük organ üretin
Karakter-bir dokunuş organı ve bir hareket organı. Her ikisi de
Enstrümanlar protoplazmanın doğrudan dış projeksiyonlarıdır; .
Birincisi için yanan uyaran derhal yürütülür
diğeri tek hücreli bedenin psikoplazmasıyla ve buna neden olur
sözleşme yapmak. Bu fenomenin gözlemlenmesi özellikle kolaydır ve
Sabit infusoria'nın çoğunda deneysel olarak bile üretir
(Örneğin, flagellata arasında _poteriodendron_ ve
_vorticella_ Ciliata arasında). Dokunan en ince uyaran
Hücrelerin serbest ucunda son derece hassas kıllar veya _cilia_,
Hemen diğerinde iplik benzeri bir sapın daralmasına neden olur,
Sabit uç. Bu fenomen "basit bir refleks kemeri" olarak bilinir.

IV. Infusoria kurşunun tek hücreli organizmanın bu fenomenleri
Bizim nöro-kaslı hücrelerin ilginç mekanizmasına açık
Alt metazoanın çoğunun çok hücreli gövdesinde bulun, özellikle
Cnidaria'da (polipler ve mercanlar). Her bir nöro-küküler hücre
"tek hücreli refleks organıdır"; yüzeyinde hassas bir
nokta ve karşı uçta bir motor kas lifi; ikincisi
Birincisi uyarılır olmaz sözleşmeler.

V. Diğer cnidaria'da, özellikle serbest yüzme medusasında-ki
Sabit polipler ile yakından ilişkili-basit nöro-müskü
Hücre, bir filament ile bağlanan iki farklı hücre olur; harici
_Sense-cell_ (dış ciltte) ve bir iç _muscular hücre_ (altında
cilt). Bu _bicellular refleks organında_ tek hücre
ilkel sansasyon organı, diğer hareket; bağlantı
Psikoplazmik filaman köprüsü, uyaranı bir ila
diğeri.

VI. Refleksin kademeli yapısında en önemli adım
Mekanizma üç hücreye bölünmedir; Basit yerine
Oradan bahsettiğimiz köprü bağlama üçüncü bir bağımsız hücre gibi görünüyor,
_soul-cell_ veya ganglionik hücre; onunla da yeni bir psişik görünüyor
işlevi, _Binçöz sunum_,
hücre. Uyarı ilk olarak hassas hücreden buna gerçekleştirilir
ara sunumlayıcı veya psişik hücre ve daha sonra bundan yayınlandı
Hareket yetkisi olarak motor kas hücresi. Bu _tricellular
refleks organlar_,
omurgasızlar.

Vii. Bu düzenleme yerine omurgalıların çoğunda buluyoruz
_quadricelular refleks organ_, iki farklı "ruh hücresi", bunun yerine
Biri, hassas hücre ile motor hücre arasına sokulur.
Bu durumda dış uyaran ilk olarak merkezsel olarak yürütülür
Hassas hücreye (mantıklı psişik hücreye), bundan
_will-cell_ (motor psişik hücre) ve bundan nihayet
kasılma kas hücresi. Bu tür bir refleks organları birleştiğinde ve yeni
Psişik hücreler, karmaşık refleks mekanizmasına sahibiz.
adam ve yüksek omurgalılar.

Morfoloji ve fizyolojide yaptığımız önemli ayrım,
Tek hücreli ve çok hücreli organizmalar arasında
Temel psişik faaliyet, refleks eylemi. Tek hücreli
Protistler (hem plazmodomöz ilkel bitkiler veya _protophyta_,
ve plazmofagöz ilkel hayvanlar veya _protozoa_) bütün
Refleks eyleminin fiziksel süreci,
tek bir hücre; onların "hücre ruhu" birleştirici bir işlev gibi görünüyor
çeşitli aşamaların sadece görülmeye başladığı psikoplazmanın
Özel organların farklılaşması girdiğinde ayrı olarak.

Psişik faaliyetin ikinci aşaması, bileşik refleks eylemi başlar
Kenobitik Protistler (_V.G._, Volvox ve Karşarısı) ile.
Bu hücre topluluğunu oluşturan sayısız sosyal hücre
veya Coenobium, her zaman az ya da çok bağlantılıdır, genellikle doğrudan
Filamentli protoplazma köprüleri ile bağlanır. Yanan bir uyaran
Topluluğun bir veya daha fazla hücresi, geri kalanına iletilir.
bağlantı liflerinin araçları ve genel bir kasılma üretebilir.
Bu bağlantı, çok hücreli dokularda da bulunur
hayvanlar ve bitkiler. Bir zamanlar yanlışlıkla inanılıyordu.
Bitkisel doku hücreleri birbirinden tamamen izole edildi, ancak
Şimdi boyunca ince protoplazma filamentleri keşfettik,
Hücrelerin kalın zarlarına nüfuz edin ve bir malzemeyi koruyun
ve canlı plazmik içerikleri arasındaki psikolojik iletişim.
Mimoza'nın açıklaması budur: Yoldan geçen sırt ne zaman
Bitkinin kökünü sallar, uyaran hemen iletilir
tüm hücreler ve ihale yapraklarının genel bir kasılmasına neden olur
ve sapların sarkması.

Tüm refleks fenomenlerinin önemli ve evrensel bir özelliği
Bilinç yokluğu. Onuncuda vereceğimiz nedenlerle
Bölüm Sadece insanda bilincin varlığını kabul ediyoruz ve
bitkilerde, alt hayvanlarda ve protistlerde değil, daha yüksek hayvanlar;
Sonuç olarak, ikincisindeki tüm uyarılmış hareketler kabul edilmelidir
refleks olarak-yani, _spontan_ olmayan tüm hareketler değil,
iç nedenlerin sonucu (dürtüsel ve otomatik hareketler). [14]
Bir geliştiren yüksek hayvanlarla farklıdır
Merkezi sinir sistemi ve ayrıntılı duyu organları. Bu durumlarda
Bilinç yavaş yavaş psişik refleksden gelişti
faaliyet ve şimdi bilinçli, gönüllü eylem,
devam eden refleks eylemi aşağıda. Ancak ayırt etmeliyiz
içgüdüsel sorununda yaptığımız gibi iki farklı süreç-primer
ve ikincil refleks eylemi. Birincil refleks eylemleri
Fyletic gelişmede bilinç aşamasına asla ulaşamamış,
ve böylece ilkel karakteri koruyun (alttan kalıtımla
hayvan formları). İkincil refleks eylemleri bilinçli olanlardır,
atalarımızda gönüllü eylemler, ancak daha sonra
alışkanlıktan veya bilincin geçişinden bilinçsiz. İmkansız
Bu gibi durumlarda bilinçli ve
bilinçsiz psişik işlev.

Yaşlı psikologlar (örneğin Herbart) "sunum" olarak kabul edildi
diğerlerinin olduğu temel psişik fenomen olmak
türetilmiş. Modern karşılaştırmalı psikoloji, bu görüşü şimdiye kadar onaylar
_Binscious_ sunumu fikri ile ilgilidir; Ama düşünüyor
_Cinclious_ Sunum ikincil bir zihinsel yaşam fenomeni olmak,
tamamen bitkilerde ve alt hayvanlarda isteyen ve
sadece yüksek hayvanlarda geliştirildi. Birçok çelişkili
Psikologların "sunum" hakkında verdikleri tanımlar,
En iyisi, onu içsel bir resminde içermesidir.
bize duyuda verilen harici nesne-bir "fikir"
daha geniş bir duyu. Aşağıdaki dört aşamayı ayırt edebiliriz.
Sunum işlevinin yükselen ölçeği:

I.
psikoplazmanın genel bir fizyolojik özelliği olmak; Hatta
En basit tek hücreli protist hisleri, kalıcı bir iz bırakabilir
Psikoplazma ve bunlar bellek tarafından çoğaltılabilir. Daha fazlası
Her bir tanımladığım dört bin çeşit radyolarya
Türler özel, kalıtsal iskelet yapısı ile ayırt edilir. .
Bu spesifik ve genellikle son derece ayrıntılı iskeletin inşası
en basit açıklamanın (genellikle küresel) bir hücre ile sadece
Sunum fakültesini atfettiğimizde anlaşılabilir ve,
Gerçekten de, plastik "mesafe hissi" nin özel bir reprodüksiyonu,
yapıcı protoplazmaya-_psikolojime işaret ettiğim gibi
Radiolaria _. [15]

İi. _Histionic Sunum ._--
Sosyal Protistler ve bitkilerin dokularında hala daha iyi
daha düşük, nevelsiz hayvanlar (süngerler, polipler vb.), İkincisi buluyoruz
ortak psişikten oluşan bilinçsiz sunum aşaması
Bir dizi yakından bağlı hücrenin aktivitesi. Tek bir uyaran ise
Mayıs, sadece kendini refleks hareketinde harcamak yerine
organ (örneğin bir bitkinin yaprağı veya bir polipin kolu)
kendiliğinden çoğaltılabilen kalıcı bir izlenim bırakın
Daha sonra, fenomeni açıklarken bir
İlişkili psikoplazmaya bağlı olarak thestic sunumu
doku hücreleri.

III. _ Ganglionik hücrelerde bilinçli sunum ._-- Bu
Sunumun üçüncü ve daha yüksek aşaması,
İşlev hayvan dünyasını alır; Bir yerelleştirme gibi görünüyor
Kesin "ruh hücreleri" nde sunum. En basit haliyle görünüyor
Refleks eyleminin altıncı aşamasında, trikelüler refleks organ
ortaya çıkıyor: sunumun koltuğu o zaman ara psişik
hassas hücre ile kas arasında yer alan hücre
hücre. Hayvan sinir sisteminin artan gelişimi ile
ve onun aşamalı farklılaşması ve entegrasyonu, bu bilinçsiz
Sunum ayrıca daha yüksek aşamalara yükselir.

IV. _ Serebral hücrelerde bilinçli sunum ._-- en yüksek
Hayvan örgütü bilincinin gelişme aşaması ortaya çıkar,
Sinirin belirli bir merkezi organının özel bir işlevi olarak
sistem. Sunumlar bilinçli ve özel parçaları olarak
Bu bilinçli sunumların ilişkisi için beyin ortaya çıkar,
Organizma, en yüksek psişik işlevler için niteliklidir.
Düşünce ve yansıma, akıl ve akıl diyoruz. Olsa da
Eski, bilinçsiz ve
Daha genç, bilinçli, sunum son derece zor, onaylayabiliriz.
bir dereceye kadar olasılıkla, ikincisinin evrimi
Birincisi _polyphyletic_; Çünkü bilinçli ve rasyonel buluyoruz
Düşünce, sadece omurgalı sapının en yüksek formlarında değil (insan,
memeliler, kuşlar ve alt omurgaların bir kısmı), aynı zamanda
Diğer hayvan gruplarının en çok gelişmiş temsilcileri (karıncalar
ve Articulata arasındaki diğer böcekler, örümcekler ve daha yüksek yengeçler,
Mollusca arasında sefalopodlar).

Evrimsel hafızanın ölçeği ile yakından bağlantılıdır.
sunum; Psikoplazmanın bu son derece önemli işlevi-
daha fazla psişik gelişimin durumu-esasen
Sunumların _ -reprodüksiyonunda_. İzlenimler
uyaranın duyum olarak ürettiği ve
Kalan sunumlar haline geldi, bellekle yeniden canlandırıldı; geçiyorlar
potansiyelden gerçekliğe. Gizli potansiyel enerji
Psikoplazma kinetik enerjiye dönüştürülür. Ayırt edebiliriz
belleğin yukarı doğru gelişiminde dört aşama,
Sunumun dört aşaması.

I. _ hücreli bellek ._-- otuz yıl önce Ewald Hering "bellek gösterdi
düşünceli bir çalışmada organize maddenin genel bir mülkü olun ve
bu işlevin büyük önemini gösterdi, "borçlu olduğumuz
Neredeyse ve sahip olduğumuz ve sahip olduğumuz. "Altı yıl sonra,
Plastidülün perijenezi veya parçaların yok edici kökenli
Yaşam: Temelin Mekanik Açıklamasında Bir Deney
Evrimsel süreçler_, bu fikirleri geliştirdim ve çabaladım
onları evrim ilkelerine dayandırmak. Denedim
Bu çalışmada, bilinçsiz hafızanın evrensel ve çok
Tüm _plastidules_ 'nin önemli işlevi; yani varsayımsal olanlar
NaeGeli'nin _micellae_ dediği moleküller veya molekül grupları,
Diğerleri _bioplasts_, vb. Sadece _living_ plastidules,
Aktif protoplazmanın bireysel molekülleri üreme,
Ve böylece bellekle yetenekli; Aradaki en başlı fark budur
Organik ve inorganik dünyalar. Böylece ifade edilebilir: "Kalıtım
Plastidülün anısı, değişkenlik onun kavrayışıdır. "
Tek hücreli protistin temel hafızası
Plastidules veya _micellae_'nin moleküler hafızası
Hücre gövdesi inşa edilmiştir. Olağanüstü performanslarla ilgili olarak
bu tek hücreli protistlerde bilinçsiz hafızanın hiçbiri olamaz
sonsuz çeşitlilik ve düzenli oluşumdan daha öğretici
savunma cihazları, kabukları ve iskeletleri; Özellikle,
Protofitler ve Radiolaria arasındaki diatomlar ve kozmaria
ve Protozoa arasında talamophora, en çok bol miktarda
İlginç çizimler. Bu protistlerin bin türünde
Miras alınan belirli form _ relilable constant_ ve
bilinçsiz hücresel hafızalarının sadakatini kanıtlar.

İi. _Histionic bellek ._-- İkincinin eşit derecede ilginç örnekleri
Bellek aşaması, dokuların bilinçsiz hafızası,
Bitkilerin bireysel organlarının kalıtım ve alt, neveless
hayvanlar (süngerler, vb.). Bu ikinci aşama _a reprodüksiyon gibi görünüyor
THISTIONIC SUSURLARININ DEĞERLENDİRİLİĞİ
Coenobi oluşumu ile başlayan sunumlar
Sosyal Protistler.

III. Aynı şekilde üçüncü aşamayı, bilinçsiz
Sinir sistemi olan hayvanların anısı, üreme olarak
depolanan ilgili "bilinçsiz sunumların"
bazı ganglionik hücrelerde. Alt hayvanların çoğunda tüm hafıza
bilinçsizdir. Dahası, insan ve yüksek hayvanlarda bile
Bilinci atfetmeliyiz, günlük bilinçsiz hafızanın eylemleri
bilinçli fakültelerinkinden çok daha fazla ve çeşitlidir;
Tarafsızlaşırsak kendimizi kolayca ikna edeceğiz
her gün alışkanlık dışında gerçekleştirdiğimiz bin bilinçsiz eylemin incelenmesi ve
Onları düşünmeden, yürüme, konuşma, yazma, yemek vb.
ileri.

IV. Bazı beyin hücrelerinin çalışması olan bilinçli bellek
İnsan ve yüksek hayvanlar, çok geç bir "iç yansıtma" dır
gelişme, aynı psişik çoğalmanın en yüksek sonucu
ganglionikte sadece bilinçsiz süreçler olan sunumlar
Alt hayvan atalarımızın hücreleri.

Sunumların birleştirilmesi-genellikle ilişkisi denir
Fikirler-aynı zamanda en düşük seviyeden en yüksek seviyeye kadar uzun bir ölçekten geçer
aşamalar. Bu da başlangıçta ve ağırlıklı olarak bilinçsizdir
("içgüdü"); Sadece yüksek hayvan sınıflarında yavaş yavaş
bilinçli olun ("neden"). Bu "derneğin psişik sonuçları
fikirler "son derece çeşitlidir; yine de, çok uzun, kesintisiz bir çizgi
kademeli gelişme, en basit bilinçsiz ilişkisini birbirine bağlar.
ayrıntılı bilinçli fikir zinciri ile en düşük protist
uygar adam. İnsanda Bilinçinin _NITY_
En yüksek sonuç (Hume, Condillac). Tüm yüksek zihinsel aktivite
Normal ilişkilendirme uzadıkça orantılı olarak daha mükemmel hale gelir
daha fazla sunum için ve orantılı olarak
onlara "saf akıl eleştirisi" ile dayatılır. Rüyalarda
Bu eleştirinin olmadığı yerde, yeniden üretilen ilişkisi
İzlenimler genellikle en çılgın formları alır. İşinde bile
yeni görüntü grupları değişerek oluşturan şiirsel hayal gücü
Alınan izlenimlerin ilişkisi ve halüsinasyonlarda,
vb, çoğu zaman doğal olmayan bir şekilde düzenlenirler ve
Prosaic Gözlemci mükemmel mantıksız olacak. Bu özellikle doğru
Supernatural "inanç biçimleri", Ruhizmin Görünüşleri,
ve aşkın ikili felsefenin fantastik kavramları;
"İnanç" ve bu _abnormal dernekleri tam olarak
genellikle en büyük hazineler olarak kabul edilen "vahiy"
İnsan Zihni (çapraz başvuru Chap. Xvi.).

Orta Çağ'ın antika psikolojisi (ancak hala
birçok taraftar) insanın zihinsel yaşamını ve
tamamen farklı iki fenomen olmak; Biri
"Akıl", diğeri "içgüdüye" atfedilir. Uyum içinde
Geleneksel yaratılış hikayesi, her hayvan türünün
Yaradan'dan kesin, bilinçsiz bir psişik güç almıştı
oluşumunda ve her türün bu içgüdünün tıpkı
bedensel yapısı olarak değişmez. Lamarck, yoksulluğu kanıtladı
1809'daki bu hatanın İniş Teorisi ve Darwin
1859'da tamamen yıkıldı. Aşağıdaki önemli olanı kanıtladı
Seçim teorisinin yardımıyla tezler:

1. Türlerin içgüdüleri bireysel farklılıklar gösterir ve
tıpkı _adaptation_ yasası uyarınca değiştirilmeye tabi olarak
bedensel yapılarının morfolojik özellikleri.

2. Bu değişiklikler (genellikle alışkanlıkların değişiminden kaynaklanan)
kısmen _Heredity_ tarafından yavrulara iletilir ve böylece birikir ve
nesiller boyunca vurgulanır.

3. _Selection_, hem yapay hem de doğal, kesin olarak bekarlar
Bu psişik faaliyetin miras alınan değişiklikleri; korur
En kullanışlı ve en az uyarlanabilir olanı reddeder.

4.
nesiller boyunca, yeni içgüdülerin oluşumuna, tıpkı
Morfolojik karakterin ayrılması yeni türlere yol açar. Darwin'in içgüdü teorisi artık çoğu biyolog tarafından kabul ediliyor; Romanlar
ona bu kadar davrandı ve onun seçkinlerinde büyük ölçüde genişletti
Hayvan dünyasında _mental evrim üzerinde çalışın_, sadece ihtiyacım var
Buraya bakın. Sadece benim
Görüş, _all_ organizmalarda içgüdüler var-tüm protistlerde
ve bitkiler, tüm hayvanlarda ve insanda; olsa da
ikincisi, neden ilerleme kaydettikçe orantılı olarak ortadan kaybolma eğilimindedirler
masrafları.

Farklılaştırılacak iki baş içgüdü sınıfı
birincil ve ikincil. Birincil içgüdüler ortak düşüktür
Bilinçsiz ve psikoplazmanın doğasında var olan dürtüler
organik yaşamın başlamasından; özellikle dürtüler
kendini koruma (savunma ve bakım yoluyla) ve koruma
türlerin (nesil ve gençlerin bakımı). Her ikisi de
Organik Yaşamın Temel İçgüdüleri, _hunger_ ve _love_, Sproged
başlangıçta mükemmel bilinçsizlik içinde, herhangi bir işbirliği olmadan
akıl veya akıl. Aksi takdirde _secontary_ ile
içgüdüler. Bunlar aslen akıllı bir adaptasyondan kaynaklanıyordu.
rasyonel düşünce ve çözüm ve bilincinde bilinçli eylem.
Ancak yavaş yavaş o kadar otomatik hale geldiler ki bu "diğer doğa"
bilinçsizce davrandı ve bile kalıtım eylemiyle bile görünüyordu
sonraki nesillerde "doğuştan". Bilinç ve
başlangıçta bu belirli içgüdülere eşlik eden müzakere
yüksek hayvanların ve insanın öldüğü sırada öldü
Plastidules'un hayatı ("Kısaltılmış Kalıtım" da olduğu gibi). Bilinçsiz
Yüksek hayvanların amaçlı eylemleri (örneğin, mekanikleri
Böylece içgüdüler) doğuştan gelen dürtülerin ışığında ortaya çıkmaya gelir. Sahibiz
İnsanın "_a priori_ fikirlerinin" kökenini aynı şekilde açıklamak;
Başlangıçta selefleri tarafından ampirik olarak oluşturuldular. [16]

Zihinsel olanı görmezden gelen yüzeysel psikolojik incelemelerde
hayvanların aktivitesi ve insana sadece "gerçek bir ruh", biz
onu özel bir aklın bulundurmasıyla da kredilendirmiş bul ve
Bilinç. Bu başka bir önemsiz hatadır (hala birçok kişide bulunacak
yine de sonun karşılaştırmalı psikolojisi olan bir kılavuz)
Kırk yıl tamamen dağıldı. Yüksek omurgalılar (özellikle
neredeyse insanla en çok ilgili olan memeliler)
İnsanın kendisi ve hayvanın sınırları dahilinde "neden" başlığı
dünya, kademeli gelişimin aynı uzun zinciri var
insanlık örneğinde olduğu gibi. Sebep arasındaki fark
bir Goethe, bir Kant, Lamarck veya Darwin ve en düşük
Savage, bir Veddah, bir akka, yerli bir Avustralyalı veya Patagonian
nedeni arasındaki dereceli farktan çok daha büyük
ikincisi ve en "rasyonel" memelilerin, antropoid maymunlar veya
Papiomorpha, köpek veya fil bile. Bu önemli tez
tamamen kritik karşılaştırmalı olarak ikna edici bir şekilde kanıtlanmıştır
Romanların ve diğerlerinin işi. Bu nedenle, örtmeye çalışacağız
burada o zemin, ne de neden arasındaki ayrım üzerinde büyümek
ve akıl; Bu kavramların anlamı ve sınırları ile ilgili olarak
Felsefi uzmanlar, en çelişkili tanımları verdikleri gibi
Psikolojinin diğer birçok temel sorusu üzerinde. Genel olarak olabilir
yaygın olan kavramların oluşumu sürecinin
Her ikisine de bu serebral fonksiyonlar, daha dar daire ile sınırlıdır.
Akılda somut, yakın dernekler, ancak
Soyut, daha kapsamlı dernek gruplarının daha geniş çemberi
Akıl çalışmalarında. Reflex'i birbirine bağlayan uzun derecede
eylemleri ve alt hayvanların içgüdüleri
En yüksek, akıl ikincisinden önce gelir. Ve gerçeği var
tüm psikolojik incelememiz için büyük önem, bunlar bile
Zihinsel fakültelerimizin en yükseği yasalara tabidir
kendi organları gibi kalıtım ve adaptasyonun; Flechsig
1894'te insanda "düşünce organlarının" ve daha yüksek
Memeliler, beynin korteksinin aralarında uzanan kısımlarıdır.
Dört iç duyu merkezi (çapraz başvuru bölümleri x ve xi.).

Fikirlerin, akıl ve akılların daha yüksek gelişimi,
insanı kabadayı çok fazla yükseltir, yakından bağlantılıdır
dilin yükselişi. Hala burada da uzun bir zinciri tanımalıyız
en düşükten en yüksek seviyeye kadar kırılmamış evrimin
aşamalar. Konuşma, insanın akıldan daha fazla ayrıcalığı değildir.
Daha geniş anlamda, tüm yüksek gregarious'un ortak bir özelliğidir.
hayvanlar, en azından tüm artiulata ve omurgalıların
topluluklarda veya sürülerde; Anlamak amacıyla buna ihtiyaçları var
birbirleriyle ve izlenimlerini iletiyorlar. Bu da etkileniyor
dokunuşla veya işaretlerle veya kesin bir anlamı olan seslerle. .
Kuşun Şarkısı veya Antropoid Maymun (_hylobates_), kabuğu
Köpek, atın komşusu, kriketin cıvıltısı, çığlığı
Ağustosböceği, tüm hayvan konuşmasının örnekleridir. Ancak sadece insanda
Bu eklemli kavramsal konuşma gelişti, bu da
bu kadar yüksek başarılar elde etmenin nedeni. Karşılaştırmalı filoloji, bir
yüzyıl boyunca ortaya çıkan en ilginç bilimlerin
farklı olan sayısız ayrıntılı dilin
Milletler yavaş yavaş ve yavaş yavaş birkaç basit
İlkel diller (Wilhelm Humboldt, Bopp, Schleicher, Steinthal ve
diğerleri). Özellikle Jena'dan Ağustos Schleicher,
Dilin tarihsel gelişimi aynı altında gerçekleşir
Diğer fizyolojik fakültelerin evrimi olarak filogenetik yasalar
ve organları. Romanes (1893) bu kanıtı genişletti ve
insan konuşmasının da kabarıklığınkinden farklı olduğunu gösterdi
Sadece _degree_, özünde ve kibar değil.

Altında kucakladığımız önemli psişik faaliyet grubu
"Duygu" adının adı hem teorik hem de göze çarpan bir rol oynar
Pratik Psikoloji. Bizim açımızdan tuhaf bir
İçlerinde açıkça gördüğümüz gerçeğinden önem
Serebral fonksiyonların diğer fizyolojik fonksiyonlarla bağlantısı
(Kalbin ritmi, duyu aksiyonu, kas hareketi vb.);
Bu nedenle,
esasen psikolojiyi ayıracak felsefe
Fizyoloji. Bizim duygusal yaşamın tüm dış ifadeleri
İnsanda Bul, yüksek hayvanlarda da bulunur (özellikle
antropoid maymun ve köpek); ancak gelişimleri değişebilir,
Hepsi _psyche_'nin iki temel işlevinden türetilmiştir,
duyum ve hareket ve refleks eylemindeki kombinasyonlarından ve
sunum. Duygu eyaletine, geniş anlamda,
belirleyen _ benzeri_ ve _dislike_ hissini ilişkilendirin
duygu; ilgili _desire_ ve _aversion_ (aşk ve
nefret), sevilenleri elde etme ve sevilmeyen şeyden kaçınma çabası,
hareket kategorisine aittir. "Cazibe" ve "itme"
_will_ kaynakları gibi görünüyor, ruhun bu önemli unsuru
bireyin karakterini belirler. _Passions_,
insanın psişik yaşamında çok önemli olan oyun
Duygu yoğunlaştırmaları. Romanlar son zamanlarda bunların da
insan ve kaba için yaygındır. Organik'in en düşük aşamasında bile
Tüm protistlerde bu temel duyguları bulduğumuz hayat
ve sevmiyorum, kendilerini _tropisms_ olarak adlandırılanlarda açıklamak,
Işık ve karanlıktan sonra çabalarda, ısı veya soğuk.
Pozitif ve negatif elektriğe farklı ilişkiler. Diğerinde
El, psişik yaşamın en yüksek aşamasında, uygar insanda buluyoruz,
Bu daha ince duygu, zevk ve tiksinti, sevgi ve
medeniyetin ana yayıları ve tükenmez olan nefret
Şiir kaynakları. Yine de akla gelebilecek tüm derecelerde bağlantı zinciri
Psikoplazmada hissetmenin en ilkel unsurlarını birleştirir
en yüksek tutku biçimlerine sahip tek hücreli protist
İnsan beyninin korteksinin ganglionik hücreleri. İkincisi
Fiziksel yasalara kesinlikle uygun olabilen, büyük tarafından uzun zaman önce kanıtlandı
Spinoza ünlü _statics of the Duygy_.

_Will_ kavramının çok farklı anlamları ve tanımları vardır
Diğer psikolojik kavramların çoğu gibi-ön plan, ruh, zihin ve
çok. Bazen irade en geniş anlamda _cosmic olarak alınır
Schopenhauer'in "iradesi ve sunumu olarak dünya" nda olduğu gibi attribute_;
Bazen en dar anlamda _antropolojik olarak alınır
TITRIBITE_, insanın özel ayrıcalığı-Descartes'ın öğretildiği gibi,
Örneğin, kaba bir makine olarak düşünen,
veya his. Terimin sıradan kullanımında _will_ türetilir
Gönüllü hareket olgusu ve bu nedenle bir psişik olarak kabul edilir
Çoğu hayvanın niteliği. Ama iradeyi ışığında incelediğimizde
Karşılaştırmalı fizyoloji ve evrim, buluyoruz-
his-canlı psikoplazmanın evrensel bir özelliği. .
otomatik ve her yerde gözlemlediğimiz refleks hareketleri
Tek hücreli protistlerde, eğimlerin sonucu gibi görünüyor
yaşam fikri ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Hatta
Bitkiler ve en düşük hayvanlar Bu eğilimler veya tropizmler
Tüm birleşik bireyin eğilimlerinin ortak sonucu
hücreler.

Ancak "trikelüler refleks organı" ortaya çıktığında (sayfa 115) ve üçüncü
Bağımsız hücre-"psişik" veya "ganglionik" hücre-müdahale
Sense-hücresi ve motor hücresi arasında bağımsız bir
İlköğretim organı. Ancak alt hayvanlarda bu
kalır. Sadece bilinç ortaya çıktığında
ancak hedefin öznel aynası olarak daha yüksek hayvanlar
içsel, psişik hücrelerin nöroplazmasındaki süreçler,
Will, onu karakter olarak benzeten en yüksek aşamaya ulaşır
insan söz konusu olduğunda, insan söz konusu olduğunda, ortak bir parlamda varsayar
"Özgürlük" yüklemi. Özgür hakimiyeti ve eylemi daha da artıyor
ve kas sistemi ve duyu organları geliştikçe daha aldatıcı
Özgür ve hızlı bir hareketle, korelatif bir evrim gerektiren
beyin ve düşünce organları.

İradenin özgürlüğü sorusu,
Başka herhangi bir kozmik problem düşünceli insanlık zamanını işgal etti,
o kadar çok, bu durumda büyük felsefi ilginin
Soru, en önemli sonuçların ilişkisi ile geliştirildi
Pratik felsefe için-etik, eğitim, hukuk vb.
Emil du Bois-Reymond, onu yedinci ve son olarak ele alıyor
"Yedi kozmik problem," haklı olarak şu soruyu söylüyor: "Etkileme
Görünüşe göre herkes tarafından erişilebilir olan herkes, yakından ilgilenen
insan toplumunun temel koşulları,
dini inanç, bu soru ölçülemez bir öneme sahipti
medeniyet tarihinde. Muhtemelen başka nesne yok
modern kütüphanenin bu kadar çok tozlu foli içerdiği düşünce
Bu bir daha asla açılmayacak. "Sorunun önemi
Kant'ın aynı kategoriye koyduğu gerçeğinde de görüldü.
Ruhun ölümsüzlüğü ve Tanrı'ya olan inançla ilgili sorular. O aradı
Bu üç harika soru, vazgeçilmez "pratik postülalar
Sebep, "Onlara zaten gerçekliği olmadığını açıkça göstermiş olsa da
_Pure_ Sebep ışığında ne olursa olsun. Bu şiddetli ve kafası karışan en dikkat çekici gerçek
İrade özgürlüğü konusunda mücadele, belki de
Teorik olarak reddedildi, sadece en büyük eleştirel filozoflar tarafından değil,
Ama aşırı rakipleri tarafından bile, ama yine de
İnsanların çoğunluğu tarafından açık olun. İlk öğretmenlerden bazıları
Augustine ve Calvin gibi Hıristiyan kiliselerinden reddedildi
İrade özgürlüğü, safın ünlü liderleri kadar kararlı bir şekilde
Materyalizm, Onsekizinci'de Holbach ve Ondokuzuncu'da Buechner
yüzyıl. Hıristiyan teologlar bunu inkar ediyor, çünkü uzlaşılamaz
Tanrı'nın her şeye gücü ve öngörülmesine olan inançları ile. Tanrı,
Her şeye kadir ve her şeyi bilen, her şeyi sonsuzluktan gördü ve istedi-
Sonuç olarak, insanın davranışını önceden belirlemiş olmalıdır. Eğer adamım,
Onun özgür iradesi, Tanrı'nın görevlendirdiğinden başka bir şekilde hareket etmekti, Tanrı
Tamamen ve her şeyi bilme. Aynı anlamda Leibnitz de,
koşulsuz bir belirleyiciydi. Sonundaki monistik bilim adamları
Yüzyıl, özellikle Laplace, determinizmi bir sonucu olarak savundu
Onların mekanik yaşam görüşü.

Determinist ve belirsiz arasındaki büyük mücadele,
Rakip ve irade özgürlüğünün sürdürücüleri arasında,
iki bin yıldan fazla sonra, tamamen içeri girdi
Determinist lehine. İnsan iradesinin bundan daha fazla özgürlüğü yok
sadece dereceye göre farklı olduğu yüksek hayvanların
tür. Geçen yüzyılda Özgürlük Dogması genel olarak yapıldı
Felsefi ve kozmolojik argümanlar. On dokuzuncu yüzyılda
kesin yıkımı için bize çok farklı silahlar verildi-
Karşılaştırmalı fizyoloji cephaneliğinde bulduğumuz güçlü silahlar
ve evrim. Artık iradenin her eyleminin ölümcül olduğunu biliyoruz
bireyin organizasyonu tarafından ve bağımlı olarak belirlenir
diğer tüm psişik olarak çevresinin anlık durumu
aktivite. Eğimin karakteri uzun zaman önce belirlendi
Ebeveynlerden ve atalardan _Heredity_; her birine kararlılık
Belirli bir eylem, _adaptation_'ın koşullarına bir örnektir.
Yasalara göre en güçlü nedenin hüküm sürdüğü an
duygu statiklerini yöneten. Ontogeny bize anlamayı öğretiyor
Bireysel çocukta iradenin evrimi. Filogeni ortaya çıkarır
Bize göre iradenin tarihsel gelişimi
Omurgalı ataları.




Bölüm VIII

Ruhun embriyolojisi

    Ontogeninin psikolojiye önemi-gelişme
    Çocuk-Del-Bireyin varlığının hesaplanması
    Ruh-ruhun depolanması-kökeninin mitolojisi
    ruh-ruhun kökeninin fizyolojisi-element
    Gebe kalma süreçleri-ovumun kanallığı ve
    Spermatozoon-Cell-Love-ruhun gerilimi
    Ebeveynler ve atalar-fizyolojik doğa
    Protoplazmanın Mekaniği-Ruhların Karıştırılması (Psişik
    Amfigoni)-Tevlili, Psikolojik Atavizm-Biyogenetik
    Psikolojide Hukuk-Palingenetik Tekrar ve Senogenetik
    Modifikasyon-Embriyonik ve Embriyonik Psikogeni


İnsan ruhu-doğası gereği ne olursa olsun-
Bireyin hayatı boyunca sürekli bir gelişme.
Bu ontogenetik gerçek, monistikimizde temel öneme sahiptir.
Psikoloji, "profesyonel" psikologlar çok az para ödüyor veya hayır
dikkat. Bireyin embriyolojisi olduğu için Baer'in
prensip-ve modernin evrensel inancına uygun olarak
Biyologlar-"Organik üzerine tüm araştırmalar için gerçek meşale taşıyıcı
beden, "bize önemli sorunlar üzerinde güvenilir bir ışık sağlayacak
psişik faaliyeti.

Bununla birlikte, bu "ruhun embriyolojisi" çok önemli ve
İlginç, şimdiye kadar hak ettiği düşünceyle karşılaştı
Sadece çok dar bir daire içinde. Yakın zamana kadar öğretmenler neredeyse
sorunun bir kısmı ile kendilerini işgal eden tek kişi;
Avokasyonları onları yardım etmeye ve denetlemeye zorladı
çocukta psişik faaliyetin oluşumu,
Ayrıca, psikogenetik gerçeklerle de teorik bir ilgi çeken
Onların bildirimi altına girdi. Ancak, bu öğretmenler çoğunlukla,
Hem son hem de daha önceki zamanlarda, mevcut
Dualist psikoloji-hiç yansıttıkları sürece; Ve onlar
karşılaştırmalı psikolojinin önemli gerçeklerinden tamamen habersiz ve
Beynin yapısı ve işlevi ile tanışmadan. Dahası,
Gözlemleri sadece okul günlerinde çocuklara uzandı veya
Hemen önceki yıllarda. Dikkat çekici fenomenler
Çocuğun bireysel psikogenisi, ilk yıllarında sunuyor,
ve tüm düşünceli ebeveynlerin sevinci ve hayranlığı olan
Hemen hemen ciddi bilimsel araştırmalara konu oldu. Wilhelm
Preyer, bu çalışmanın öncüsü idi.
Child of the Child_ (1881). Mükemmel bir şekilde net bir bilgi edinmek için
Ancak madde, daha da geriye gitmeliyiz; Başlamalıyız
emprenye edilmiş ovumda ruhun ilk görünümü.

İnsan bireyin kökeni-beden ve ruh-hala sarılmıştı
On dokuzuncu yüzyılın başında tam bir gizemle. Caspar
Friedrich Wolff'un gerçek karakterini keşfetti.
1759'da embriyonik gelişim, _theoria jenerationis_ ve
kritik bir gözlemcinin güveniyle kanıtlandı
True _epigenesis _-_ yani, çok dikkat çekici bir dizi biçimlendirici
Süreçler-fetüsün basit yumurtlamadan evrimi. Ancak
O zamanların fizyologları, ünlü Albert Haller ile
kafa, bu ampirik gerçekleri eğlendirmeyi açıkça reddetti,
doğrudan mikroskobik gözlem ile kanıtlandı ve eski dogmaya yapıştı
"Önsöz". Bu teori, insan yumurtlamasında-ve
Diğer tüm hayvanların yumurtası-organizma zaten mevcuttu veya
"önceden oluşturulmuş", tüm bölümlerinde; Embriyonun "evrimi"
Kelimenin tam anlamıyla katlanmış organların bir "açılışında" (_evolutio_). Bir
Bu hatanın meraklı sonucu _scatulation_,
S. 55; Yumurtalık kabul edilmesi gerektiğinden
kadının embriyosunda bulunun, aynı zamanda varsaymak da gerekliydi
gelecek neslin mikroplarının zaten içinde oluştuğunu ve
yani infinitum_. "Ovulistler" in bu dogmasının karşısında
"hayvancülistlerin" eşit derecede hatalı kavramı; İkincisi tutuldu
mikrop gerçekten kadın ovumunda değil, baba
unsur ve sonraki nesiller deposunun aranması
spermatozoada.

Leibnitz, bu scatülasyon teorisini insana sürekli olarak uyguladı
ruh; ya ruh ya da bedenin gerçek bir gelişimi olduğunu reddetti
(_epigenesis_) ve dedi _Theodicy_: "Böylece
Bir gün insan olmak için hedeflenen ruhlar, tohumda var,
diğer türlerinki gibi; atalarımızda var olduklarını
Adam'a kadar-yani dünyanın başlangıcından beri-
organize bedenlerin biçimleri. "Biyolojide benzer kavramlar hüküm sürdü
ve bu yüzyılın üçüncü on yılına kadar felsefe
Baer tarafından embriyoloji reformu onlara ölüm darbelerini verdi. İçinde
Ancak psikoloji eyaleti hala birçok taraftar buluyorlar; Onlar
Bize bir çok meraklı mistik fikrin bir grubu
Ruhun ontogeninin yaşayan illüstrasyonu.

Son zamanlarda elde ettiğimiz daha doğru bilgi
Karşılaştırmalı etnoloji, eski ve eski mitlerin çeşitli biçimleri
Modern medeniyetsiz ırklar, aynı zamanda psikogeniye de büyük ilgi duyuyor.
Yine de, girseydik bizi amacımızdan çok uzaklaştıracaktı
burada herhangi bir dolgunluk ile; Okuyucuyu Adalbert'e yönlendirmeliyiz
Svoboda'nın _Forms of Faith_ (1897) üzerine mükemmel çalışması. Açısından
bilimsel ve şiirsel içerikleri, tüm ilgili
_Psikogenetik Mitler_ Aşağıdaki beş grupta:

I. Göçmenlik efsanesi.-Ruh daha önce bedende yaşadı
başka bir hayvan ve bundan bir insan vücuduna geçti. Mısırlı
Örneğin rahipler, insan ruhunun hepsini dolaştığını öğretti
vücudun ölümünden sonra hayvan türleri,
Üç bin yıllık göçten sonra insan çerçevesi.

İi. Ruhun eklenmesinin efsanesi.-Ruh vardı
Bağımsız olarak başka bir yerde-psikogenetik bir mağaza, olduğu gibi (
bir tür embriyonik uykuma veya gizli yaşam); Bir kuş tarafından çıkarıldı
(Bazen bir kartal olarak, genellikle beyaz leylek olarak temsil edilir) ve
insan vücuduna implante edilmiştir.

III. Ruhun yaratılmasının efsanesi.-Tanrı ruhları yaratır,
ve onları saklar-bazen bir gölette (
_plankton_), bir ağaçtaki diğer mitlere göre (nerede oldukları yer
bir phanerogamın meyvesi olarak tasarlanmıştır); Yaradan onları alıyor
gölet veya ağaç ve bunları insan mikropuna sokar.
gebe kalma.

IV. Ruhun Scatülasyon Efsanesi (Leibnitz Teorisi
yukarıda verdik).

V. Ruh Bölümü Efsanesi (Rudolph Wagner Teorisi
[1855] ve diğer fizyologların).-
Bölüm, ebeveynlerin hem (önemsiz) ruhlarından ayrılır;
Anne katkısı ovumdan geçer, baba
spermatozoa; Bu iki germinal hücre birleştiğinde, iki psişik
Onlara eşlik eden parçalar da yeni bir (önemsiz) oluşturmak için birleşir
ruh.

Her ne kadar bahsettiğimiz şiirsel fanteziler
Bireysel insan ruhu hala yaygın olarak kabul edilmektedir.
Mitolojik karakter artık sağlam bir şekilde kuruldu. Derinlemesine
Kursta yapılan ilginç ve dikkat çekici araştırma
Son yirmi beş yılın daha küçük süreçlerine giren
Ovumun emprenye ve çimlenmesi, bunların
Gizemli fenomenler tamamen hücresel eyalete aittir
Fizyoloji (bkz. s. 48). Hem kadın elemanı, ovum hem de erkek
Gübreleme beden, sperma veya spermatozoa, _Simple hücreleri_dir. Bunlar
canlı hücreler, belirli bir miktar fizyolojik özellik içerir
Tıpkı kalıcı olarak yaptığımız gibi "hücre-ruh" unvanını veriyoruz
Tek hücreli protist (bkz. S. 48). Her iki germinal hücre de fakülte var
hareket ve his. Genç ovum veya yumurta hücresi, sonra hareket eder
bir amip tarzı; var olan dakika spermatozoa
Seminal sıvının her damlasında milyonlarca kişi silinmiş hücrelerdir ve
Kirpikleri veya _cilia_ ile spermde özgürce yüzmek,
Sıradan siliated infusori (flagellata) olarak.

İki hücre çiftleşme sonucu buluştuğunda veya
yapay döllenme yoluyla temasa geçirildi (balıklarda,
Örneğin), birbirlerini çekerler ve sıkıca bağlanırlar. .
Bu hücresel çekimin ana nedeni kimyasal duyarlı bir eylemdir
"erotik" dediğimiz koku veya tadı müttefik olan protoplazmanın
kimyacotropizm "; aynı zamanda doğru olabilir (hem kimyasalda hem de
romantik duyu) "hücresel yakınlık" veya "cinsel hücre-sevgi" olarak adlandırılır.
Spermdeki bir dizi silifiye hücre, hızla doğru yüzer
Sabit yumurta hücresi ve içine nüfuz etmeye çalışın. Hertwig'in gösterdiği gibi
1875, kural olarak, taliplerden sadece biri ulaşacak kadar şanslı
istenen hedef. Bu tercih edilen spermatozoon delinmez
başı (hücrenin çekirdeği) ile ovum vücuduna,
İnce mukoza tabakası ovumdan ayrılır ve bu da
Spermatozoa girişi. Bu koruyucu zarın oluşumu
sadece Hertwig yumurtlamayı soğukla ​​sert tuttuğunda önlendi
sıcaklığı düşürür veya narkotiklerle (kloroform,
Morphia, nikotin, vb. ); Sonra "süper emprenye" ​​veya
"Poly-Spermy"-vücudun vücuduna delinmiş bir dizi sperm ipi
Bilinçsiz yumurtlama. Bu dikkate değer gerçek, bir
Düşük derecede "hücresel içgüdü" (veya en azından spesifik, canlı
duyum) cinsel hücrelerde, önemli olanlar kadar etkili bir şekilde
iç kısımlarını hemen takip eden fenomenler. Her iki çekirdek-bu
ovum ve spermatozoon-birbirlerine takas, yaklaşım ve,
Temas halinde, tamamen birlikte kaynaşın. Böylece emprenye edilmiş ovumdan
"kök hücre" (_cytula_) dediğimiz önemli yeni hücre ortaya çıkar,
tüm polielüler organizmanın tekrarlanan segmentasyonundan
gelişti.

Bu dikkat çekici tarafından sağlanan psikolojik bilgi
sadece uygun şekilde gözlemlenen emprenye gerçekleri
Son yirmi beş yıl boyunca son derece önemlidir; Geniş
Önem şimdiye kadar takdir edilmekten çok uzaktı. Biz yapacağız
Aşağıdaki beş tezde araştırmanın ana sonuçlarını yoğunlaştırın:

I. Her insan birey, diğer tüm yüksek hayvanlar gibi, tek bir
varlığının başlamasında basit hücre.

İi. Bu "kök hücre" (cytula) aynı şekilde oluşur
vakalar-yani iki ayrı hücrenin harmanlanması veya çiftleşmesi ile
Çeşitli kökenli, dişi ovum ve erkek spermatozoon.

III. Bu cinsel hücrelerin her birinin kendi "hücre-ruhu" vardır-yani her biri
kendine özgü bir duyum ve hareket biçimi ile ayırt edilir.

IV. Gebe kalma veya emprenye anında, sadece
iki cinsel hücrenin protoplazması ve çekirdekleri birleşir, ancak aynı zamanda
onların "hücre ruhları"; Başka bir deyişle, potansiyel enerjiler
her ikisinde de gizli ve protoplazma konusundan ayrılmaz,
yeni bir potansiyel enerjinin oluşumu için birleşen "Mikrop"
yeni inşa edilmiş kök hücresi.

V. Sonuç olarak her kişiliğe bedensel ve manevi borçludur
her iki ebeveynin de nitelikleri; Kalıtım tarafından yumurtlamanın çekirdeği
anne özelliklerinin bir kısmına katkıda bulunurken
Spermatozoon babanın özelliklerinin bir kısmını getirir.

Bu ampirik anlayış gerçekleri ile, dahası
her insan gibi her insanın
Hayvan, _ varoluşun başlangıcı_; tam çözülmesi
İki cinsel hücre-nüklei, sadece
Beden, aynı zamanda yeni kök hücrenin "ruhu" ortaya çıkıyor.
Bu gerçek, ölümsüzlük efsanesini yok etmek için yeterlidir
daha sonra geri döneceğimiz ruhun. O da yeterlidir
İnsan borçlu olduğu hala yaygın batıl inançların yok edilmesi
Tanrı'nın lehine kişisel varlığı. Kökeni daha çok
sadece ebeveynlerinin "erolarına" atfedilebilir, bu güçlü
tüm çok hücreli hayvanlar ve bitkiler için yaygın olan dürtü,
ve nikâh birliğine yol açar. Ama bunun temel nokta
Fizyolojik süreç, daha önce olduğu gibi "kucaklama" değildir,
ya da buna bağlı olan sevgiler; sadece giriş
vajinaya spermatozoa. Bu tek araçlar
Gübreleme elementinin ulaşabileceği arazi yaşayan hayvanlar
OVA (genellikle insanda uterusta gerçekleşir) serbest bırakıldı. İçinde
alt su hayvanlarının (balıklar, midye, medusa vb.) Olguları
Her iki taraftaki olgun cinsel unsurlar,
Su ve onların sendikaları şansa izin verilir; gerçek bir çiftleşme yok
Ve böylece bu daha yüksek psişik "erotik" işlevlerden hiçbirini gösteriyorlar.
Yüksek hayvanların hayatında çok göze çarpan bir rol oynayın. Buradan
Ayrıca, tüm düşük, kapanmayan hayvanların tümü istediği
Darwin'in "ikincil cinsel olarak adlandırdığı ilginç organlarda
karakterler, "ve cinsel seçimin sonucu olanlar:
İnsan sakalı, geyik boynuzları, güzel tüyleri
cennet kuşu ve diğer birçok kuşun, diğerleriyle birlikte
Kadında bulunmayan erkeğin ayrımları.

Gebe kalma fizyolojisi ile ilgili yukarıdaki tezler arasında
İki ebeveynin psişik niteliklerinin mirası
Psikolojik amaçlar için özellikle önem. İyi biliniyor
Her çocuk her iki ebeveyninin de karakter özelliklerinden miras alır,
Mizaç, yetenek, duyu keskinliği ve irade gücü. BT
psişik niteliklerin bile genellikle (değilse
her zaman) büyükanne ve büyükbabalardan kalıtım ile aktarılır-aslında, aslında,
Bir adam büyükanne ve büyükbabasına kesin olarak ailesinden daha çok benziyor
saygı; Ve bu hem bedensel hem de zihinsel özelliklerin doğrudur. Tüm
ilk olarak _General'ımda formüle ettiğim kalıtım yasaları
Morphology_ ve _Natural Yaratılış Tarihimde popülerleştirilen
psişik fenomenlere uygulanmalarında geçerli ve evrensel
Bedensel yapıya gelince-aslında, genellikle daha çarpıcı ve
eskisinde ikincisinden daha göze çarpıyor.

Ancak, büyük kalıtsal il, öngörülemeyen öneme sahip
Darwin 1859'da ilk kez gözlerimizi açtı,
belirsiz problemler ve fizyolojik zorluklar. Talep etmemeye cesaret ediyoruz,
Kırk yıllık bir araştırmadan sonra bile, tüm yönleri açık
bize. Yine de o kadar çok şey yaptık ki güvenle konuşabiliriz
Organizmanın _fizyolojik fonksiyonu olarak kalıtım,
Doğrudan nesil fakültesiyle bağlantılı; Ve azaltmalıyız
diğer tüm hayati fenomenler gibi, sadece fiziksel ve
Protoplazmanın _mekaniklerine kimyasal işlemler. Şimdi biliyoruz
emprenye sürecinin kendisini doğru bir şekilde; Bunu biliyoruz
Spermatozoon'un çekirdeği,
erkek ebeveyn ve ovum çekirdeği
Anne, yeni doğan kök hücresine. İki çekirdeğin harmanlanması
kalıtımın "fizyolojik anı"; onunla kişisel özellikleri
Hem beden hem de ruh yeni bireye bulaşır. Bu gerçekler
ontogeny, ikili ve mistiklerin açıklamasının ötesinde
okullarda hala hüküm süren psikoloji; oysa bir
monistik felsefemizde mükemmel basit bir yorum.

Doğru takdir için en önemli olan fizyolojik gerçek
bireysel psikogeninin _psyche_ ile _continuice_
nesillerin yükselişi ve düşüşü. Yeni bir birey giriyor
gebe kalma anında varlık; Yine de bağımsız değil
Varlık, ya zihinsel veya bedensel özellikleri açısından, ancak
sadece iki ebeveyn faktörünün harmanlanmasının ürünü,
Maternal yumurta hücresi ve baba sperm-hücre. Bunların hücre ruhları
İki cinsel hücre, oluşum için gebe kalma eyleminde birleşir
yeni bir hücre ruhu, tıpkı iki hücreli nüklei kadar
Bu psişik potansiyel enerjinin maddi araçları, oluşmak için birleşin
yeni bir çekirdek. Şimdi gördüğümüz gibi
Türler-aynı ebeveynlerden doğan kız kardeşler bile-her zaman kesin olarak
Farklılıklar, ne kadar hafif olsa da, bu varyasyonların
zaten kimyasal plazmatik anayasada mevcuttu
üretken hücrelerin kendileri. [17]

Bu gerçekler, sonsuz çeşitliliği açıklamak için yeterli olacaktır.
bireysel özellikler, ruh ve bedensel form,
Organik dünya. Aşırı, ama tek taraflı bir sonucu olarak, orada, orada
_amphimixis_ veya
Evrensel olmak için mikrop-plazmın cinsel üretimde harmanlanması
ve bireysel değişkenliğin tek nedeni. Bu özel teori,
mikrop-plazmın sürekliliği teorisi ile bağlantılıdır,
bence abartı. Aksine ikna oldum,
_progresif kalıtım_ ve korelasyonun büyük yasaları
_funksiyonel Adaptasyon_ Ruha ve bedene başvurun. .
Bireyin yaşam sırasında edindiği yeni özellikler
Bir dereceye kadar mikrop-plazmın moleküler dokusu
yumurta-hücre ve sperm-hücre ve böylece bir sonrakine aktarılabilir
belirli koşullarda kalıtım ile üretim (doğal olarak, sadece
gizli enerji biçimi).

Sadece gebe kalma anında ruh harmanlamasında olmasına rağmen
İki ana ruhun gizli kuvvetleri,
erotik hücrenin birleşmesi, yine de
daha önce ve bazen çok fazla kalıtsal psişik etkisi
Daha yaşlı, nesiller aynı zamanda iletilebilir. Yasalar için
_latent kalıtım_ veya atavizmi ruh için de geçerli olarak geçerlidir.
Anatomik organizasyona. Bu dikkate değer fenomenleri buluyoruz
değişiminde çok basit ve öğretici bir biçimde geri dönüş
Polip ve medusa nesiller. Burada çok farklı iki görüyoruz
Nesiller o kadar düzenli olarak alternatiftir ki, birincisi üçüncüsüne benziyor,
Beşinci vb. ikincisi (bir öncekinden çok farklı)
dördüncü, altıncı vb. Gibidir (_Natural Yaratılış Tarihi_). Biz yapıyoruz
insanda ve yüksek hayvanlarda böyle nesiller değişimini bulamıyor
ve sürekli kalıtım nedeniyle her nesil
bir sonraki gibi andırır; Yine de, bu durumlarda bile sıklıkla karşılaşırız
Aynı yasaya indirgenmesi gereken geri dönüş fenomenleri ile
gizli kalıtım.

Seçkin erkekler büyükanne ve büyükbabalarından sonra ebeveynlerinden daha fazlasını alır
psişik faaliyetin daha ince tonlarında bile-
Karakterin yürürlüğe girdiği bazı sanatsal yetenekler veya eğilimler ve
mizaç sıcaklığında; seyrek değil, çarpıcı bir özellik var
ne ebeveynlerin ne de büyükanne ve büyükbabalarının sahip olduğu, ancak
ailenin eski bir koluna uzun bir yol izledi. Bile içinde
Bu kayda değer atavizm vakaları, aynı kalıtım yasaları için geçerlidir.
_psyche_ ve fizyognomiye, kişisel kalitesine göre
Sense-organlar, kaslar, iskelet ve vücudun diğer kısımları. Yapabiliriz
onları hüküm süren hanedanlarda ve eski ailelerde en açık şekilde izleyin
devletin hayatındaki göze çarpan payı olan asaletin
Bireylerin daha dikkatli bir tarihsel resmine fırsat verildi
Nesil Zincirinde-Örneğin, Hohenzollerns'te
Portakal prensleri, bourbons, vb. ve Roma Sezarlarında.

_Biontic_ (bireysel) ve _phyletic_ (tarihsel) nedensel-nexus
Yüce Yasa olarak _General Morfology_'mde verdiğim evrim
Tüm biyogenetik araştırmaların kökünde,
Psikoloji morfolojiden daha az değil. Özel olanı tamamen tedavi ettim
her iki açıdan, her iki açıdan da,
_anthropogeny_'mün ilk bölümü. İnsanda, diğer tüm organizmalarda olduğu gibi,
"Embriyonik gelişme, tarihsel gelişimin bir özüdür
türlerin. Bu yoğunlaştırılmış ve kısaltılmış özetleme
Orijinal _epitomize geliştirme olarak orantılı olarak daha eksiksiz
(_palingenesis_) sabit bir kalıtım ile korunur; diğerinde
el, daha sonra orantılı olarak bütünlükten düşer
_Disturbing Development_ (_cenogenesis_) değişerek vurgulanır
Adaptasyon. "

Bu yasayı ruhun evrimine uygularken,
_both_ taraflarını eleştirel tutmak için ihtiyati tedbir kararı üzerinde özel stres
bizden önce. Çünkü insan durumunda, tıpkı tüm yüksek hayvanlarda olduğu gibi
ve bitkiler, tipte bu kadar kayda değer bozulmalar (veya _cenogeneses_)
milyonlarca yıllık gelişim boyunca gerçekleşti
Orijinal basit _palingenesis_ veya "tarihin epitomu" fikri
çok rahatsız ve değiştirildi. Bir tarafta,
_Palingenetic_ Recapitulation, zaman gibi yasalarla korunur
ve benzer bir kalıtım, önemli bir _cenogenetic_
Öte yandan, kısaltılmış ve basitleştirilmiş yasalarla değişmek
kalıtım. Bu, embriyonik evriminde açıkça görülüyor
Psişik organlar, sinir sistemi, kaslar ve duyu organları.
Ancak, psişik işlevler için aynı şekilde geçerlidir,
kesinlikle bu organların normal yapısına bağımlıdır.
Evrimleri, insanda büyük senogenetik modifikasyona tabidir
ve diğer tüm canlılar, tam olarak tam olarak
Embriyonun gelişimi, vücut içinde daha uzun bir zaman kaplar.
anne. Ama iki dönemini ayırt etmeliyiz
Psikogeni: (1) embriyonik ve (2) embriyon sonrası gelişme
ruhun.

I. _embriyonik psikogen.
gelişmek için dokuz ay (veya iki yüz yetmiş gün) alır
uterus. Bu süre zarfında tamamen dıştan kesilir
dünya ve korunan, sadece rahmin kalın kas duvarı tarafından değil,
aynı zamanda özel fetal membranlar (_embryolemmata_) tarafından
üç yüksek omurgalı sınıfının hepsinde yaygındır-bölünmeler,
kuşlar ve memeliler. Tüm amniyot sınıflarında bu zarlar
(_amnion_ ve _serolemma_) aynı şekilde gelişir.
Tarafından edinilen koruyucu düzenlemeleri temsil ederler
en eski sürüngenler (_proreptilia_), tüm ortak ebeveynler
Amniotes, Permiyen döneminde (paleozoikin sonuna doğru
yaş), bu yüksek omurgalılar kendilerini yaşamaya alıştıklarında
atmosferi al ve nefes al. Ataları, amfibi
Karbonifer dönemi, hala yaşadı ve nefes aldı,
Daha önceki öncüller, Balıklar.

İçinde yaşayan bu eski ve alt omurgalılar söz konusu olduğunda
su, embriyonik gelişimin palingenetik karaktere sahip olduğu
Balıkların çoğunda olduğu gibi daha yüksek bir derece ve
Günümüzün amfibi. Tanıdık iribaş ve larva
Salamander veya kurbağa hala yapılarını koruyor
Sudaki hayatlarının ilk bölümünde balık-antorlar; Onlar
benzer şekilde, aynı şekilde, yaşam alışkanlıklarında, nefes alarak
Gills, duyu organlarının eyleminde ve diğer psişiklerde
organlar. O zaman, yüzmenin ilginç metamorfozu olduğunda
Tadpole gerçekleşir ve kendini bir kara hayatına adapte ettiğinde,
Balık benzeri vücut dört ayaklı, sürünen bir amfibi değişir;
Sudaki solungaç nefes almak yerine özel bir
atmosferin akciğerler vasıtasıyla nefes alması ve değişen
Yaşam alışkanlıkları, hatta psişik aparat, sinir sistemi ve
Sense-organlar daha yüksek bir inşaat derecesine ulaşır. Eğer yapabilirsek
Tadpole'nin psikogenisini baştan sona tamamen takip edin,
Biyogenetik yasayı birçok şekilde uygulayabilmeliyiz.
Psişik evrim. Çünkü doğrudan iletişimde gelişir
dış dünyanın değişen koşulları ve bu nedenle hızlı bir şekilde uyarlanmalı
bunlara duyum ve hareket. Yüzme kurbağası sadece değil
yapı ama bir balığın yaşam alışkanlıkları ve sadece
Metamorfozunda bir kurbağa.

İnsan ve diğer tüm amniyotlarla farklıdır; Embriyeleri
tamamen dış dünyanın doğrudan etkisinden çekilir ve
herhangi bir karşılıklı eylemden kesin,
koruyucu membranlar. Ayrıca, gençlerin özel bakımı
Amniyotların bir kısmı embriyolarına çok daha uygun koşullar verir
Palingenetik evrimin senogenetik kısaltması için. Orada
ilk etapta, beslenme için mükemmel bir düzenleme
embriyo; sürüngenlerde, kuşlarda ve monotremlerde (yumurtlamak
Memeliler) Büyük sarı besleyici Yelk tarafından etkilenir,
yumurta ile ilişkili; memelilerin geri kalanında (marsupials ve
plasental) Annenin kanından etkilenir, bu da
Yelk-sac ve allantois kan damarları tarafından fetüs.
En çok gelişmiş plasentallerde bu ayrıntılı
Besleyici düzenleme, en yüksek mükemmellik derecesine ulaştı.
bir plasentanın inşası; Dolayısıyla bu sınıflarda embriyo
Doğumdan önce tamamen gelişti. Ama ruhu bu süre boyunca kalır
Embriyonik uyku durumunda, Preyer'in sahip olduğu bir yaslanma durumu
sadece hayvanların kış uykusuna kıyasla. Benzer bir uzunluğumuz var
Tam bir şekilde geçiren böceklerin chrysalis aşamasında uyu
Metamorfoz-Parçalar, arılar, sinekler, böcekler vb. Bu
Pupa'nın uykusu, bu sırada en önemli oluşumlar
Organlar ve dokular gerçekleşir, gerçeğinden daha ilginçtir.
Serbest larvanın önceki durumu (tırtıl, grub veya
kurtgot) son derece gelişmiş bir psişik faaliyet içeriyordu ve bunun
önemli ölçüde, daha sonra görülen sahneden daha düşük (
Chrysalis uykusu bitti) mükemmel, kanatlı, cinsel açıdan olgun böcek.

İnsanın psişik faaliyeti, yüksek hayvanların çoğu gibi,
Birey sırasında uzun bir kalkınma aşaması aracılığıyla
hayat. Aşağıdaki beşi en önemlisi olarak seçebiliriz
onlara:

I. Yeni doğan bebeğin, öz-bilinç doğumuna kadar olan ruhu
ve konuşma öğrenmesi.

İi. Ergenliğe kadar erkek veya kızın ruhu (_i.e._,
cinsel içgüdünün uyanışı).

III. Cinsel zamana kadar gençliğin veya kızlık ruhu
ilişki ("idealist" dönem).

IV. Yetişkin adamın ve olgun kadının ruhu (
tam olgunluk ve ailelerin kuruluşu,
Erkek için altmışıncı yıl ve kadın için ellinci-
_involution_ ayarlanır).

V. Yaşlı erkek veya kadının ruhu (dejenerasyon dönemi).

İnsanın psişik hayatı aynı evrimi sürdürüyor-yukarı doğru ilerleme, dolu
olgunluk ve aşağı dejenerasyon-diğer tüm hayati aktiviteler olarak
onun organizasyonu.




Bölüm IX

Ruhun filogeni

    İnsan ruhunun hayvandan kademeli tarihsel evrimi
    Ruh-filogenetik psikolojinin yöntemleri-dört baş aşamalar
    Ruhun filogeni: I.
    Protist (Infusoria, OVA, vb.): Hücresel Psikoloji; İi. Ruh
    bir hücre kolonisi veya cenobitik ruh (Coenopsyche):
    Morula ve Blastula Psikolojisi; III. Dokunun Ruhu
    (Histopsyche): İki yönlü doğası: Bitkinin Ruhu: Ruh
    Alt, Erkiz Hayvan: Sifhonophora'nın Çift Ruhu
    (Kişisel ve Kormal ruh); IV. Sinir-ruh (Neuropsyche)
    Yüksek hayvan-psişik cihazının üç bölümünü:
    Sense-organlar, kaslar ve sinirler-
    Çeşitli hayvan gruplarında sinir merkezi-
    Omurgalı: beyin ve omurilik-memelinin filogeni
    Ruh


Antropolojik araştırmalarla birlikte iniş teorisi
Bizi uzun bir seriden insan organizmamızın inişine ikna etti
işgal eden yavaş ve kademeli bir dönüşümle hayvan atalarının
Milyonlarca yıl. O zaman, insanın psişikini beğenemeyiz
Hayati işlevlerinin geri kalanından hayat-bizden daha zor bir
Tüm bedenimizin ve zihnimizin doğal evrimine inanç-
modern monistik psikolojinin ana görevlerinden biri haline gelir
İnsanın ruhunun tarihsel gelişiminin aşamalarını izleyin
Kahramanın ruhu. "Ruhun filogenisimiz" bunu başarmaya çalışıyor
nesne; Ayrıca, genel psikolojinin bir dalı olarak,
_filogenetik_ psikoloji veya _biontic_ ile çelişkili olarak
(Bireysel), _fyletic psikogeni_. Ve bu yeni bilimin sahip olmasına rağmen
Henüz ciddi bir şekilde alınmadı ve "profesyonel" in çoğu
Psikologlar varoluş hakkını inkar ediyor, bunun için iddia etmeliyiz
son derece önemli ve en derin ilgi. Çünkü bizim görüşümüze göre
doğanın büyük muamamını bizim için çözmek için özel eyaleti
ve insan ruhunun kökeni.

Bizi bir uzak hedefe götürecek yöntemler ve yollar
Tam filogenetik psikoloji-hala gömülü bir hedef
geleceğin sisleri ve neredeyse çok fazla algılanamaz-farklı değil mi
Evrimsel araştırmaların diğer dallarından. Karşılaştırmalı
Anatomi, fizyoloji ve ontogeny ilk öneme sahiptir. Fazla
Destek, Paleontoloji tarafından da verilir,
Çeşitli omurgalı sınıflarının fosil kalıntıları birbirini başarır
Organik evrim sırasında bize bir dereceye kadar ortaya çıkıyor,
psişik güçlerinin kademeli büyümesi ve fyletic'leri
bağlantı. Her şubede olduğumuz için burada olduğumuzu itiraf etmeliyiz
bir dizi yapımına yönlendirilen filogenetik araştırmaların
Hipotezler, ampirikin önemli lakunlarını doldurmak için
filogeni. Yine de bu hipotezler çok açık ve önemli bir ışık
Tarihsel gelişimin baş aşamalarında,
Tüm kurslarına en sevindirici içgörü.

İnsanın karşılaştırmalı psikolojisi ve yüksek hayvanlar bize
Plasentallerin en yüksek grubundan öğrenmek için primatlar,
İnsan ruhunun _psyche_ ötesinde ilerlediği uzun adımlar
antropoid maymun. Memelilerin ve altının filogeni
Omurgalılar bizi daha önceki ataların uzun serisi ile tanıyor
Silurian'dan bu yana bu kökte ortaya çıkan primatların
yaş. Tüm bu omurgalılar,
Karakteristik psişik organları-omurilik. Öğreniyoruz
Vermalia'nın bu omuriliğin sahip olduğu karşılaştırmalı anatomisi
bir dorsal _acroganglion_ veya dikey beyinden evrildi
Omurgasız ataları. Daha fazla, karşılaştırmalı ontogeny'den öğreniyoruz
bu basit psişik organın tabakadan geliştiğini
Dış germinal tabakadaki hücreler, ektoderm, platodların. İçinde
Özel sinir sistemi olmayan bu en eski düz solucan,
Dış cilt örtüsü, genel hassas ve psişik olarak hizmet eder
organ. Son olarak, karşılaştırmalı embriyoloji bize bu basit olduğunu öğretir
Metazoa, Hollow'dan Blastaeades'ten gastrulasyonla ortaya çıktı
Duvarı sadece basit bir hücre tabakası olan küreler,
_blastoderm_; ve aynı bilim, biyogenetik yasanın yardımıyla,
Bu protozoik koenobinin başlangıçta nasıl yayıldığını açıklar.
En basit tek hücreli organizmalar.

Bu farklı embriyonik oluşumların eleştirel bir çalışmasında
birbirimizden doğrudan gözlemleyebileceğimiz evrimi
Mikroskop, Biyogeninin Büyük Yasası aracılığıyla,
Baş aşamalarla ilgili en önemli sonuçların serisi
psişik yaşamımızın gelişimi. Bunlardan sekizini ayırt edebiliriz
ile başlayın:

I. Basit bir hücre-ruh ile tek hücreli protozoa: infusoria.

İi. Toplumsal bir ruhla çok hücreli protozoa: Catallacta.

III. Epitelyal bir ruha sahip en eski metazoa: Platodes.

IV. Basit bir dikey beyin ile omurgasız atalar: Vermalia.

V. Kafatası veya beyinsiz omurgalılar, basit bir omurilikle:
Acrania.

VI. Kafatası ve beyni olan hayvanlar (beş vezikül): Kraniota.

Vii. Beynin korteksinin baskın gelişimi olan memeliler:
Plasentaller.

VIII. Düşünce organları olan daha yüksek antropoid maymunlar ve insan
serebrum): Antropomorpha. İnsan ruhunun gelişiminde bu sekiz aşama arasında olabiliriz
az ya da çok net bir şekilde bir dizi alt
aşamalar. Ancak doğal olarak, onları yeniden yapılandırırken düşmeliyiz
aynı kusurlu ampirik psikolojinin kanıtı
Gerçek faunanın karşılaştırmalı anatomisi ve fizyolojisi bize verir. Gibi
Altıncı aşamadaki Craniote hayvanları-ve bunlar gerçek balıklar-
Zaten Silurya sisteminde fosillenmiş bulundu,
Önceki beş ata serisinin (
fosilizasyondan aciz) daha erken, Siluri öncesi bir
yaş.

I. _The Cell-Soul_ (_or Cytopsyche_): Fyletic'in ilk aşaması
Psikogenez.-İnsan ve diğer tüm hayvanların en eski ataları
tek hücreli protozoa idi. Rasyonelin bu temel hipotezi
Filogeni, filogenetik yasa nedeniyle,
Her insanın diğer her metazoon gibi tanıdık embriyolojik gerçek
(_I.E._, dokulu her çok hücreli organizma),
Basit bir hücre olarak kişisel varlık, kök hücre (_cytula_) veya
emprenye edilmiş yumurta hücresi (bkz. S. 63). Bu hücrenin bir "ruhu" olduğu için
Başlangıç, aynı zamanda karşılık gelen tek hücreli _ancestral
Forms_, en eski insanın atalarında temsil edilen
bir dizi farklı protozoa ile.

Bu tek hücrenin psişik faaliyetinin karakterini öğreniyoruz
Günümüz Protistlerinin Karşılaştırmalı Fizyolojisinden Organizmalar.
Bu konuda bize yakın gözlem ve dikkatli deney açıldı
Saygı, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, yeni bir dünyanın
en ilginç fenomen. Bunların en iyi açıklaması verildi
Max Verworn tarafından orijinal araştırmalara dayanan düşünceli çalışmalarında,
_ Protistlerin Psiko-Fizyolojik Çalışmaları_. Çalışma da içerir
"Protist'in psişik yaşamı" nın daha önceki birkaç gözlemi.
Verworn, psişik süreçlerin
tüm protistlerde bilinçsiz, duyum fenomeninin
ve hareket onların içindeki moleküler hayati süreçlerle çakışıyor
Protoplazma ve nihai nedenlerinin aranması gerektiği
Protoplazmik moleküllerin (_plastidules_) özellikleri. "Buradan
Protistlerin psişik fenomenleri,
inorganik dünyanın psişik yaşamı ile kimyasal süreçleri
en yüksek hayvanlar; En yüksek psişikin mikropunu temsil ederler
Metazoa ve insanın fenomenleri. "

Verworn'un dikkatli gözlemleri ve birçok deneyi birlikte
Wilhelm Engelmann, Wilhelm Preyer, Richard Hertwig ve
Protistlerin diğer yeni öğrencileri, kesin kanıtlar
"Hücre-ruh teorisi" için (1866). Birkaç gücünde
Yıllarca farklı protist türleri, özellikle rizopodlar ve
Infusoria, otuz üç yıl önce bir teori yayınladım.
her canlı hücrenin psişik özellikleri olduğunu ve psişik
Çok hücreli hayvanların ve bitkilerin hayatı sadece toplamıdır.
yapılarını oluşturan hücrelerin psişik işlevleri. İçinde
alt gruplar (örneğin alg ve süngerlerde) _all_ hücreleri
Vücudun içinde eşit bir payı vardır (veya çok küçük farklılıklar vardır);
Yüksek gruplarda, "
Emek, "sadece seçkin bir kısmı dahil-" ruh hücreleri ".
Bu "hücresel psikolojinin" önemli sonuçları kısmen
Plastidule_ (1876) perijenezi üzerine işimde tedavi edildi
ve kısmen Münih'teki konuşmamda, 1877'de "Modern Evrim
Tüm bilimin ilişkisi. "
Bunlar iki Viyana gazetemde (1878) "Theengle ve
Sense-organların gelişimi "ve" hücre-ruh ve ruh hücreleri "üzerinde.

Dahası, Cell-Soul, Protist dünyasının sınırları dahilinde bile,
En basit olandan uzun bir dizi gelişim aşaması sunar
ve nispeten ayrıntılı bir aktiviteye ilkel. En erken
ve en basit protistler, his ve hareket fakültesi eşit derecede
homojen morselin tüm protoplazması üzerine dağıtılmıştır; içinde
daha yüksek formlar belirli "hücre-enstrümanlar" veya _organella_ görünür,
fizyolojik organları olarak. Bu karakterin motor hücre parçaları
Rhizopodların psödopodisinde ve titreşimli kıllarda bulunur,
kirpikler veya infusorinin kirpikleri. İsteyen hücre-nükleus
daha önceki ve alt protistlerde, içsel olarak kabul edilir
Hücre yaşamının merkezi organı. Özellikle dikkat çekicidir,
Fizyoloji-kimyasal bakış açısı, en erken protistler
Plazmodomous, bitki benzeri beslenme ile-bu nedenle _protophyta_ veya
ilkel bitkiler; Bunlardan ikincil bir aşama olarak geldi, metasitizm,
İlk plazmofagi, hayvan beslenmesi ile-_protozoa_ veya
ilkel hayvanlar. [18] Bu metasitizm veya besleyiciin dolaşımı
madde, önemli bir psikolojik ilerleme anlamına gelir; onunla başladı
hayvan ruhunun bu karakteristik özelliklerinin gelişimi
bitkide istiyorlar.

Sınıftaki hayvan hücre-ruhunun en yüksek gelişimini buluyoruz
Ciliata veya siliated infusori. Etkinliklerini karşılaştırdığımızda
Yüksek, çok hücreli psişik yaşamı ile
Hayvanlar, neredeyse hiç psikolojik fark buluyoruz; duyarlı
ve bu protozoanın motor _organella_ aynı şeyi başarıyor gibi görünüyor
Metazoa'nın duyu-organları, sinirleri ve kasları olarak. Gerçekten, biz
Infusoria'nın Büyük Cell-Nucleus'ta (_Meganucleus_) bulundu
aynı kısmı oynayan merkezi bir psişik faaliyet organı
Beyin psişik yaşamda yaptığı gibi tek hücreli organizmalarında
daha yüksek hayvanlar. Ancak, ne kadar uzak
Bu karşılaştırma haklıdır; Uzmanların görüşleri önemli ölçüde ayrılıyor
konu üzerinde. Bazıları içlerinde tüm spontane bedensel hareketi alıyor
otomatik veya dürtüsel ve refleks olmak için tüm uyarılmış hareketler;
Diğerleri, bu tür hareketlerin kısmen gönüllü olduğuna ve
kasıtlı. İkincisi infusoria'ya belirli bir
bilinç derecesi ve hatta öz-bilinç; Ama bu
diğerleri tarafından reddedildi. Ancak bu çok zor soru olabilir
yerleşmiş, bu tek hücreli protozoanın
son derece gelişmiş bir "hücre ruhu" na sahip olduğunun kanıtını verin
bizim _psyche_ ile ilgili doğru karar için büyük ilgi görüyor
en eski tek hücreli atalar.

İi. _ Komünal veya Kenobitik Soul_ (_coenopsyche_):
Phyletic Psikogenez.-Bireysel gelişim, insanda ve içinde başlar
Birinin tekrarlanan segmentasyonu ile diğer tüm çok hücreli hayvanlar
Basit hücre. Bu _stem-cell_, emprenye edilmiş ovum, önce
sıradan dolaylı segmentasyon süreci ile iki kızı hücre;
Süreç tekrarlandıkça ortaya çıkar (yumurtanın eşit bölünmesi ile)
Art arda dört, sekiz, on altı, otuz iki, altmış dört yeni yeni
hücreler veya "blastomerler". Genellikle (yani, çoğunluk durumunda
hayvanların) er ya da geç düzensiz bir genişleme yeri alır
Bu orijinal normal hücre bölümü. Ama sonuç aynı
Her durumda-(genellikle küresel) bir kümenin oluşumu
Heterojen (orijinal olarak homojen) hücreler. Bu aşama denir
_morula_ ("Mulberry", biraz şekle benziyor). O zaman,
Bir kural, bir sıvı bu hücre agregasının iç kısmında toplanır; BT
küresel bir vezikülde değişir; Tüm hücreler yüzeyine gider ve
Kendilerini basit bir katmanda düzenleyin-_blastoderm_. Oyuk
Bu şekilde oluşan küre, "germinalin önemli aşamasıdır
Vezikül, "_blastula_ veya blastosfer.

Formasyonda doğrudan gözlemlediğimiz psikolojik fenomen
Blastula'nın kısmen hissi, kısmen hareketler,
hücre topluluğu. Hareketler iki gruba ayrılabilir: (1)
her zaman büyük ölçüde tekrarlanan iç hareketler
sıradan (dolaylı) segmentasyon sürecinde aynı şekilde
hücreler (çekirdek ekseninin oluşumu, mitoz, karyokinezi,
vesaire.); (2) düzenli değişimde görülen dış hareketler
Sosyal hücrelerin konumu ve inşaat için gruplandırılması
Blastoderm. Bu hareketlerin kalıtsal ve
bilinçsiz, çünkü her zaman aynı şekilde belirlenirler
Daha önceki Protist atalarından kalıtım. Duyumlar da düşer
iki gruba: (1) tek tek hücrelerin hisleri
Bireysel bağımsızlıklarının iddiasında kendilerini ortaya çıkarın ve
komşu hücrelerle ilişkileri (temas halinde oldukları
ve kısmen doğrudan kombinasyonda, protoplazmik lifler vasıtasıyla); (2)
tüm hücre topluluğunun ortak hissi
İçi boş vezikül olarak _blastula_ bireysel oluşumu.

Blastula oluşumunun nedensel olarak yorumlanması bize verilir
doğrudan gözlemlediğimiz fenomenleri açıklayan biyogenetik yasa ile
kalıtımın sonucu olmak ve bunları karşılık gelenle ilişkilendirir
Uzun zaman önce gerçekleşen tarihsel süreçler
En eski Protist-Coenobia, Blastaeads. Ama fizyolojik alıyoruz
ve bu önemli fenomenler hakkında psikolojik fikir
Modernleri üzerinde gözlem ve deney yaparak en eski hücre toplulukları
Temsilciler. Böyle kalıcı hücre toplulukları veya koloniler hala
hem plazmodomöz ilkel bitkiler arasında çok sayıda bulundu
(örneğin Paulotomacea, Diatomacea, Volvocinae, vb.) Ve
Plazmofagöz ilkel hayvanlar (infusoria ve rizopodlar). İçinde
Tüm bu koenobi iki farklı notu kolayca ayırt edebiliriz
psişik aktivite: (1) tek tek hücrelerin hücre-ruhu (
"temel organizmalar") ve (2) tüm koloninin ortak ruhu.

III. _Tuiss-soul_ (_histopsyche_): Fyletic'in üçüncü aşaması
Psikogenez.-Tüm çok hücreli, doku oluşturan bitkilerde
(_metaphyta_) ve en düşük, doku oluşturma sınıflarında
hayvanlar (_metazoa_) iki farklı biçimini ayırt etmeliyiz
Psişik faaliyet-yani: (1) tek tek hücrelerin _psyche_
dokuyu oluşturan ve (2) dokunun kendisinin _psyche_ veya
dokulardan oluşan "hücre durumu". Bu "doku-ruh"
fizyolojik veren daha yüksek psikolojik işlevdir
gerçek olarak bileşik çok hücreli organizmanın bireyselliği
"Cell-commonwealth." Tüm ayrı "hücre-ruhları" kontrol eder.
Sosyal hücreler-karşılıklı bağımlı "vatandaşlar"
toplum. _Psyche_'nin bu temel karakteri
Metafyta ve alt, neveless metazoa çok önemlidir. Olabilir
önyargısız gözlem ve uygun deneyle doğrulanmalıdır. İçinde
Birincisi, her bir hücrenin kendi hissi ve hareketi vardır,
ve ek olarak, bir sayıdan oluşan her doku ve her organ
homojen hücrelerin, özel sinirliliği ve psişik birliği vardır
(_e.g._, polen ve organlarındaki).

A. _The Plant-Soul_ (_phytopsyche_), bizim görüşümüze göre,
Doku oluşturan, çok hücreli bitkinin tüm psişik aktivitesi
(_metaphyton_, tek hücreli _protophyton_'dan farklı olarak);
Bununla birlikte, en çeşitli görüşlerin konusu
Günümüz. Bir zamanlar önemli bir ayrım yapmak gelenekseldi
Bitki ve hayvan arasında, ikincisinin
Bir "ruh" ve bitkinin hiçbiri yoktu. Ancak, önyargısız bir karşılaştırma
çeşitli yüksek bitkilerin ve daha düşük
Hayvanlar, yüzyılın başında bile birçok gözlemciyi ikna etti,
her iki tarafta bir "ruh" olması gerektiğini. Daha sonraki bir tarihte Fechner,
Leitgeb ve diğerleri bitki-ruh için güçlü bir şekilde iddia edildi. Ama
Benzerlikte konunun derin bilgisi elde edildi
bitkinin ve hayvanın temel yapısının kanıtlandı
hücresel teori ve özellikle de davranış benzerliği
aktif, her ikisinde yaşayan protoplazmanın plazmada gösterilmiştir
Max Schultze Teorisi (1859). Modern karşılaştırmalı fizyoloji
çeşitli uyaranlara karşı fizyolojik tutumun (ışık,
ısı, elektrik, yerçekimi, sürtünme, kimyasal etki, vb.)
Birçok bitki ve hayvanın "hassas" kısımları tamamen aynı,
ve uyaranların ortaya çıktığı refleks hareketlerinin
Her iki tarafta da tam olarak aynı şekilde. Dolayısıyla, gerekliyse
Bu aktiviteyi alt, sinirsel metazoada bir "ruh" ile ilişkilendirin
(süngerler, polipler, vb.), Birçok kişi durumunda da gerekliydi
(hepsi değilse) metafyta, en azından çok hassas _mimosa_,
"sinek tuzakları" (_Dionaea_ ve _drosera_) ve çok sayıda tür
Tırmanma bitkileri.

Modern bitkisel fizyolojinin tamamen fiziksel verdiği doğrudur.
Bu uyarılmış hareketlerin veya tropizmlerin çoğunun açıklaması
Büyüme özel özellikleri, basınç varyasyonları vb.
Mekanik nedenler ne daha fazla ne de daha az _psychophysical_
süngerlerin, poliplerin ve diğerlerinin benzer "refleks hareketleri"
mekanizmaları tamamen farklı olsa da, asil olmayan metazoa.
Doku-ruhun karakteri kendini aynı şekilde ortaya çıkarır
Her iki vaka da-doku hücreleri (normal, düzenli yapı
hücre) bir kısımda aldıkları uyaranları iletin ve
Böylece diğer parçaların veya tüm organın hareketlerini kışkırtın. Bu
uyaranların iletiminin "psişik olarak adlandırılacak çok başlığı vardır
aktivite "sinirli yüksek hayvanlarda daha eksiksiz bir form olarak;
Bunun anatomik açıklaması, dokunun sosyal hücrelerinin
veya hücre topluluğu, birbirinden izole edilmez (daha önce olduğu gibi
sözde), ancak ince iplikler veya köprüler
protoplazma. Hassas mimoza zarif yapraklarını kapattığında ve
Sapını temasta veya sarsılmak için sarkar; Sinirli olduğunda
Sinek tuzağı (Dionaea) yapraklarını hızla bir dokunuşla birbirine sıkıştırır,
ve bir sinek yakalar; duyum daha keskin görünüyor, iletim
uyaranın daha hızlı ve hareketten daha enerjik hareket
Uyarılmış banyo süngerinin ve diğer birçok süngerin refleks etkisi.

B.
Genel olarak karşılaştırmalı psikoloji ve hayvanın filogeni için
Özellikle ruh, bu alt metazoaların psişik faaliyetidir
dokuları olan ve bazen farklılaştırılmış organlar olan, ancak sinir yok
veya belirli duyu organları. Bu kategoriye dört farklı
En erken eşlik eden gruplar: (_a_) gastraeads, (_b_)
Platodaria, (_c_) süngerler ve (_d_) hidropolyps, en düşük
Cnidaria biçimi.

_Gastraeads_ (veya ilkel bağırsaklı hayvanlar) küçük bir grup oluşturur
en düşük coelenteratların
Tüm Metazoa'nın ortak ataları grubu. Bu küçükün vücudu
Yüzme hayvanları, küçük (genellikle oval) bir vezikül gibi görünüyor,
Bir açıklık ile basit bir boşluk-ilkel bağırsak ve ilkel
ağız. Sindirim boşluğunun duvarı iki basit oluşur
içi-bağırsak katmanı-hücre veya epitel katmanları
Dış, beslenmenin bitkisel aktivitesinden sorumlu,
veya cilt katmanı, hareketin hayvan fonksiyonlarını boşaltır ve
his. Cilt katmanının homojen hassas hücreleri uzun sürer,
Titreşim tarafından ince kıllar veya kirpikler (_cilia_)
Yüzme hareketi etkilenir. Hayatta kalan az sayıda gastraead biçimi,
Gastraemaria (_trichoplacidae_) ve Cyemaria (_orthonectidae_),
son derece ilginç, her zaman kaldıkları gerçeğinden
Diğer tüm metazoalar tarafından aktarılan bir yapı aşamasında yaşam
(süngerden insana) embriyonlarının başlangıcında
gelişim. Gastraea (1872) 'nin theory'sinde gösterdiğim gibi,
Çok karakteristik bir embriyonik form olan _gastrula_ hemen
Tüm doku hayvanlarında _blastula_ 'dan geliştirildi. Germinal
içi boş vezikülün duvarını temsil eden membran (blastoderm)
Bir tarafta bir depresyon oluşturur ve bu kısa süre sonra o kadar derin batar ki
Vezikülün iç boşluğu kaybolur. Membranın yarısı
Böylece bükülmeler, diğer yarıya ve içine yerleştirilir; İkinci formlar
_skin-layer_ veya dış germinal tabaka (ektoderm veya epiblast) ve
Birincisi _gut-layer_ veya iç germinal tabaka (endoderm
veya hipoblast). Bardak şeklindeki gövdenin yeni boşluğu sindirimdir
mide boşluğu (_progaste_) ve açıklığı ilkel ağız
(veya _prostoma _). [19] Cilt katmanı veya ektoderm, ilkel
Metazoa'daki psişik organ; Ondan, tüm sinir hayvanlarında, değil
sadece dış cilt ve duyu organları, aynı zamanda sinir
sistem, geliştirilmiştir. Sinirleri olmayan gastraeadlerde
Ektodermin basit epitelyumunu oluşturan hücreler eşit derecede
duyum ve hareket organları; Burada doku-ruh var
en basit şekli.

Platodların en eski ve en basit şekli olan Platodaria
aynı ilkel yapıda olun. Bu kriptocoelalardan bazıları-
_convoluta_, vb.-Belirli bir sinir sistemi yoktur,
En yakın akrabalar, Türbellaria, zaten farklılaştırdı,
ve hatta dikey bir beyin geliştirdi.

_Sponges_, hayvan dünyasında farklı bir grup oluşturan,
Diğer tüm metazoalardan organizasyonda yaygın. Sayısız
Sünger türleri, kural olarak, denizin dibinde büyür. .
En basit sünger biçimi, _olynthus_, gerçekte başka bir şey değildir
vücut duvarı bir elek gibi delikli olan bir _gastraea_'dan daha
İnce gözeneklerle, beslemenin girişine izin vermek için
su akışı. Süngerlerin çoğunda-en tanıdık bile bile
bir, banyo süngeri-soğanlı organizma bir tür gövde oluşturur veya
Bu gastraeadlerden oluşan ve nüfuz edilen ağaç
Besleyici bir kanal sistemi ile. Duyum ​​ve hareket sadece
süngerlerdeki en hafif derecede geliştirildi; Sinirleri yok
kaslar veya duyu organları. Bu nedenle böyle bir doğaldı
Sabit, şekilsiz, duyarsız hayvanlar yaygın olarak
önceki yıllarda bitki olarak alındı. Psişik yaşamları-ki
Özel organlar farklılaşmıştır-
Mimoza ve diğer hassas bitkiler.

_ Cnidaria_'nın ruhu karşılaştırmalı olarak çok önemlidir
ve filogenetik psikoloji; Çünkü bu sayısız grubunda
_nerve-soul_ 'nin tarihsel evrimini
_Tissis-soul_ gözlerimizin önünde tekrarlanır. Bu gruba ait
sayısız sabit polip ve mercan sınıfı ve yüzme
Medusae ve Siphonophora. Tüm cnidaria'nın ortak atası olarak
çok basit bir polip atayabiliriz, bu da önemli ölçüde
ortak, hala hayatta kalan, taze su ile aynı
Polip-Hydra. Yine de Hydrae ve sabit, yakından ilişkili
_hydropolyps_, sinirleri veya daha yüksek duyu-organları yoktur, ancak onlar
son derece hassas. Öte yandan, serbest sallanan medusa,
onlardan geliştirilen ve hala onlarla bağlantılı
nesiller boyu değişim-bağımsız bir sinir sistemi var
ve belirli duyu-organlar. Burada da, doğrudan gözlemleyebiliriz
sinir-ruhun (_neuropsyche_) ontogenetik evrimi
doku-ruh (_histopsyche_) ve böylece filogenetik kökenini öğrenir. Bu daha ilginç olanı, bu tür fenomenler _polyfyletic _--
, en azından bir kereden daha fazla kez meydana geldiler-en azından-
bağımsız olarak. Başka bir yerde gösterdiğim gibi, hidromedusa ortaya çıktı
hidropolyp'lerden evriminkinden farklı bir şekilde
Scyphopolyps'ten Scyphomedusae; Gemmasyon terminal
İkincisi ve birincisi ile yanal. Ayrıca, her ikisi de
Gruplar daha fazla dakikada karakteristik kalıtsal farklılıklara sahiptir
psişik organlarının yapısı. Siphonophora sınıfı da
Psikolog için çok ilginç. Bu güzel, özgürce yüzer
hidromedusalardan gelen organizmalar bir çift gözlemleyebiliriz
Ruh: Oluşturan sayısız bireyselliğin _Personal Soul_
Onlar ve tüm koloninin uyumlu, uyumlu bir şekilde hareket eden ruhu.

IV. _The sinir-soul_ (_neuropsyche_): Fyletic'in dördüncü aşaması
Psikogen.-Tüm yüksek hayvanların psişik hayatı yürütülür,
İnsanda olduğu gibi, az ya da çok karmaşık bir "psişik aparat" aracılığıyla.
Bu cihaz her zaman üç baş bölümden oluşur: _organs
Sense_ çeşitli duyumlardan sorumludur; _muscles_
hareketleri etkiler; _nerves_,
İkisi özel bir merkezi organ, beyin veya ganglion aracılığıyla. .
Bu psişik mekanizmanın düzenlemesi ve eylemi sıklıkla
Bir telgraf sistemiyle karşılaştırıldığında: Sinirler teller,
Beyin Merkezi ve Sense-Organs alt istasyonları. .
Motor sinirler, iradenin emirlerini santrifüjlü olarak yürütür
kasılma ile kaslara sinir merkezi
Hareketler: Hassas sinirler çeşitli hisleri iletir
merkezsel olarak-yani çevresel duyu-organlardan
beyin ve böylece aldıkları izlenimlerin bir hesabını oluşturur
dış dünyadan. Ganglionik hücreler veya "psişik hücreler"
Merkezi sinir organı oluşturun, tüm organiklerin en mükemmelleridir
unsurlar; Ticareti sadece kaslar arasında yapmakla kalmazlar ve
duyu organları, ancak aynı zamanda en yüksek performanslarını da etkiler.
hayvan ruhu, fikir ve düşüncelerin oluşumu ve özellikle
Bilinç.

Anatomi, fizyoloji, histoloji ve ontogeninin büyük ilerlemesi
Son zamanlarda bilgimize ilginç keşifler ekledi
ruhun mekanizması. Spekülatif felsefe sadece asimile edilirse
Ampirik biyolojinin bu önemli sonuçlarından en önemlisi,
Ne yazık ki bundan çok farklı bir karaktere sahip olurdu
hediyeler. Burada bunların kapsamlı bir tedavisi için yerim olmadığı için,
Kendimi başlıca gerçeklerle ilişkilendireceğim.

Yüksek hayvan türlerinin her birinin karakteristik bir psişik organı vardır;
Her birinin merkezi sinir sistemi belirli şekillere sahiptir,
pozisyon ve kompozisyon. Medusa, yayılan cnidaria arasında,
Fringe sınırında bir gergin mesele halkası var, genellikle
dört veya sekiz gangliyon ile sağlanmıştır. Beş ışınlı ağzı
Cnidarion, beş dala devam eden bir sinir halkası ile Girt'dir.
Bi-simetrik _platodes_ ve _vermalia_ dikey bir
Yukarıda yatan iki dorsal gangliyondan oluşan beyin veya akroganglion
ağız; Bu "üst gangliyonlardan" iki dal siniri
cilt ve kaslar. Bazı Vermalia ve Mollusca'da a
ile bağlantılı olan bir çift ventral "alt gangliyon" eklenir
Birincisi gulletin etrafındaki bir yüzükle. Bu halka da bulunur
_articulata_; ancak bunlarda göbek tarafında devam ediyor.
Ventral bir medulla olarak uzun gövde, ip yükü gibi çift lif,
bu da her üyede çift gangliona genişler. Omurgalılar
Psişik organın tamamen farklı bir oluşumuna sahip olmak; onlar sahip
Her zaman vücudun arkasında bir omurga medulla gelişti; Ve bir
ön kısmının genişlemesi daha sonra karakteristik ortaya çıkar
veziküler beyin. [20]

Daha yüksek hayvan türlerinin psişik organları farklı olsa da
Yine de çok önemli pozisyonda, biçim ve kompozisyonda
Karşılaştırmalı anatomi, çoğu için ortak bir kökeni kanıtlayacak bir konumdadır.
onlardan-yani, platodların ve Vermalia'nın dikey beyninden;
Dahası, hepsinin kökenleri en dış katmanına sahipti.
embriyo, _ectoderm_ veya dış cilt katmanı. Bu yüzden aynı şeyi buluyoruz
Merkezi sinir organının tüm çeşitlerinde tipik yapı-bir
ganglionik hücrelerin veya "psişik hücrelerin" kombinasyonu (gerçek aktif
ruhun temel organları) ve sinir şişelerinin
eylemin bağlantısı ve iletimi.

Omurgalıların karşılaştırmalı psikolojisinde karşılaştığımız ilk gerçek,
ve tüm bilimsellerin ampirik başlangıç ​​noktası olmalı
insan psikolojisi, merkeziin karakteristik yapısıdır
sinir sistemi. Bu merkezi psişik organ belirli bir konuma sahiptir,
omurgalıdaki şekil ve doku daha yüksek olduğu gibi
türler. Her durumda bir omurga medulla, güçlü bir silindirik buluyoruz
üstte arkanın ortasından aşağı akan sinir kordonu
vertebral kolonun bir kısmı (veya onu temsil eden kordon). İçinde
Her vaka, bu medulla'dan düzenli olarak bir dizi sinir
Bölüm, her segmente veya vertebra'ya bir çift. Her durumda bu
Medüller kordon fetüste aynı şekilde ortaya çıkar; İnce bir oluk
arkadaki cildin orta ekseninde görünür; Sonra paralel
Bu medüller oluğun sınırları biraz kaldırılır, eğilir
birbirlerine doğru ve bir tür tüp haline getirin.

Bu şekilde oluşan uzun dorsal silindirik medüller tüp
omurgalıların iyice karakteristiği; Her zaman aynıdır
Organizmanın erken embriyonik taslağı ve her zaman şef
ondan gelişen farklı psişik organ türlerinin özelliği
zaman. Sadece tek bir grup omurgasız benzer bir yapıya sahiptir:
Nadir, deniz _tunicata_, copelata, ascidia ve Thalidiae. Bunlar
Hayvanların yapının başka önemli özellikleri vardır (özellikle
Korda ve bağırsakta) çarpıcı bir farklılık gösteren
diğer omurgasızlar ve omurgalılara benzerlik. .
Çizdiğimiz çıkarım, hem bu grupların, omurgalıların hem de
Tunikates, Vermalia'nın ortak bir atalarının grubundan ortaya çıktı,
_prochordonia _. [21] Yine de arasında büyük bir fark var
Tunik gövdesinin
eklem veya form üyeleri ve çok basit bir kuruluşa sahiptir (çoğu
daha sonra kendilerini denizin dibine bağlayın ve
dejenere). Omurgalı ise karakterize edildi
iç üyelerin erken gelişimi ve oluşumu ile
Pro-dönme (_vertebratio_). Bu çok daha yüksek olanın yolunu hazırlar
nihayet insanda mükemmelliğe ulaşan organizmalarının gelişimi.
Bu, omuriliğinin daha ince yapısında kolayca görülür ve
Bir dizi segmental sinirin gelişimi, omurga
Vücudun çeşitli kısımlarına ilerleyen sinirler.

"Omurgalı ruhumuzun" uzun atalarının tarihi,
en erken akrania'da en temel omuriliğin oluşumu;
Yavaş ve yavaş yavaş, milyonlarca yıllık bir süre boyunca,
Görünüşe göre insan beyninin o muhteşem yapısına geçer
Oldukça olağanüstü bir pozisyona en yüksek primat formunu hak etmek
doğada. Bu yavaş ve istikrarlı ilerlemenin net bir anlayışından beri
Fyletic psikogenimiz gerçek bir psikoloji için vazgeçilmezdir, biz
Bu büyük dönemi çeşitli aşamalara veya bölümlere bölmelidir:
her biri sinir merkezinin yapısının mükemmelleştirilmesi
işlevinin karşılık gelen bir evrimi eşlik etti,
_psyche_. Bu dönemlerin sekizini filogenisinde ayırt ediyorum
sekiz farklı grupla karakterize edilen omurilik
Omurgalılar: (1) Acrania; (2) sikostomata; (3) balıklar; (4)
Amfibi; (5) impracental memeliler (monotremler ve marsupials);
(6) önceki plasental memeliler, özellikle prosimiae; (7)
genç primatlar, Simiae; ve (8) antropoid maymunlar ve insan.

I. İlk aşama-_acrania_: tek modern temsilcisi
Lancelot veya Amphioxus; Psişik organ basit bir medüller olmaya devam ediyor
ve beyinsiz düzenli olarak bölümlenmiş bir omurilik içerir.

İi. İkinci aşama-_cyclostomata_: Craniota'nın en eski grubu,
Şimdi sadece _petromyzontes_ ve _myxinoides_ tarafından temsil edilmektedir:
Kordonun ön sonlandırılması, bir vezikül haline gelir, bu da
Sonra birbirini izleyen beş parçaya bölünüyor-büyük beyin,
ara beyin, orta-beyin, küçük beyin ve arka beyin: bunlar
Beş serebral vezikül, hepsinin beyninin olduğu ortak tipi oluşturur
Lamprey'den insana Craniota gelişti.

III. Üçüncü Aşama-_-Primitive Fishes_ (_Selachii_):
Modern Köpekbalığı: Tüm Gnathostomata'nın en eski balıklarında
in, beş serebral vezikülün daha belirgin bölünmesi
girer.

IV. Dördüncü aşama-_amphibia_. Bu en eski kara hayvanları
Karbonifer dönemindeki ilk görünümleri,
_tetrapod_ ve karakteristik yapısının başlaması ve
Balık beyninin karşılık gelen gelişimi: hala ilerliyor
Permiyen haleflerinde, _Reptiles_, en erken
_tocosauria_, ortak ataları olan temsilciler
Tüm amniota (bir tarafta sürüngenler ve kuşlar, diğer tarafta memeliler).

V.-VIII. Sekizinci aşamalardan beşinci-_Mammals_. Ben kapsamlı bir şekilde var
_ANTHROPogeny_'mde bir dizi tabakla tedavi edildi ve resmedildi
Sinir sistemimizin evrimi ve
ruhun gelişimi. Şimdi, bu nedenle sadece
Bu çalışmanın okuyucusu. Sadece birkaç açıklama eklemek benim için kalıyor
bununla ilgili son ve en ilginç gerçekler sınıfı-
Sınıf sınırları içinde ruhun ve organlarının evrimi
Memeli. Bunu yaparken, okuyucuya _monopholical olduğunu hatırlatmalıyım
Bu sınıfın orijinali-yani, tüm memelilerin inişi
(Triyas döneminin) ortak atalarının bir formu-şimdi tamamen
kurulmuş.

Monofilik kökeninin en önemli sonucu
Memeliler, insan ruhunu uzun bir süre türetmenin gerekliliğidir.
Diğer memeli ruhlarının evrim serisi. Derin bir anatomik ve
Fizyolojik Körfez beyin yapısını ve bağımlı olarak ayrıldı
Yüksek memelilerin alttan gelen psişik faaliyetleri:
Ancak bu körfez, uzun bir dizi ile tamamen köprüleniyor.
ara aşamalar. En az on dört dönem (bir
yüz, diğer tahminlerde) milyon yıl,
Triyas döneminin başlaması, hatta izin vermek için yeterlidir.
En büyük psikolojik ilerleme. Aşağıda bir özet
Son zamanlarda çok olan bu çeyrekte soruşturma sonuçları
nüfuz eden:

I. Memelinin beyni diğerinden farklıdır
omurgalılar, tüm dallarında bulunan belirli özelliklere göre
sınıf; özellikle ilk ve dördüncü sırada yer alan bir gelişme ile
veziküller, serebrum ve serebellum, üçüncü vezikül,
Orta beyin, tamamen kaybolur.

İi. En düşük ve en erken memelilerin beyin gelişimi (
monotremler, marsupials ve prochoriates)
Paleozoik atalarının, karbonifer amfibi (
_stegocephala_) ve Permiyen sürüngenler (_tocosauria_).

III. Üçüncül dönemde, tipik gelişimin
Genç memelileri bu kadar çarpıcı bir şekilde ayırt eden serebrum
yaşlıdan.

IV. Özel gelişme (nicel ve niteliksel)
insanda çok önemli bir özellik olan ve
Önde gelen psişik başarılarının kökü, sadece dışarıda bulunur
insanlık, en gelişmiş memelilerin küçük bir bölümünde
Özellikle antropoid maymunlarda daha önceki üçüncül çağ.

V. Beyin yapısı ve psişik öğretim üyelerinin farklılıkları
Antropoid maymundan ayrı adam karşılık gelenlerden daha hafiftir.
antropoid maymunlar ve alt primatlar arasındaki aralık (
en erken Simiae ve Prosimiae).

VI. Sonuç olarak, insan ruhunun tarihsel, kademeli evrimi
Yüksek ve alt memeli ruhlarının uzun bir zincirinden, uygulama yoluyla
iniş teorisinin evrensel olarak geçerli fyletic yasalarının
bilimsel olarak kanıtlanmış bir _FACT_ olarak kabul edilir.




Bölüm X

Bilinç

    Doğal bir fenomen olarak bilinç-tanımı-zorluklar
    sorunun-ruhun yaşamıyla ilişkili-
    İnsan Bilinci-Çok Teoriler: I. Antropist
    Teori (Descartes); İi. Nörolojik teori (Darwin);
    III. Hayvan teorisi (Schopenhauer); IV. Biyolojik teori
    (Fechner); V. Hücresel Teorisi (Fritz Schultze); VI. Atomistik
    Teori-Monistik ve İkili teoriler-Transcendental
    Bilincin Karakteri-Du'nun Gecrorabimus Kararı
    Bois-Reymond-Bilinç Fizyolojisi-
    Düşünce Organları Flechsig-Patoloji-çift ve aralıklı
    Bilinç-Bilincin Bağlantısı: Değişiklikler
    Farklı Çağlar-Bilinç Filogeni-Kavramların Biçimlendirilmesi


Ruhun yaşamının hiçbir fenomeni çok harika ve çok çeşitli
bilinç olarak yorumlanır. En çelişkili görüşler güncel
Günümüzde, iki bin yıl önce olduğu gibi, sadece
Bu psişik işlevin doğası ve bedenle ilişkisi,
ancak organik dünyadaki ve kökenindeki yayılımı ve
gelişim. Diğer psişik fakültelerden daha sorumludur
"önemsiz bir ruh" ve "kişisel olan inanç fikri
ölümsüzlük "; hala hâkim olan en ağır hataların çoğu
Modern medeniyetimiz izlenebilir. Bu yüzden bende
Bilinç "Psikolojinin Merkezi Gizemi" başlıklı; öyle
önce olan tüm mistik ve dualist hataların güçlü kalesi
Sıralar, aklın en iyi donanımlı çabalarını düşük yapmakla tehdit ediyor. Bu
Bizi özel bir eleştirel yapmaya teşvik etmek için yeterli olur
Monistik bakış açımızdan bilinç üzerinde incelenmek. Göreceğiz
Bu bilinç, diğerleri gibi doğal bir fenomendir
psişik kalite ve bunun gibi madde yasasına tabi
Diğer tüm doğal fenomenler.

Temel bilinç fikri, içeriği ve
uzatma, en seçkin filozofların görüşleri ve
Bilim adamları çok farklıdır. Belki bilincin anlamı
en iyi _inalal algı olarak tasarlanır ve
_A aynanın eylemi. İki baş departmanı olarak ayırt ediyoruz
Nesnel ve öznel bilinç-dünyanın bilincini,
ego olmayan ve ego. Bilinçimizin büyük kısmı
Schopenhauer'in sadece belirttiği gibi, aktivite bilincine ait
dış dünyanın veya ego olmayanların
herhangi birinde olan dış dünyanın tüm olası olası fenomenlerini kucaklar
Aklımız için erişilebilir duyu. Kürek çok daha fazla sözleşmeli
kendi psişikimizin iç aynası _ kendinden bilinç_
Etkinlik, tüm sunumlarımız, duyumlarımız ve iradeler.

Birçok seçkin düşünür, özellikle fizyolojik tarafta
(Örneğin Wundt ve Ziehen) Bilinç fikirlerini alır ve
aynı psişik işlev-"tüm psişik eylem bilinçlidir";
Psişik yaşamın eyaleti, diyorlar ki,
bilinç. Görüşümüze göre, böyle bir tanım gereksiz bir
bilincin anlamının genişletilmesi ve birçok
hatalar ve yanlış anlamalar. Daha ziyade, diğerlerinin görüşünü paylaşıyoruz
Filozoflar (Romanes, Fritz Schultze ve Paulsen),
Bilinçsiz sunumlar, hisler ve iradeler bizimle ilgilidir.
psişik yaşam; Gerçekten de, bu bilinçsiz psişik eylemlerin eyaleti
(refleks eylemi vb.)
Bilinç. Dahası, iki il yakından bağlantılı,
ve keskin bir sınır çizgisi ile ayrılır. Bilinçsiz
Sunum her an bilinçli olabilir; Dikkatimiz olsun
başka bir nesne tarafından ondan çekildi ve hemen kayboluyor
Bilinçten bir kez daha.

Bilinç bilgimizin tek kaynağı, fakülte
kendisi; Olağanüstü zorluğun başlıca nedeni bu
onu bilimsel araştırmalara tabi tutmak. Konu ve nesne bir ve
İçinde aynı: algılayıcı konu kendi başına yansıtıyor
soruşturmamızın nesnesi olacak iç doğa. Böylece yapabiliriz
Asla tam bir nesnel kesinliğin bilincinin
diğerleri; Sadece psişik durumlarının bir karşılaştırmasıyla devam edebiliriz
bizimkiyle. Bu karşılaştırma _NORMAL_ ile sınırlı olduğu sürece
insanlar hakkında belirli sonuçlar çıkarmada haklı olduğumuz insanlar
Bilinç, geçerliliği tartışılmaz. Ama geçtiğimizde
_abnormal_ bireylerini düşünmek için (dahi, eksantrik,
Aptal ya da deli) Analoji sonuçlarımız ya güvensiz
veya tamamen hatalı. Aynı şey daha büyük gerçekle de söylenmelidir
İnsan bilincini hayvanların bilinciyle karşılaştırmaya çalıştığımızda
(daha yüksek, ama özellikle daha düşük). O durumda böyle bir mezar
Fizyologların ve filozofların görüşlerinin zorluklar ortaya çıkıyor
Konudaki kutuplar kadar geniş bir şekilde ayrılın. Kısaca yapacağız
Bu görüşlerden en önemlisi numaralandırın.

I. _ Antropistik Bilinç Teorisi ._-- insana özgüdür.
Descartes için bilincin yaygın bir fikrini izlemeliyiz
ve düşünce insanın münhasır ayrıcalığıdır ve yalnız
"ölümsüz bir ruh" ile kutsanmış. Bu ünlü Fransız filozof ve
Matematikçi (bir Cizvit kolejinde eğitim gördü) katı bir
İnsanın psişik faaliyeti ile kabadayı arasında bölünme.
Ona göre insan ruhu, bir düşünce, önemsiz varlık,
genişletilmiş ve malzeme olan vücuttan tamamen ayrılmıştır.
Yine de beynin belirli bir noktasında vücuda birleşti (
_glandula epmealis_)
dış dünya ve kas hareketlerini etkilemek. Hayvanlar, olmamak
Düşünceyle donatılmış, ruhu yok: sadece otomata ya da akıllıca
Duyguları, sunumları ve iradeleri olan inşa edilmiş makineler
tamamen mekaniktir ve sıradan yasalara göre gerçekleşir
Fizik. Dolayısıyla Descartes, insan psikolojisinde bir _Dualist_ ve
Brute psikolojisinde bir _monist_. Bu açık çelişki
Çok net ve akut bir düşünür çok çarpıcıdır; Açıklarken,
gerçek fikrini gizlediğini varsaymak için doğal değil ve
keşfini bağımsız akademisyenlere bıraktı. Bir öğrencisi olarak
Cizvitler, Descartes'a gerçeği inkar etmesi öğretilmişti.
daha iyi içgörü; ve belki de gücünü ve yangınlarını hayal etti
Kilise. Ayrıca, şüpheci prensibi, her samimi çaba
gerçeğe ulaşmak, geleneksel dogmanın sahip olduğu bir şüphe ile başlamalıdır
Zaten ona şüphecilik ve ateizmin fanatik suçlamaları üzerine çizildi.
Descartes'ın sonraki felsefesi üzerindeki büyük etkisi
çok dikkat çekici ve tamamen uyum içinde "kitap tutma
çift ​​giriş. "On yedinci ve onsekizinci _Materialists_
yüzyıllar hayvan ruhunun Kartezyen teorisine ve onun
monistik psikolojilerini destekleyen tamamen mekanik aktivite. .
_Spiritualists_ ise,
Ruhun ölümsüzlüğü ve vücudun bağımsızlığı sıkı bir şekilde
Descartes'ın insan ruhu teorisi tarafından kuruldu. Bu görüş hala
Teologların ve dualist metafizikçilerin kampında yaygın.
Bununla birlikte, inşa edilen bilimsel doğa anlayışı
On dokuzuncu yüzyılda, ampirik ilerleme yardımıyla,
Fizyolojik ve karşılaştırmalı psikoloji, onu tamamen tahrif etti.

İi. _Örolojik bilinç teorisi ._-- sadece mevcuttur
insanda ve merkezi bir sinire sahip olan yüksek hayvanlar
Sistem ve duyu organları. Çok sayıda
Hayvanlar-en azından daha yüksek memeliler-insandan daha az donanımlı değildir
Modern zoolojide düşünen bir ruh ve bilinç hüküm sürüyor,
Kesin fizyoloji ve monistik psikoloji. Muazzam ilerleme
Biyolojinin çeşitli dallarında yapmıştı.
Bu önemli gerçeğin tanınması hakkında. Kendimizi sınırlıyoruz
Yüksek omurgalılara ve özellikle memelilere şimdiki zaman.
Bu son derece gelişmiş olan en akıllı örneklerin
Omurgalılar-özellikle APes ve Köpekler-
Tüm psişik yaşamlarında insan tanındı ve spekülasyon
binlerce yıldır. Sunum ve his fakültesi,
his ve arzu, o kadar ki,
tezimizin kanıtı. Ancak daha yüksek ilişkilendirme faaliyeti bile
beyin, yargıların oluşumu ve zincirlerle bağlantıları
daha dar anlamda akıl yürütme, düşünce ve bilinç
İnsanlarla aynı tarzdan sonra geliştirilenler: sadece farklılık gösterirler
derece, ayni değil. Dahası, karşılaştırmalı anatomiden öğreniyoruz ve
beynin karmaşık yapısının histolojisi (her ikisi de genel olarak
ve ayrıntılı olarak) memelilerde olduğu gibi büyük ölçüde aynı
Adam. Aynı ders karşılaştırmalı ontogeny ile uygulanır.
Bu psişik organların kökenine. Karşılaştırmalı fizyoloji öğretir
biz bunlarda çeşitli bilinç durumlarının aynı
insanda olduğu gibi en yüksek plasentaller; Ve deney yaparak orada olduğunu öğreniyoruz
dış uyaranlara aynı tepkidir. Yüksek hayvanlar olabilir
alkol, kloroform, eter vb. Tarafından narkotize edilmiş ve hipnotize edilebilir
olağan yöntemlerle, tıpkı insan örneğinde olduğu gibi.

Bununla birlikte, hangi aşamada matematiksel olarak belirlemek imkansızdır
hayvan yaşamı bilinci ilk olarak bu şekilde tanınmalıdır. Bazı
Zoologcular ölçekte çok yüksek, diğerleri çok düşük çizer.
Darwin, çeşitli aşamalarını en doğru şekilde ayıran
yüksek hayvanlarda bilinç, zeka ve duygu ve
Onları ilerici evrim ile açıklıyor, ne kadar zor,
Ya da imkansız, bunun ilk başlangıcını belirlemek
Alt hayvanlarda yüce psişik öğretim üyeleri. Şahsen,
Birçok çelişkili teori, bunu en muhtemel olarak kabul ediyorum
Sinir sisteminin merkezileştirilmesi_
bilinç; Ve bu alt hayvan sınıflarında istiyor. .
Merkezi bir sinir organının, son derece gelişmiş duyu organlarının varlığı,
ve sunum gruplarının ayrıntılı bir ilişkisi, bana
Bilinç birliği mümkün olmadan önce gerekli olmalıdır.

III. _Animal Bilinç Teorisi ._-Bütün hayvanlar ve yalnızlar,
bilinciniz var. Bu teori arasında keskin bir ayrım yapacak
hayvanın ve bitkinin psişik hayatı. Böyle bir ayrım
yaşlı yazarların çoğu tarafından çağrıldı ve açıkça formüle edildi
Linne tarafından ünlü _systema naturae_; İki Büyük Krallık
Organik dünyanın, görüşüne göre,
Hayvanların hissi ve bilinci vardır ve bitkiler yoksundur
onlardan. Daha sonra Schopenhauer aynı ayrım üzerinde stres attı:
"Bilinç bizim tarafından sadece hayvan doğasının bir özelliği olarak bilinir. Tüm hayvan krallığı boyunca yukarı doğru uzamasına rağmen,
insana ve onun sebebine, bitkinin bilinçsizliği,
Başladı, temel özellik olarak kalır. En düşük hayvanlarda
şafak vaktinde var. "Bu görüşün yanlışlığı açıktı
Bu yüzyılın ortalarında, daha derin bir çalışma yapıldığında
alt hayvan formlarının psişik faaliyetlerinin, özellikle de
Coelenterates (süngerler ve cnidaria): şüphesiz hayvanlardır.
Yine de, bunlardan daha fazla kesin bir bilinç izi yok
Bitkilerin çoğu. İki krallık arasındaki ayrım hala
Onların içine daha dikkatli araştırma yapıldığında daha da yok edildi
tek hücreli formlar. Arasında psikolojik bir fark yok
Plazmofagöz protozoa ve plazmodomous protophophyta, hatta
onların bilincinden.

IV. _Biyolojik Bilinç Teorisi ._-- All'da bulunur
organizmalar, hayvan veya bitkisel, ancak cansız bedenlerde değil (örneğin
kristaller). Bu görüş genellikle hepsinin
Organizmaların (inorganik maddelerden ayrıldığı gibi) ruhları vardır:
Üç fikir-hayat, ruh ve bilinç-sonra
ortak. Bu görüşün başka bir modifikasyonu, ancak
Organik yaşamın bu temel fenomenleri ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
Yine de bilinç, ruhun ve
hayati aktivite. Fechner, özellikle kanıtlamaya çalıştı
Bitkinin bir "ruhu" olduğunu, aynı anlamda bir hayvanla söylenir
Birine sahip olmak; ve birçoğu bitkisel ruha bir bilinçle kredi
Hayvan ruhuna benzer. Gerçekte, dikkat çekici uyarılmış
Hassas bitkilerin yapraklarının hareketleri (Mimoza, Drosera,
ve Dionaea), diğer bitkilerin otomatik hareketleri (yonca
ve ahşap-kot ve özellikle Hedysarum), hareketleri
"uyuyan bitkiler" (özellikle _papilionacea_) vb.
Alt hayvan formlarının hareketlerine çarpıcı bir şekilde benzer:
Bilinçini, ikincisine böyle bir bitkisel olarak reddedemez
formlar.

V. _ hücre bilinç teorisi ._--
hücre. Biyolojinin her dalına hücresel teorinin uygulanması
Psikolojiye genişlemesini içeriyordu. Tıpkı yaşayan hücreyi aldığımız gibi
Anatomi ve fizyolojide "temel organizma" olmak ve türetmek
Çok hücreli hayvan veya bitkinin tüm sistemi,
Eşit sağda, "hücre ruhu" nu psikolojik olarak düşünebiliriz
birim ve yüksek organizmanın karmaşık psişik aktivitesi
hücrelerin psişik aktivitesinin kombinasyonunun sonucu
onu oluşturan. Bu _ hücreli psikolojinin ana hatlarını verdim
1866'da _General Morfology_'mde ve
"Hücre-ruhlar ve ruh hücreleri" üzerine konum. Ben bir
Uzun süren araştırmamın bu "temel psikolojinin" daha derin bir çalışması
tek hücreli yaşam biçimlerine. Bu küçüklerin çoğu (genellikle
mikroskobik) protistler benzer duyum ve irade ifadeleri gösterir,
ve benzer içgüdüler ve hareketler, yüksek hayvanlarınkine; O
özellikle çok hassas ve canlı infusoria için geçerlidir. İçinde
Bu hassas hücre organizmalarının çevreleri ile ilişkisi ve
diğer birçok hayati ifadesi (örneğin, harika
Rhizopodların mimarisi, talamophorae ve infusoria),
Bilinçli psişik eylemin net göstergeleri var gibi görünüyordu. Eğer,
Sonra biyolojik bilinç teorisini kabul ediyoruz (No. IV.) Ve
Her psişik işlevi bu fakültenin payıyla kredi verelim,
her bağımsız protist hücreye atfetmeye mecbur kaldı. O durumda
Malzeme temeli ya hücrenin tüm protoplazması olacaktır,
veya çekirdeği veya bir kısmı. Fritz'in "psikiyatri teorisinde"
_Psychade_'in temel bilincini schultze
Kişisel Bilinçle Bireysel Hücrelerle Aynı İlişki
Kişiliğin çok hücreli organizmasına daha yüksek
hayvanlar ve insan. Bu teoriyi çürütmek kesinlikle imkansızdır,
Bir zamanlar tuttum. Yine de şimdi aynı fikirde olmaya mecbur hissediyorum
Max Verworn, Protistlerin hiçbirinin gelişmediği inancında
öz-bilinç, ancak duyuları ve hareketleri bir
bilinçsiz karakter.

VI. _Atomistik Bilinç Teorisi ._-- Bu temel bir mülktür
tüm atomlardan. Bu atomistik hipotez,
Bilincin uzatılmasına ilişkin farklı görüşler. Kesinlikle
Pek çok filozof ve biyologun zorluğundan kaçar
Bilincin ilk kökeninin problemini çözme deneyimi.
O kadar tuhaf bir karakterdir ki,
Diğer psişik işlevlerden son derece tehlikeli görünüyor. Görünüyordu
Bu nedenle, onu bir şekilde düşünmenin en kolay yolu
Yerçekimi veya kimyasal afinite gibi tüm maddelerin doğal özelliği.
Bu hipotezde bu orijinalin birçok şekli olurdu
Kimyasal unsurlar olduğu için bilinç; her hidrojen atomu
hidrojenik bilincine sahip olurdu, her karbon atomu
Karbonik bilinç vb. Hatta filozoflar var
Empedokles'in dört unsuruna bilinç atfetmek,
"Sevgi ve Nefret" ile şeylerin bütünlüğünü üretir.

Şahsen, bu atom hipotezine hiç abone olmadım
Bilinç. Konuyu vurguluyorum çünkü emil du bois-reymond
bana atfetti. Onunla yaşadığım tartışmalarda (1880)
"zararlı ve sahte felsefeme" şiddetle saldırdı ve
"Plastidülün perijenezi" konusundaki makalemde, "
her atomun bireysel olduğu metafizik bir aksiyom olarak aşağı
Bilinç. "Aksine, açıkça gebe kaldığımı söyledim
Sansasyon ve iradenin temel psişik nitelikleri
atomlara atfedilebilir, _binkous _-- tıpkı bilinçsiz olmak
Bu seçkin ile birlikte olduğum temel bellek
Fizyolog, Ewald Hering, "ortak bir işlev olarak düşünün
Tüm organize madde "-veya daha doğru şekilde," yaşayan madde. "Du
Bois-Reymond merakla "ruh" ve "bilinç" i karıştırır; ikisinden biri
gözetimden ya da değil, söyleyemem. Bilinci düşündüğü için
aşkın bir fenomen olmak (şu anda göreceğimiz gibi), iken
Bu karakteri diğer psişik işlevlere inkar etmek-
Duygular, örneğin-farkı tanıdığını çıkarmalıyım
iki fikirden. Etkili konuşmalarının diğer bölümleri oldukça
Bunun tersi görüş, ünlü hatip için nadiren çelişmez
Kendisi önemli prensip soruları üzerinde. Ancak, bunu tekrar ediyorum
Benim düşüncem, bilinç sadece psişik fenomenlerin sadece _part_
İnsan ve yüksek hayvanlarda buluyoruz; Bunların büyük çoğunluğu
bilinçsiz.

Bununla birlikte, doğa ile ilgili farklı görüşler ve
Bilincin kökeni, yine de açık ve bir
Mantıksal inceleme, hepsi iki temel teoriye indirgenecek-
aşkın (veya dualist) ve fizyolojik (veya monistik).
Kendim her zaman ikinci manzarayı tuttum, benim
evrimsel ilkeler ve şimdi çok sayıda
Seçkin bilim adamları, genel olarak kabul edilmez.
Aşkın teorisi daha eski ve çok daha yaygındır; BT
son zamanlarda bir kez daha öne çıktı, esas olarak
Du Bois-Reymond ve modernde büyük önem kazandı
Kozmik problemlerin ünlü "Gözetleme Konuşması" ile tartışılması.
Bu temel sorunun aşırı önemi nedeniyle
Ana özelliklerine kısaca dokunmalıdır.

"Doğa Biliminin Sınırları" ile ilgili ünlü söylemde,
Hangi E. Du Bois-Reymond, 14 Ağustos 1872'de bilimsel olarak verdi
Leipzig Kongresi, mümkün olan iki "mutlak sınırdan" bahsetti
insan zihninin asla aşmayacağı doğa bilgisi
en gelişmiş bilim --_ Never_,
Adres, "Guarnorabimus", kesin olarak telaffuz eder. Birincisi kesinlikle
çözünmeyen "dünya-enigma" "maddenin ve kuvvetin bağlantısı" ve
Bu temel doğal fenomenlerin ayırt edici karakteri; Biz
bu "madde problemine" daha iyi girecek.
Bölüm. Felsefenin ikinci aşılmaz zorluğu olarak verilir
Bilinç sorunu-zihinsel aktivitemiz nasıl
maddi koşullar, özellikle hareketler, nasıl açıklanacak
"Madde [maddenin ve kuvvetin altında yatan madde] gelir,
belirli koşullar altında, hissetmek, arzu etmek ve düşünmek. "

Kısalık için ve Leipzig'e karakteristik bir isim vermek için
Söylem, ben buna "Guarnorabimus konuşması" dedim; Bu
E. du Bois-Reymond'un kendisi gibi, adil bir gururla daha izin verilebilir.
Sekiz yıl sonra, olağanüstü sonuçlardan bahsetmişken
Söyleminden şöyle dedi: "Eleştiri, her olası notu duydu,
En şiddetli sansüre dostça övgü ve 'Gecrorabimus' kelimesi
soruşturmamın doruk noktası olan, bir keresinde bir
Bir tür bilimsel shibboleth. "Yüksek sesle övgü ve
İkili ve maneviyatın salonlarında onaylandı
felsefe ve özellikle "kilise militanı" kampında; eşit
Ölümsüzlüğü düşünen Spiritistler ve Müminlerin Ev sahibi
Değerli ruhlarından "Guanorabimus" tarafından kurtarıldı.
koro. "En Ağır Kınama" ilk başta sadece birkaç bilim adamından geldi
ve filozoflar-yeterli bilimsel bilgiye sahip olan birkaç kişiden
ve güçlü sekreterin dogmatizmasına karşı çıkma ahlaki cesaret
ve Berlin Bilim Akademisi'nin diktatörü.

Ancak sonuna doğru, "Gecrorabimus konuşmasının" yazarı kısaca
Bu iki büyük "dünya-enigma" nın
genel madde problemi ve bilincin özel sorunu,
bir ve aynı sorunun iki yönü değildir. "Bu fikir," dedi,
"Kesinlikle en basit olanıdır ve
dünya iki katına anlaşılmaz. Ancak, şeylerin doğası böyle
burada bile net bir bilgi elde edemeyiz ve bu işe yaramaz
Soru hakkında daha fazla konuşun. "Her zaman sahip olduğum ikinci duygu
şişman bir şekilde tartışmalı ve iki büyük olduğunu kanıtlamak için çaba sarf ettiler
Sorular iki farklı sorun değildir. "Nörolojik Sorun
Bilinç, her şeyi destekleyen belirli bir yönüdür
kozmolojik madde problemi. "

Du Bois-Reymond gibi bilinç fenomeni değil
Ve ikili okul bize inandırırdı, tamamen
"Transandantal" sorun; Otuz üç yıl önce gösterdiğim gibi,
_physiological_ problemi ve bu nedenle,
Fizik ve kimya fenomenleri. Daha sonra daha çok verdim
_Neurological_ probleminin kesin başlığı, çünkü
Gerçek bilinç (düşünce ve akıl) sadece daha yüksek olanlarda mevcuttur
Merkezi bir sinir sistemi ve duyu organlarına sahip hayvanlar
belirli bir gelişme derecesi. Bu koşullar kesinlikle
Yüksek omurgalılarda, özellikle plasental memelilerde bulunur,
İnsanın yayıldığı sınıf. En yüksek bilinci
Maymunlar, köpekler, filler, vb. İnsanınkinden sadece dereceye kadar farklıdır,
ayni değil ve bilinci arasındaki dereceli aralık
Bu "rasyonel" plasentaller ve erkeklerin en düşük ırkları (
Veddahs, vb.) Bunlar arasındaki karşılık gelen aralıktan daha azdır.
medeniyetsiz ırklar ve en yüksek düşünceli insanlığın örnekleri
(Spinoza, Goethe, Lamarck, Darwin, vb.). Bilinç ama bir parça
ruhun daha yüksek faaliyetinin ve bu nedenle
Karşılık gelen psişik organın normal yapısı, beyin.

Fizyolojik gözlem ve deney yirmi yıl önce belirlendi
memeli beyninin dediğimiz belirli kısmı
_SEAT_ (tercihen _organ_) bilincin bir parçasıdır.
Cerebrum, geç gelişmiş gri yatakta veya kortekste bir alan
birincil serebralin dışbükey dorsal kısmından gelişti
Vezikül, "ön beyin". Şimdi, bunun morfolojik kanıtı
Fizyolojik tez, dikkat çekici bir şekilde başarıyla verildi
Beyin borçlu olduğumuz beynin mikroskobik anatomisinin ilerlemesi
Modern Bilimin Mükemmel Araştırma Yöntemleri (Koelliker, Flechsig,
Golgi, Edinger, Weigert ve diğerleri).

En önemli gelişme
Leipzig'den Paul Flechsig tarafından düşünce_; Bunu gri yatakta kanıtladı
Beynin merkezi duyu organlarının dört koltuğu bulunur,
veya dört "içsel sansasyon küresi"-
dikey lob, frontal lobda koku küresi, küre
oksipital lobda görme ve işitme alanı
zamansal lob. Bu dört "duyu merkezi" arasında dört büyük yalan
"Düşünce merkezleri" veya dernek merkezleri, _real organları
zihinsel yaşam_; Onlar psişik faaliyetin en yüksek araçlarıdır
düşünce ve bilinç üreten. Önde ön tarafımız var
beyin veya dernek merkezi; Arkasında, üstte dikey var
beyin veya parietal ilişki merkezi ve müdürün altında
beyin veya "büyük oksipito-temporal dernek merkezi" (
en önemlisi); insüler beyin aşağı ve dahili olarak
veya ilişkinin insüler merkezi olan Reil insula. Bu dördü
"Düşünce merkezleri", ara "Sense-Centres" den ayırt edildi
tuhaf ve ayrıntılı bir sinir yapısı ile, gerçek ve tek
düşünce ve bilinç organları. Flechsig yakın zamanda dikkat çekti
Bu, insan durumunda, çok özel yapılar birinde bulunur
bir kısmı; Bu yapılar diğer memelilerde istiyor ve
Bu nedenle, insanın üstünlüğünün bir açıklamasını sağlarlar.
zihinsel güçler.

Modern fizyolojinin önemli duyurusu, serebrum
İnsanda bilinç ve zihinsel eylem organı ve daha yüksek
memeliler, patolojik çalışması ile gösterilir ve doğrulanır
onun hastalıkları. Korteksin bir kısmı hastalık tarafından yok edildiğinde
ilgili fonksiyonlar etkilenir ve bu nedenle bazılarına etkinleştiriliriz
kapsamı, beynin aktivitelerini lokalize etmek; Ne zaman belirli parçalar
Bölgenin hastalıklı, düşünce ve bilincin bu kısmı
bu bölümlere bağlı olan kaybolur. Patolojik
Deney aynı sonucu verir; bilinen bir alanın bozulması (için
Örneğin, Konuşma Merkezi) işlevini (konuşmasını) söndürür.
Aslında, en tanıdık fenomenlerde yeterince kanıt var
Kimyasal değişikliklere tam bağımlılıklarının bilinci
beynin maddesi. Birçok içecek (kahve ve
çay) düşünce güçlerimizi teşvik eder; diğerleri (şarap ve
bira) hissi yoğunlaştırır; misk ve kafur bayılmayı yeniden canlandırıyor
bilinç; Eter ve kloroform onu ​​çıkarır, vb. Nasıl
Bilinç önemsiz bir varlık olsaydı, bu mümkün olur mu?
Bu anatomik organlardan bağımsız mı? Ve ne olur
"ölümsüz ruhun" bilinci artık kullanmıyorsa
Bu organlar?

Bu ve diğer tanıdık gerçekler, insanın bilincini ve
en yakın memelilerin-_Changable_ ve aktivitesi
her zaman içten değiştirilmeye açıktır (sirkülasyon, dolaşım,
vb.) ve dış nedenler (beynin lezyonu, stimülasyon, vb.).
Çok öğretici, çift ve aralıklı gerçekler
bize "alternatif nesiller
sunumlar. "Aynı bireyin tamamen farklı bir
farklı günlerde bilinç, koşulların değişmesiyle; O
Dün ne yaptığını bilmiyor: Dün diyebilirdi, "Ben
Ben "mi?
Bilinç sadece günler değil, aylar ve hatta yıllar sürebilir; .
Değişim bile kalıcı olabilir.

Herkesin bildiği gibi, yeni doğan bebeğin bilinci yoktur. Sıyrık
ancak çocuk başladıktan sonra geliştirildiğini göstermiştir
konuşmak; Uzun bir süre üçüncü kişide kendi kendine konuşuyor.
"Ben" kelimesini ilk telaffuz ettiği önemli anda
Benlik hissi netleştiğinde,
öz-bilinç ve ego olmayanların antitezi. Hızlı
ve çocuğun ilkinde yaptığı sağlam ilerleme
on yıl, ebeveynlerin ve öğretmenlerin bakımı altında ve daha yavaş
tam olgunluğa ulaşana kadar ikinci on yılın ilerlemesi
zihin, büyümede büyük bir ilerleme ile yakından bağlantılıdır
ve bilincin ve organının, beynin gelişimi. Ama hatta
Öğrenci "Olgunluk Sertifikası" nı aldığında bilincini
hala olgun olmaktan uzak; O zaman onun "dünya bilincini"
İlk olarak, dışla manifold ilişkilerinde gelişmeye başlar
dünya. Sonra, üçüncü on yılda, rasyonelin tam olgunluğuna sahibiz
normal kalkınma durumunda, verim
Önümüzdeki otuz yıl boyunca olgun meyveleri. Yavaş, kademeli
yaşlılığı karakterize eden yüksek zihinsel güçlerin dejenerasyonu,
Genellikle yedinci on yılın başlangıcında başlar-bazen
Daha önce, bazen daha sonra. Bellek, alıcı ve ilgi
belirli nesneler yavaş yavaş bozulur; Verimlilik olsa da, olgun
Bilinç ve genel gerçeklere olan felsefi ilgi sıklıkla kalır
uzun yıllar daha uzun.

Daha önceki gençlerde bilinçin bireysel gelişimi,
_biyogenetik hukukun evrensel geçerliliği_; Ve gerçekten, hala
sonraki yıllarda birçok yönden tanınabilir. Her durumda,
Bilincin ontogenezi, bunun olmadığını açıkça ortaya koyuyor
bir "önemsiz varlık", ancak beynin fizyolojik bir fonksiyonu ve
Sonuç olarak, genel madde yasası için bir istisna değildir.

Bilinç, diğer tüm psişik işlevler gibi,
belirli organların normal gelişimine bağlıdır ve
Gelişme ile orantılı olarak çocukta yavaş yavaş ortaya çıkıyor
Bu organlardan, bunun içinde ortaya çıktığı sonucuna varabiliriz.
Hayvan krallığı kademeli bir tarihsel gelişim ile. Yine de
Kesinlikle bu doğal bilincin evrimi gerçeğimizden
Ne yazık ki, henüz daha derinden girecek bir konumdayız
soruya ve açıklamada özel hipotezler oluşturun
onun. Paleontoloji, doğrudur, bize olmayan birkaç gerçek verir
önemsiz. Örneğin, nicel ve nitel
Üçüncülken plasental memelilerin beyninin gelişimi
Dönem çok dikkat çekicidir. Fosil kafataslarının birçoğunun boşluğu
Dönem dikkatle incelendi ve bize çok şey verdi
Boyut ve bir dereceye kadar,
yapı, kapladıkları beynin. Sınırları içinde buluyoruz
bir ve aynı grup (toynaklar, kemirgenler veya primatlar),
Daha sonraki Miyosen ve Pliyosen örneklerinde belirgin ilerleme
aynı kökteki daha önceki Eosen ve Oligosen temsilcileri ile;
Önceki beyin (organizmanın büyüklüğü ile orantılı olarak)
ikincisinden altı ila sekiz kat daha büyük.

Dahası, insan tarafından ulaşılan en yüksek bilinç aşaması
tek başına, adım adım gelişti-hatta
medeniyet-daha düşük bir durumdan, günümüzde resimli bulduğumuz gibi
medeniyetsiz ırklar. Bir karşılaştırma ile kolayca kanıtlanır
karşılaştırması ile yakından bağlantılı olan dillerinin
onların fikirleri. Kavramsal fakülte ne kadar yüksek olursa düşünceli
uygar adam, o kadar nitelikli, ortak özellikleri tespit etmektir
çok sayıda ayrıntı ve bunları genel kavramlarda somutlaştırın,
Bilinci daha net ve daha derin hale gelir.




Bölüm XI

Ruhun ölümsüzlüğü

    Batıl inanç-athanatizm ve thanatizm-kalesi bireysel
    Ölüm Karakteri-Tek hücreli organizmaların bağışıklığı
    (Protistler)-Kozmik ve kişisel ölümsüzlük-Primar Thanatizm (
    Medeniyetsiz halklar)-İkincil Thanatizm (eski ve son
    Filozoflar)-Athanatizm ve Din-İnancın Origini
    Ölümsüzlükte-Hıristiyan Athanatizm-Etkili Yaşam-Günü
    Yargı-Metafizik Athanatizm-Ruhun Substance-
    Ruhlar ve hava ruhları; Akışkan ruhlar ve sağlam ruhlar-
    Hayvan Ruhu-Athanatizmi için ve Karşı Atganatist için Argümanlar-
    Yanılsamalar


Ruhun genetik çalışmasından büyük soruya döndüğümüzde
Ölümsüzlüğünden, en yüksek batıl inanç noktasına geliyoruz
tüm mistik ve dualistin emprenye edilemez kalesi olarak kabul edilir
kavramlar. Çünkü bu önemli soruda, diğer sorunlardan daha fazla,
Felsefi düşünce, insanın bencil ilgisi ile karmaşıktır.
Varlığının garantisine sahip olmaya kararlı olan kişilik
Herhangi bir fiyata mezarın ötesinde. Bu "daha yüksek hissetme zorunluluğu"
O kadar güçlü ki, eleştirelin tüm mantıklı argümanlarını bir kenara çeker
sebep. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, çoğu erkek herkesten etkilenir
genel görüşleri ve dolayısıyla yaşam teorilerinde,
kişisel ölümsüzlük dogması; Ve bu teorik hataya göre
En kapsamlı karakterin pratik sonuçları eklendi. Öyle
Bu nedenle görevimiz, bu önemli dogmanın her yönünü
eleştirel bir muayene ve ışığında doğrulanamayacağını kanıtlamak
Modern biyolojinin ampirik verileri.

Karşıt iki kişi için kısa ve kullanışlı bir ifadeye sahip olmak için
Soru hakkında görüşler, insanın kişiseline olan inancı diyeceğiz
Ölümsüzlük "Athanatizm" (_athanes_ veya _athanatos_ == ölümsüz).
Öte yandan, "Thanatism" adını veriyoruz (_thanatos_'dan
== Ölüm) bunu sadece bir erkeğin ölümünde tutan görüşe göre
Diğer tüm fizyolojik işlevler tutuklandı, ancak onun "ruhu"
Ayrıca kaybolur-yani, psişik olan serebral fonksiyonların toplamı
Düalizm, diğer hayati olandan bağımsız olarak tuhaf bir varlık olarak görüyor
Canlı bedendeki süreçler.

Bu fizyolojik ölüm problemine yaklaşırken dikkat çekmeliyiz
Bu organik fenomenin _Indial_ karakteri. Ölümle biz
sadece hayati aktivitenin kesin durmasını anlayın
_Indial_ organizması, hangi kategorinin veya aşamasının ne olursa olsun
Bireysellik Söz konusu organizma aittir. Adam öldü
kendi kişiliği var olmayı bırakır, ister yavru bırakmış olsun
Birçok nesil için yayılmaya devam edebilirler ya da olmayabilirler. Bir
kesin bir duyu sık sık büyük adamların zihinlerinin (bir hanedanda
örneğin seçkin yöneticilerin veya yetenekli bir sanatçı ailesi)
birçok nesil için; Ve aynı şekilde "ruhundan" bahsediyoruz
Çocuklarında ve çocuk çocuklarında yaşayan asil bir kadın. Ama
Bu vakalar karmaşık _Heredity_,
bir mikroskobik hücre (babanın veya
annenin yumurta hücresi) belirli özellikleri yavrulara iletir. .
Bu cinsel hücreleri binlerce üreten belirli kişilikler
ölümlü varlıklar ve ölümlerinde kişisel psişik faaliyetleri
diğer her fizyolojik fonksiyon gibi söndürülür. Bir dizi seçkin zoolog-Weismann özellikle
Önde gelen-son zamanlarda sadece en düşük olanı savundu
Tek hücreli organizmalar, Protistler, çelişkili olarak ölümsüzdür
bedenleri oluşan çok hücreli bitkilere ve hayvanlara
dokular. Bu meraklı teori, özellikle
Protistlerin çoğu cinsel yol olmadan, bölünme veya
Spor oluşumu. Bu süreçlerde tüm vücudu
Tek hücreli organizma iki veya daha fazla eşit parçaya ayrılır (kızı
hücreler) ve bu bölümlerin her biri daha fazla büyüme ile kendini tamamlar
Ana hücrenin boyutuna ve biçimine sahip olana kadar. Ancak,
Bölünme süreci, tek hücreli yaratığın _indiality_
yok edildi; hem fizyolojik hem de morfolojik birliği
gitti. Weismann'ın görüşü mantıksal olarak tutarsızdır.
çok _ bireysel _-"bölünmez" bir varlık; çünkü ima ediyor
doğasını yok etmeden bölünemeyen bir birlik. İçinde
Bu duyguyu tek hücreli prototı ve protozoa boyunca
Hayat _fisiolojik bireyler_, çok hücreli kadar
Doku bitkileri ve hayvanlar. Basit bölümün cinsel yayılımı
çok hücreli türlerin çoğunda bulunur (örneğin, birçok
cnidaria, mercanlar, medusalar vb.); Ana hayvan, bölümü
iki kız hayvanını doğuran,
segmentasyon. "Protozoa," diyor Weismann, "
ve metazoik anlamda nesil yok. "Tamamen muhalefet etmeliyim
tezinden. Başlığını ilk tanıttığım gibi
_Metazoa_ ve bu çok hücreli, doku oluşturan hayvanlara karşı çıkın
tek hücreli _protozoa_ (infusoria, rhizopodlar, vb.) Ve ben
gelişimdeki temel farkı ilk gösteren
ikisi (germinal katmanlardan birincisi ve ikincisi değil),
_protozoa_'sinin aynı derecede ölümcül olduğunu düşündüğümü protesto
_metazoa_ olarak fizyolojik (ve psikolojik) anlam; Ne beden
ne de ruh her iki grupta da ölümsüz değildir. Diğer hatalı sonuçlar
Weismann'ın fikrinden Moebius (1884) tarafından reddedildi,
"Dünyadaki her olay periyodik" ve "
Ölümsüz organik bireylerin yayılmış olabileceği bir kaynak yok. "

Ölümsüzlük fikrini en geniş anlamda aldığımızda ve genişlettiğimizde
Bilinen evrenin bütünlüğüne göre, bilimsel bir
önem; O zaman sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda açıktır,
monistik filozof için. Bu anlamda tezin
Serbestleştirilemezlik ve var olan her şeyin ebedi süresi eşdeğerdir
Doğa Yüce Yasamıza, madde _law_ (bkz. Chap. XII).
Kozmos'un bu ölümsüzlüğünü tamamen daha sonra tartışmayı planladığımız için,
Madde ve kuvvetin kalıcılığı teorisini oluştururken,
Şu anda genişlemeyeceğiz. Hemen geçiyoruz
genellikle tek his olan ölümsüzlüğe olan inancın eleştirisi
Kelimeye bağlı, bireysel ruhun ölümsüzlüğü. Biz
ilk olarak bu mistikin kapsamını ve kökenini soracak ve
İkili bir kavram ve özellikle geniş kabulü belirtiyor
çelişkili tezin, monistik, ampirik olarak kurulmuş
_thanatizm_. Esasen iki farklı biçimini ayırt etmeliyim
Thanatizm-Primar ve İkincil; Birincil Thanatizm orijinaldir
Ölümsüzlük Dogması'nın olmaması (ilkel medeniyette
yarışlar); İkincil Thanatizm, rasyonelin sonraki sonucudur
Uygar zekasında doğa bilgisi.

Hala felsefi ve özellikle teolojik olarak iddia edilmiş buluyoruz.
İnsan ruhunun kişisel ölümsüzlüğüne olan inancın
Başlangıçta tüm erkekler-ya da en azından tüm "rasyonel" erkekler tarafından paylaşılır. O
durum böyle değil. Bu dogma, insan zihninin orijinal bir fikri değil,
Ne de evrensel bir kabul bulamadı. Kesinlikle oldu
Modern karşılaştırmalı etnoloji tarafından birçok medeniyetsiz ırk olduğunu kanıtladı
en erken ve en ilkel aşamada hiçbir fikri yoktu
ölümsüzlük veya Tanrı. Bu, örneğin, veddahların doğrudur
Seylan, bu ilkel pigmiler, yeteneğin otoritesi üzerine
Sarasinlerin çalışmaları, en erken kalıntı olduğunu düşünüyoruz
Hindistan sakinleri; [22]
Neredeyse ilgili Dravidas'ın en eski grupları, Hint Seelongs,
Ve bazı yerli Avustralya yarışları. Benzer şekilde, ilkelin birçoğu
Brezilya'nın iç kısmında Amerikan ırkının dalları üstte
Amazon, vb., Tanrılar ya da ölümsüzlük hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir. Bu
_Primary_ Ölümsüzlüğe ve tanrıya inanç olmaması son derece
önemli gerçek; Açıkçası,
_Secontary_ Bu inancın yokluğu, en yüksek seviyede ortaya çıkan
zahmetli eleştiri-filosofik çalışmanın sonucu olarak uygar ırklar.

Başlangıçta karakterize edilen birincil thanatizmden farklı
ilkel adam ve her zaman yaygın olarak yayılmış, _secontary_
Ölümsüzlüğe inanç olmaması ancak sadece geç bir aşamada bulunur
Tarih: Yaşam ve ölüm üzerine derin bir düşünmenin olgun meyvesidir,
cesur ve bağımsız felsefi spekülasyonların sonucu. Önce biz
Altıncı yüzyılın bazı iyonik filozoflarında buluşun,,
Sonra eski materyalist felsefenin kurucularında Demokritus
ve empedokles ve ayrıca Simonides ve Epicurus, Seneca ve Plinius'ta,
ve Lucretius Carus'ta ayrıntılı bir biçimde. Yayılmasıyla
Hıristiyanlık Klasik Antik Çağın Çürümesinde, Athanatizm,
Başlıca inanç makaleleri, dünyaya egemen oldu ve böylece
batıl inanç biçimleri, kişisel ölümsüzlük efsanesi oldu
büyük bir önem ile yatırım yaptı.

Doğal olarak, karanlık çağların uzun gecesi boyunca nadiren
Aksine bir fikir ifade etmek için cesur bir serbest düşünce yaptı:
Galileo, Giordano Bruno ve diğer bağımsız örnekler
filozoflar, tüm ifade özgürlüğünü etkili bir şekilde yok ettiler. Sapkınlık
ancak Reform ve Rönesans
Papalık gücünü kırdı. Modern felsefenin tarihi anlatıyor
insanın olgunlaşmış zihninin aradığı manifold yöntemlerinin
Ölümsüzlüğün batıl inançından kurtuldu. Yine de samimi
İnancın Hıristiyan Dogma ile bağlantısı ile yatırım yaptı
Böyle bir güç, daha özgür Protestanlık alanında bile,
ikna olmuş özgür düşünicilerin çoğunun duygularını tuttuğu
kendileri. Zaman zaman bazı seçkin bilim adamları
imkansızlığına olan inancının açık bir beyanı
ölümden sonra ruhun hayatı devam etti. Bu Fransa'da yapıldı
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı Voltaire, Danton, Mirabeau,
ve diğerleri ve bunların materyalist okulunun liderleri tarafından
Günler, Holbach, Lamettrie, vb. Aynı görüş tarafından savunuldu.
Materyalistlerin yetenekli arkadaşı, Hohenzollerns'in en büyüğü,
monistik "Sans-souci'nin filozofu." Büyük Frederick ne olurdu?
"Taçlandırılmış Thanatist ve Ateist", deyin, monistikini karşılaştırabilir
Bugünkü halefi ile görüşler mi?

Düşünceli doktorlar arasında varlığın varlığının
Ruh ölümle sona erdi yüzyıllardır yaygındı: Genel olarak,
Ancak, ona ifade vermekten kaçındılar. Dahası,
Beynin ampirik bilimi son sırada çok kusurlu kaldı
Ruhun gizemli olarak kabul edilmeye devam edebileceği yüzyıl
sakin. Günümüzde biyolojinin devasa ilerlemesiydi
yüzyıl ve özellikle yüzyılın son yarısında,
Sonunda efsaneyi yok etti. İniş teorisinin kurulması
ve hücresel teori, ontogeninin şaşırtıcı keşifleri ve
deneysel fizyoloji-hepsine,
beynin mikroskobik anatomisi, kademeli olarak yoksun bıraktı
her temel; Şimdi, gerçekten, nadiren bilgili ve onurlu bir
Biyologun ruhun ölümsüzlüğünü savunduğu bulunmuştur. Bütün
Yüzyılın Monistik Filozofları (Strauss, Feuerbach, Buechner,
Spencer, vb.) Thanatistlerdir.

Kişisel ölümsüzlüğün dogması, büyük popülaritesine ve
öğretimi ile yakın bağlantısı için yüksek önem
Hıristiyanlık. Bu durum hatalı ve hala
Efsanenin tümünün temel bir unsuru olduğuna dair yaygın inanç
daha yüksek dinler. Bu hiçbir şekilde durum değildir. Yüksek oryantal
Dinler, ruhun ölümsüzlüğünde ne olursa olsun inanç içermez;
Budizm'de bulunmaz, otuz başına hakim olan din
Cent. tüm insan ırkı; Eski popülerde bulunamadı
Çinlilerin dini ne de Reformcu Konfüçyüs Dini
bunu başardı; Ve hala daha önemli olan, değil
Yahudilerin daha önceki ve daha saf dininde bulundu. Ne içinde
"Beş Mozaik Kitap", ne de Eski Ahit'in yazılarında
Babil sürgününden önce yazılan, herhangi bir iz var mı?
Ölümden sonra bireysel kalıcılık kavramı.

İnsan ruhunun ölümden sonra sonsuza kadar yaşayacağı mistik fikri
polifilik bir kökene sahipti. En eski konuşan adam tarafından bilinmiyordu
(Asya'nın varsayımsal _homo primigenius_), seleflerine,
kurs, _pithecantropus_ ve _prothylobates_ ve en azından
Modern halefleri, Seylan'ın Veddahları, Seelongs'un geliştiği
Hindistan ve diğer uzak ırklar. Aklın gelişimi ile ve
Yaşam ve ölüm, uyku ve hayaller üzerine daha derin yansıma, mistik fikirler
Doğamızın ikili bir bileşimi gelişti-bağımsız olarak
Birbirleri-önceki yarışların bir kısmı. Çok farklı etkiler
Bu polifilik kreasyonlarda işteydi-ataların ibadetleri,
akrabaların sevgisi, yaşam sevgisi ve uzaması arzusu, umudu
Mezarın ötesinde daha iyi yaşam koşulları, iyinin ödülünü umuyoruz
ve kötü eylemlerin cezası vb. Karşılaştırmalı psikoloji
Son zamanlarda bilgimize çok çeşitli efsaneler ve efsaneler getirdi
bu karakterin; çoğunlukla yakından ilişkilidir
teistik ve dini inancın en eski biçimleriyle. Çoğu
Modern Dinler Athanatizmi teizmle yakından bağlantılıdır; .
İnananların çoğunluğu materyalist fikirlerini "kişisel olarak aktarır
Tanrı "onların ölümsüz ruhuna". Bu özellikle doğrudur
Modern uygar devletlerin baskın dini, Hıristiyanlık.

Herkesin bildiği gibi, ruhun ölümsüzlüğünün dogması uzun
Hıristiyan dinde varsayıldığından beri,
inanç makalelerinde: "
beden ve ebedi bir hayatta. "İnsan" Son Gün "ten ortaya çıkacak
Mesih'in Paskalya sabahı yaptığı ve bir ödül aldığı iddia ediliyor
dünyevi yaşamının tenoruna göre. Bu tipik olarak Hıristiyan
Fikir tamamen materyalist ve antropomorfiktir; Çok az
medeniyetsiz halkların karşılık gelen ham efsanelerinden daha üstün. .
"Vücudun Dirilişi" nin imkansızlığı her insan için açıktır
Anatomi ve fizyoloji hakkında bilgi sahibi olanlar. Dirilişi
Milyonlarca Hıristiyan tarafından her Paskalya'yı kutlayan Mesih
"Ölülerin Uyanışı" kadar sadece efsanevi olduğu iddia ediliyor
öğretmiş. Bu mistik inanç eşyaları da aynı şekilde savunulamaz
"Ebedi Yaşam" ın kökenli hipotezi olarak saf aklın ışığı.

Hıristiyan Kilisesi'nin yaydığı fantastik kavramlar
Bedenin çözülmesinden sonra ölümsüz ruhun ebedi yaşamı
tıpkı "vücudun dirilişi" dogması gibi materyalist. "
Darwinian ışığında _Religion üzerine ilginç çalışmasında
Teori_, vahşi adil bir şekilde şöyle diyor: "
Materyalist olduğu bilime karşı kilise. Söylemeliyim
geçerek, gelecekteki bir yaşamın tüm dini doktrini
Her zaman en saf tipte materyalizm olmuştur. Öğretir
maddi beden yükselecek ve maddi bir cennette kalacak. "
Bunun sadece bazı vaazları tarafsız bir şekilde okuması gerektiğini kanıtlayın ve
Gelecekteki yaşamın ihtişamının övüldüğü süslü söylemler
Hıristiyanın en yüksek iyiliği ve buna inanç olarak
ahlakın temeli olun. Onlara göre, tüm sevinçleri
En gelişmiş modern medeniyet, cennete dindar inananları bekliyor,
"çok seven baba" ebedi yangınlarını saklarken
tanrısız materyalist.

Baskın olan materyalist Athanatizma karşısında
Hıristiyan ve Mohammedan kiliseleri, görünüşe göre daha saf bir
ve öğretildiği gibi _metafizik athanatizm_ için daha yüksek inanç biçimi
Dualist ve manevi filozoflarımızın çoğu tarafından. Plato olmalı
Baş Yaratıcısı olarak kabul edildi: Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılda
Daha sonra
en önemlisi, teorik olarak ve en çok
Pratik olarak Hıristiyan İnanç Maddeleri'nden etkili. .
Vücut ölümcül, maddi, fizikseldir; Ruh ölümsüz, önemsiz,
metafizik. Sadece geçici olarak ilişkilidirler,
bireysel yaşam. Plato'nun daha önce de ebedi bir yaşamı öne sürdüğü gibi
Bu geçici dernekten sonra olduğu gibi,
"metempsikoz" veya ruhların göçü; Ruh olarak vardı
bir insan vücuduna girmeden önce böyle ya da "ebedi bir fikir" olarak.
Bir vücudu bıraktığında, en uygun olduğu gibi başka arar.
yerleşimi için karakter. Kanlı tiranların ruhları
Kurtlar ve akbabaların bedenleri, erdemli tuvaletlerin göçleri göç eder
Arıların ve karıncaların bedenleri vb. Bunun çocukça naifliği
Platonik ahlak açıktır; Daha yakından incelendiğinde görüşleri bulunur
borçlu olduğumuz bilimsel gerçekle kesinlikle uyumsuz olmak
modern anatomi, fizyoloji, histoloji ve ontogen; Onlardan bahsediyoruz
Sadece saçmalıklarına rağmen, derin bir
düşünce ve kültür üzerindeki etkisi. Bir yandan mistisizmi
Hıristiyanlığa nüfuz eden neo-platonistler kendini
Platon'un Psikolojisi; Öte yandan, daha sonra bir
manevi ve idealist felsefenin baş destekleri. .
Platonik "fikir", psişik "madde" kavramına zaman içinde yol verdi;
Bu, sık sık anlaşılmaz ve metafiziktir, ancak çoğu zaman
fiziksel bir görünüm varsaydı.

Ruhun "madde" olarak anlayışı, birçok kişide açık olmaktan uzak
psikologlar; Bazen "önemsiz" bir varlık olarak kabul edilir
soyut ve idealist anlamda tuhaf bir karakter, bazen
somut ve gerçekçi bir anlamda ve bazen karışık olarak
_tertium quid_ ikisi arasında. Eğer monistik fikrine uyursak
Chap'te geliştirdiğimiz madde. xii. ve
Tüm dünya sistemimizin en basit unsuru, _Energy_ ve
_Matter_ ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Bu nedenle ayırt etmeliyiz
"Ruhun Maddesi" nde karakteristik psişik _energy_
Tüm algıladığımız (sansasyon, sunum, irade vb.),
ve psişik _matter_, ki
Aktivite-yani yaşayan protoplazma. Böylece, yüksek hayvanlarda
Ruhun "maddesi" sinir sisteminin bir parçasıdır; altta
Yerel hayvanlar ve bitkiler çok hücreli çok hücrelerinin bir parçası
protoplazmik gövde; ve tek hücreli protistlerde bir parçası
protoplazmik hücre gövdeleri. Bu şekilde bir kez daha getiriliriz
psişik organlara ve bunların
Maddi organlar ruhun etkisi için vazgeçilmezdir; ama
Ruhun kendisi _Actual _-- fizyolojiklerinin toplamıdır
işlevler.

Ancak,
Böyle bir şeyi kabul eden ikili filozoflar
Bu. Ölümsüz ruhun maddi, ancak görünmez olduğunu düşünürler.
ve esasen yaşadığı görünür vücuttan farklı.

Böylece _Invisibility_ en önemli özellik olarak kabul edilir
ruhun. Aslında bazıları ruhu eter ile karşılaştırır ve
Eter gibi, son derece ince, hafif ve son derece elastik olarak
arasındaki aralıkları dolduran,
Yaşayan organizmanın düşünülebilir parçacıkları, diğerleri ruhu karşılaştırır
rüzgarla, ve böylece gazlı bir doğa verin; Ve bu benzetme
ilkel halklarla ilk kez iyilik buldu ve zamanında
tanıdık dualist anlayış. Bir adam öldüğünde, vücut bir
cansız ceset, ama ölümsüz ruh "sonuyla ondan uçtu
nefes."

İnsan ruhunun fiziksel olarak fiziksel eter ile karşılaştırılması
Benzer fikir, son zamanlarda daha somut bir şekil aldı.
optik ve elektriğin büyük ilerlemesi (özellikle son olarak
on yıl); çünkü bu bilimler bize
Etherin enerjisi ve belirli sonuçları formüle etmemizi sağladı
Bu her şeyi destekleyen ajansın maddi karakterine. İstediğim gibi
Bu önemli keşifleri daha sonra tanımlamak için (bölüm XII'de), i, i
şu anda kısa bir süre içinde yaptıklarını belirten daha fazla yapmayacak
Kesinlikle savunulamaz bir "eterik ruh" kavramı. Böyle bir eterik
Ruh-bu psişik bir madde-fiziksel etere benzer,
ve eter gibi,
canlı protoplazma veya beynin molekülleri, muhtemelen
ruhun bireysel yaşamını açıklar. Ne mistik
Orta hakkında sıcak tartışılan bu tür kavramlar
yüzyılın ne de modern "neovitalistlerin" koyma girişimleri
Fiziksel eter ile bir çizgide mistik "hayati güçleri"
artık çürütme.

Çok daha yaygın ve yine de çok saygı duyuldu,
Ruhun maddesine gazlı bir doğa atfeder. Karşılaştırma
Rüzgarla insan nefesi çok eskidir; Onlar başlangıçta
özdeş olarak kabul edildi ve her ikisine de aynı isim verildi. .
Yunanlıların _anemos_ ve _psyche_ ve _anima_ ve _spiritus_
Romalılar, başlangıçta "bir rüzgar nefesi" için tüm isimlerdi; Onlar
bundan insanın nefesine aktarıldı. Bir süre sonra bu
"Yaşayan Nefes" "hayati güç" ile tanımlandı ve son olarak
ruhun kendisi olarak kabul edildi, ya da daha dar anlamda,
En yüksek tezahür, "ruh". Bundan hayal gücü devam etti
mistik bireysel "ruhlar" kavramını türetmek; Bunlar da
Hala "Aeriform Varlıklar" olarak tasarlandı-kredilendirilse de
bir organizmanın fizyolojik işlevleriyle ve
bazı tanınmış Spiritist çevrelerde fotoğraflandı.

Deneysel fizik, son on yılda başarılı oldu.
Yüzyıl, tüm gaz cisimlerini bir sıvıya indirirken-en çok,
Ayrıca, sağlam bir koşul için. Özel olmaktan başka bir şey gerekmez
Gazlar üzerinde çok düşük bir şiddetli baskı uygulayan aparat
sıcaklık. Bu işlemle sadece atmosfer elemanları değil, oksijen,
hidrojen ve azot, ancak hatta bileşik gazlar (karbonik asit gibi
gaz) ve gaz agregaları (atmosfer gibi) değiştirildi
gazdan sıvı forma. Bu şekilde "görünmez" maddeler
herkes için "görünür" ve belli bir anlamda "somut hale geldi. "
Bu dönüşümle, daha önce örtülü mistik nimbus
Popüler tahminde gazın karakteri-görünmez bir vücut olarak
Bu görünür etkiler yarattı-tamamen kayboldu. Eğer, o zaman,
Ruhun maddesi gerçekten gazlıydı, mümkün olmalı
Düşük bir sıcaklıkta yüksek bir basınç uygulanarak sıvılaştırın.
Daha sonra ruhu "nefes aldığı gibi" yakalayabiliriz.
Ölüm, yoğunlaştırın ve "Ölümsüz sıvı" olarak bir şişede sergileyin
(_Fluidum animae Immortale_). Sıcaklığın daha da düşürülmesi ve
Basınçın arttırılması mümkün olabilir-üretmek için
"Soul-Snow." Deney henüz başarılı olamadı.

Athanatizm doğru olsaydı, eğer gerçekten insan ruhu yaşayacak olsaydı
Bütün sonsuzluk, ruhlara aynı ayrıcalığı vermeliyiz
daha yüksek hayvanların, en azından en yakın ilişkili memelilerin
(maymunlar, köpekler vb.). Çünkü insan onlardan özel bir
_Kind_ of Soul veya herhangi bir tuhaf ve özel psişik işlevle,
ancak sadece daha yüksek bir psişik faaliyetle, üstün bir aşama ile
gelişme. Özellikle, bilinç-işlevi
Fikirler, düşünce ve aklın ilişkisi-daha yüksek bir seviyeye ulaştı
Birçok erkekte (hiçbir şekilde hiçbir şekilde) hayvanların çoğunda. Yine de bu
Fark, popüler olarak varsayıldığı kadar büyük olmaktan uzaktır; Ve o
her açıdan karşılık gelen farktan çok daha hafiftir
yüksek ve alt hayvan ruhları arasında, hatta fark
İnsan ruhunun kendisinin en yüksek ve en düşük aşamaları arasında. Eğer
İnsana "kişisel ölümsüzlük" atıyoruz, bunu da vermek zorundayız
yüksek hayvanlara.

Bu nedenle, bu inancı bulmamız oldukça doğaldır.
Birçok eski ve modern arasında hayvan ruhunun ölümsüzlüğü
Halklar; Hatta bazen birçok düşünceli erkekte buluşuyoruz
kendileri için bir "ölümsüz yaşamı" varsayan ve
Aynı zamanda, psişik yaşamı hakkında kapsamlı bir ampirik bilgi
hayvanlar. Bir zamanlar dul bir şekilde bırakılan eski bir müdahaleyi tanıyordum
ve erken yaşta çocuk olmadan,
Doğu Prusya'nın asil bir ormanında otuz yıl. Onun tek arkadaşları
bir veya iki hizmetçi
kelimeler ve o harika bir paket farklı köpek türü
mükemmel psişik cemaatte yaşıyordu. Yıllarca süren eğitim boyunca
Bu keskin gözlemci ve doğanın arkadaşı derinlemesine nüfuz etmişti
köpeklerinin bireysel ruhları ve kişisellerine ikna olmuştu
kendi başına olduğu gibi ölümsüzlük. En zeki köpeklerinden bazıları
tarafsız ve nesnel tahmininde, daha yüksek bir aşamada
Eski, aptal hizmetçisi ve kaba, buruşuktan daha psişik gelişme
Manservant. Bilinçini inceleyecek herhangi bir önyargısız gözlemci
ve bir yıl boyunca ince bir köpeğin akıllı psişik faaliyeti ve takip edin
düşüncesinin fizyolojik süreçleri, yargısı,
ve neden, bunun da geçerli bir iddiası olduğunu itiraf etmek zorunda kalacak
insan olarak ölümsüzlük.

İçin eklenen ruhun ölümsüzlüğünün kanıtları
son iki bin yıldır ve gerçekten hala bazılarıyla kredilendirilmiş
geçerlilik, kökenlerine sahip olmak, çoğunlukla, bir çabada değil
Gerçeği keşfedin, ama iddia edilen bir "duygu gerekliliği"-yani,
Hayal gücü ve şiirsel kibir. Kant'ın dediği gibi,
Ruh saf bir nedenin nesnesi değil, "pratik bir varsayım
Sebep. "Ama" pratik sebep "i tamamen bir kenara koymalıyız
ne zaman "duygu veya ahlaki eğitim vb."
Dürüst ve tarafsız bir hakikat arayışına giriyoruz; Çünkü yapacağız
Sadece ampirikten başlayarak saf akıl çalışmasıyla elde edin
veriler ve mantıksal analiz yapabilen. Aynı şeyi söylemeliyiz
teizmden itibaren atranatizm; Her ikisi de şiirsel mistisizmin yaratımları ve
rasyonel bilimin değil, aşkın "inanç". Çağrılan tüm farklı kanıtları analiz etmeye geldiğimizde
Ruhun ölümsüzlüğü için, bunlardan tek bir tane olmadığını görüyoruz
bilimsel bir karaktere sahiptir; tek bir kişi ile tutarlı değil
Son birkaç on yıldır fizyolojikten öğrendiğimiz gerçekler
Psikoloji ve İniş Teorisi. _Theological_ kanıtı-bu
Kişisel bir yaratıcı ölümsüz bir ruhu nefes aldı (genellikle kabul edilir
İlahi ruhun bir kısmı olarak) insana-saf bir efsanedir. .
_cosmological_ kanıt-"Dünyanın Ahlaki Düzeni"
İnsan ruhunun ebedi süresi-temelsiz bir dogmadır. .
_teleological_ kanıt-insanın "daha yüksek kaderi"
Arızalı, dünyevi ruhunun mezarın ötesinde mükemmelleştirilmesi-
sahte bir antropizm üzerine. _Moral_ kanıtı-kusurlar ve
dünyevi varoluşun tatmin edici olmayan arzuları tarafından yerine getirilmelidir.
Sonsuzluğun diğer tarafındaki "telafi edici adalet"-hiçbir şey
dindar bir dilekten daha fazlası. _Ethnological_ kanıtı-inanç
Ölümsüzlük, Tanrı'ya olan inanç gibi, doğuştan gelen bir gerçektir,
Tüm insanlık-aslında bir hata. _Ontolojik_ kanıt-
Ruh, "basit, önemsiz ve bölünmez bir varlık" olmak, olamaz
ölümün bozulmasına dahil-tamamen hatalı bir
psişik fenomenlerin görüşü; Maneviyatçı bir yanılgıdır. Tüm
Bu ve benzeri "Athanatizmin kanıtları" açık bir durumdadır;
Kesinlikle sonuncunun bilimsel eleştirisi ile iptal ediliyorlar
birkaç on yıl.

Konunun aşırı önemi bizi bunlara karşı çıkmaya yönlendiriyor
savunulamaz "ölümsüzlüğün kanıtları" sesin kısa bir açıklaması
Buna karşı bilimsel argümanlar. _Physiological_ argümanı gösterir
insan ruhunun bağımsız, önemsiz bir madde olmadığını, ama
Tüm yüksek hayvanların ruhu gibi, sadece kolektif bir başlık
insanın serebral fonksiyonlarının toplamı için; Ve bunlar sadece
fiziksel ve kimyasal süreçlerle herhangi biri
Diğer hayati işlevler ve tıpkı madde yasasına uygundur.
_Histological_ argümanı son derece karmaşık olana dayanmaktadır.
beynin mikroskobik yapısı; Bize gerçek "Temel
ruhun organları "ganglionik hücrelerde. _Experimental_
Argüman, ruhun çeşitli işlevlerinin bağlı olduğunu kanıtlıyor
beynin belirli özel kısımlarıyla ve
Bunlar normal durumda; Alanlar yok edilirse,
işlev söndürülür; Ve bu özellikle için geçerlidir.
"Düşünce Organları," Dört Merkezi Zihinsel Aktivite Aletleri.
_Pathological_ argümanı fizyolojikin tamamlayıcısıdır;
Beynin belirli kısımları (Konuşma Merkezleri, Görme,
işitme, vb.) Hastalık, aktiviteleri (konuşma,
Vizyon, işitme vb.) Kaybolur; Bu şekilde doğanın kendisi yapar
Belirleyici fizyolojik deney. _Ontogenetic_ argümanı
Ruhun gelişiminin gerçeklerini öne koyar.
bireysel; Çocuk-ruhun yavaş yavaş nasıl ortaya çıktığını görüyoruz.
güçler; Gençler onları tam çiçek açar, olgun adam gösteriyor
olgun meyveleri; Yaşlılıkta psişikin kademeli bozulmasını görüyoruz
Beynin yaşlı dejenerasyonuna karşılık gelen güçler. .
_filogenetik_ argümanı gücünü paleontolojiden alır ve
Beynin karşılaştırmalı anatomisi ve fizyolojisi; ile işbirliği yapmak
Birbirinizi tamamlarken, bu bilimler insanın
beyin (ve sonuç olarak işlevi-ruhu) gelişti
Memelininkinden adım adım ve yine de geri dönerek
Alt omurgalı.

Bu sorgular, diğer birçok sonuçla desteklenebilecek
Modern bilim, ruhun ölümsüzlüğünün eski dogmasını kanıtlayın
Kesinlikle savunulamaz olmak; Yirminci yüzyılda olmayacak
ciddi bilimsel araştırmaların bir konusu olarak kabul edilir, ancak kalacak
tamamen aşkın "inanç. "" Saf Aklın Eleştirisi "
Bu değerli inanç, sadece bir _superstition_, bir inanç gibi
Genellikle ona eşlik eden kişisel Tanrı. Yine de bugün bile milyonlarca
"inananların"-sadece düşük, eğitimsiz kitlelerin değil,
En kültürlü sınıflar-bu batıl inançlara en sevdikleri gibi bak
mülkiyeti ve en "paha biçilmez hazineleri". Bu nedenle,
konuya daha derinden girmek için gerekli ve-
Doğru olun-pratik değeri hakkında eleştirel bir soruşturma yapmak. Yakında
Bu değerin dayandığı tarafsız eleştirmen için belirginleşiyor, çünkü
çoğunlukla, fantezi, net yargı ve ardışık
düşünce. Kesinliğe sahip olduğum firmam ve dürüst inanç
Bu "atranatist yanılsamaların" terk edilmesi acı verici olmayacak
kayıp, ancak insanlık için öngörülemeyen olumlu bir kazanç.

İnsanın "duygusal özlemi", iki kişilik ölümsüzlük inancına yapışıyor
Ana Sebepler: Birincisi, ötesindeki daha iyi yaşam koşulları umuduyla
Mezar; ve ikincisi, bir kez daha sevgili görme umuduyla
ve ölümün bizden koptuğu sevdikler. İlk umut gelince,
Tazminat adaletinin doğal bir hissine karşılık gelir,
bu öznel olarak oldukça doğrudur, ancak objektif geçerliliği yoktur
Her neyse. Sayısız kusurlar için tazminat için iddiamızı yapıyoruz
ve en ufak bir gerçek olmadan dünyevi varoluşumuzun üzüntüleri
onu alma beklentisi veya garantisi. Sonsuz bir yaşam sürüyoruz
üzüntü ve acı çekmeyeceğiz, ama sınırsız bir barış
ve sevinç. Çoğu erkeğin bu mutlu varoluşun yarattığı resimler
son derece meraklı; önemsiz ruhun ortasına yerleştirilir
ağır maddi zevkler. Her müminin hayal gücü
Kişisel zevkine göre kalıcı ihtişam. Amerikalı
Athanatizm Schiller'ın çok iyi tasvir ettiği Hintli
Onun cennetinde sayısız ile en iyi avcılık alanlarını bulun
manda ve ayıların orduları; Eskimo güneş uçlu olmayı dört gözle bekliyor
tükenmez ayı, mühür ve diğer kutup kaynağı olan buzdağları
hayvanlar; Efkemine Cingalese, cenneti harika bir şekilde çerçeveliyor
Soylu Bahçeleri ve Ormanları ile Seylan Ada Paradise'ı-
Sınırsız pirinç ve köri malzemeleri olacak, cocoanuts
ve diğer meyveler, her zaman elinizde; Mohammedan Arap bunun olacağına inanıyor
Serin yaylarla sulanan gölgeli çiçek bahçelerinin bir yeri olun ve
Güzel bakirelerle dolu; Sicilya'nın Katolik Balıkçısı görünüyor
En değerli balıkların günlük süper bolluğuna ve
Finest Macaroni ve tüm günahları için ebedi abartma
Ebedi evinde taahhüt etmeye devam edebilir; kuzeydeki evanjelik
Avrupa, zikredebileceği muazzam bir gotik katedrali istiyor
Tüm sonsuzluk için ev sahiplerinin efendisinin övgüleri. Tek kelimeyle, her biri
İnanan gerçekten ebedi hayatının doğrudan bir devam etmesi bekler
yeryüzündeki bireysel yaşamının, sadece "çok gelişmiş ve genişlemiş
baskı. "

Tamamen materyalist karakter üzerinde özel bir stres koymalıyız
_Christian_ Athanatizm, saçma ile yakından bağlantılı
"Vücudun Dirilişi" nin dogması. Binlerce resim olarak
Ünlü Üstatlar bizi, tekrar yükselen bedenleri bilgilendirir.
Tekrar doğan ruhlar, tıpkı onlar gibi cennette yürürken
Bu gözyaşı vale içinde; Tanrı'yı ​​gözleriyle görüyorlar, duyuyorlar
Kulaklarıyla seslendirin, larinksleriyle övgüsüne ilahiler söylerler,
ve benzeri. İyi, Hıristiyan cennetinin modern sakinleri
aynı ikili beden ve ruh karakterine sahip, aynı organların
Dünyevi beden, eski atalarımızın Walhalla'daki Odin's Salonunda olduğu gibi,
"Ölümsüz" Türklerin ve Arapların Mohammed'in güzel bahçelerinde olduğu gibi
Eski Yunan demi-tanrıları ve kahramanları nektarın keyfini çıkardı ve
Zeus masasında ambrosia.

Ancak, ne kadar şanlı bir şekilde cennette bu ebedi hayatı tasvir edebiliriz,
Süre _endless_ kalır. "Sonsuzluğun"
demek?-Bireysel hayatımızın sonsuza dek kesintisiz sürekliliği!
"Gezici Yahudi" nin derin efsanesi, meyvesiz arama
Mutsuz ahasuerus'un geri kalanı, bize böyle bir takdir etmeyi öğretmeli
gerçek değerinde bir "ebedi yaşam". Aradan sonra arzu edebileceğimiz en iyisi
Işığımıza göre iyilik yapmak için harcanan cesur yaşam,
Mezarın ebedi huzuru. "Tanrım, onlara ebedi dinlen."

Jeolojik hesaplamalarla tanışan herhangi bir tarafsız bilgin
zamanın ve milyonlarca yıl süren uzun bir seriye yansıdı
Dünyanın Organik Tarihi işgal etti, ham petrolün
Sonsuz bir yaşam fikri bir _comfort_ değil, korkulu bir _Menace_,
erkeklerin en iyisine. Sadece açık yargı ve ardışık düşünce istiyorum
itiraz edebilir.

Athanatizm için en iyi ve en makul zemin
Ölümsüzlüğün bizi sahip olan sevgili arkadaşlarla yeniden birleştireceğini umuyoruz.
Biraz acımasız yanlışlık tarafından bizden erken alındı. Ama bu bile
İyi bir servet, daha yakın sorgulamada bir yanılsama olduğunu kanıtlıyor; Ve
Her halükarda, karşılaşma olasılığı ile büyük ölçüde gölgelenecekti.
Daha az hoş tanıdıklar ve sorunlu olan düşmanlar
Burada varlık. En yakın aile bağları bile birçok
bir zorluk. Hepsini memnuniyetle feda edecek çok sayıda erkek var
Cennetin ihtişamları, onların ebedi arkadaşlığı anlamına geliyorsa
"Daha İyi Yarı" ve kayınvalidesi. Şüpheli olmaktan daha fazlası
Henry VIII olsun. sonsuza dek yaşama ihtimalini isterdim
altı karısı; veya Augustus yüzü olan Polonya'nın güçlü
Metresler ve üç yüz elli iki çocuk. İyi olduğu için
Mesih Vicar ile ilgili şartlar, cennette olduğu varsayılmalıdır,
günahlarına rağmen ve deli ordusuna rağmen
Girişimler yüz binden fazla Sakson'un hayatına mal oluyor.

Başka bir çözünmez zorluk, atkanatistle karşı karşıya ne sorduğunda
Bireysel gelişimlerinin aşaması_ Demansız ruhlar harcayacak
Ebedi yaşamları. Yeni doğan bebek psişik güçlerini geliştirecek mi
"Yaşam Mücadelesi" nin aynı zor koşulları altında cennette
Burada dünyada hangi adamı eğitir? Düşen yetenekli genç
Toptan savaş cinayetinde, zengin, kullanılmayan zihinsel güçlerini ortaya çıkarır
Walhalla? Dünyayı dolduran zayıf, çocukça yaşlı adam mı
Yaşının olgunluğundaki eylemlerinin şöhreti ile sonsuza dek yaşa
Zihinsel Çürüme? Yoksa daha önceki bir gelişim aşamasına dönecek mi?
Olympus'taki ölümsüz ruhlar bir koşulda yaşayacaksa
gençlik ve mükemmellik, o zaman hem oluşumun uyarısı
OF ve ilgi, kişilik onlar için kaybolur.

Daha az imkansız değil, saf neden ışığında,
"Son Yargı" nın antropisti efsanesi ve
erkeklerin ruhları,
Cennetin ebedi sevinçleri, diğeri ebedi işkenceler için
cehennem-ve "babası olarak adlandırılan kişisel bir Tanrı'dan
Sevgi "! Ve kendisi yaratan bu" evrensel baba "
Kalıtım ve uyarlama koşulları, seçtiği için,
Bir tarafı, ebedi mutluluğa giden yolu takip etmek için _Bound_ idi,
ve şanssız fakir ve sefil, ibrement _driven_
lanet olsun yollarına mı?

Sayısız ve manifold fantezilerinin eleştirel bir karşılaştırması
Ölümsüzlüğe olan inanç son birkaç bin yılda üretildi
Farklı ırklarda ve dinlerde en dikkat çekici bir resim verir.
En kapsamlı olana dayanan çok ilginç bir sunum
Orijinal araştırma, Adalbert Svoboda'nın seçkinlerinde bulunabilir
eserler, _ ruhun yanılsaması_ ve _ insipt_forms_. Ancak saçma
ve modern bilgi ile tutarsız olan bu efsanelerin çoğu,
Hala önemli bir rol oynuyorlar ve "
Sebep, "
bireyler ve ırkların kaderi üzerinde.

Günün idealist ve maneviist felsefesi özgürce verecek
Ölümsüzlüğe bu yaygın materyalist inanç biçimlerinin
savunulamaz; Maddi olmayan bir ruhun rafine fikrinin,
Platonik bir "fikir" veya aşkın psişik bir madde,
onlar için ikame edildi. Ama modern gerçekçiliğin hiçbir şeyi olmayabilir
Bu anlaşılmaz kavramlarla yapın; Zihninin hiçbirini tatmin etmiyorlar
nedensellik hissi veya duygularımızın özlemi. Eğer alırsak
Tüm bu modern antropoloji, psikoloji, kapsamlı bir bakış,
ve kozmoloji atkanatizm ile ilgili olarak öğretiriz, biz buna zorlanırız
Kesin Sonuç: "İnsan Ruhunun Ölümsüzlüğüne İnanç
en sağlam olanla umutsuz bir çelişki olan bir dogma
Modern Bilimin Ampirik Gerçekleri. "




XII. Bölüm

Madde yasası

    Maddenin sabitliğinin temel kimyasal yasası-
    Enerjinin korunmasının temel fiziksel yasası-
    Her iki yasanın da madde yasasında-kinetik, pyknotik,
    ve ikili madde fikirleri-maddenin-monizm-dikkate alınabilir
    Madde-atomlar ve unsurlar-unsurların esas-ruhu
    atom (duygu ve eğim)-varlığı ve karakteri
    Eter-Eter ve Düşünülebilir Madde-Güç ve Enerji-potansiyel
    ve gerçek güç-doğal güçlerin özeti-yasa yüklemesi
    Madde


Doğanın yüce ve her şeyi destekleyen yasası, gerçek ve tek
Kozmolojik hukuk, bence _ Madde Yasası_; onun
Keşif ve kuruluş,
On dokuzuncu yüzyıl, bilinen diğer tüm doğa yasalarının
buna bağlıdır. "Madde Yasası" adı altında kucaklıyoruz
Farklı kökenli ve yaşta iki yüce yasa-daha eski kimyasal
"Maddenin Korunması" hukuku ve daha genç fiziksel
"Enerjinin Korunması" yasası. [23]
birçok okuyucu ve bilimsel adamların çoğu tarafından kabul edilmektedir.
Bu iki büyük yasanın aslında ayrılmaz olduğu gün. Bu
Bununla birlikte, temel tez, bazı mahallelerde hala çok tartışmalıdır,
Ve onun kanıtını sağlamaya devam etmeliyiz. Ama önce yapmalıyız
İki yasanın her birine birkaç kelime ayırın.

"_Persistence_" veya "Matter_ 'ın"
1789'da Lavoisier tarafından kurulan, şöyle formüle edilebilir:
Sonsuz alanı dolduran madde değişmez. Bir vücut sadece
kaybolmuş gibi göründüğünde formunu değiştirdi. Kömür yandığında,
oksijeni ile kombinasyon ile karbonik asit gaza değiştirilir
atmosfer; Bir parça şeker suda eridiğinde, sadece geçer
katıdan sıvı durumuna. Aynı şekilde, sadece
Yeni bir organın göründüğü durumlarda form değişimi sorunu
üretilebilir. Yağmur duşu atmosferin nemidir
su damlası şeklinde aşağı; Bir parça demir pas olduğunda,
Metalin yüzey tabakası su ve atmosfer ile birleşmiştir
oksijen ve bir "pas" veya demir oksihidrat oluşturdu. Doğada hiçbir yerde
Yeni maddenin üretiminin veya "yaratılışının" bir örneğini buluyor muyuz;
Mevcut madde parçacığı hiçbir yerde tamamen uzaklaşmaz. Bu
Ampirik gerçek şimdi kimyanın tartışılmaz temelidir; BT
Denge vasıtasıyla her an doğrudan doğrulanabilir. Ki
Büyük Fransız kimyager lavoisier, ilk yapmanın yüksek değerine aittir.
Denge ile bu deney. Günümüzde bilim adamı
yılın bir ucundan diğerine işgal ediliyor.
Doğal fenomenler, mutlak "sabitlik" i çok sıkı bir şekilde ikna olmuş
artık tam tersi durumunu hayal edemediği mesele
şeyler. "Kuvvetlerin Kalıcılığının _law" unu formüle edebiliriz veya
"_ Energy of Energy_" Böylece: İş başında olan kuvvet toplamı
Sonsuz alan ve tüm fenomenleri üretir, değişmezdir. Ne zaman
Lokomotif çizgi boyunca koşar, buharın potansiyel enerjisi
mekanikin kinetik veya gerçek enerjisine dönüştürülür
hareket; Tiz düdüğünü duyduğumuzda, ilerledikçe,
Titreşimli atmosferin ses dalgaları,
timpanum ve kulağın üç kemiği iç labirente ve
bu nedenle işitsel sinir tarafından akustik ganglioniklere aktarılır
zamansal lobundaki işitme merkezini oluşturan hücreler
beynin gri yatağı. Hayatın tüm muhteşem panoraması
Son analizde dünyamızın yüzeyine yayılır,
dönüşümlü güneş ışığı. Nasıl olağanüstü ilerlemenin
Teknik Bilim, farklı olanı dönüştürmemizi mümkün kıldı
bir formdan diğerine fiziksel güçler; Isı olarak değiştirilebilir
molar hareket veya kütle hareketi; bu da ışığa veya sese dönüşür,
Ve sonra elektriğe vb. Doğru ölçümü
Bu metamorfozda kullanılan kuvvet miktarı
"sabit" veya değişmeden. Hiçbir canlı enerji parçacığı
hiç söndürüldü; Hiçbir parçacık yeniden oluşturulmaz. Friedrich Mohr,
Bonn, 1837'de bu büyük gerçeğin keşfine çok yakındı,
Ancak keşif aslında El Swabian doktoru tarafından yapıldı,
Heilbronn'dan Robert Mayer, 1842'de. Mayer'den bağımsız olarak,
Prensibe neredeyse aynı zamanda ünlü tarafından ulaşıldı
fizyolog Hermann Helmholtz; Beş yıl sonra dikkat çekti
Fiziğin her dalına genel uygulaması ve doğurganlığı.
Günün tüm eyaletinde de yönettiğini söylemeliyiz.
fizyoloji-yani "organik fizik"; Ama o noktada buluşuyoruz
Vitalist biyologlardan ve ikiliden yorucu bir muhalefet
ve manevi filozoflar. Bunlar için tuhaf "manevi
insan doğasının "güçleri, bir grup" özgür "güçtür, tabi değildir
Enerji Yasası; Fikir, dogma ile yakından bağlantılıdır.
"İrade özgürlüğü." Bununla birlikte, zaten (s. 204)
Dogma savunulamaz. Modern Fizik "Kuvvet" arasında bir ayrım yapar
ve "Enerji", ancak şu ana kadar genel gözlemlerimizin bir
referans.

Bu iki büyük kozmik teoremin, kimyasal yasanın
Maddenin kalıcılığı ve kalıcılığın fiziksel yasası
temel olarak bir güç, bizim için çok önemlidir.
monistik sistem. İki teori de aynı şekilde birleşiyor
nesneleri-ve güç veya enerji. Gerçekten de bu temel
İki yasanın birliği birçok monistik bilim adamı ve
filozoflar, çünkü sadece birinin iki farklı yönüyle ilişkilidir
ve aynı nesne, _cosmos_. Ama, ancak doğal olsa da
Olun, hala genel olarak kabul edilmekten çok uzaktır. Yoğun
Tüm dualist felsefe, hayati biyoloji tarafından itiraz edildi,
ve paralel psikoloji; Aslında, birkaç (tutarsız)
"Bilinç" de bir kontrol bulduklarını düşünen monistler
İnsanın daha yüksek zihinsel aktivitesi veya "özgür" diğer fenomenlerinde
zihinsel yaşam. "

Benim açımdan, birleştirmenin derin önemine ikna oldum
"madde yasası", ayrılmaz bağlantının bir ifadesi olarak
sadece gebe kalma olarak ayrılan iki yasanın gerçekliği. Onlar
başlangıçta birlikte alınmadı ve birlikleri tanındı
Başlangıç ​​sadece kendi tarihlerinin bir kazasıdır
keşifler. Daha önceki ve daha erişilebilir kimyasal yasa
1789'da lavoisier tarafından maddenin kalıcılığı tespit edildi ve
Dengenin genel bir uygulaması, kesin olarak
kimya. Öte yandan, kalıcılığın daha fazla yeniden yatırılması
Mayer tarafından sadece 1842'de keşfedildi ve sadece
Helmholtz tarafından kesin fiziğin temeli olarak. İkisinin birliği
Yasalar-hala çok tartışmalı-birçok bilim insanı tarafından ifade ediliyor
formülde ikna oldu: "Maddenin kalıcılığının yasası ve
Kuvvet. "
Bu temel düşünce, bir süre önce buna "Yasa
"veya" temel kozmik yasa "maddesi; ayrıca
"evrensel hukuk" veya "sabitlik yasası" veya "
evrenin sabitliği. "Nihai analizde
Nedensellik ilkesinin gerekli bir sonucu. [24]

Tamamen monistik anlayışını tanıtan ilk düşünür
bilime madde ve derin önemini takdir etmek
Büyük filozof Baruch Spinoza; Başlıca çalışması kısa bir süre sonra ortaya çıktı
1677'de erken ölümü, Lavoisier'den sadece yüz yıl önce
Maddenin sabitliğinin ampirik kanıtını verdi
Kimyager'in ana enstrümanı, denge. Görkemli panteistisinde
Sistem _world_ (evren veya kozmos) kavramı
Tanrı'nın her şeyi destekleyen kavramıyla aynı; Bir ve
aynı zamanda en saf ve en rasyonel _monism_ ve en net ve
en soyut _monotheism_. Bu evrensel madde, bu "ilahi
dünyanın doğası, "bize varlığının iki farklı yönünü gösterir veya
İki temel özellik-kat (sonsuz _extended_ madde)
ve ruh (_thought_'ın her şeyi kaplayan enerjisi). Tüm değişiklikler
o zamandan beri madde fikrinin üzerine geldiği bir
Mantıksal analiz, Spinoza'nın bu yüce düşüncesine; Goethe ile
Bunu en çok, en derin ve en gerçek düşünce olarak görüyorum
çağlar. Dünyada kürenin içine giren her nesne
Bizim bilincimiz, tüm bireysel varoluş biçimleri özeldir
Geçici formlar --_ kazalar_ veya _modes _-- maddenin. Bu modlar
onları _extension_ niteliği altında gördüğümüzde maddi şeyler
(veya "uzay işgali"), ancak onları düşündüğümüzde güçler veya fikirler
_thought_ (veya "enerji") niteliği altında. Buna derin
Spinoza'yı Düşünce Saflaştırılmış monizmimiz iki geçişten sonra geri döner
yüz yıl; Bizim için de madde (uzay dolduran madde) ve enerji
(hareketli kuvvet), altta yatanın iki ayrılmaz niteliğidir.
madde.

Temel madde fikrinin çeşitli değişiklikler arasında
Modern fizikte, yaygın olanla birlikte
atomizm, en farklı teorilerden sadece ikisini seçeceğiz
Kısa bir tartışma, kinetik ve pyknotik. Her iki teori de aynı fikirde
doğanın tüm farklı güçlerini azaltmayı başardık
ortak bir orijinal kuvvete; Yerçekimi ve kimyasal etki, elektrik
ve manyetizma, ışık ve ısı vb. Sadece farklı tezahürlerdir,
tek bir ilkel kuvvetin (_prodynamis_) formları veya _dynamodes_.
Bu temel güç genellikle bir titreşim hareketi olarak tasarlanır
Maddenin en küçük parçacıklarından-atomların titreşimi. Atomlar
kendileri, olağan "kinetik madde teorisine" göre,
ölü, ayrı madde parçacıkları,
uzay ve uzakta hareket edin. Gerçek kurucu ve en seçkin
Kinetik teorinin temsilcisi, ünlü keşifçi Newton'dur
yerçekimi yasası. Büyük çalışmasında, _philosophiae
Naturalis Principia Mathematica_ (1687),
Aynı cazibe yasası
yerçekimi; İki parçacığın doğrudan orantılı olması
kütlelerine ve kare ile ters orantılı olarak
mesafe. Bu evrensel yerçekimi gücü sonbaharda iş başında
Bir elma ve gelgit dalgası gezegenlerden daha az değil
Güneşin etrafında ve tüm göksel bedenlerin hareketleri. Newton
yerçekimi yasasını kurmanın ölümsüz değeri vardı ve
tartışılmaz bir matematiksel formülde somutlaştırma. Yine de bu _dead
Matematiksel Formula_, çoğu bilim adamının büyük bir stres bıraktığı gibi
sık sık olur, bize sadece _quantitative_ gösterisini verir
teorinin; _qualitative_
fenomenlerin doğası. Bir ortam olmadan uzaktan eylem,
Newton'un yerçekimi yasasından çıkardığı ve hangisi
daha sonraki fiziğin en ciddi ve en tehlikeli dogmalarından
çekimin gerçek nedenlerinin en ufak bir açıklamasını sağlamamak;
Gerçekten de, uzun zamandır onların gerçek keşfi yolumuzu engelledi. BEN
Bu gizemli eylem hakkındaki spekülasyonlarının bir
mesafe büyük İngilizcenin liderliğine küçük katkıda bulunmadı
Matematikçi mistik hayallerin belirsiz labirentine ve teistik
Son otuz dört yılını geçtiği batıl inanç
hayat; Sonunda onu metafizik hipotezler vererek buluyoruz.
Daniel'in ve St.John'un paradoksal fantezileri üzerine tahminler.

Titreşim teorisine veya kinetike karşı temel muhalefet
Madde teorisi, modern "yoğunlaşma teorisine" sahibiz.
veya piknotik madde teorisi. En önemlisi kuruldu
J. C. Vogt'un Elektriğin Doğası Üzerine Müstehcen Çalışmasında
ve basitleştirilmiş bir madde anlayışı temelinde manyetizma_
(1891). Vogt, dünyanın ilkel gücünü, evrensel
_prodynamis_, olmak, parçacıkların titreşimi veya salınımı değil
boş alan, ancak basit bir ilkel maddenin yoğunlaşması,
bu da boşluğun sonsuzluğunu kesintisiz bir süreklilikte doldurur. Onun
Yalnızca doğal mekanik aktivite biçimi,
sonsuz merkezler üreten yoğuşma veya daralma
yoğunlaşma; Bunlar kalınlık derecelerini değiştirebilir ve
Bu nedenle, hacimleri, ancak bu şekilde sabittir. Bu dakika parçaları
evrensel maddenin, yoğunlaşma merkezleri,
_pyknatoms_ olarak adlandırılın, genel olarak nihai ayrı
kinetik teorinin atomları; Bununla birlikte, çok farklıdırlar
duyum ve eğim (veya irade hareketi ile kredilendirildiklerini
en basit formda), _thil souls_, belirli bir anlamda-uyum içinde
"sevgi ve nefretin eski empedokles teorisi ile
öğeler. "Dahası, bu" ruhlu atomlar "boşalmıyor
uzay, ancak sürekli, son derece zayıflatılmış ara
ilkelin koşulsuz kısmını temsil eden madde
konu. Bazı "takımyıldızlar, pertürbasyon merkezleri,
veya deformasyon sistemleri, "yoğuşma merkezlerinin büyük kitleleri
Hızlı bir şekilde muazzam oranlarda birleşin ve bu nedenle bir üstünlük elde edin
çevredeki kitlelerin üzerinde. Bu süreçle ilkel madde,
Orijinal quiescence durumunda aynı ortalama tutarlılığa sahipti
Boyunca, iki türe ayrılır veya ayırır. Merkezler
_positive _, ortalama tutarlılığı aşan rahatsızlık
_pyknosis_ veya yoğunlaşmanın erdemi, düşünülebilir maddeyi oluşturur
bedenlerin; Alanı işgal eden daha ince, ara madde
aralarında ve _negatory_ ortalama kıvamın altına düşer, formlar
eter veya önemsiz madde. Bu bölümün bir sonucu olarak
Kütle ve eterde ikisi arasında durmaksız bir mücadele var
antagonistik unsurlar ve bu mücadele tüm fiziksellerin kaynağıdır
süreçler. Olumlu düşünülebilir mesele, duygu ile element
Gibi veya arzu, sürekli olarak sürecini tamamlamaya çalışıyor.
yoğunlaşma ve böylece muazzam miktarda _potential_ toplama
enerji; Öte yandan, olumsuz, imkansız konu bir
suşunun daha fazla artışına sürekli ve eşit direnç
ve onunla bağlantılı olmayan hoşnutsuzluk duygusu ve böylece
en yüksek miktarda _ACTUAL_ enerji. Burada parlakın ayrıntılarına daha fazla gidemeyiz
J. C. Vogt teorisi. İlgilenen okuyucu daha iyisini yapamaz
açık bir şekilde yukarıdaki çalışmanın ikinci cildine başvurun,
Zor sorunun popüler açıklaması. Ben kendim çok küçüküm
Eleştirel bir tartışmaya girmek için fizik ve matematikte bilgilendirilmiş
ışıkları ve tonları; Yine de bence bu pyknotik teoriyi
madde, her biyolog için daha kabul edilebilir olacak
Doğanın birliğinden hüküm süren kinetik teoriden daha ikna oldu
Günümüzde fizikte. Bir yanlış anlama kolayca ortaya çıkabilir
Bu vogt, yoğunlaşma sürecini açık çelişkiye koyuyor
genel hareket fenomeni ile; Ama unutulmamalı
Fizikçi anlamında titreşim hareketinden bahsediyor. Onun
Varsayımsal "yoğuşma" bir hareketle o kadar belirlenir
varsayımsal "titreşim" gibi maddenin; Sadece tür
hareket ve hareketli unsurların ilişkisi çok farklı
İki hipotez. Dahası, tüm titreşim teorisi değil,
ama sadece önemli bir bölümü, teori ile çelişen
yoğunlaşma.

Modern fizik, çoğunlukla, daha büyük olana sıkı sıkıya bağlı kalır
titreşim teorisi, distans_ ve
boş alanda ölü atomların ebedi titreşimi; Pyknotic'i reddeder
teori. Vogt'un teorisi hala mükemmel olmaktan uzak olsa da
Orijinal spekülasyonlar birçok hata ile gölgelenebilir, ancak bence
savunulamaz ilkeleri ortadan kaldırmada çok iyi bir hizmet sundu
kinetik madde teorisi. Benim görüşüme gelince-ve
Diğer birçok bilim adamı-aşağıdaki tezleri bırakmalıyım,
gerçekten için vazgeçilmez olduğu gibi Vogt'un pyknotik teorisine dahil olurlar
Maddenin monistik görünümü ve tüm alanını kapsayan biri
Organik ve inorganik doğa:

I. İki temel madde, düşünülebilir madde ve eter,
ölü değil ve sadece dışsal güçle taşınıyorlar, ama bağışlanmışlar
duyum ve irade ile (doğal olarak, en düşük sınıfta); Onlar
Yoğuşma eğilimi, gerilmeden hoşlanmaması; Onlar
Birinden sonra çabalayın ve diğerine karşı mücadele edin.

İi. Boş alan diye bir şey yoktur; uzayın o kısmı
Düşünülebilir atomlarla dolu olmayan eter ile doldurulur.

III. Uzaktan bir eylem diye bir şey yok
mükemmel boş alan; bedenlerin birbirleri üzerindeki tüm eylemleri
derhal temasla belirlenir veya arabuluculuktan etkilenir
eter.

Her iki madde teorisi de
_monist_ prensipte, ikisi arasındaki muhalefet
Madde koşulları-kütlesi ve eter-orijinal değildir; Dahası,
Sürekli bir acil temas ve karşılıklı eylem içerirler
iki unsurdan. Aksi takdirde _Dualist_ teorileriyle
hala idealist ve maneviyatta elde edilen madde
Felsefe ve güçlü bir teolojinin desteğine sahip olan
Teoloji bu tür metafizik spekülasyonlara girer. Bunlar
Teoriler, tamamen farklı iki tür arasında bir ayrım yapar
madde, malzeme ve önemsiz. Maddi madde girer
Fizik nesnesi olan bedenlerin bileşimi ve
kimya; Madde ve kuvvetin kalıcılığı yasası sınırlıdır
bu dünyaya ("hiçbir şeyden yaratılış" inancının dışında
ve diğer mucizeler). Maddi madde "manevi
Yasanın uzamadığı dünya "; bu eyalette yasalar
Fizik ve kimyanın tamamen uygulanamaması veya
"hayati bir güç" veya "özgür irade" ya da "ilahi bir"
Her şeye gücü yeten, "veya kritik Ken'in ötesinde başka bir hayalet
bilim. Gerçekte, bu derin hataların daha fazla çürütmesi gerekmez
Günümüzde, deneyim henüz bizim için tek bir
maddi olmayan madde, maddeye bağlı olmayan tek bir kuvvet,
veya malzeme hareketi tarafından uygulanmayan tek bir enerji biçimi,
ister kütle ister eter ister her ikisi olsun. En ayrıntılı bile
ve bildiğimiz en mükemmel enerji biçimi-
yüksek hayvanlar, insanın düşüncesi ve nedeni-malzemeye bağımlı
süreçler veya ganglionik hücrelerin nöroplazmasındaki değişiklikler; Onlar
bu tür değişiklikler dışında akıl almazdır. Zaten gösterdim
(bölüm xi.) Özel, önemsiz bir fizyolojik hipotezin
"Ruh-substance" savunulamaz.

Düşünülebilir maddenin incelenmesi öncelikle kimyanın kaygısıdır.
Çok azı, bunun şaşırtıcı teorik ilerlemeden habersizdir.
Bilim yüzyıl boyunca ve muazzam pratikte
Modern yaşamın her alanında sahip olduğu etkisi. Sınırlayacağız
Kendimiz burada daha önemli sorular hakkında birkaç açıklama yapmak
düşünülebilir maddenin doğasını ilgilendiren. İyi biliniyor
Analitik kimya muazzam çeşitliliği çözmeyi başardı
doğada az sayıda basit unsur içine bedenlerin-yani,
Daha fazla analiz yapamayan basit cisimler. Sayısı
Bu unsurlar yaklaşık yetmiştir. Sadece on dört
yeryüzüne dağıtılmış ve çok pratik öneme sahiptir; çoğunluk
küçük pratik anın nadir unsurları (temel olarak metaller). .
Bu unsur gruplarının afinitesi ve dikkat çekici oranlar
Lothar Meyer ve Mendelejeff'in kanıtladığı atom ağırlıkları
Elementlerin _Periodic sisteminde, son derece muhtemel hale getirin
Onların düşünülebilir maddenin türleri değil, yani, yani,
sonsuza dek değişmez parçacıklar değil. Yetmiş unsur
Bu sistem sekiz önde gelen gruba dağıtıldı ve düzenlendi
onlarda atom ağırlıklarına göre, böylece
Ailelere kimyasal bir afinite oluşur. İlişkileri
Elementlerin böyle doğal bir sistemindeki çeşitli gruplar hatırlıyor,
Bir yandan, sayısız bileşiklerin benzer ilişkileri
karbon ve yine, paralel grupların doğaldaki ilişkileri
Hayvan ve bitki türlerinin düzenlenmesi. İkincisinden beri
İlgili formların "yakınlığı", bir
ortak ebeveyn formu, aynı şeyin iyi olması çok muhtemel görünüyor.
Kimyasal elementlerin aileleri ve emirleri. Bu nedenle,
Şimdi bildiğimiz "ampirik unsurların" gerçekten olmadığı sonucuna varın
Basit, nihai ve değişmez madde biçimleri, ancak bileşikler
Homojen, basit, ilkel atomlardan, çeşitli olarak dağıtılmış
Numaraya ve gruplamaya. Gustav Wendt'in son spekülasyonları,
Wilhelm Preyer, Sir W. Crookes ve diğerleri, nasıl olduğumuzu belirtti
unsurların evrimini basit bir ilkelden tasarlayabilir
Malzeme, _prothil_.

Vazgeçilmez olarak kabul edilen modern atomistik teori
Kimyadaki enstrüman, dikkatlice ayırt edilmelidir
İki binden fazla öğretilen eski felsefi atomizm
Yıllar önce antik çağın seçkin düşünürü-Leucippus,
Demokritus ve Epicurus: Oldukça geliştirildi ve değiştirildi
Daha sonra Descartes, Hobbes, Leibnitz ve diğer ünlü filozoflar tarafından.
Ancak 1808 yılına kadar modern atomizm kesin ve
kabul edilebilir form ve Dalton tarafından ampirik bir temelle döşenmiştir,
"basit ve çoklu oranların yasası" nı formüle eden
Kimyasal kombinasyonların oluşumu. İlk olarak atomu belirledi
farklı unsurların ağırlığı ve böylece katı ve kesin
daha yeni kimyasal teorilerin dayandığı temel; bunlar
hepsi _atomistic_, unsurların olduğunu varsaymaları anlamında
homojen, sonsuz, farklı parçacıklardan oluşan,
daha fazla analiz yapamaz. Bu sorununa dokunmaz
atomların gerçek doğası-formları, boyutları, psikolojileri vb. Bunlar
Atom nitelikleri sadece varsayımsaldır; _chemistry_
atomlar, onların "kimyasal afinitesi"-yani sürekli oran
diğer unsurların atomlarıyla birleşirler-ampiriktir. [25]

Çeşitli unsurların birbirine karşı farklı ilişkisi,
hangi kimya "yakınlık" olarak adlandırılan en önemli şeylerden biridir
düşünülebilir maddenin özellikleri; Farklı olarak kendini gösterir
Kombinasyonlarının göreceli miktarları veya oranları
tüketim yoğunluğu. Her eğim gölgesi,
En şiddetli tutkuya tam ilgisizlik,
Çeşitli unsurların birbirine yönelik kimyasal ilişkisi, sadece
İnsanın psikolojisinde ve özellikle hayatında bulduğumuz gibi
Cinsiyetler. Goethe, klasik romantizminde, _fafinities_, karşılaştırıldığında
Aynı adı taşıyan fenomenle sevgili çiftlerinin ilişkileri
Kimyasal kombinasyonların oluşumunda. Karşı konulmaz tutku
Bu Edward'ı sempatik Ottilia'ya veya Paris'e Helen'e çekiyor ve
tüm akıl ve ahlak sınırlarına sıçramak aynı güçlüdür
yaşayan spermatozoon'u etkileyen "bilinçsiz" çekici güç
yumurtaya yumurtlamaya bir girişi zorlamak
hayvan veya bitki-iki atomu birleştiren aynı aceleci hareket
bir molekülün oluşumu için bir oksijen atomuna hidrojen
su. Doğa'nın tamamındaki yakınlık için bu temel _
En basit kimyasal süreçten en karmaşık aşk hikayesine,
Beşinci olarak Büyük Yunan bilim adamı Empedocles tarafından tanındı
M.Ö. yüzyıl, "unsurların sevgisi ve nefreti" teorisinde.
İlginç ilerlemeden ampirik bir onay alır
Hücresel psikoloji, büyük önemi sadece sahip olduğumuz
Son otuz yılda takdir etmeyi öğrendim. Bu fenomenlerde biz
_atom_ bile ilkel olmadığına dair inancımızı temel alıyorum
duyum biçimi ve daha iyi ifade edildiği gibi, hissi
(_aestheses_) ve eğim (_tropesis _)-yani evrensel bir "ruh"
en basit karakterin. Aynı şey moleküller için de söylenmelidir.
iki veya daha fazla atomdan oluşur. Farklı diğer kombinasyonlar
Bu moleküllerin türleri basit ve daha sonra karmaşık olana yol açar
aynı fenomenlerin aktivitesinde kimyasal bileşikler
daha karmaşık bir biçimde tekrarlanır.

Esas olarak eter veya imkansız konu çalışması
fizik. Son derece zayıflatılmış bir ortamın varlığı,
Düşünülebilir maddenin dışında tüm alan biliniyordu ve uygulandı
çeşitli fenomenlerin (özellikle ışık) açıklanmasına uzun bir
zaman önce; Ama on dokuzuncu yarısına kadar değildi
bu olağanüstü olan bu dikkate alınarak daha yakından tanıştığımız yüzyıl
Madde, şaşırtıcı ampirik keşiflerimizle bağlantılı olarak
Elektrik eyaleti, deneysel tespiti ile onların
Teorik yorum ve bunların pratik uygulaması. Yol
özellikle Heinrich Hertz'in ünlü araştırmaları tarafından açıldı.
Bonn, 1888'de. SO'nun parlak bir genç fizikçisinin erken ölümü
Çok fazla söz yeterince tükenemez. Erken ölüm gibi
Spinoza, Raphael, Schubert ve diğer birçok harika adamdan biri
İnsanlık tarihinin bu acımasız gerçekleri
"bilge bir Providence" ve "çok seven bir"
Cennette Baba. "

Gerçek bir unsur olarak eterin (veya kozmik eterin) varlığı
_pozitif fact_ ve son on iki yıldır böyle bilinmektedir.
Bazen güne bile eterin "saf hipotez" olduğunu okuruz;
Bu hatalı iddia sadece bilgisiz filozoflardan değil
ve "popüler" yazarlar, ancak bazı "ihtiyatlı ve kesin
fizikçiler. "Ama inkar etmek için çok fazla neden olurdu
düşünülebilir maddenin varlığı. Aslında,
Bu başarıyı bile başaran ve en yüksek bilgeliği olan metafizikçiler
bir dışsalın varlığını inkar etmek veya sorgulamak
evren; Onlara göre sadece bir gerçek varlık var-kendi
Değerli kişilik, ya da daha doğru olmak için ölümsüz ruhları.
Birkaç modern fizyolog bu ultra idealist görüşü benimsedi,
Descartes, Berkeley, Fichte ve diğerlerinde bulunacak.
Onların "psiko-monizmleri" teyit ediyor: "Sadece bir şey var ve bu
Kendi aklım. "Bu cüretkar maneviyat bize bir
Kant'ın doğru eleştirel teorisinden hatalı çıkarım
Dış dünyayı sadece erişilebilir olan olağanüstü açıdan bilin
İnsan düşünce organlarımıza-beyin ve duyu organları. Eğer
Bu şekilde sadece kusurlu ve sınırlı bir bilgi elde edebiliriz
maddi dünyanın varlığını inkar etmenin bir nedeni yok
tamamen. Bence eterin varlığı bu kadar kesin
düşünülebilir meseleden-kendi varlığım kadar, yansıttığım gibi ve
üzerine yaz. Kendimizi göz önünde bulundurulabilir varlığından emin olduğumuz için
Kütle ve ağırlığı ile, kimyasal ve mekanik deneylerle,
Bu nedenle, optik deneyimleri ve deneyleri ile eter olduğunu kanıtlıyoruz.
ve elektrik.

Bununla birlikte, eterin varlığı artık bir
neredeyse tüm fizikçiler tarafından olumlu gerçek ve
Bu dikkat çekici madde, geniş bir şekilde bize tanıdık geliyor
Deneyim, özellikle optik ve elektrik deneyleri yolunda,
Yine de hala net ve kendinden emin olmaktan uzaktayız
karakter. Yapmış en seçkin fizikçilerin görüşleri
Özel bir çalışma, son derece farklıdır; sık sık
en önemli noktalarda birbirleriyle çelişir. Biri, bu nedenle
Birinin çelişkili hipotezleri arasında seçim yapmakta özgür
bilgi ve yargı. Aşağıdaki sekiz tezi koyacağım
olgun yansımadan sonra kendisini onaylayan görünüm
Konu, bu bölümde uzman olmasam da:

I. Ether, işgal edilmediği sürece tüm alanı doldurur.
_ -sürekli madde olarak düşünülebilir madde_; Tamamen işgal ediyor
Düşünülebilir maddenin atomları arasındaki boşluk.

İi. Eterin muhtemelen kimyasal kalitesi yoktur ve
atomlar. Dakika homojen atomlardan oluştuğu düşünülüyorsa
(örneğin, tek tip bir boyutta bölünmez eterik parçacıklar),
Bunların arasında başka bir şey olduğu varsayılmalıdır
atomlar, "boş alan" veya üçüncü, tamamen bilinmeyen bir ortam,
tamamen varsayımsal "intereter"; Bunun doğası ile ilgili soru
bizi orijinal zorluğa geri getiriyor ve _in infinitum_.

III. Boş bir alan ve uzaktan bir eylem fikri
bilgimizin mevcut durumunda neredeyse mümkün değil (en azından
net bir monistik görüşe yardımcı olmaz), eter için varsayıyorum
Atomistik olmayan özel yapı, düşünülebilir gibi
Madde ve geçici olarak çağrılabilecek (daha fazla
kararlılık) _Olteric_ veya _Dynamic_ Yapısı.

IV. Eter tutarlılığı da hipotezimizde tuhaftır ve
düşünülebilir maddeden farklı. Ne gaz gibi değil
Bazıları, diğerlerinin de varsaydığı gibi, ne de sağlam; En iyi fikri olabilir
son derece zayıflatılmış, elastik ve ışıkla karşılaştırıldığında oluşur
jöle.

V. eter'e _Imponderable_ Maddesi olarak adlandırılabilir.
ağırlığını deneysel olarak belirlemenin hiçbir yolu yoktur. Eğer gerçekten
ağırlıklı, çok muhtemel olduğu gibi, uzakta olacak kadar hafif olmalı
en hassas dengemizin kapasitesinin altında. Bazı fizikçiler var
ağırlığını ışık dalgalarının enerjisi ile belirlemeye çalıştı ve
bunun on beş trilyon kat daha hafif olduğunu keşfetti
atmosferik hava; Bu hipotezde, büyüklükteki bir eter küresi
Dünyamız en az iki yüz elli pound ağırlığında olurdu (?).

VI. Eterik tutarlılık muhtemelen (
pyknotic teori) belirli koşullar altında gaz haline geçer
İlerici yoğuşma ile, tıpkı bir gaz bir
sıvı ve nihayetinde sıcaklığını düşürerek bir katı içine.

Vii. Sonuç olarak, bu üç madde durumu düzenlenebilir
(ve monistik kozmogonimizde büyük önem taşıyan bir nokta)
Genetik, sürekli düzen. İçinde beş aşamayı ayırt edebiliriz: (1)
eterik, (2) gaz, (3) sıvı, (4) viskoz (
canlı protoplazma) ve (5) katı hal.

VIII. Eter, işgal ettiği alan gibi sınırsız ve ölçülemez.
Ebedi hareket halindedir; Ve bu özel eter hareketi (
Titreşim, gerginlik, yoğunlaşma olarak düşünüp düşünmememiz önemsiz
vb.), Kütle hareketi (veya yerçekimi) ile karşılıklı eylemde
Tüm fenomenlerin nihai nedeni.

Hertz adil bir şekilde dediği gibi "eterin doğasının en büyük sorusu"
Bu, düşünülebilir konu ile ilişkisi sorusunu içerir; için
Bu iki madde biçimi sadece her zaman en yakın dışındadır
temas, aynı zamanda ebedi, dinamik, karşılıklı eylemde. Bölünebiliriz
Doğanın en genel fenomenleri,
iki gruba doğal kuvvetler veya "maddenin işlevleri" olarak fizik;
Bunlardan ilki esas olarak (sadece olmasa da) bir
eterin işlevi ve ikincisi düşünülebilir maddenin bir fonksiyonu-
_Monism_'mden aldığım aşağıdaki şemada:

 Dünya (doğa veya kozmos)

 ---------------------------------+----------------- ---------------------
  Eter-etkilenebilir.            | Kütle-dikkate değer.
 ---------------------------------+----------------- ---------------------
                                  |
 1. _Consistency_: | 1. _Sonsistency_:
                                  |
 Eterik (_i.e._, ne |
 Gazous ne de sıvı ne de katı).   | veya sağlam).
                                  |
 2. _structure_: | 2. _structure_:
                                  |
 Atomistik değil, oluşan | Atomist, sonsuzdan oluşan,
 Ayrı parçacıklar (atomlar), ancak | farklı parçacıklar (atomlar)
 sürekli.                      | süreksiz.
                                  |
 3. _Chief işlevleri_: | 3. _Chief işlevleri_:
                                  |
 Işık, parlak ısı, elektrik, | Yerçekimi, atalet, moleküler ısı,
 ve manyetizma.                   | ve kimyasal afinite.
 ---------------------------------+----------------- ---------------------

Buna karşı çıktığımız Maddenin iki fonksiyonu grubu
Tablo, bir dereceye kadar, birincisinin sonucu olarak kabul edilebilir
"İş Bölümü" maddenin gelişiminde "birincil ergonomi
Madde. "Ancak bu ayrımın bir
iki antitetik grubun mutlak ayrılması; Her zaman tutarlar
bağlantıları ve sürekli karşılıklı eylemdedir. İyi
Etherin optik ve elektriksel fenomenlerinin yakından
düşünülebilir elemanlardaki mekanik ve kimyasal değişikliklerle bağlantılı;
Etherin radyant ısısı doğrudan mekanik içine dönüştürülebilir
kütlenin ısısı; Eter etkileri olmadığı sürece yerçekimi imkansızdır
Ayrılmış atomların karşılıklı cazibesi, çünkü kabul edemeyiz
Distans_'da _ACTIO fikri. Benzer şekilde, dönüşüm
bir tür enerjinin diğerine, yasasında belirtildiği gibi
kuvvetin kalıcılığı, ikisinin sürekli karşılıklılığını gösterir
Başlıca madde, eter ve kütle.

"Yasanın başlığı altında doğanın büyük yasası
"Tüm fiziksel hususların başına koyduk,
Robert Meyer'in "Kuvvet Kalıcılığı" yasası olarak tasarlandı
Önce formüle etti ve işe devam eden Helmholtz. Bir diğer
Bonn'dan Alman bilim adamı Friedrich Mohr bunu açıkça belirtmişti
Ana özellikleri on yıl önce (1837). _Force_ eski fikri
bir süre sonra, modern fizik tarafından farklılaşmıştı
_Energy_, ilk başta onunla eşanlamlıdı. Dolayısıyla yasa
Şimdi genellikle "enerjinin kalıcılığı yasası" denir. Fakat,
Bu daha ince ayrımın genel değerlendirmeye girmesi gerekmez,
burada kendimi burada sınırlamalıyım ve sorunun
"Maddenin Kalıcılığı" nın büyük prensibi. İlgilenen
Okuyucu, Tyndall'ın
"Doğanın Temel Yasası" ile ilgili mükemmel makale, onun _fragments
Science_. Bu derinliğin geniş önemini tam olarak açıklıyor
kozmik yasa ve uygulamasını ana sorunlara işaret ediyor
Bilimin çok farklı dalları. Dikkatimizi sınırlandıracağız
"Enerji ilkesinin" ve korelasyonunun önemli gerçeği
Ortak bir kökene dayanarak, doğal güçlerin birliği fikri,
şimdi tüm yetkin fizikçiler tarafından kabul ediliyor ve
On dokuzuncu yüzyılda en büyük fizik ilerlemesi. Şimdi biliyoruz
Isı, ses, ışık, kimyasal etki, elektrik ve manyetizma
hareket modları. Belirli bir cihazla herhangi birini dönüştürebiliriz
Bu güçler diğerine girer ve doğru bir ölçümle kanıtlar
Süreçte tek bir enerji parçacığı kaybolmaz.

Evrendeki güç veya enerjinin toplamı sabit kalır, hayır
Çevremizde hangi değişikliklerin gerçekleştiği önemli; Ebedi ve sonsuz,
ayrılmaz bir şekilde bağımlı olduğu gibi. Bütün drama
Görünüşe göre bir hareket değişiminden oluşuyor ve
yasa; Yine de dinlenmedeki bedenler devredilemez miktarda kuvvete sahiptir,
Tıpkı hareket halindeyken olduğu gibi. Bu harekette
birincisinin potansiyel enerjisinin kinetike dönüştürüldüğünü
ikincisinin enerjisi. "Kuvvet kalıcılığının ilkesi olarak
itme ve cazibe dikkate alır,
Potansiyel enerjinin ve kinetik enerjinin mekanik değeri
Maddi dünyada sabit bir miktar vardır. Kısaca söylemek gerekirse,
Evrenin kuvveti, karşılıklı olarak iki bölüme ayrılmıştır.
Dönüştürüldü, sabit bir değer ilişkisine göre. Azaltılması
Biri diğerinin artmasını içerir; Toplam değer kalır
evrende değişmeden. "Potansiyel enerji ve gerçek veya
kinetik, enerji sürekli olarak bir durumdan
diğeri; Ama dünyadaki sonsuz güç toplamı
en ufak bir kısaltmaya maruz kalır.

Modern fizik, madde yasasını belirledikten sonra
İnorganik bedenlerin daha basit ilişkileri söz konusudur, fizyoloji
hikayeyi aldı ve tüm eyalete başvurusunu kanıtladı
organik dünyanın. Tüm hayati faaliyetlerin
Organizma-istisna olmadan-sabit bir "karşılıklılık
güç "ve malzemenin veya metabolizmanın ilişkili bir değişimi, sadece
"Cansız" bedenlerdeki en basit süreçler kadar. Sadece değil
bitkilerin ve hayvanların büyümesi ve beslenmesi, ancak
duyum ve hareketin işlevleri, duyu aksiyonu ve psişik
yaşam, potansiyelin kinetik enerjiye dönüşmesine bağlı,
ve _Vice Versa_. Bu yüce yasa da ayrıntılı olanlara hakim
Yüksek hayvanlarda dediğimiz sinir sisteminin performansları
ve adam, "zihnin eylemi."

Büyük kozmik yasanın boyunca uygulandığı monistik görüşümüz
Doğanın tamamı, en yüksek andır. Çünkü sadece içermiyor,
Olumlu tarafında, kozmosun ve
bilişimizde gelen tüm fenomenlerin nedensel bağlantısı,
Ama aynı zamanda, olumsuz bir şekilde, en yüksek entelektüel
ilerleme, kesinlikle üç merkezi dogma
Metafizik-Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük. Mekanik atarken
Her yerde fenomenlerin nedenleri, madde yasası ortaya çıkıyor
evrensel nedensellik yasası ile.




Bölüm XIII

Dünyanın Evrimi

    Yaratılış kavramı-Miracles-tüm evrenin yaratılması
    ve çeşitli parçalarından-madde yaratma (kozmolojik
    -Deizm: Yaratıcı Bir Gün-Ayrı Yaratılış
    Varlıklar-ontolojik yaratılışçılığın beş biçimleri-
    Evrim-i. Monistik kozmogoni-
    Dünya-evrenin sonsuzluğu ve sonsuzluğu-uzay ve
    Time --_ Universum Perpetuum Mobile _-- Evrenin Entropisi-II.
    Monistik Jeogeny-İnorganik ve Organik Dünyaların Tarihi-III.
    Monistik Biyogenilik-Dönüşme ve İniş Teorisi: Lamarck
    ve Darwin-IV. Monistik antropojen-insanın orijini


Tüm kozmik problemlerin en büyük, en geniş ve en zoru
dünyanın kökeni ve gelişimi-"sorusu
Yaratılış, "tek kelimeyle. Bu en zor çözüm için bile
On dokuzuncu yüzyılın tümden daha fazla katkıda bulundu.
selefler; Belli bir anlamda, gerçekten, çözümü buldu. Biz
en azından tüm kısmi olduğu gerçeğinin net bir görüşüne ulaşmış
Yaratılış soruları bölünmez bir şekilde bağlantılıdır, bunlar
tek, kapsamlı bir "kozmik problem" ve bunun anahtarı
Sorun bir sihirli kelimede bulunur-evrim. Harika sorular
insanın yaratılması, hayvanların ve bitkilerin yaratılması,
Dünyanın ve güneşin vb.
Soru, tüm dünyanın kökeni nedir? _Created_
doğaüstü güçle, yoksa doğal bir süreçle _evolved_ mi?
Bu evrimin nedenleri ve şekli nelerdir? Eğer başarılı olursak
Bu sorulardan birine doğru cevabı bulurken,
Dünya hakkındaki monistik anlayışımıza göre, parlak bir
Hepsinin çözümü ve tüm kozmik problem üzerindeki ışık.

Daha önceki çağlarda dünyanın kökeni ile ilgili güncel görüş
Yaratılışa neredeyse evrensel bir inanç. Bu inanç ifade edildi
Binlerce ilginç, az ya da çok muhteşem efsaneler, şiirlerde,
kozmogoniler ve mitler. Birkaç büyük filozof bundan yoksundu,
Özellikle klasik antik çağın dikkat çekici serbest düşünürleri
ilk olarak doğal evrim fikrini tasarladı. Tüm Yaratılış Mitleri,
Aksine, doğaüstü, mucizevi ve aşkın bir
karakter. Beceriksiz, olduğu gibi,
dünyanın doğası ve kökenli doğal nedenler, gelişmemiş
Zihin doğal olarak mucize fikrine başvurdu. Bunların çoğunda
Yaratılış-Myths _anthropism_,
mucizevi. Yaratıcının dünyayı bir
Kesin plan, tıpkı insanın yapay yapılarını gerçekleştirdiği gibi;
Yaradan anlayışı genellikle tamamen antropomorfikti,
Ele gelebilir bir "antropistik yaratımcılık". "Cennetin tamamen güçlü üreticisi
ve Dünya, "Genesis ve Catechism'de denir gibi, tıpkı
insanca Agassiz ve Reinke'nin modern yaratıcısı olarak tasarlandı veya
Diğer yeni biyologların akıllı "mühendisi".

Yaratılış kavramına daha fazla girerek,
iki tamamen farklı eylem olarak, evrenin üretimi
bütün ve çeşitli parçalarının kısmi üretimi,
Spinoza'nın _substance_ (evren) ve _accidents_ (veya
_modes_, bireysel madde fenomenleri). Bu ayrım
Büyük önem, çünkü kabul eden birçok seçkin filozof var
biri ve diğerini redded.

Bu yaratılışçı teoriye göre, Tanrı "dünyayı yaptı
hiçbir şeyden. "Tanrı'nın (rasyonel ama önemsiz bir
varlık) yaratmaya karar vermeden önce bir sonsuzluk için vardı
dünya. Teorinin bazı destekçileri Tanrı'nın yaratıcısını kısıtlıyor
tek bir eylem için işlev; Bu ekstramasız tanrıya inanıyorlar
(hayatının geri kalanı gizemli olan) maddeyi yarattı
tek bir anda dünyanın fakültesiyle donatıldı
En kapsamlı evrim ve bu konuda daha fazla sorun yok.
Bu görüş, örneğin, birçoğu İngilizce Deists'te bulunabilir.
formlar. Monistik evrim teorimize çok yakın yaklaşıyor,
sadece Tanrı'nın başardığı bir anda terk etmek
Yaratılış. Diğer yaratılışçılar Tanrı'nın kendisini sınırlamadığını iddia ediyor
sadece maddenin yaratılmasına, ama o faaliyete geçmeye devam ediyor
"dünyanın sürdürücü ve hükümdarı" olarak. Farklı değişiklikler
Bu inanç bulundu, bazıları _pantheism_ ve
Diğerleri _Theism_'i tamamlayacak. Tüm bu ve benzer inanç biçimleri
Yaratılış, maddenin kalıcılığı yasasıyla uyumsuzdur ve
güç; Bu yasa bir başlangıçta hiçbir şey bilmiyor.

E. du Bois-Reymond'un tanımladığını belirtmek ilginç
Son konuşmasında bu kozmolojik yaratılışçılığın kendisi
("Neovitalism", 1894). "İlahi olanla daha uyumlu
Her şeye kadir, "diyor," tüm malzemeyi yarattığını varsaymak için
Bir yaratıcı eylemde dünyanın böyle düşünülemez
Kontrol etmek için dokunulmaz yasalarla donatılması gerektiği akıllıca
Menşei ve canlıların ilerlemesi-örneğin, burada
Dünya'da temel organizmalar,
Daha fazla yardım, yaşayan doğanın tamamı gelişebilir,
Zarif palmiye-ahşabına ilkel bir basil, ilkel bir
Micrococcus Solomon'un güzel eşlerine veya Newton'un beynine.
Böylece _one_ Creative Day'den memnunuz ve organik türetiyoruz
Doğa mekanik olarak, eski ya da yeni canlılığın yardımı olmadan. "
Du Bois-Reymond burada, bilinç sorununda olduğu gibi,
monistik düşüncesinin sığ ve mantıksız karakteri.

Hala yaygın olan başka bir teoriye göre,
"Ontolojik Yaratılışçılık," Tanrı sadece dünyayı yaratmakla kalmadı,
aynı zamanda ayrı içeriği. Hıristiyan dünyasında eski Semitik
Yaratılış efsanesi, Yaratılıştan alınan, hala çok kabul edilmektedir;
Modern bilim adamları arasında bile burada ve orada yapışkan buluyor. BEN
benim ilk bölümünde eleştiriye tam olarak girdim
_ Yaratılış Tarihi_. Aşağıdaki teoriler numaralandırılabilir
Bu ontolojik yaratılışçılığın en ilginç modifikasyonları olarak:

I. _Dualist yaratılış ._-- Tanrı _two_'a ​​müdahalesini kısıtladı
yaratıcı eylemler. Önce inorganik dünyayı yarattı, sadece ölü
Enerji yasasının tek başına uygulandığı madde körü körüne çalışmak
ve amaçsızca maddi şeylerin mekanizmasında ve
dağlar; Sonra Tanrı zeka elde etti ve onu iletti
Organik başlatan ve kontrol eden amaçlı akıllı güçler
evrim. [26]

İi. _TRIALİSTERLICTION.
Elçilerin İşleri: (_A_) Göklerin Yaratılması-Terri-Karasal Dünya,
(_b_) Dünyanın yaratılması (dünyanın merkezi olarak) ve
yaşayan sakinleri ve (_c_) insanın yaratılması (görüntüde
ve Tanrı'nın benzerliği). Bu dogma hala yaygın olarak yaygındır
teologlar ve diğer "eğitimli" insanlar; Gerçek olarak öğretilir
Okullarımızın çoğu.

III. _Heptameral Creation_; yedi gün içinde bir yaratım (_teste_
Musa).-Birkaç eğitimli insan bu mozaiğe gerçekten inanmasına rağmen
şimdi efsane, İncil'deki çocuklarımızdan hala etkileniyor
ilk yıllarının dersleri. Olan sayısız girişim
özellikle İngiltere'de, modern teorisi ile uyumlu hale getirmek için
Evrim tamamen başarısız oldu. Bilimde biraz önem kazandı
Linne, sisteminin kurulmasında kabul ettiğinde ve
organik türlerin tanımı (değişmez olduğunu düşündüğü)
üzerinde: "
Başlangıçta sonsuz tarafından oluşturulan farklı formlar vardı. "
Bu dogma genellikle Darwin (1859) zamanına kadar yapıldı,
Lamarck, 1809'da yoksulluğunu zaten kanıtlamış olmasına rağmen.

IV. _Periodic yaratım ._--
Dünyanın Tarihi Tüm hayvan ve bitkiler nüfusu yaratıldı
yeniden ve genel bir felaket tarafından yok edildi; Vardı
Farklı jeolojik dönemler olduğu kadar genel yaratıcı eylemler
(Cuvier'in felaket teorisi [1818] ve Louis Agasiz [1858]).
Bu teoriyi daha kusurlu olarak destekliyor gibi görünen paleontoloji
Sahne, o zamandan beri tamamen çürüttü.

V. _ bireysel yaratım ._-her bir adam-ve her birey
hayvan ve bitki-doğal bir büyüme süreci ile ortaya çıkmaz, ancak
Tanrı'nın lehine yaratılır. Bu yaratılış görüşü hala sık sık
Dergilerde, özellikle "Doğumlar" sütununda bir araya geldi. Özel
Çocuklarımızın yetenekleri ve özellikleri genellikle minnetle kabul edilir
"Tanrı'nın Hediyeleri" olmak; Kalıtsal kusurları başka bir teoriye uyuyor.

Bu yaratılış-legendlerin hatası ve mucizelere olan bilişsel inanç
Erken bir dönemde düşünceli zihinlere açık olmalıdır; Daha
İki bin yıldan önce birçok denemenin yapıldığını gördük
onları rasyonel bir teori ile değiştirmek ve kökenini açıklamak
Doğal nedenlerle dünya. Ön sırada, bir kez daha,
İyonik okulun liderlerini, Demokritus, Heraclitus ile yerleştirin,
Empedokles, Aristotle, Lucretius ve diğer eski filozoflar. .
Bizi şaşırttıkları ilk kusurlu girişimler, bir ölçü olarak,
Modern fikirleri öngördükleri zihinsel ışığın yanıp sönmesiyle.
Klasik antik çağın o kadar sağlam olmadığı unutulmamalı
tarafından sağlanan bilimsel spekülasyon için zemin
Modern bilim adamlarının sayısız gözlem ve deney. Sırasında
Orta Çağ-özellikle Papalık'ın hakimiyeti sırasında-bilimsel
Bu yönde çalışmak tamamen sona erdi. İşkence ve hissesi
Engizisyon, İbranice Koşulsuz Bir İnancın
Mitoloji, yaratılışla ilgili tüm soruların son cevabı olmalıdır.
Doğrudan _facts_ gözlemine yol açan fenomen bile
evrimin-bitkinin ve hayvanın embriyolojisi ve
insan-fark edilmeden veya sadece ara sıra ilgiyi heyecanlandırdı
keskin gözlemci; Ancak keşifleri göz ardı edildi veya unutuldu.
Dahası, doğal gelişim hakkında doğru bir bilgiye giden yolu
baskın önsezi teorisi tarafından engellenen,
her bir hayvanın ve bitkinin karakteristik formu ve yapısı
mikropta minyatür içinde zaten çizilmişti (çapraz başvuru s. 54).

Şimdi evrim bilimi dediğimiz bilim (en geniş
duyu), hem genel anahatlarında hem de ayrı parçalarında,
on dokuzuncu yüzyılın bir çocuğu; En önemli olanlardan biri
ve en parlak başarı. Bir öncekte neredeyse bilinmiyor
Yüzyıl, bu teori artık bütünümüzün kesin temeli haline geldi
dünya sistemi. Bunu _General Morphology_'ımda kapsamlı bir şekilde tedavi ettim
(1866), daha popüler olarak _natural yaratım tarihimde (1868) ve
_anthropogeny_ (1874) 'de insana özel uygulamasında. Burada ben
kendimi kısa bir anketle sınırlandıracak
Bilim yüzyıl boyunca yaptı. Dörde düşüyor
nesnesinin doğasına göre bölümler; yani ilgilenir
(1) Kozmos, (2) Dünya, (3) karasal
yaşam biçimleri ve (4) adam.


BEN. -Monistik kozmogoni

Anayasayı ve Mekanik'i açıklamaya yönelik ilk girişim
"Newton yasaları" ile dünyanın kökeni basit bir şekilde-yani,
matematiksel ve fiziksel yasalarla-Immanuel Kant tarafından
Gençliğinin ünlü çalışmaları (1755), _ dünyanın genel tarihi ve
Göklerin Teorisi_. Ne yazık ki, bu seçkin ve cesur
Çalışma doksan yıl boyunca neredeyse bilinmiyordu; Sadece ayrılıyordu
1845'te Alexander Humboldt tarafından _cosmos_'sinin ilk cildinde. İçinde
Büyük Fransız matematikçisi Pierre Laplace, bu arada
Kant'ınkine benzer görüşlere bağımsız olarak geldi ve verdi
Onları _Exposition du Systeme du Monde_'de matematiksel bir temel
(1796). Başlıca çalışması, _mecanique celeste_, yüzlerce göründü
Yıllar önce. Kant ve Laplace kozmonyasının benzer özellikleri
Bilindiği gibi, hareketlerin mekanik bir açıklamasında
Gezegenlerin ve buradan çizilen sonuç
Kozmik cisimler başlangıçta dönen bir yoğunlaşma ile oluşturuldu
belirsiz küreler. Bu "nebüler hipotez" çok gelişti
Ve o zamandan beri desteklendi, ama yine de tüm denemelerin en iyisi
Dünyanın kökenini monistik ve mekanik çizgiler üzerinde açıklamak.
Son zamanlarda teori tarafından şiddetle doğrulandı ve büyütüldü.
Bu kozmogonik sürecin sadece bir kez gerçekleşmediğini, ancak
periyodik olarak tekrarlandı. Yeni kozmik bedenler ortaya çıkıp gelişirken
evrenin bazı kısımlarında, diğerlerinde nebula kütlelerinin
Eski, soyu tükenmiş, soğuk güneşler çarpışmaya girer ve bir kez daha
Nebulaların durumuna üretilen ısı ile azaltılır.

Neredeyse hepsi daha eski ve daha yeni kozmogoniler
Kant ve Laplace'den ilham alanların
Dünyanın bir başlangıcı olduğu popüler bir fikir. Bu nedenle,
Nebüler hipotezin yaygın bir versiyonu, "Başlangıçta"
Sonsuz zayıflatılmış ve hafif malzeme gibi geniş bir bulutsu haline getirildi,
Ve belirli bir anda ("sayısız çağ önce") bir rotasyon hareketi
bu kütleye verildi. Bu "ilk başlangıcı" göz önüne alındığında
Kozmogonik hareket, mekanik ilkelerde, çıkarılması kolaydır
ve matematiksel olarak oluşumun daha fazla fenomenini belirleyin
Kozmik bedenler, gezegenlerin ayrılması vb. Bu
İlk "hareketin kökeni" Du Bois-Reymond'un ikinci "dünya-enigma";
Bunu aşkın olarak görüyor. Diğer birçok bilim adamı ve filozof
bu zorluktan önce eşit derecede çaresizdir; kendilerini istifa ediyorlar
Burada birincil "doğaüstü itici güç" olduğu fikri
Şeylerin şeması, bir "mucize".

Görüşümüze göre, bu ikinci "dünya-enigma" tanınma ile çözüldü
Bu hareket doğuştan ve orijinal bir maddenin mülkü
duyumdur. Bu monistik varsayımın kanıtı önce, önce,
Madde yasasında ve ikincisi,
Astronomi ve fizik yüzyılın ikinci yarısında yaptı. İle
Bunsen ve Kirchhoff'un (1860) spektral analizi bulduk, değil
Sadece alanın sonsuzluğunu dolduran milyonlarca beden
kendi güneşimiz ve dünyamızla aynı malzemeden, aynı zamanda
evrimin çeşitli aşamalarında; Yardım bilgileriyle elde ettik
Teleskopun hareketleri ve mesafelerine gelince
Bize asla vermezdi. Dahası, teleskopun kendisi
Çok gelişmiş ve fotoğrafçılıkla ittifakta bir ev sahibi yaptı
başlangıçta kimsenin hayal etmediği bilimsel keşiflerin
yüzyılın. Özellikle, kuyruklu yıldızlarla daha yakın bir tanıdık,
göktaşları, yıldız kümeleri ve bulutsuları fark etmemize yardımcı oldu.
Milyonlarca bulunan küçük bedenlerin büyük önemi
Yıldızlar arasındaki boşluk. Artık milyonlarca göksel bedenin _paths_
_Changable_ ve bir dereceye kadar düzensizken, gezegensel
sistemin daha önce sabit olduğu düşünülüyordu ve dönen küreler
ebedi düzenlilikte yörüngelerini takip ettikleri tanımlanmıştır.
Astro-fizik zaferinin çoğunu diğerlerinin muazzam ilerlemesine borçludur
fizik, optik ve elektrik dalları ve özellikle
Eter teorisi. Ve burada, yine, yüksek madde yasamız
Modern bilimin en değerli başarılarından biri olarak bulundu.
Artık en uzak ulaşımlarda koşulsuz olarak yönettiğini biliyoruz
uzay, tıpkı gezegen sistemimizde olduğu gibi, en fazla dakika içinde
Dünyanın parçacığı ve insanımızın en küçük hücresinde
çerçeve. Dahası, sonuçta haklı değiliz, eğer değilsek
mantıksal olarak, maddenin kalıcılığının ve
Güç, günümüzde olduğu gibi tüm zamanlarda iyi kaldı. Hepsinden
Sonsuzluk Sonsuz evren, yasaya tabidir ve
madde.

Karşılıklı olarak
Birbirimizi açıklayın ve tamamlayın, bir dizi en önemlisi çiziyoruz
Anayasa ve evrimi ile ilgili sonuçlar
kozmos ve maddenin kalıcılığı ve dönüşümü. Koyalım
Aşağıdaki tezlerde kısaca bunları:

I. Evrenin _extent_ sonsuz ve sınırsızdır; Boş
Hiçbir kısım, ama her yerde madde ile dolu.

İi. Dünyanın _Duration_ eşit derecede sonsuz ve sınırsızdır; BT
Başlangıç ​​ve sonu yok: Sonsuzluk.

III. Madde her yerde ve her zaman kesintisiz hareket içinde ve
Dönüşüm: Hiçbir yerde mükemmel bir dinleme ve sertlik yoktur; Yine de
sonsuz miktarda madde ve sonsuza dek değişen kuvvet kalır
devamlı.

IV. Makalenin bu evrensel hareketi,
ebedi döngü veya evrimin periyodik bir süreci.

V. Bu evrimin aşamaları, periyodik bir değişim
ilk sonucun birincil bölünmesi olan tutarlılık
Kütle ve eter-düşünülebilir ve imkansız maddenin ergonomisi.

VI. Bu bölünme, maddenin aşamalı bir yoğunlaşmasıyla etkilenir
Sayısız sonsuz "yoğunlaşma merkezinin" oluşumu olarak,
Maddenin doğal ilkel özellikleri-hissi ve
Eğim-aktif nedenlerdir.

Vii. Dakika ve sonra daha büyük bedenler bununla oluşurken
uzayın bir bölümünde piknotik süreç ve ara eter
gerginliğini, ters süreci arttırır-kozmik yıkımı
Çarpışma ile bedenler-başka bir çeyrekte gerçekleşiyor.

VIII. Bunda üretilen muazzam ısı miktarı
Hızlı hareket eden cisimlerin çarpışmasının mekanik süreci temsil eder
Ortaya çıkan hareketini etkileyen yeni kinetik enerji
Nebula ve yeni dönen cisimlerin inşası. Ebedi Drama
yeniden başlıyor. Bir kısmından oluşan ana dünyamız bile
Gyring Solar Sistemi Milyonlarca Çağ Önce, Soğuk ve Cansız Büyüyecek
Milyonlarca süren ve yavaş yavaş daraldıktan sonra
Yörünge, sonunda güneşe düşecek.

Bana öyle geliyor ki, periyodik çürüme ile ilgili bu modern keşifler
ve en son ilerlemeye borçlu olduğumuz kozmik bedenlerin yeniden doğuşu
madde yasasıyla ilişkili fizik ve astronomi
özellikle evrensel hakkında net bir fikir vermek için önemli
Kozmik evrim süreci. Işıklarında dünyamız
Sınırsız olan "güneş ışığında" bir "Mote" in ince oranları
Milyonlarca kişi birbirini büyük alan derinlikleriyle kovalıyor. Bizim
kendini Tanrı'nın bir imajına yücelten "insan doğası"
antropistik illüzyon, bir plasental memeli seviyesine batar,
büyük evren için karınca daha fazla değeri yok,
Bir yaz günü, mikroskobik infüzyon veya en küçük basil. İnsanlık, ebedi bir evrimin geçici bir aşamasıdır
madde, belirli bir madde ve enerji biçimi, gerçek
oranı yakında arka plana koyduğumuzda algıladığımız
sonsuz boşluk ve ebedi zaman.

Kant, sadece "biçimleri" olarak açıkladığından beri
algılama "-boşluk dış, iç zamanı,
Duyarlılık-Hâlâ devam eden keskin bir tartışma oldu,
Bu önemli sorun üzerinde. Modern metafizikçilerin büyük bir bölümü
kendilerini bu "kritik gerçeğin" büyük bir
"tamamen idealist bir teorinin başlangıç ​​noktası olarak önem
bilgi, "ve sonuç olarak, sıradanın doğal görüşü
Zaman ve mekanın _Reality_ ile ilgili sağlıklı zihin bir kenara çekilir. Bu
dar ve ultra idealist zaman ve mekan anlayışı bir
üretken hata kaynağı. Kant'ın sadece dokunduğu gerçeğine bakıyor
Sorunun bir tarafı, _subjective_ tarafı, bu teoride ve
_objective_ tarafının eşit geçerliliğini kabul etti. "Zaman ve
"Dedi," ampirik gerçekliğe sahip, ama aşkın idealliği var. "
Modern monizmimiz, Kant'ın bu tezi ile oldukça uyumludur,
ancak öznel yönünün tek taraflı abartı ile değil
sorun; ikincisi mantıklı bir şekilde saçma idealizme yol açar.
Berkeley'in teziyle sonuçlanır, "bedenler fikirlerdir; özleri
algılarında. "Tez şöyle okunmalıdır:" Bedenler
Sadece kişisel bilincim için fikirler; Onların varlığı sadece
Düşünce organlarım kadar gerçek, ganglionik hücreler
beynimin gri yatağı, benim bedenlerin etkisini alan
Sense-organs ve bu fikirleri izlenimlerin ilişkilendirerek oluşturun. "
Şüphelenmesi ya da kendi bilincimin gerçekliğini inkar etmek kadar kolay
zaman ve mekandan şüphe etmek için. Ateş deliryumunda,
Halüsinasyonlar, rüyalarda ve çift bilinç içinde fikirler alıyorum
doğru olmak, sadece fantezler. Kendi kişiliğimi yanılıyorum
diğeri (_vide_ s. 185); Descartes'ın ünlü _cogito ergo sum_ hayır
daha uzun. Öte yandan, zaman ve mekan gerçeği artık tamamen
Borçlu olduğumuz felsefemizin genişlemesi ile belirlenen
madde yasası ve monistik kozmogonimize. Mutlu bir şekilde sahip olduğumuzda
"Boş alan" ın savunulamaz fikrinden kurtuldum,
iki eter biçiminde ve
yığın. Ayrıca ebedi harekette bir "zaman doldurma" etkinliği buluyoruz,
veya kesintisiz evrimde kendini gösteren genetik enerji
Madde, evrenin _perpetuum mobil_.

Hareket halinde ayarlanmış bir vücut olarak,
dış ajans buna müdahale ediyor, fikir uzun zaman önce tasarlandı
Sürekli hareketi göstermesi gereken bir cihaz oluşturma. .
Gerçek, her hareketin dış engellerle buluştuğu göz ardı edildi
ve onsuz yeni bir itici güç verilmedikçe yavaş yavaş durur
ve engellere karşı koymak için yeni bir güç tanıtıldı. Böylece
Örneğin, bir sarkaç sonsuzluk için ileri ve ileri doğru sallanacaktır
Atmosferin direnci ve sürtünme
asıldığı noktada, onu yavaş yavaş mahrum etmedi
Hareketinin mekanik kinetik enerjisi ve ısıya dönüştürün. Biz
bir yayla taze mekanik enerji ile döşemek zorundadır (veya
bir ağırlığın sürüklenmesi ile sarkaç-tıkaç). Bu yüzden imkansız
harici yardım olmadan bir fazlalık üretecek bir makine oluşturun
kendini devam ettirebileceği enerji. Yapmak için her girişim
Böyle bir _perpetuum mobile_ mutlaka başarısız olmalıdır; keşfi
Madde yasası, ek olarak, teorik imkansız olduğunu gösterdi
BT.

Ancak, genel olarak dünyaya döndüğümüzde durum farklıdır,
Sonsuz harekette olan sınırsız evren. Sonsuz madde,
o nesnel olarak dolduran, öznelimizde _space_ dediğimiz şeydir.
izlenimi; _Time_ ebedi öznel anlayışımızdır
objektif olarak periyodik, döngüsel bir evrim olan hareket. Bunlar
İki "algı biçimi" bize sonsuzluğunu ve sonsuzluğunu öğretin
evren. Dahası, evrenin kendisinin
_perpetuum mobile_. Bu sonsuz ve ebedi "makinesi
Evren "Sonsuz ve Kesintisiz Harekette Kendini Sürdürür,
Çünkü her engel "enerjinin denkliği" ile telafi edilir,
ve kinetik ve potansiyel enerjinin sınırsız toplamı her zaman
aynısı. Kuvvet kalıcılığının yasası da fikrin olduğunu kanıtlıyor
_perpetuum mobile_, aynı derecede geçerlidir ve önemlidir
çünkü, izole edilmiş eylem için imkansız olduğu için bir bütün olarak kozmos
herhangi bir kısmının. Dolayısıyla _entropy_ teorisi de aynı şekilde savunulamaz.

Mekanik Heat Teorisi (1850), Clausius,
bu önemli teorinin en önemli içeriğini iki tezde somutlaştırdı.
İlk koşular: "Evrenin enerjisi sabittir"-yani
Madde yasamızın yarısı, enerji ilkesi (_vide_ s.
230). İkinci tez: "Evrenin enerjisi
bir maksimum. "Bence bu ikinci iddia aynı derecede hatalı
Birincisi doğru. Clausius teorisinde tüm enerjisi
Evren iki türdür, bunlardan biri (daha yüksek derecenin ısısı,
mekanik, elektrik, kimyasal enerji, vb.) Kısmen dönüştürülebilir
işe, ama diğeri değil; İkinci enerji, zaten dönüştürülmüş
ısıya dönüşür ve daha serin kütlelerde dağıtılır, geri dönülmez bir şekilde kaybolur
başka bir çalışma söz konusu olduğunda. Clausius bunu tüketmemiş diyor
artık mekanik çalışma için mevcut olmayan enerji, _entropy_
(yani _inward_ yönlendirilen kuvvet); Sürekli
diğer yarının pahasına artmak. Bu nedenle, mekanik
Evrenin enerjisi günlük ısıya dönüşüyor ve bu
Mekanik kuvvete, ısı ve enerjinin toplamı haline getirilemez
Evrende sürekli olarak azaltılma ve dağılma eğiliminde olmalıdır. Tüm
Sıcaklık farkı sonuçta kaybolmalı ve tamamen
Gizli ısı, bir inert kütle ile eşit olarak dağıtılmalıdır.
hareketsiz madde. Bu olduğunda tüm organik yaşam ve hareket durmalıdır
Maksimum _entropy_ ulaşıldı. Bu gerçek bir "sonu olurdu
dünya."

Bu entropi teorisi doğruysa, "başlangıç" yapmalıyız
dünyanın bu varsayılan "sonuna" karşılık gelen-minimum
entropi, çeşitli parçaların sıcaklığındaki farklılıklar
Kozmos maksimum olacaktı. Her iki fikir de oldukça savunulamaz
Ebedi'nin monistik ve tutarlı teorimiz ışığında
kozmogenetik süreç; Her ikisi de madde yasasıyla çelişiyor. Orada
Ne başlangıcı ne de dünyanın sonu. Evren sonsuzdur ve
ebedi hareket halinde; Kinetik'in potansiyel enerjiye dönüştürülmesi,
ve _vicissim_, kesintisiz olarak devam eder; ve bu gerçek ve
Potansiyel enerji sabit kalır. Mekanikin ikinci tezi
Isı teorisi birinciyle çelişir ve bu nedenle reddedilmelidir.

Entropi teorisinin temsilcileri oldukça doğrudur
kendilerini farklı süreçlerle sınırladıkları için,
belirli koşullar_, gizli ısı işe dönüştürülemez.
Böylece, örneğin, buhar motorunda ısı sadece dönüştürülebilir
daha sıcak bir gövdeden (buhar) bir
soğutucu (su); Süreç tersine çevrilemez. Genel olarak dünyada,
Ancak, oldukça başka koşullar elde edin-
Gizli ısının mekanik çalışmaya yeniden dönüştürülmesi. Örneğin,
birbirlerine doğru koşan iki göksel bedenin çarpışması
akıl almaz hız, muazzam miktarlarda ısı kurtarılırken
Pulverize kitleler uzay hakkında fırlatılır ve dağılır. Ebedi
Drama yeniden başlar-dönen kütle, parçalarının yoğunlaşması,
yeni göktaşlarının oluşumu, daha büyük bedenler halinde kombinasyonları,
ve benzeri.


II.-Monistik Jeogeny

Şimdi bir kısa sürede olacağımız dünyanın tarihi
Anket, kozmos tarihinin sadece bir dakika bölümüdür. Beğenmek
İkincisi, felsefi spekülasyonun nesnesi oldu ve
Bin yıldır mitolojik fantezi. Gerçek bilimsel
Ancak çalışma çok daha gençtir; çoğunlukla,
On dokuzuncu yüzyıl. Dünya'nın döner bir gezegen olması
Güneş yuvarlak Copernicus sistemi (1543);
Galilei, Kepler ve diğer büyük gökbilimciler, matematiksel olarak belirlendi
Güneşten uzaklığı, hareket yasaları vb.
Kant ve Laplace, kozmogonelerinde,
Dünya ana güneşten geliştirilmişti. Ama daha sonraki tarih
Dünya'nın, kabuğunun oluşumu, denizlerinin kökeni ve
kıtalar, dağları ve çölleri, nadiren konuyu yapıldı
on sekizinci yüzyılda ve
Ondokuzuncu'nun ilk yirmi yılı. Kural olarak, erkekler memnun kaldı
güvenilmez varsayımlar veya geleneksel yaratılış hikayesi ile; bir kere
Daha fazla mozaik efsanesi bağımsız bir soruşturmanın yolunu engelledi.

1822'de aynı yöntemi takip eden önemli bir çalışma ortaya çıktı
Dünya tarihinin bilimsel araştırmasında
zaten en verimli olanı kanıtlamıştı-_ontologich_ yöntemi veya
"gerçekçilik" ilkesi. Dikkatli bir çalışmadan oluşur ve
_actual_ fenomenlerinin açıklanması amacıyla manipülasyonu
Geçmişin benzer tarihsel süreçleri. Bilim Derneği
Goettingen'de 1818'de "en çok arama ve
Dünya kabuğundaki değişikliklerle ilgili kapsamlı sorgulama
tarihsel olarak gösterilebilir ve bir
Karasal devrimlerin araştırılmasında bunların bilgisi
tarih aralığının ötesinde. "Bu ödül Karl tarafından elde edildi
Gotha'dan Hoff, seçkin çalışması için, _ Doğal
Gelenek ışığında Dünya kabuğundaki değişiklikler_ (1822-34).
Sir Charles Lyell daha sonra bu _ontolojik_ veya _actualistic_ uyguladı
tüm jeoloji eyaletinde büyük başarıya sahip yöntem; onun
_ Geology_ (1830), üzerinde firma temeli koydu
Dünyanın tarihinin dokusu çok mutlu bir şekilde inşa edildi. .
Alexander Humboldt, Leopold Buch'un önemli jeogenetik araştırması,
Gustav Bischof, Edward Suess ve diğer jeologlar tamamen temelli
Karl'ın ampirik temel ve spekülatif ilkeleri hakkında
Hoff ve Charles Lyell. Tamamen rasyonel için yolları temizlediler
jeoloji alanında bilim; Sahip olan engelleri kaldırdılar
mitolojik fantezi ve dini gelenek tarafından yola koyuldu,
özellikle İncil ve efsaneleri tarafından. Zaten tartıştım
Lyell'in değerleri ve arkadaşı Charles Darwin ile ilişkileri,
_Natural geçmişimin on altıncı ve on yedinci bölümlerinde
Creation_ ve okuyucuyu jeoloji üzerine standart çalışmalara yönlendirmelidir
Dünyanın tarihi ve büyük ile daha fazla tanışmak için
Dinamik ve tarihi jeolojinin yaptığı ilerleme
yüzyıl.

Dünya tarihinin ilk bölümü bir ayrılık olmalı
inorganik ve organik jeogen; ikincisi ilkle başlar
Gezegenimizde canlıların görünümü. Daha önceki bölüm,
Dünya'nın inorganik tarihi,
sistemimizin diğer gezegenleri. Hepsi Nebula halkaları olarak atıldı
dönen güneş kütlesinin ekvatorunda ve yavaş yavaş yoğunlaşmış
bağımsız bedenlere. Biraz soğuduktan sonra parlayan top
Dünya'nın gaz halindeki kütleden oluştu ve sonunda
Isı uzaya yayılmaya devam etti,
Üzerinde yaşadığımız ince katı kabuğu yüzeye koyun. Sıcaklık
Yüzey belli bir noktaya inmişti, su indi
Buharın çevre bulutlarından ve dolayısıyla ilk durumdan
organik yaşamın yükselişi için güvence altına alındı. Milyon yıl-kesin olarak
Bu önemli süreçten bu yana yüzlerden daha fazla
su oluşumu gerçekleşti ve üçüncü bölümün
_Biogeny_ dediğimiz Cosmogony.


III.-Monistik Biyogenisi

Dünyanın evriminin üçüncü aşaması,
gezegenimizdeki organizmalar ve o noktadan kesintisiz devam ediyor
Günümüze kadar. Bu en ilginç olan büyük problemler
Dünyanın tarihinin bir kısmı bize hala çözünmeyen düşünüldüğünü gösteriyor
On dokuzuncu yüzyılın başında veya en azından çok zor
Çözümlerinin son derece uzak olduğu görülüyordu. Şimdi,
Yüzyıl, meşru gururla olduklarını teyit edebiliriz
modern biyoloji ve onun transformizm teorisi tarafından önemli ölçüde çözüldü;
Gerçekten de, organik dünyanın fenomenlerinin çoğu artık yorumlanıyor
tanıdık fiziksel fenomenler kadar fiziksel ilkeler üzerine
inorganik doğanın. İlk önemli adımı atmanın değeri
Bu zor yolda ve monistiğe giden yolu işaret etmek
Biyolojinin tüm problemlerinin çözümü, büyüklere verilmelidir.
Fransız bilim adamı, Jean Lamarck; 1809'da, yıl
Charles Darwin'in Doğumu, ünlü _philosophie'sini yayınladı
Zoologique_. Bu orijinal çalışmada sadece muhteşem bir çaba değil
organik yaşamın tüm fenomenlerini bir monistik ve
fiziksel bakış açısı, ancak tek başına yol açan yol açılır
Bu bilim dalının en büyük gizeminin çözümü-
Organik türlerin doğal kökeninin sorunu. Lamarck, bir
Zooloji ve botanik ile eşit derecede kapsamlı ampirik tanıdık, Drew
İniş teorisinin ilk taslağı; Tüm bunları gösterdi
Bitki ve hayvan krallıklarının sayısız üyesi yavaşça ortaya çıktı
basit, yaygın ataların türlerinden dönüşüm ve
_adaptation_ tarafından formların kademeli olarak değiştirilmesi, karşılıklı eylemde
Bu laik metamorfozu getiren _Heredity_ ile.

Beşinci bölümde Lamarck'ın değerini tamamen takdir ettim ve
Altıncı ve Yedinci Bölümlerde Darwin, _Natural Tarih
Yaratılış_. Darwin, elli yıl sonra, sadece sağlam bir şey vermekle kalmadı
İniş teorisinin tüm temel kısımlarına temeli, ama o
Lamarck'ın çalışmasının _lacunae_'sini seçim teorisiyle doldurdu.
Darwin, Lamarck'ın hiç görmediği başarıyı bolca topladı.
tüm değeri ile. Türlerin kökeninde olan çığır açan çalışması
Natural Seecty_ tarafından modern biyolojiyi çok dönüştürdü
Vakıflar, son kırk yıl boyunca ve
var olan başka hiçbir bilime yol açmayan bir gelişme aşamasına.
Darwin, 1868'de söylediğim gibi Organik Dünyanın Koperniği
E. du Bois-Reymond on beş yıl sonra tekrarladı. [27]


IV.-Monistic antropojenisi

Dünya tarihinin dördüncü ve son aşaması bizim için olmalı erkekler
bizim gelişimine tanık olan son zaman dilimi
kendi yarış. Lamarck (1809), bu evrimin
sadece rasyonel olarak doğal bir sürecin sonucu olarak düşünülebilir
Memeliler arasında bir sonraki akrabamız "Maymunlardan İniş". Huxley o zaman
Doğa içindeki insanın yeri için ünlü makalesinde, bu
Anlık tez, iniş teorisinin kaçınılmaz bir sonucudur,
ve anatomi, embriyoloji ve
paleontoloji. Bu "tüm soruların sorunu" nu düşündü
büyük ölçüde cevaplandı. Darwin, parlak bir tartışma izledi
MAN_ (1871) 'nin birçok yönü altındaki sorunun.
Kendimi bu önemli soruna özel bir bölüm ayırmıştım
_ GENERAL MORFOLOJİ'mde (1866) evrim bilimi. 1874'te ben
İlk izleme denemesini içeren _anthropogeny_ yayınladım
ANCESTRY'nin tüm zinciri boyunca insanın inişi
en eski Archigonous Monera; Deneme eşit olarak temeldi.
Evrimsel Bilimin Üç Büyük "Belgesi"-Anatomi, Embriyoloji,
ve paleontoloji. Antropogenetik araştırmalarda yaptığımız ilerleme
Son birkaç yıl boyunca okuduğum makalede açıklandı
Uluslararası "İnsanın Kökeni Hakkında Mevcut Bilgimiz"
1898'de Cambridge'de Zoolog Kongresi. [28]




Bölüm XIV

Doğanın birliği

    Kozmos'un monizmi-organik bir birlik birliği
    ve inorganik doğa-karbon teorisi-hipotezi
    Abiogenez-Mekanik ve Amaçlı Nedenler-Mekanizm ve
    Kant'ın eserlerinde teleoloji-organik ve inorganik olarak tasarım
    Dünyalar-Vitalizm-Nezakizm-Disteloloji (
    Temel organlar)-tasarımın olmaması ve kusurlarının olmaması,
    Doğa-Organize Bedenlerde Telik Eylem-Ontogenide yokluk
    ve filogeni-Platonist "fikirler"-ahlaki düzen keşfedilebilir yok
    organik dünyanın, omurgalıların veya
    İnsan Yarışı-Önlem-Tasarım ve Şans


Madde yasası tarafından kanıtlanacak ilk şeylerden biri
Herhangi bir doğal kuvvetin doğrudan veya dolaylı olabileceği temel gerçeği
diğerlerine dönüştürüldü. Mekanik ve kimyasal enerji, ses ve
Isı, ışık ve elektrik, karşılıklı olarak dönüştürülebilir; öyle görünüyorlar
ancak aynı temel kuvvet veya _Energy_ farklı modları.
Bu nedenle, tüm doğal birliğin önemli tezini takip eder
kuvvetler veya ifade edilebileceği gibi "enerjinin monizmi".
Bu temel ilke artık genel olarak tüm
İnorganik için geçerli olduğu sürece fizik ve kimya ili
maddeler.

Organik dünya ve zenginliği ile başka türlü görünüyor
renk ve form. Tabii ki, büyük bir kısmının
Yaşam fenomenleri hemen mekanik ve kimyasal olarak izlenebilir
enerji ve elektrik ve ışığın etkileri. Diğer hayati için
Bununla birlikte, özellikle psişik faaliyet ve bilinç için süreçler,
Böyle bir yorum şiddetle tartışılmıştır. Yine de modern bilim
Evrimin
Görünüşe göre uzlaşmaz bu iki il. Şimdi eminiz
Organik yaşam fenomenleri
Madde inorganik evrenin fenomenlerinden daha az değildir.

Mutlaka takip eden doğanın birliği ve yıkımı
Daha önceki düalizm, kesinlikle en değerli sonuçlar arasındadır.
Modern evrim. Otuz üç yıl önce kapsamlı bir çaba harcadım
Bu "kozmosun monizmi" ve temel birliğini belirlemek
kapsamlı, eleştirel bir gösteri ile organik ve inorganik doğa,
ve bu iki büyük bölümün karşılaştırılması
madde, biçim ve güç açısından doğa. [29] Kısa bir özet
Sonuç, _Natural tarihimin on beşinci bölümünde verilmiştir.
Yaratılış_. Öne sürdüğüm görüşler çoğunluk tarafından kabul ediliyor
modern bilim adamlarının, ancak birçok mahallede bir girişimde bulunuldu
Son zamanlarda onlara itiraz etmek ve ikisinin eski antitezini korumak için
Doğanın bölünmeleri. Bunların en aberi son zamanlarda bulunacak
_ Botanikçi Reinke'den Als. _Pure Cosmological_
takdire şayan bir berraklık ve tutarlılığı olan ikilik ve sadece kanıtlayacak
Teleolojik sistemin ne kadar tam olarak dayanılmaz olduğu
bununla birlikte. Yazara göre, sadece fiziksel ve kimyasal kuvvetler
inorganik doğanın tamamında,
Organik Dünya "Akıllı güçler", düzenleyici veya baskın buluyoruz
kuvvetler. Madde yasasının birine uygulanması gerekiyor, ancak
diğerine. Genel olarak, bu eski antitezi
Mekanik ve bir teleolojik sistem. Ama daha iyi gitmeden önce
İçinde, kısaca iki teoriye bakalım.
Bu tartışmanın kararında büyük önem taşıyorum-
Karbon teorisi ve spontan nesil teorisi.

Fizyolojik kimya, sayısız analizden sonra,
Son kırk yılda beş olguyu takip edin:

I. Organik cisimlerde başka unsurlar bulunmamaktadır.
inorganik dünya.

İi. Organizmalara özgü eleman kombinasyonları,
ve hayati fenomenlerinden sorumlu olan, bileşiktir
Albüminat grubunun protoplazmik maddeleri.

III. Organik yaşamın kendisi,
Bu albüminlerin metabolizması (veya malzemenin değişimi).

IV. Bu bileşiği oluşturabilen tek eleman
Albümler, diğer elementlerle birlikte (oksijen, hidrojen,
azot ve kükürt) karbondur.

V. Karbonun bu protoplazmik bileşikleri
Çok karmaşık moleküler ile diğer kimyasal kombinasyonların çoğu
yapı, istikrarsızlıkları ve jöle benzeri tutarlılıkları.

Bu beş temel gerçeklere dayanarak aşağıdakiler
"Karbon teorisi" otuz üç yıl önce kuruldu: "tuhaf
Karbonun kimyasal-fiziksel özellikleri-özellikle akışkanlık ve
En ayrıntılı albüminoidin ayrışması tesisi
Karbon bileşikleri-tek ve mekanik nedenleri
Organikten ayıran belirli hareket fenomenleri
inorganik maddeler ve yaşam olarak adlandırılan, her zamanki anlamda
"(bkz. _ Yaratılışın Doğal Tarihi_).
"Karbon teorisi" bazı mahallelerde sıcak bir şekilde tartışmalı, daha iyi monistik değil
Teori henüz yerini aldı. Şimdi çok daha iyiye sahibiz ve
Hücre yaşamının fizyolojik ilişkileri hakkında daha kapsamlı bilgi,
ve canlı protoplazmanın kimyası ve fiziği, bizden daha
Otuz üç yıl önce ve bu yüzden daha emin olmak mümkündür
ve karbon teorisinin etkili savunması.

Eski nesil fikri şimdi birçok farklı
duyular. Bu fikrin bu belirsizliği nedeniyle ve
Çok farklı hipotezlere uygulama, sorun bir
günün biliminin en tartışmalı ve karışıkları. BEN
Abiogenez olarak adlandırılan kendiliğinden nesil fikrini kısıtlayın
veya Archigony-canlı protoplazmanın ilk gelişimine
inorganik karbonatlar ve bu "başlangıçta iki aşamayı ayırt etmek
biyogenez ": (1) _autogony_ veya en basit yükseliş
Biçimlendirici bir sıvıdaki protoplazmik maddeler ve (2) _plasmogony_,
bunlardan bireysel ilkel organizmaların farklılaşması
_monera_ şeklinde protoplazmik bileşikler. Bunu tedavi ettim
Zor olsa da, on beşinci sırada çok kapsamlı bir sorun
Kendimi memnun edebileceğim _natural yaratım tarihimin bölümü_
Burada ona atıfta bulunarak. Ayrıca çok arama ve ciddi bir
_General Morphology_ (1866) 'da bu konuda bilimsel sorgulama. NaeGeli
ayrıca hipotezi aynı anlamda ele aldı
Mekaniko-Fizyolojik İniş Teorisi (1884) ve temsil etti
Herhangi bir doğal evrim teorisinde vazgeçilmez bir tez olmak.
"Abiogenezi reddetmek
bir mucize kabul et. "

Kendiliğinden nesil ve müttefik karbon teorisinin hipotezi
arasındaki uzun süredir devam eden çatışmaya karar vermede büyük önem taşıyor
_teleological_ (dualist) ve _mechanical_ (monistik)
fenomenlerin yorumlanması. Darwin bize anahtarı verdiğinden beri
Organizasyonun kırk seçim teorisinde monistik açıklaması
Yıllar önce, muhteşem çeşitliliği izlememiz mümkün oldu
organik dünyanın mekanik, doğal
nedenler, tıpkı daha önce sadece inorganik dünyada yapabileceğimiz gibi. Buradan
bilim adamının sahip olduğu doğaüstü ve telik kuvvetleri
rücu, gereksiz hale getirildi. Ancak modern metafizik
ikincisini vazgeçilmez ve birincisi olarak görmeye devam ediyor
yetersiz.

Hiçbir filozof, Immanuel Kant'tan daha fazlasını tanımlamadı.
Etkili ve nihai nedenler arasındaki derin ayrım, ilişki
Bütün kozmosun yorumlanmasına. Daha önce bilinen
Heavens'in genel doğal tarihi ve teorisi üzerinde çalışmak
"Anayasayı ve mekanik olarak tedavi etmek için cesur bir girişimde bulundu
Newton'a göre evrenin tüm dokusunun kökeni
Yasalar. "Bu" kozmolojik nebüler teori "tamamen
Yerçekimi mekanik fenomenleri. Genişletildi ve matematiksel olarak
Daha sonra Laplace tarafından kuruldu. Ünlü Fransız gökbilimci olduğunda
Napolyon I. tarafından soruldu.
Bir şeyler, sistemine geldi, açıkça ve dürüstçe cevapladı: "Sire,
Bu hipotez olmadan başardım. "Bu ateisti gösterdi
Bu mekanik kozmogoninin diğerleriyle paylaştığı karakter
İnorganik Bilimler. Bu daha dikkat çekicidir çünkü teorisi
Kant ve Laplace şimdi neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor; Her girişim
Başarısız oldu. Ateizm ciddi bir sitem olarak kınandığında,
Sık sık olduğu gibi, sitenin uzadığını hatırlamak iyidir.
Modern bilimin tamamı, tamamen mekanik bir
İnorganik dünyanın yorumlanması.

Mekaniklik (Kantian anlamında) bize gerçek bir açıklama verebilir
doğal fenomenlerin, çünkü onları gerçek verimli olarak izler
Kör ve bilinçsiz ajanslara neden olan nedenler
eylemleri sadece bedenlerin maddi anayasası tarafından
Araştırma. Kant'ın kendisi "olabilir
Bu doğanın mekanikliği olmadan bilim yok "ve kapasite
fenomenlerin mekanik bir yorumunu vermek için insanın nedeni
sınırsız. Ama daha sonra geldiğinde,
organik doğanın karmaşık fenomenleri _critique_
teleolojik sistem, bu mekanik nedenlerin
yetersiz; Bunda yardımımıza _final nedenleri_ çağırmalıyız.
Burada bile teorik olanı tanımamız gerektiği doğrudur.
Mekanik bir yorum vermek için zihin fakültesi, ancak gerçek
Bunu yapma yeterliliği kısıtlıdır. Bu kapasiteyi bazılarına veriyor
kapsam; Ancak hayati süreçlerin çoğunluğu için (ve özellikle
adamın psişik faaliyeti) _final_ varsayım yapmak zorunda olduğumuzu düşünüyor
nedenler. Yargılamanın _critique_ 79.
karakteristik başlık: "
bir açıklamada teleolojik için mekanik prensip
Doğal bir son olarak. "Kant'a açıklamak çok imkansız görünüyordu
Beklemeden canlı organizmadaki düzenli süreçler
doğaüstü son nedenler (yani, amaçlı bir yaratıcı güç)
Dedi ki: "Tatmin edici bir şekilde bile olamayacağımız kesin
bir organizmanın doğasını ve onun
tamamen mekanik doğal prensipler için iç fakülte; öyle
Gerçekten, güvenle, 'Bir adam için saçma
bir gün Newton'un ortaya çıkacağı fikrini düşünmek için
tek bir çim bıçağının kökenini doğal yasalarla açıklayın
Tasarım tarafından kontrolsüz '-böyle bir umut bizi tamamen yasaklıyor. "Yetmiş
Yıllar sonra bu imkansız "Organik Dünyanın Newton" ortaya çıktı
Charles Darwin'in kişisinde ve Kant'ın büyük görevini başardı
uygulanamaz olarak görmüştü. Newton (1682) yerçekimi yasasını ve Kant (1755)
kurulmuş "tüm anayasa ve mekanik köken
Newton yasalarında dünyanın kumaş "ve Laplace (1796)
Bu kozmik mekaniklik yasası için matematiksel bir temel,
İnorganik bilimlerin tamamı tamamen _mechanical_ ve
Aynı zamanda tamamen _atheistic_. Astronomi, kozmogoni, jeoloji,
Meteoroloji ve inorganik fizik ve kimya artık kesinlikle
Matematiksel bir temel üzerine mekanik yasalarla yönetildi. Fikri
"Tasarım" bu geniş bilim eyaletinden tamamen kayboldu.
On dokuzuncu yüzyılın sonunda, şimdi bu monistik görüşe göre
Genel tanınma yoluna girdi, hiçbir bilim adamı sormuyor
Ciddi bir şekilde, tek bir fenomenin "amacı"
Bu harika alan. Herhangi bir gökbilimcinin günümüzde ciddi sorması muhtemel mi
Gezegensel hareket ya da tasarım aramak için bir mineralog
Bir kristal yapısında mı? Fizikçi araştırıyor mu?
Elektrik kuvvetinin amacı mı yoksa atom ağırlığının kimyacı? Biz
negatif olarak güvenle cevap verebilir-kesinlikle değil, anlamda
Tanrı ya da amaçlı bir doğal güç, bir zamanlar bunları yaratmıştı
Kesin bir evrenin mekanizmasının temel yasaları
tasarım ve rasyoneline göre günlük olarak çalışmalarına neden olur
irade. Kasıtlı bir mimarın ve hükümdarın antropomorfik fikri
Dünya bu alandan sonsuza dek gitti; "Ebedi, Demir Yasaları
Doğa "yerini aldı.

Ancak tasarım fikrinin çok büyük bir önemi ve uygulaması var
_organic_ dünyasında. İnkar edilemez bir şekilde bir amacı algılıyoruz
yapı ve bir organizmanın hayatında. Bitki ve hayvan
onların kombinasyonunda kesin bir tasarım tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor
Birkaç parça, tıpkı Makinelerde gördüğümüz kadarıyla
icatlar ve yapılar; Hayat devam ettiği sürece
Birkaç organ, tıpkı operasyon gibi kesin uçlara yönlendirilir
bir makinenin çeşitli kısımları. Dolayısıyla oldukça doğaldı
Köken ve aktiviteyi açıklamada doğa üzerine eski saf çalışma
yaşayan varlığın, "
bilgelik ve anlayışlı her şey "ve her birini inşa etmiş
hayatının özel amacına göre bitki ve hayvan. .
Bu "Cennet ve Dünyanın Yüce Yaratıcısı" nın anlayışı genellikle
oldukça antropomorfik; "Her şeyi nazikten sonra" yarattı. Uzun süredir
Yaratıcının insan şekline sahip olduğu gibi, onunla düşünmek için
Beyin, gözleriyle görün ve moda elleriyle, mümkün oldu
Bu "ilahi mühendis" in kesin bir resmini ve onun sanatsalını oluşturmak için
Yaratılışın büyük atölyesinde çalışın. Bu ne zaman o kadar kolay değildi
Tanrı fikri rafine edildi ve insan onun "görünmez tanrısında" gördü
Organsız Yaratıcı-Gazlı Bir Varlık. Hala daha anlaşılmaz
Bu antropomorfik fikirler fizyoloji ikame edildiğinde oldu mu?
Bilinçli, ilahi mimar için bilinçsiz, yaratıcı bir "hayati
Force "-Gizemli, amaçlı, doğal bir güç,
Fizik ve kimya tanıdık güçleri ve bunları kısmen aldı,
Yaşam sırasında, hizmetine. Bu hayatizm,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Johannes Mueller, Büyük Berlin
Fizyolog, yıkıcı bir dozla tehdit eden ilk kişiydi
gerçekler. Seçkin biyologun kendisi olduğu doğrudur (
yüzyılın ilk yarısındaki diğerleri) bir inançla eğitildi
bu hayati güçte ve bir açıklama için vazgeçilmez olduğunu düşündü
nihai yaşam kaynakları; Yine de klasik ve hala
Rakipsiz _ Fizyology_ (1833) Gösterici bir kanıt verdi
Bu hayati güç için söylenecek hiçbir şey olmadığını. Mueller
Kendisi, uzun bir dizi dikkate değer gözlem ve deneyde,
insan organizmasındaki hayati süreçlerin çoğunun (ve
diğer hayvanlar) fiziksel ve kimyasal yasalara göre gerçekleşir,
ve birçoğunun matematiksel belirleme yeteneğine sahip oldukları. O
kasların ve sinirlerin hayvan fonksiyonları için daha az doğru değildi,
ve hem bitkiselden daha yüksek hem de daha düşük duyu organlarının
Sindirim, asimilasyon ve dolaşım fonksiyonları. Sadece iki
Organizmanın yaşamının dalları, zihinsel etki ve üreme,
gizemin herhangi bir unsurunu korudu ve olmadan açıklanamadı
hayati bir güç varsayarak. Ama Mueller'in ölümünden hemen sonra böyle
Bu iki şubede önemli keşifler ve ilerlemeler yapıldı
tedirgin "hayati gücün hayali" sonundan itibaren
sığınak. Çok dikkat çekici bir tesadüfle Johannes Mueller
Darwin'in ilk iletişiminin yayınlandığını gören 1858 yılı
ünlü teorisi ile ilgili. Seçim teorisi büyük olanı çözdü
Mueller'e hakim olan sorun-Düzenli'nin kökeni sorusu
Tamamen mekanik nedenlerden düzenlemeler.

Darwin, sık sık söylediğimiz gibi,
Felsefe alanı-son derece, Lamarck'ın teorisinin reformu
iniş ve biriken gerçeklerin kitlesi üzerine kurulması
yarım yüzyılın seyri; İkincisi, teorinin anlayışı
bize ilk olarak bize gerçek nedenlerini açıkladı
Türlerin kademeli oluşumu. Darwin bunu ilk işaret eden kişiydi
"Yaşam Mücadelesi", kontrol eden bilinçsiz düzenleyicidir
Kalıtımın karşılıklı eylemi ve kademeli olarak adaptasyon
türlerin dönüşümü; büyük "seçici ilahi vas
Önyargılı bir tasarım olmadan tamamen "doğal bir seçim" ile yaratır
yeni formlar, tıpkı seçici insanın "yapay bir" ile yeni türler yarattığı gibi
Kesin bir tasarıma sahip seçim ". Bu bize büyük bir çözüm verdi
Felsefi Sorun: "Amaçlı Kesintiler Nasıl Üretilebilir
Tamamen Tasarım Olmayan Mekanik Süreçler? "Kant sorunu tuttu
Empedokles yönünü belirtmiş olsa da, çözünmez olun
Çözüm iki bin yıl önce. "Teleolojik
Mekanizma "geç yıllarda giderek daha fazla kabul edildi ve
en iyi ve çoğu bile mekanik bir açıklama yaptı
Organik yaşam süreçleri "fonksiyonel öz üretim
Amaçlı yapının. "Böylece aşkın olandan kurtulduk
okulların ideolojik felsefesinin "tasarımı"
Rasyonel ve monistik bir anlayışın büyümesinin en büyük engel
doğanın.

Ancak son zamanlarda, mistik hayati bir gücün bu eski hayaleti,
etkili bir şekilde sürülmüş gibi görünüyordu, yeni bir görünüm kazandı;
Bazı seçkin biyologlar onu yeniden tanıtmaya çalıştı
başka bir isim altında. Bunun en açık sunumu bulunacak
Kiel botanikçisi J. Reinke'den _ -swelt als. O üstleniyor
kendisi mucize, teizmin, mozaik kavramının savunulması
yaratılış ve türlerin sabitliğinin hikayesi; "Hayati diyor
güçler, "fiziksel güçlere karşı, direktif veya baskın
kuvvetler. Diğer neovitalistler, eski iyi antropomorfikte tercih ediyor
stil, organik maddeyi bir
Kesin bir planın gerçekleştirilmesine yönelik amaçlı yapı.
Bu meraklı teleolojik hipotezler ve Darwinizm'e itirazlar
genellikle onlara eşlik eder, ciddi bilimsel çağrı yapmayın
Günümüzde çürütme.

Otuz üç yıl önce "disteleoloji" unvanını verdim.
Son derece ilginç ve önemli biyolojiklerin bilimi
En çarpıcı tarzda doğrudan bir çelişki veren gerçekler
Teleolojik fikrine "Yaşayanların Amaçlı Düzenlemesi
organizma. "[30] Bu" İlkel, Keyifli, Tutuklanan Bilim,
bozulmuş, atrofik ve kataplastik bireyler "
uzun zamandır tanıdık olan muazzam miktarda olağanüstü fenomen
Zoologlar ve botanikçiler, ancak uygun şekilde yorumlanmadı ve
Darwin'e kadar büyük felsefi önemi takdir etti.

Tüm yüksek hayvanlar ve bitkiler veya genel olarak tüm organizmalar
yapı olarak tamamen basit değil, ancak bir dizi
Düzenli işbirliğinde organlar, yakın muayenede,
Birkaç işe yaramaz veya çalışmaz üyeye sahip olmak, bazen, gerçekten de
incitici ve tehlikeli. Çoğu bitkinin çiçeklerinde bulduğumuz
üremeyi etkileyen gerçek seks yaprakları, bir dizi başka
hiçbir kullanımı veya anlamı olmayan yaprak-organlar (tutuklandı veya "düşük"
pistiller, meyve, korona ve paliks yaprakları vb.). İki büyük ve
Çeşitli uçan hayvanlar, kuşlar ve böcekler sınıfları, var,
kanatlarını sürekli kullanan formların yanı sıra
gelişmemiş kanatları olan ve uçamayan türler. Neredeyse her
Gözleri olan yüksek hayvanların sınıfı belirli türler vardır
karanlıkta yaşayan; Kural olarak gözleri var, ama gelişmemiş ve
Vizyon için işe yaramaz. Kendi insan organizmamızda benzer işe yaramazız
Kulağın kaslarındaki, göz kapağında,
erkeğin ve vücudun diğer bölgelerinde meme başı ve süt-gland;
Gerçekten de, caecum'umuzun vermiform eki sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda
Son derece tehlikeli ve iltihaplanması bir sayıdan sorumludur
her yıl ölüm.

Ne eski mistik hayati ya da yeni, eşit derecede mantıksız,
Neovitalizm, bunlar ve diğer birçok şey hakkında herhangi bir açıklama yapabilir
bitki ve hayvanın yapısındaki amaçsız çelişkiler;
Ama iniş teorisi ışığında çok basitler. BT
Bu ilkel organların kullanılmaması nedeniyle atrofiye edildiğini gösterir.
Tıpkı kaslarımız, sinirlerimiz ve duyu organlarımız gibi
Egzersiz ve sık kullanım, diğer taraftan,
Kullanılmadan veya askıya alınmış egzersiz yoluyla az ya da çok dejenere olur. Ama yine de
Organların gelişimi egzersiz ve adaptasyon ile teşvik edilir,
İhmal ettikten sonra bir iz bırakmadan hiçbir şekilde kaybolmazlar; .
Kalıcı Gücü onları birçok nesil için tutar ve sadece izinler
Önemli bir zaman geçtikten sonra kademeli olarak kaybolmaları.
Kör "organlar arasındaki varoluş mücadelesi"
tarihsel kaybolma, tıpkı ilk kökenlerini etkilediği gibi ve
gelişim. Dramanda ne olursa olsun iç "amaç" yoktur.

Hayvanın ve bitkinin hayatı aynı evrensel karakter taşır
insanın hayatı olarak eksiklik. Bu doğrudan atfedilebilir
Doğanın-organik ve inorganik olduğu duruma göre
çok yıllık bir evrim, değişim ve dönüşüm durumunda. Bu
Evrim genel olarak görünüyor-en azından araştırabildiğimiz kadarıyla
Gezegenimizde organik yaşamın gelişimi-ilerici olmak
iyileştirme, basitten komplekse tarihsel bir ilerleme,
daha düşük olan, mükemmel olan kusur. Kanıtladım
Bu tarihsel ilerlemem-veya kademeli olarak
Mükemmelleştirme (_teleosis _)-seçimin kaçınılmaz sonucudur ve
Önyargılı bir tasarımın sonucu. Bu,
Hiçbir organizma mükemmel değildir; Kendini mükemmel bir şekilde adapte olsa bile
Belirli bir anda çevre, bu durum çok uzun sürmez;
Çevrenin varlık koşulları kendileri
sürekli değişim ve böylece sürekli bir adaptasyon gerektirir
organizma.

Yaşayan Organizmada _Design başlığı altında, ünlü
Embriyolog Karl Ernst Baer, ​​1876'da birlikte bir çalışma yayınladı.
Darwinizm üzerine eşlik eden makaleyle
Rakiplerimiz için kabul edilebilir ve hala muhalefette çok alıntılanmış
evrime. Eski teleolojik sistemin yeniden canlanmasıydı
Yeni bir isim ve ona bir eleştiri çizgisi ayırmalıyız. Yapmalıysak
Baer en yüksek düzenli bir bilim adamı olmasına rağmen, onun
Orijinal monistik görüşler yavaş yavaş mistisizm tonu ile gölgelendi
yaşın ilerlemesiyle ve sonunda kapsamlı bir dualist oldu.
"Hayvanların Evrimi" (1828) üzerine derin çalışmalarında
kendisi _observation and Experiment_, bu iki yöntemi
Soruşturma eşit derecede uygulanmaktadır. Dikkatli bir şekilde gözlemlenerek
Hayvan ovum baer'in gelişiminin çeşitli fenomenleri başarılı oldu
Dikkat çekici değişikliklerin ilk tutarlı sunumunu verirken
omurganın büyümesinde basit bir
yumurta hücresi. Aynı zamanda, uzak görüşlü karşılaştırma ile çalıştı
ve dönüşümün nedenlerini öğrenmek ve
bunları genel yapıcı yasalara indirgemek. Generali ifade etti
Aşağıdaki tezdeki araştırmasının sonucu: "
Birey, bireyselliğin büyümesinin hikayesidir.
saygı. "
Hayvan evriminin farklı yönleri,
dağınık alan parçaları kürelere ve onları güneşe bağladı
Sistemler. Bu düşünce hayatın kendisinden başka bir şey değil ve kelimeler ve
Söz bulduğu heceler, çeşitli yaşam biçimleridir
şeyler."

Ancak Baer, ​​bu harika hakkında daha derin bir bilgiye ulaşmadı.
genetik gerçek ve gerçek etkili nedenleri hakkında daha net bir fikir
organik evrim, çünkü dikkati sadece
evrimsel bilimin yarısı, evrim bilimi
Bireysel, embriyoloji veya daha geniş anlamda _ontogeny_. Diğeri
yarısı, türlerin evrimi bilimi, _filogeny_ henüz değildi
Varoluşta, Lamarck zaten yoluna dikkat çekmiş olsa da
1809. Darwin tarafından 1859'da kurulduğunda, yaşlı Baer hayır
daha uzun süre takdir edebilecek bir konumda; O'nun meyvesiz mücadelesi
Seçim teorisine karşı önderlik ettiğini açıkça anladığını kanıtladı
Ne gerçek anlamı ne de felsefi önemi. Teleolojik
ve daha sonra, teolojik spekülasyonlar
Yaşlanan bilim adamı bu en büyük biyoloji reformunu takdir etmekten. .
Ona karşı yayınladığı teleolojik gözlemler
ve çalışmalar_ seksen dördüncü yılında sadece hataların tekrarları
Dualistlerin teleolojisi mekanik veya
İki bin yıldan fazla monistik sistem. "Telic Fikir"
Baer'e göre, hayvanın tüm evrimini kontrol ediyor
Ovumdan, ebedi "fikri" için sadece başka bir ifade
Platon ve öğrencisi Aristoteles'in _entelecheia_.

Modern biyojenimizin tamamen fizyolojik bir açıklamasını veriyor.
embriyoloji gerçekleri, kalıtım işlevlerini atarken ve
nedenleri olarak adaptasyon. Baer'in büyük biyogenetik yasası
takdir edemedi, arasındaki samimi nedensel bağlantıyı ortaya çıkarıyor
Bireyin _ontogenezi_ ve _filogenezi_
atalar; Birincisi ikincisinin bir özetlenmesi gibi görünüyor.
Ancak, hayvanların ve bitkilerin evriminde hiçbir yerde
tasarımın izi, ancak sadece mücadelenin kaçınılmaz sonucu
Varlık, kör kontrolör, İhtiyat Tanrı yerine,
organik formların değişikliklerini, yasaların karşılıklı eylemiyle etkiler
kalıtım ve adaptasyon. Ve daha fazla "tasarım" izi yok
Bireysel bitki, hayvan veya insanın embriyolojisi. Bu _ontogeny_
kısaltılmış ve yoğunlaştırılmış bir _filogeninin kısa bir özüdür
Kalıtım fizyolojik yasaları ile belirlenen BT'nin yeniden özetlenmesi. Baer önsözü klasik hayvanların evrimi için sona erdirdi_ (1828)
Bu sözlerle: "Palmiye şanslı bilim insanına verilecek
hayvan bedeninin yapıcı güçlerini azaltmayı başaran
tüm dünyanın genel güçlerine veya yaşam süreçlerine. Ağaç
henüz yuvasını yapmak için dikilmedi. "Büyük
Embriyolog bir kez daha hata yaptı. O yıl 1828,
Charles Darwin'in Cambridge Üniversitesi'ne gelişi (amacıyla
teoloji okumak!)-zengin bir şekilde kazanan "şanslı bilim adamı"
Palm otuz yıl sonra seçim teorisiyle.

Tarih felsefesinde-yani genel yansımalarda
Tarihçiler ulusların kaderlerini ve karmaşık kursu yapar
siyasi evrimin-hala "ahlaki bir" kavramı var
Evrenin Düzeni. "Tarihçiler tarihin canlı dramasında arıyor
Önde gelen bir tasarım, ideal bir amaç, bir veya başka bir
Özel bir zafer için ve diğerleri üzerinde hakimiyet için yarış veya devlet.
Tarihin bu teleolojik görüşü son zamanlarda daha güçlü hale geldi
monizmin kanıtladığı gibi orantılı monistik görüşümüzle tezat oluşturdu
inorganik doğanın tek olası yorumu olmak. Boyunca
Astronomi, jeoloji, fizik ve kimyanın tamamı yok
"ahlaki düzen" ya da "eli"
her şeyi bilgelik ve anlayışla bertaraf etti. "Ve aynı şey
tüm biyoloji alanı, tüm anayasa ve
Organik doğanın tarihi, eğer insan sorusunu bir kenara bırakırsak
an. Darwin sadece seçim teorisi ile
Hayvanların ve bitkilerin yaşamı ve yapısındaki düzenli süreçler
önceden tasarlanmış bir tasarım olmadan mekanik yasalarla ortaya çıktı, ancak
bize "yaşam mücadelesi" nde gösterilen güçlü doğal güçte
organik evrimin tüm seyri üzerinde yüce kontrol yaptı
milyonlarca yıldır. Yaşam mücadelesinin
"en uygun olanın hayatta kalması" veya "en iyinin zaferi"; Bu sadece
En güçlü olanı en iyisi (ahlaki anlamda) olarak gördüğümüzde doğru.
Dahası, organik dünyanın tüm tarihi bunu kanıtlıyor,
Mükemmelliğe doğru baskın ilerlemenin yanı sıra,
Times Alt aşamalara gerileme vakaları. Baer'in fikri bile
"Tasarım" her ne olursa olsun ahlaki bir özelliği yoktur.

Halkların tarihinde farklı bir durum buluyor muyuz?
Adam, antroposentrik varsayımında "
dünya "? Her aşamasında yüce bir ahlaki prensip mi buluyoruz?
Bilge bir hükümdar, ulusların kaderine rehberlik ediyor mu? Bir tane olabilir
Doğal ve insanlık tarihinin mevcut gelişmiş aşamasında cevap: Hayır.
İnsan ailesinin bu dallarının kaderi, bu uluslar ve ırklar
binlerce yıldır varoluş ve ilerleme için mücadele eden,
aynı "Ebedi Demir Yasaları" tarafından tarih olarak belirlenir
Milyonlarca yıldır dünyayı halka alan tüm organik dünya.

Jeologlar, organik tarihte üç büyük dönemi ayırt ediyor
Dünya, bilimin anıtlarında okuyabildiğimiz kadarıyla
Fosiller-birincil, ikincil ve üçüncül dönemler. A'ya göre
Son hesaplama, ilki en az otuz dört milyon işgal etti,
İkinci on bir milyon ve üçüncü üç milyon yıl. .
Kendi ırkımızın olduğu omurgalı ailesinin tarihi
Sprung, bu uzun süre boyunca gözlerimizin önünde açıkça ortaya çıkıyor. Üç
Omurganın evriminde farklı aşamalar
üç dönem; _fishes_ birincil (paleozoik) yaşı karakterize etti,
_Reptiles_ İkincil (Mesozoic) ve _Mammmals_ Üçüncül
(Caenozoic). Üç gruptan balıklar organizasyonda en düşük sırada yer alıyor,
Sürüngenler daha sonra gelir ve memeliler en yüksek yeri alır. Biz
üç sınıfın tarihinin daha yakın incelemesinde,
Çeşitli siparişleri ve aileleri de aşamalı olarak ilerledi
Üç dönem daha yüksek bir mükemmellik aşamasına doğru. Düşünebilir miyiz
bilinçli bir tasarımın sonucu olarak bu ilerici gelişme veya
Evrenin ahlaki bir düzeni mi? Kesinlikle hayır. Seçim teorisi
Bize daha önceki organik gibi bu organik ilerlemenin
farklılaşma, mücadelenin kaçınılmaz bir sonucudur
varoluş. Binlerce güzel ve dikkat çekici hayvan türü ve
bitkiler kırk sekiz milyon yıl boyunca öldü,
daha güçlü rakiplere ve bu mücadelede galiplere yer
Hayat her zaman ahlaki anlamda en asil ya da en mükemmel formlar değildi.

İnsanlık tarihi için de aynıydı. Muhteşem
Klasik antik çağın medeniyeti, Hıristiyanlık, çünkü Hıristiyanlık,
Sevgi dolu bir Tanrı'ya olan inancı ve ötesinde daha iyi bir yaşam umuduyla
Mezar, yükselen insan zihnine taze, güçlü bir itici güç verdi. .
Papal Kilisesi hızla gerçek bir karikatür haline geldi
Hıristiyanlık ve acımasızca bilginin hazinelerini dağıttı
Yunan felsefesinin topladığı; Dominyonu kazandı
güvenilir kitlelerin cehaletiyle dünyanın. Zamanında
Reform bu zihinsel köleliğin zincirlerini kırdı ve yardım etti
Hakını bir kez daha güvence altına almanın bir nedeni. Ama yenisinde olduğu gibi
daha yaşlı, varoluş için büyük mücadele ebedi oldu
Dalgalanma, ahlaki bir düzenin izi yok.

Ve tarafsız ve eleştirel gözlemci için de imkansız
Bireysel insanların kaderinde "bilge bir hizmet" tespit etmek
Halkların tarihinde ahlaki bir düzen olarak. İkisi de belirlenir
Her bir şeyi birbirine bağlayan mekanik bir nedensellik ile demir zorunluluğu
Bir veya daha fazla öncül nedene sahip fenomen. Eski Yunanlılar bile
Tanınan _ananke_, kör _heimargene_, kader "
Tanrılar ve İnsanlar, "Evrenin Yüce İlkesi olarak. Hıristiyanlık
Kör olmayan, ancak gören bilinçli bir Providence ile yerini aldı.
ve dünyayı ataerkil tarzda yöneten. Antropomorfik
Bu kavramın karakteri, genellikle inançla yakından bağlantılı
Kişisel bir Tanrı, oldukça açıktır. "Sevgi dolu bir babaya" inanç, kim
Bir milyar beş yüz milyonun kaderlerine karşı çıkmadan rehberlik ediyor
gezegenimizdeki erkekler ve her zaman milyonlarca özenli
Çelişkili dualar ve dindar dilekler kesinlikle imkansızdır; O
bir kerede "inanç" ın renkli gözlüklerini bir kenara bırakırken algılanıyor
ve konuya rasyonel olarak yansıtmak.

Kural olarak, Providence'a olan bu inanç ve bir "sevgi dolu bir vesayet
Baba "modern uygar adamda daha yoğundur-tıpkı
Kültürlenmemiş vahşi-iyi bir servet ona düştüğünde: bir kaçış
yaşam tehlikesinden, şiddetli bir hastalıktan kurtulmak,
Bir piyangoda birincilik ödülü, uzun gecikmeli bir çocuğun doğumu vb.
ileri. Öte yandan, bir talihsizlik veya ateşli bir
Dilek yerine getirilmez, "Providence" unutulur. Bilge hükümdarı
Dünya uyukladı-ya da kutsamasını reddetti.

On dokuzuncu yüzyıl ticaretinin olağanüstü gelişiminde
Felaket ve kaza sayısı mutlaka arttı
tüm hayal gücünün ötesinde; Dergi günlük bir tanık.
Her yıl binlerce kişi gemi enkazı, demiryolu kazaları, benim
Kazalar, vb. Binlerce savaşta her yıl birbirlerini öldürür ve
Bu toptan katliam için hazırlık büyük kısmı çok emer
en yüksek uygar ülkelerdeki gelirin baş profesörleri
"Christian Charity". Ve bu yüz binlerce yıllık arasında
Modern medeniyetin kurbanları güçlü, çalışkan, cesur işçiler
baskın. Yine de "ahlaki düzen" konuşması devam ediyor. Dünyanın evrimine yönelik tarafsız bir çalışma bize bunu öğretiyor
kesin bir amaç yok ve içinde izlenecek özel bir amaç yok,
Her şeyi "kör olarak bırakmaktan başka bir alternatif yok gibi görünüyor
Şans. "Bu sitem, Lamarck ve
Darwin, önceki Kant ve Laplace sistemlerinde olduğu gibi;
Üzerinde büyük stres yapan bir dizi dualist filozof var.
Bu nedenle, üzerine kısa bir açıklama yapmanın değeri vardır.

Bir grup filozof, teleolojisine uygun olarak teyit eder
tüm kozmosun düzenli bir sistem olduğu anlaşma
fenomenin amacı ve amacı vardır; Şans diye bir şey yok.
Mekanik bir teori tutan diğer grup, kendisini şöyle ifade eder:
Evrenin gelişimi monistik bir mekanik süreçtir,
hiçbir amaç veya amaç bulamayız; Tasarım dediğimiz şey
Organik dünya biyolojik ajansların özel bir sonucudur; hiç biri
Göksel bedenlerin evriminde veya kabuğunun
Dünyamız, kontrol eden bir amaç izi buluyor muyuz-hepsi
şans sonucu. Her taraf doğru-tanımına göre
şans. Yasa ile birlikte alınan genel nedensellik yasası
madde, bize her fenomenin mekanik bir nedeni olduğunu öğretir;
Bu anlamda şans diye bir şey yoktur. Yine de sadece değil
Yasal, ancak gerekli, ifade etmek amacıyla terimi korumak
nedensel olarak olmayan iki fenomenin eşzamanlı oluşumu
birbirleriyle ilgili, ancak her birinin kendi mekanik nedeni var,
diğerinden bağımsız. Herkes bu şansı bilir
monistik anlam, insanın hayatında önemli bir rol oynar ve
büyük evren. Ancak bu, tanımamızı engellemiyor
Her "şans" etkinliğinde, tüm evrimde yaptığımız gibi
Cosmos, Doğanın Yüce Yasası'nın Evrensel Egemenliği, _
madde_.




Bölüm XV

Tanrı ve Dünya

    Tanrı'nın genel olarak fikri-Tanrı ve dünyanın antitezi; .
    Doğaüstü ve doğa-theism ve panteizm-
    Teizm-Polytheizm-Yolculuk-Koruma-Monotheizm-Dini
    İstatistikler-Natalist tek tanrılaşma-solarizm-antropist
    Tektanrilik-Üç Büyük Akdeniz
    Dinler-Mosaizm-Danimarka-Madonna'nın kültü ve
    Azizler-Papal Polyheizm-İslam-Miksotizm-doğası
    Teizm-ekstra muze ve antropomorfik bir Tanrı; Gazous
    Omurgalı-Panteizm-Intramundan Tanrı (Doğa)-Hyozoizm
    İyonik Monistlerin (Anaximander)-Pantheizm Çatışması ve
    Hıristiyanlık-Spinoz-Modern Monizm-Atheizm


Binlerce yıldır insanlık son ve yüce temeli yerleştirdi
etkili bir nedendeki tüm fenomenlerin başlığı verdiği
Tanrı (_deus_, _theos_). Tüm genel fikirler gibi, bu Tanrı kavramı
bir dizi dikkate değer değişiklik ve dönüşüm geçirdi
Aklın evriminin seyri. Gerçekten de hayır
Diğer fikir çok fazla metamorfoza sahipti; Başka hiçbir inanç etkilemez
o kadar yüksek bir dereceye kadar zihnin ve rasyonelin başlıca nesneleri
bilim ve duygu ve şiirsel en derin çıkarlar
Mümin süsü.

Tanrı fikrinin birçok farklı biçiminin karşılaştırmalı bir eleştirisi
son derece ilginç ve öğretici olurdu; Ama yerimiz yok
bunun için mevcut çalışmada. Geçen bir bakıştan memnun olmalıyız
inancın en önemli biçimlerinde ve bunların ilişkisi
Doğanın sağlam bir çalışmasıyla uyandırılan modern düşünce. İçin
Okuyucunun yapacağı bu ilginç soru hakkında daha fazla bilgi
Adalbert Svoboda'nın seçkin çalışmalarına danışmak, _forms of of of of
Faith_ (1897). Daha ince tonları ve alacalı kıyafetlerin üzerinden geçtiğimizde
Tanrı-IDEA ve dikkatimizi ana unsuruna hapsetebiliriz,
Tüm farklı sunumlarını iki grupta dağıtın-
_Theistic_ ve _Pantheistic_ Grubu. İkincisi yakından bağlı
monistik veya rasyonel bir şeylerin görüşü ve birincisi
Dualizm ve mistisizm ile ilişkili.


Ben.-Teizm

Bu görüşte Tanrı, dünyadan farklıdır ve buna karşıdır.
Yaratıcı, Sürdürücü ve Cetvel. Her zaman daha fazla veya
daha az insan formu, bir erkek gibi düşünen ve hareket eden bir organizma olarak-
çok daha yüksek ölçekte. Bu antropomorfik tanrı, polifilik olarak
Farklı ırklarla evrimleşen,
hayal gücü, fetichizmden rafine tek tanrılı dinlere kadar
Günümüzün. Teizmin başlıca biçimleri çoktanrıcılıktır,
Triplotheizm, amfitizm ve tek tanrılaşma.

Çoktanrısı Çeşitli Tanrılar ve Tanrıçalar ile Dünyayı Halklar,
az çok bağımsız olarak makinesine giren. _Fetichism_
doğanın cansız bedeninde, kayalarda böyle bağlı tanrılar görür,
suda, havada, her türlü insan yapımlarında (resimler,
heykeller, vb.). _Demonism_ tanrıları her birinin canlı organizmalarında görür
Türler-Ağaçlar, Hayvanlar ve Erkekler. Bu tür çoktanrıcılık bulunur
En düşük kabilelerde bile sayısız form. En yüksek seviyeye ulaşır
Antik Yunanistan efsanelerinde Helenik Polyheasm'de sahne
Hala en iyi görüntüleri modern şair ve sanatçıya sunuyor. Bir
çok daha düşük aşamamız var, sayısız katolik çoktanrıcılık var
"Azizler" (birçoğu çok açık bir şöhretli)
alt ilahi ve arabuluculuklarını yapmak için dua etti
Yüce İlahi Vasf.

Hala üç şefin üçünü içeren "Üçlü" dogması
Hıristiyan halklarının inancına inanç makaleleri,
Hıristiyanlığın tek tanrısının gerçekten _three_
Farklı Kişiler: (1) Baba Tanrı, cennetin her şeye kadir yaratıcısı
ve Dünya (bu savunulamaz efsane uzun zaman önce bilimsel tarafından çürütüldü
kozmogoni, astronomi ve jeoloji); (2) İsa Mesih; ve (3) Kutsal
Hayalet, mistik bir varlık, üzerinde anlaşılmaz ilişkisi
Baba ve oğlu milyonlarca Hıristiyan teolog
Son on dokuz yüz yıl boyunca boşuna beyinler. İnciller,
Bu _triplotheism_'in tek açık kaynakları, çok belirsizdir.
Bu üç kişinin birbiriyle ilişkisi ve bir
birlik sorununa tatmin edici bir cevap. Diğer taraftan,
Bu belirsiz ve mistik dogmanın karışıklığı dikkatle not edilmelidir
Üçlü birliğin mutlaka çocuklarımızın zihinlerinde bile
Eğitimin önceki yıllarında. Bir sabah öğrenirler (onların içinde
dini talimat) üç kez biri ve bir sonraki
saatler aritmetik sınıflarında üç kez olduğu söylenir.
üç. Bu kafa karışıklığının beni içeri aldığı yansımasını iyi hatırlıyorum
Okul günlerim.

Geri kalanı için "Üçlü" Hıristiyanlıkta orijinal bir unsur değildir;
Diğer Hıristiyan dogmalarının çoğu gibi,
daha önceki dinler. Keldani Magi'nin güneş ibadetinden
Dünyanın gizemli kaynağı olan Ilu'nun üçlüsünü geliştirdi; onun
Üç tezahür Anu, ilkel kaos; Bel, mimarı
dünya; ve aa, göksel ışık, her şeyi aydınlatan bilgelik.
Brahmanik dinde trimurti de "ilahi bir
Birlik "Üç kişiden oluşan-Brahma (Yaratan), Vishnu (The
ve Shiva (Destroyer). Görünüşe göre
ve bir Üçlü Birliğin diğer fikirleri "kutsal sayı, üç"-böyle-
Bir "sembolik sayı"-bir şey için sayıldı. Üç ilk
Hıristiyan erdemler-inanç, umut ve yardım-benzer bir _triad_.

_Amphitheists_'e göre, dünya iki farklı tarafından yönetilir
Tanrılar, iyi ve kötü bir prensip, Tanrı ve şeytan. Nişanlandılar
rakip imparatorlar veya Papa ve Anti-Pape gibi sürekli bir mücadelede.
Dünyanın durumu bu çatışmanın sonucudur. .
Tanrı'yı ​​sevmek ya da iyi bir prensip, iyi olan her şeyin kaynağıdır ve
Güzel, sevinç ve barış. Onun işi varsa dünya mükemmel olurdu
kötü prensip, şeytan tarafından sürekli engellenmedi; Bu
Varlık, kötü ve nefret dolu, çelişki ve
acı.

Amfitizm kuşkusuz, her türlü inanç türünün en mantıklı
Tanrı ve bilimsel bir görüşle en az uyumsuz olan
dünyanın. Bu nedenle, birçok eski halkta detaylandırılmış buluyoruz
Mesih'ten binlerce yıl önce. Eski Hindistan Vishnu'da
Koruyucu, Destroyer Shiva ile mücadele ediyor. Eski Mısır'da
İyi Osiris'e kötü Typhon'a karşı çıkıyor. Erken İbraniler
Benzer aschera (veya keturah), verimli anne dünyası, benzer düalizmi,
ve Stern Cennetteki Baba Elion (Moloch veya Sethos). Zend'de
Antik Perslerin Dini, Zoroaster tarafından iki bin kurulan
Mesih'ten yıllar önce, Ormuzd arasında sürekli bir mücadele var,
İyi Işık Tanrısı ve Ahriman, kötü karanlığın tanrısı.

Hıristiyan mitolojisinde şeytan,
İyi tanrının düşmanı, cazip ve baştan çıkarıcı, prensi
Cehennem ve karanlığın efendisi. Kişisel bir şeytan hala önemliydi
Çoğu Hıristiyanın başında inancındaki unsur
On dokuzuncu yüzyıl. Yüzyılın ortalarına doğru yavaş yavaş
aşamalı olarak açıklanarak ortadan kaldırıldı veya kısıtlandı
_role_ altına Goethe'nin harika mephistopheles olarak oynuyor
Drama. Bugün eğitimli insanların çoğunluğu "
Kişisel Şeytan "Ortaçağ Batıl İnanması olarak," Tanrı'ya İnanç "(bu
kişisel, iyi ve sevgi dolu Tanrı) vazgeçilmez olarak korunur
Din unsuru. Yine de tek inanç o kadar (veya az)
diğeri olarak haklı. Her halükarda, çok fazla yatan "kusur
dünyevi hayatımız, "" varoluş mücadelesi "ve tüm bunlar
Buna göre, bu mücadeleyle çok daha basit ve doğal olarak açıklanır.
diğer herhangi bir teizm biçiminden daha iyi ve kötü bir Tanrı.

Tanrı'nın birliğinin dogması, bazı açılardan
en basit ve en doğal tür teizm; Popüler olması gerekiyordu
en yaygın kabul edilen dinin unsuru olmak ve baskın olmak
Uygar ülkelerin dini sistemlerinde. Gerçekte,
Durum böyle değil, çünkü bu "tek tanrılaşma" iddiası genellikle dönüyor
Sahip olduğumuz diğer teizmin diğer biçimlerinden biri olmak için daha yakından soruşturma
incelenen, genellikle tanıtılan bir dizi alt tanrı
Yüce olanın yanı sıra. Tamamen alan dinlerin çoğu
tek tanrılı standart noktası,
Zamanın dersi. Modern istatistikler bize bir milyarın
Büyük çoğunluk dünyayı insanlara insan olan beş yüz milyon adam
tek tanrılıdır; Bunlardan, _Nominally_, yaklaşık altı yüz milyon
Brahma-Budistler mi, beş yüz milyon Hıristiyan deniyor,
İki yüz milyon (çeşitli türlerde), yüz
Ve seksen milyonlarca Mohammedans, on milyon Yahudi ve on
Milyonların hiç dini yok. Ancak, büyük çoğunluğu
Bu nominal tek tanrıların tanrı hakkında çok karışık fikirleri var,
ya da şefin yanı sıra bir dizi tanrı ve tanrıçaya inan
Tanrı-Angels, Şeytanlar, vb.

Tek tanrılaşmanın,
polifilik gelişme iki gruba dağıtılabilir-
_Naturalist_ ve _Anthropist_ Tektanrıcılığı. Doğalcı tektanrilik
İlahiyatın somutlaşmasını yüce ve egemen doğal olarak bulur
fenomen. Güneş, ışık ve sıcaklığın tanrısı, etkisi
Tüm organik yaşamlar duyarsız ve doğrudan bağlı,
Binler yıl önce böyle bir fenomen. Güneş ibadet (Solarizm,
veya heliotheizm) modern bilim insanına en iyisi gibi görünüyor
teizmin biçimleri ve en kolay uzlaştırılabilecek
modern monizm ile. Modern astrofizik ve jeogen için öğretti
Dünya'nın güneşten ayrılmış bir parçası olduğumuz ve
Sonunda ebeveyninin koynuna dönecek. Modern fizyoloji
Bize yeryüzündeki ilk organik yaşam kaynağının
protoplazma oluşumu ve bu basit inorganik sentezin
maddeler, su, karbonik asit ve amonyak, sadece altında gerçekleşir
Güneş ışığının etkisi. Plazmodomous'un birincil evrimi üzerinde
İkinci olarak, plazmofagöz hayvanların bitkilerini izledi.
doğrudan veya dolaylı olarak beslenme için onlara bağlıdır; ve köken
insan ırkının kendisi,
Hayvan Krallığı. Gerçekten de, bedensel ve zihinsel hayatımızın tamamı
son çare, diğer tüm organik yaşamlar gibi,
Güneşin ışık ve ısı ışınları. Dolayısıyla saf akıl ışığında,
Güneş ibadeti, doğalcı tek tanrılığın bir biçimi olarak, çok fazla
Hıristiyanların antropistik ibadetinden ve
Tanrılarını insan biçiminde düşünen diğer tek tanrılar. Meselesi olarak
Gerçek, güneş ibadetçileri, binlerce yıl önce, daha yüksek
diğer teistlerin çoğundan daha fazla entelektüel ve ahlaki standart. Ne zaman
Bombay'daydım, 1881'de en büyük sempati ile izledim
Deniz kıyısında duran dindar parseeslerin yükselen ayinleri,
veya dualarında diz çökmüş, güneşe olan bağlılığını sundu
yükselişi ve ortamı. [31]

Ay-İbadet (aylık ve Selenotheism) çok daha az öneme sahiptir
Güneş ibadetinden daha. Sevilen birkaç medeniyetsiz yarış var
Aylar tek tanrıları olarak, ancak genellikle ilişkilendirildi
Yıldızlara ve güneşe ibadet.

Tanrı'nın insancıllaştırılması veya "Yüce Varlık" ın hissettiği fikri,
düşünür ve insan gibi davranır (daha yüksek derecede olsa da)
en önemli kısım, _anthropomorfik monotheism_ olarak, tarihte
medeniyet. Bu açıdan en belirgin olanı üç
Akdeniz halklarının büyük dinleri-eski mozaik din,
Orta Hıristiyan dini ve genç Muhammedanizm.
Bu üç büyük Akdeniz dini, üçü de ortaya çıkan
Tüm denizlerin en ilginç doğu kıyısı ve bir
Semitik ırkın yaratıcı meraklısı, yakından bağlantılıdır,
Sadece benzer bir kökenli bu dış durumla değil, aynı zamanda
Dahili içeriklerinin birçok ortak özelliği. Tıpkı Hıristiyanlık gibi
mitolojisinin büyük bir kısmını doğrudan eski Yahudilikten ödünç aldı, bu yüzden
İslam her iki selefinden çok miras aldı. Üçü de
başlangıçta tek tanrılı; Üçü de daha sonra bir
Çok çeşitli çoktanrısı özellikleri, genişletildikçe orantılı olarak,
Heterojen ile Akdeniz kıyılarında birincisi
nüfus ve sonunda dünyanın her yerinde.

İbranice tektanrilik, Musa (yaklaşık 1600) tarafından kurulduğu gibi,
genellikle en büyük olan eski inanç olarak kabul edilir
İnsanlığın etik ve dini gelişiminde önem.
Bu yüksek tarihsel takdir, anlamda kesinlikle geçerlidir
dünyayı yakalayan diğer iki Akdeniz dininin yayınlandığı
ondan; Mesih, Muhammed'in olduğu kadar Musa'nın gerçekten bir öğrencisiydi.
Mesih'in ardından. Yani yeni Ahit,
kısaca en yüksek uygar ulusların inancının temeli
On dokuz yüz yıllık alan,
Eski Ahit. İkisinin bestelediği İncil, daha büyük
Etki ve dünyadaki diğer kitaplardan daha geniş bir dolaşım.
Günümüzde bile İncil-en iyilerin meraklı karışmasına rağmen ve
En kötü unsurlar-belli bir anlamda "kitap kitabı. "Yine de ne zaman
Bu kayda değer tarihsel hakkında tarafsız ve önyargısız bir çalışma yapıyoruz
kaynak, birkaç önemli açıdan çok farklı buluyoruz
Popüler izlenim. Burada yine modern eleştiri ve tarih var
yaygın geleneği yok eden belirli sonuçlara gelin
Çok temelleri.

Musa'nın ibadette kurmaya çalıştığı tektanrıcılık
Yehova'nın ve hangi peygamberlerin-İbranice filozofları
Yarış-büyük başarı ile gelişen, ilk başta sürdürmek için
baskın çoktanrıcılıkla uzun ve şiddetli bir mücadele
mülkiyette. Yehova veya Yahveh, başlangıçta türetildi
Moloch veya Baal başlığı altında,
Doğu tanrılarının en popüler olanı (Sethos veya Typhon
Mısırlılar ve Yunanlıların Satürn veya Cronos). Vardı,
Ancak, Yahudi halkıyla büyük lehine diğer tanrılar ve böylece
"İdolatry" ile mücadele devam etti. Yine de, Yehova prensip olarak,
Tek Tanrı, açıkça iddia eden,
Decalogue: "Ben Tanrı'nın Rab'mim;
Ben."

Hıristiyan tek tanrılığı annesinin kaderini Mozaizmi paylaştı; oldu
Genellikle teoride sadece tek tanrılı, pratik olarak dejenere edilir
her türlü çoktanrıcılığa. Aslında, tek tanrılık
Kabul edilen Üçlü Dogma'da mantıksal olarak terk edildi
Hıristiyan dininin vazgeçilmez bir temeli olarak. Üç
Baba, oğul ve Kutsal Ruh olarak seçilen kişiler
Üç farklı birey (ve gerçekten de antropomorfik kişi), sadece
Trimurti'nin üç Hint tanrısı gibi (Brahma, Vishnu,
ve Shiva) veya eski İbranilerin Üçlüsü (Anu, Bel ve Aa).
Dahası, Hıristiyanlığın en yaygın dağıtılmış biçiminde
"Bakire" Mesih'in annesi dördüncü tanrı olarak önemli bir rol oynar;
Birçok Katolik ülkede pratik olarak çok daha fazla
Göksel'nin üç erkekten daha güçlü ve etkili
yönetim. Madonna'nın kültü böyle bir
Bu ülkelerde, her zamanki eril olana karşı çıkabileceğimiz kapsamı
kadınsı bir tipten biri olarak tektanrığın biçimi. "Cennetin kraliçesi"
Pek çok resim ve efsanede görüldüğü gibi çok belirgin hale geliyor
Madonna, üç erkek kişinin pratik olarak kaybolması.

Ayrıca, dindar Hıristiyanın hayal gücü kısa süre sonra geldi
Bu göksel yönetimi, sayısız bir şirket tarafından
"Azizler" her türlü ve müzikal melek grupları,
Bu "ebedi yaşam" çok sıkıcı olmamalıdır. Papalar-en büyük
şimdiye kadar ürettiği herhangi bir dinin-sürekli olarak çalıştığı şarlatanlar
Tekrarlanan kanonizasyonlarla bu göksel uydu bandını artırın.
Bu meraklı şirket en ilginç satın alımını 1870 yılında aldı,
Vatikan Konseyi, Mesih'in zaferleri olarak papaları telaffuz ettiğinde
yanılmaz olmak ve böylece onları ilahi bir haysiyete yükseltti. Eklediğimizde
kabul ettikleri "kişisel şeytan" ve "kötü melekler"
Mahkemesini oluşturun, modern Katolikliğimiz var, hala en kapsamlı
Hıristiyanlığın dalı, cüce olan zengin ve alacalı bir çoktanrıcılık
Yunanlıların Olimpiyat Ailesi.

İslam veya Mohammedan tek tanrılığının en genç ve en saf şeklidir.
tek tanrılaşma. Genç Muhammed (570 doğumlu) hor görmeyi öğrendiğinde
Arap yurttaşlarının çoktanrı putperestliği ve tanıştı
Nestorian Hıristiyanlığı ile baş doktrinlerini bir
genel yol; Ama kendisini daha fazlasını görmeye getiremedi
Mesih gibi Musa gibi bir peygamber. Üçlü Birliğin Dogmasında buldu
Her özgürleştirilmiş düşünür tarafsız yansıma üzerinde ne buluyor-bir
ilk prensiplerle uzlaştırılmayan saçma efsane
Dini ilerlememiz için ne olursa olsun, herhangi bir değeri. O
Tanrı'nın tertemiz annesinin ibadetini bir parça olarak gördü
saf putperestlik, resimlerin ve görüntülerin saygı duyulması gibi. .
Daha uzun süre yansıttı ve arınmış bir fikirden sonra daha fazla çabaladı
tanrının, büyük maksimumun sertifikası daha net bir şekilde ortaya çıktı: "Tanrı
tek tanrıdır "-yanında başka tanrılar yoktur.

Yine de Muhammed, kendisini antropomorfizmden kurtaramadı
Tanrı-IDEA. Tek tanrısı idealize edilmiş, yüce bir adamdı,
Stern, Musa'nın haklı tanrısı ve Mesih'in nazik, sevgi dolu Tanrısı.
Yine de, Mohammedan dininin
Tarihi boyunca saf tektanrığın karakteri
gelişme ve kaçınılmaz bölünmesi
Mozaik ve Hıristiyan dinleri. Günümüzde, harici olarak bile görüyoruz,
Dua ve vaaz biçiminde ve mimaride ve
Camilerinin süslenmesi. İlk kez doğuyu ziyaret ettiğimde,
1873'te ve Kahire, Smyrna, Brussa'nın asil camilerine hayran kaldı.
Konstantinopolis, gerçek bir bağlılık duygusundan ilham aldım.
İç mekanın basit ve zevkli dekorasyonu ve yüce ve
Dış cephenin güzel mimari çalışmaları. Ne kadar asil ve ilham verici
Bu camiler Katolik'in çoğunluğu ile karşılaştırıldığında mı?
İhlal resimleri ve yaldızlı olarak kapsanan kiliseler,
ve bir insan kalabalığı tarafından dışa doğru şekillendirilmiştir ve
Hayvan figürleri! Sessiz dualar ve
Kur'an'ın yüksek sesle karşılaştırıldığında basit adanmışlık eylemleri,
Katolik Kütlenin anlaşılmaz dayanak ve açık müziği
tiyatro alayları.

_Mixotheism_ başlığı altında, tüm formları kucaklayabiliriz
dini kavramların karışımlarını içeren teistik inanç
Farklı, bazen çelişkili türler. Teoride bu en yaygın
Dağınık din türü hiç tanınmaz; betonda
En önemli ve en dikkat çekici olanıdır. Büyük çoğunluk
dini görüşleri olan erkeklerin her zaman olmuştur ve hala
_Mixotheists_; Tanrı fikirleri,
Çocukluk döneminde kendi mezheplerinden alınan izlenimler ve bir sayı
daha sonra alınan diğer izlenimlerin
diğer dinlerin üyeleri ve daha önceki kavramları değiştiren üyeler. İçinde
Oradaki eğitimli insanlar da bazen değiştirici etkisi vardır.
Olgunlaşan yıllarda ve özellikle önyargısız olan felsefi çalışmalar
Theistic'in boşluğunu ortaya çıkaran doğal fenomenlerin incelenmesi
fikir. Bu çelişkili izlenimlerin çatışması,
hassas bir ruh için çok acı verici ve genellikle kararsız kalan
Yaşam boyunca, _Heredity_'in muazzam gücünü açıkça gösterir
Bir yandan eski efsaneler ve erken _adaptation_ hatalı
diğerinde dogmalar. Çocuğun olduğu özel inanç
"dönüşüm" almadığı sürece, büyüyen genellikle iktidarda kalır
Daha sonra, başka bir kişinin daha güçlü etkisi nedeniyle
din. Ama bir inancın diğerinin bu üstünlüğünde bile
İsim, eskisi gibi, sadece dışa doğru bir etiket kapsayan bir
En çeşitli görüş ve hataların bir karışımı. Büyük kısım
Kendilerine Hıristiyan diyenlerin tek tanrısı değil (onlar
düşünün), ama amfitler, triplotheistler veya çoktanrılar. Ve aynı
İslam ve Mozaizm ve diğer tek tanrılı dinler hakkında söylenmelidir.
Orijinal bir "tek ve
Üçlü Tanrı "Bir dizi alt tanrıya daha sonraki inançlar-Angels,
Şeytanlar, Azizler, vb.-En çeşitli pitoresk çeşitler
teistik formlar.

Yukarıdaki teizmin tüm biçimleri, kelimenin doğru anlamında-
İnanç, natüralist veya antropistik bir form varsayar-
Tanrı'nın dışa dönük bir veya doğaüstü bir varlık olması. O her zaman karşıdır
bağımsız bir varlık olarak dünyaya ya da doğaya; Genel olarak
Yaratıcı, Sürdürücü ve Cetvel. Çoğu dinde ek
Kişiliğin karakteri veya daha kesin olarak söylemek gerekirse, Tanrı
Bir kişi insana benzetilir. "Tanrılarında adam kendini boyar." Bu
Tanrı'nın antropomorfik anlayışı, düşünen, hisseden ve hareket eden biri
Sanki insan teistlerin büyük çoğunluğu ile hüküm sürüyor, bazen
Crruder ve daha saf bir form, bazen daha rafine ve soyut bir
derece. Her halükarda tarif ettiğimiz teosofi şekli
Tanrı'nın, yüce varlık olan, mükemmellikte sonsuz olduğunu doğrulamak ve
Bu nedenle insanlığın kusurundan uzaklaştı. Yine de biz
Yakından inceleyin, her zaman aynı psişik veya zihinsel aktiviteyi buluyoruz
ikisi. Tanrı, insan gibi hisseder, düşünür ve hareket eder, ancak bir
Sonsuz daha mükemmel bir form.

Tanrı'nın _Personal antropizmi, çoğunluk için çok doğal hale geldi
Tanrı'yı ​​bulduklarında şok yaşamadıklarına inananların
resimlerde ve heykellerde ve çeşitli
Tanrı'nın insan biçimini aldığı şairin görüntüleri-yani değişti
omurgalıya. Bazı efsanelerde, Tanrı diğerlerinin biçimini alır
memeliler (bir maymun, aslan, boğa vb.) Ve daha nadiren bir kuş (kartal,
güvercin veya leylek) veya bazı alt omurgalı (yılan, timsah,
ejderha, vb.).

Bu bedensel fikri daha yüksek ve daha soyut din biçimlerinde
Görünüş tamamen terk edilir ve Tanrı "saf bir ruh" olarak hayran kalır
bir vücut olmadan. "Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet edenler ibadet etmelidir
O'nda ve gerçekte. "Yine de, bunun psişik faaliyeti
"Saf Ruh" antropomorfik ile aynı kalır
Tanrı. Gerçekte, bu önemsiz ruh bile
Confial, ama sadece görünmez, gaz. Böylece geliyoruz
Tanrı'nın paradoksal anlayışı _gase omurgalı olarak_.


II.-Pantheizm

Pantheizm Tanrı'nın ve dünyanın bir olduğunu öğretir. Tanrı fikri
doğa veya madde ile aynı. Bu panteist görünüm
tarif ettiğimiz tüm sistemlere prensipte keskin bir şekilde karşı çıktı ve
birçok girişim olmasına rağmen, olası tüm teizmin
her iki taraftan, derin uçurumun üzerinde köprü kurmak için
iki. Aralarında her zaman bu temel çelişki vardır,
Teizmde Tanrı, doğaya bir _extramundan_ varlığı olarak karşıdır,
Dünyayı yaratmak ve sürdürmek ve onsuz hareket etmek,
Pantheizm Tanrı'da iken, _intramundan_ varlığı olarak, her yerde
Doğanın kendisi ile aynı ve operasyoneldir _within_ dünya
"kuvvet" veya "enerji" olarak. İkinci görünüm tek başına uyumludur
Yüce Yasamız-Madde Yasası. Mutlaka bunu takip eder
Pantheizm, modern bilim adamının dünya sistemidir_. Var,
Doğru, hala buna itiraz eden ve düşünen birkaç bilim adamı
İnsan doğasının eski teistik teorisini uzatmak mümkün
Madde yasasının panteistik gerçeği. Tüm bu çabalar
Karışıklık veya Sofistik-Dürüst olduklarında.

Pantheizm,
uygar zihin, doğal olarak teizmden çok daha genç, en kaba
formları çok çeşitlilikte bulunanların medeniyetsiz ırklarında
On bin yıl önce. Gerçekten, panteizm mikroplarını buluyoruz.
en erken felsefenin şafağında farklı dinler
Uygar halklar (Hindistan, Mısır, Çin ve Japonya'da), binlerce
Mesih'in zamanından yıllar önce; Yine de kesin bir
İyonikin hyozoizmine kadar felsefi ifadesi
Filozoflar, Mesih'ten önceki altıncı yüzyılın ilk yarısında.
Bu gelişen Helen düşüncesinin tüm büyük düşünürleri
Miletus'un ünlü Anaximander tarafından aşılan,
Sonsuz Evrenin Temel Birliği (_apeiron_) daha derinden
ve efendisi Thales veya öğrencisi Anaximenes'ten daha açık.
Sadece kozmosun orijinal birliğinin büyük düşüncesi ve
Tüm fenomenlerin her şeyi destekleyen ilkel maddeden gelişimi
Anaximander'da ifade buldu, ancak cesur fikri bile dile getirdi
Doğum ve ölümün periyodik bir değişiminde sayısız dünyanın. Klasik antik çağın diğer birçok büyük filozofu, özellikle
Demokritus, Heraclitus ve Empedokles, aynı veya bir
benzer bir anlam, bu doğanın birliğinin derin bir anlayışı ve
En yüksek ifadesini elde eden beden ve ruhun Tanrı
Modern monizmin özü yasasında. Ünlü Roma şair
ve filozof Lucretius Carus, bunu son derece şiirsel olarak sundu
"de rerum natura" şiirinde. Ancak, bu gerçek panteist
Monizm yakında Platon'un mistik dualizmi tarafından tamamen yerinden edildi ve
özellikle idealist felsefenin güçlü etkisi ile
Hıristiyan dogmalarıyla harmanlanmasıyla elde edilir. Papalık ne zaman
Dünyadaki manevi despotizmine ulaştı, panteizm
umutsuzca ezildi; En yetenekli savunucusu Giordano Bruno
Roma'daki Campo Dei Fiori'de "Mesih Vicar" tarafından canlı yakıldı
17 Şubat 1600.

Pantheizm on yedinci yüzyılın ortasına kadar değildi
Büyük Baruch Spinoza tarafından en saf haliyle sergilendi; Verdi
Şeylerin bütünlüğü için Tanrı'nın
Ve dünya ayrılmaz bir şekilde birleşti. Netlik, güven ve
Spinoza'nın monistik sisteminin tutarlılığı,
İki yüz elli yıllık bu yetenekli düşünürün
önce tüm bu sağlam ampirik temellerin desteği olmadan
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında elde edilmiştir. Biz
İlk bölümde Spinoza'nın ilişkisiyle konuşmuştu
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın monizminin materyalizmi.
Görüşlerinin yayılması, özellikle Almanya'da, yukarıda.
Hepsi, en büyük şair ve düşünürümüzün ölümsüz eserlerine Wolfgang
Goethe. Onun muhteşem _god ve world_, _prometheus_, _faust_, vb.,
Pantheizmin büyük düşüncelerini en mükemmel şiirsel olarak somutlaştırın
kreasyonlar.

Ateizm, bunu varsayarak hiçbir tanrı veya tanrıça olmadığını teyit eder
Tanrı, kişisel, ekstramasız bir varlık anlamına gelir. Bu "Tanrısız Dünya Sistemi"
Modernin monizmi veya panteizmini önemli ölçüde kabul eder
bilim adamı; Bunun için sadece başka bir ifade,
Olumsuz yönü, herhangi bir doğaüstü tanrının yok olması. Bunda
Sense Schopenhauer adil bir şekilde şöyle diyor: "Pantheizm sadece kibar bir form
ateizm. Pantheizmin gerçeği,
Tanrı'nın ve dünyanın ikili antitezi,
Dünya, kendi doğal güçleri nedeniyle var olur. Maksimum
Pantheist, 'Tanrı ve Dünya Birdir', sadece kibar bir yoldur
Rab Tanrı'ya _conge_. "

Tüm Orta Çağ boyunca, kanlı despotizm altında
Papalar, ateizm ateş ve kılıçla zulüm gördü en zararlı
sistem. "Tanrısız" insan açıkça "kötü" ile tanımlanmıştır.
İncil'de ve tehdit ediliyor-"
İnanç "-Cehennemin ebedi ateşleri ile her biri çok doğaldı
İyi Hıristiyan ateizm şüphesinden kaçınmak için endişeli olmalıdır.
Ne yazık ki, fikir hala çok yaygın. Ateist
gücünü ve hayatını aramaya adayan bilim adamı
Gerçek, kötülük olan her şeyle özgürce yatırılır; teistik
Katolik'in boş törenlerini düşüncesizce takip eden kilise müdürü
ibadet, bir kerede iyi bir vatandaş olduğu varsayılır,
Yani inancında ve ahlakı ne olursa olsun acınacak olur. Bu
Hata ancak yirminci yüzyılda,
Yaygın batıl inanç, rasyonel bilgiye ve bir
Tanrı'nın ve dünyanın birliğinin monistik anlayışı. Bölüm XVI

Bilgi ve İnanç

    Gerçeğin bilgisi ve kaynakları:
    Duygular ve Sunumlar Birliği-duyu düzenlemeleri ve
    Düşünce organları-duyar-organlar ve onların özel enerjileri-onların
    Evrim-duyarlılık felsefesi-
    Duygular-Hassas Bilgi Limitleri-Hipotez ve İnanç-Teory
    ve inanç-bilimsel (doğal) ve
    Dini (doğaüstü) inanç-vahşi ve
    Uygar ırklar-inanç bağları-sektörlü okullar-
    Babalarımızın İnancı-Ruarizm-Vahiy


Gerçek bilimin her çabası gerçeği bilmeyi sağlar. Bizim
Sadece gerçek ve değerli bilgi, doğanın kendisidir ve
Dış şeylere karşılık gelen sunumlardan oluşur. Biz
beceriksiz, bunun en içteki doğasına nüfuz etmek doğrudur
Gerçek Dünya-"Kendi İçinde Şey"-Ama Tarafsız Eleştirel Gözlem
ve karşılaştırma, beynin normal etkisinde ve
duyu organları, onlar tarafından dıştan alınan izlenimler
Dünya tüm rasyonel erkeklerde ve normal işlevde aynıdır
Düşünce organlarından belirli sunumlar oluşur
her yerde aynı. _True_ dediğimiz bu sunumlar ve
içeriklerinin bilgili yönüne karşılık geldiğine ikna oldu
şeyler. Bu gerçeklerin hayali değil, gerçek olduğunu _know_.

Gerçeğin tüm bilgisi iki farklı, ancak yakından
bağlı, insan fizyolojik fonksiyonları grupları: ilk olarak
_Sense-iPressions_, duyu eylemi ile nesnenin
İkincisi, bu izlenimlerin bir ilişkilendirme ile kombinasyonu üzerine
konuya _presentations_. Duyum ​​araçları
Sense-organlar (_sensilla_ veya _aestheta_); enstrümanlar
Sunumlar, düşüncenin organlarıdır
(_phroneta_). İkincisi merkezin bir parçası ve eski kısım
periferik, sinir sisteminin-bu önemli ve ayrıntılı sistem
tek başına tüm etkileri olan yüksek hayvanlardaki organların
psişik faaliyet.

Tüm bilginin başlangıç ​​noktası olan insanın duyu-aktivitesi,
en yakın olandan yavaş ve yavaş yavaş geliştirildi
Memeli akrabaları, primatlar. Sense-organlar önemli ölçüde
bu en yüksek hayvan grubu boyunca aynı yapı ve
Fonksiyon her zaman aynı fiziksel ve kimyasallara göre gerçekleşir
yasalar. Her durumda aynı tarihsel gelişmeye sahipler. İçinde
Memeliler, diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi, _sensilla_
başlangıçta cildin parçaları; epidermisin hassas hücreleri
edinmiş olan tüm farklı duyu-organların kaynakları
Farklı uyaranlara uyum sağlayarak spesifik enerjileri (ışık, ısı,
ses, kimyasal eylem vb.). Gözün retinasındaki çubuk hücreler,
Kulağın kokleasında işitsel hücreler, koku alma hücreleri
Burun ve dildeki tat hücrelerinin hepsi orijinal olarak türetilmiş
epidermisin basit, kayıtsız hücrelerinden
vücudun tüm yüzeyi. Bu önemli gerçek doğrudan olabilir
insanın embriyonik gelişiminin veya herhangi birinin gözlemlenmesi ile kanıtlandı
yüksek hayvanlar. Ve bu ontogenetik gerçekten, güvenle çıkardığımız,
Büyük biyogenetik yasa sayesinde önemli filogenetik
öneri, atalarımızın uzun tarihsel evriminde,
Aynı şekilde, spesifik enerjileri ile yüksek duyu organları
Başlangıçta alt hayvanların epidermisinden, basit bir
Böyle farklılaşmış sensilla izi olmayan hücre tabakası.

Özel bir önem, farklı duruma bağlıdır
Sinirler
Çevre ve sadece bunlar. Optik sinir sadece
ışık algısı, işitsel sinir ses algısı,
koku alma, koku algısı vb. Ne olursa olsun
uyaranlar, belirli bir duyu-organını etkiliyor ve tahriş ediyor-tepkisi
her zaman aynı karakterdedir. Bu özel enerjiden
Johannes Mueller tarafından ilk olarak tam olarak takdir edilen Sense-snwes,
Özellikle bir lehine çok hatalı çıkarımlar çizildi
Dualist ve _a a priori_ bilgi teorisi. Onaylandı
beynin veya ruhun, sadece belirli bir durumunu algıladığı
uyarılmış sinir ve sonuç olarak hiçbir sonuç çıkarılamaz
uyarıcı olanın varlığı ve doğası ile ilgili süreçten
çevre. Şüpheci felsefe, varlığın varlığının
Dış dünya şüphelidir ve aşırı idealizm olumlu devam etti
İnkar, sadece onlar hakkındaki izlenimlerimizde var olduğunu iddia ederek.

Bu hatalı görüşlere karşı, gerçeğini hatırlamalıyız.
"belirli enerji" başlangıçta doğuştan gelen, özel bir kalite değildi
çeşitli sinirler, ancak belirli bir şekilde adaptasyon ile ortaya çıktı
feshedildikleri epidermik hücrelerin aktivitesi. Uyum içinde
"İşbölümü" nin büyük yasasıyla başlangıçta kayıtsız
"Cildin Sense Cells" farklı görevler üstlendi, bir grup
Işık ışınlarının uyaranını devralmak, bir diğeri de
Ses dalgaları, üçte biri kokulu maddelerin kimyasal dürtüsü, vb.
Açık. Çok uzun bir süre boyunca bu dış uyaranlar etkilendi
fizyolojik ve daha sonra morfolojikte kademeli bir değişiklik,
epidermisin bu bölümlerinin özellikleri ve bir korelasyon vardı
izlenimleri yürüten hassas sinirlerin modifikasyonu
beyne al. Seçim gelişti, adım adım, böyle özel
Yararlı olduğu kanıtlanan değişiklikler ve dolayısıyla nihayetinde
Milyonlarca yıl süren bu harika enstrümanları yarattı,
Çok ödüllendirdiğimiz göz ve kulak; Yapıları
O kadar amaçlı ki, hataya yol açabilirler
"önceden tasarlanmış bir tasarımda yaratılış" varsayımı. Tuhaf
Bu nedenle her duyu-organ ve onun özel sinirinin karakteri
Yavaş yavaş kullanım ve egzersiz yoluyla gelişti-yani _adaptation _-- ve
daha sonra _Heredity_ tarafından nesilden nesile aktarılmıştır.
Albrecht Rau bu görüşü mükemmel bir şekilde kurdu
_Sensation ve düşünce üzerinde çalışmak, fizyolojik bir sorgulama
İnsan anlayışının doğası (1896). Doğrulara dikkat çekiyor
Mueller'in belirli duyu enerjilerinin yasasının önemi ekleyerek
beyinle ilişkileri hakkında araştırmalar ve
Son bölüm,
Ludwig Feuerbach fikirleri. Onun ikna edici çalışmalarına iyice katılıyorum.

İnsan ve diğer omurgalılarda duyu eyleminin eleştirel karşılaştırması
bir dizi son derece önemli gerçeği ortaya çıkardı,
Hangisinin nüfuz eden araştırmalarına borçlu olduğumuz bilgisi
On dokuzuncu yüzyıl, özellikle yüzyılın ikinci yarısında. Bu
özellikle en ayrıntılı iki "estetik" organ için geçerlidir,
göz ve kulak. Farklı ve daha karmaşık bir
omurgalılarda diğer hayvanlardan daha fazla yapı ve ayrıca
Embriyoda karakteristik bir gelişme. Bu tipik ontogenez
ve tüm omurgalıların senilla yapısı sadece açıklanmaktadır
ortak bir atadan _Heredity_. Omurgalı grubu içinde,
Ancak, ayrıntılı noktalarda çok çeşitli yapı buluyoruz ve
Bu, _Adaptation_'ın yaşam tarzlarına bağlıdır.
Çeşitli parçaların artan veya azalan kullanımına çeşitli türler.

Sense-organlarının yapısı ile ilgili olarak, adam hiçbir şekilde
En mükemmel ve en gelişmiş omurgalı. Gözü
Kartal çok daha keskin ve küçük nesneleri uzaktan ayırt edebilir
İnsan gözünden çok daha açık. Birçok memelinin işitmesi,
Özellikle çölün Carnivora, Ungulata ve Rodentia'sından
insanınkinden çok daha hassastır ve bir
çok daha büyük mesafe; Bu, bir bakışta büyük ve
Çok hassas koklea. Şarkı söyleyen kuşlar,
Müzik Vakfı konusunda bile, çoğunluktan daha
erkekler. Koku duygusu, memelilerin çoğunda çok daha gelişmiştir,
özellikle Carnivora ve Ungulata'da, insandan daha; Köpek
Kendi güzel kokusunu insanınkiyle karşılaştırabilirdi, aşağı bakardı
şefkatle üzerimizde. Alt Duygular ile ilgili olarak bile-Tat,,
Cinsiyete duyulan, dokunma ve sıcaklık-adam hiçbir şekilde ulaşamadı
Her açıdan en yüksek aşama.

Doğal olarak sadece bizler hakkında yargılayabiliriz.
kendimiz deneyimliyoruz. Ancak, anatomi bizi varlık hakkında bilgi verir.
diğer duyulardan birçok hayvanın bedenleri, tanıdık olduğumuzlardan daha fazla
ile. Böylece balıklar ve diğer alt suda omurgalı
Ciltte Sensilla, özel duyu-sinirlerle bağlantılı.
Balık vücudunun sağ ve sol taraflarında uzun bir kanal var,
Kafada bir dizi daha küçük kanallara dallanır. Bu "mukoza
Kanal "Çok sayıda dallı sinirler vardır,
tuhaf sinir agregatları ile bağlantılıdır. Bu geniş
Epidermik duyu-organ muhtemelen değişikliklerin algılanmasına hizmet eder
suyun basıncı veya diğer özelliklerinde. Bazı gruplar
diğer tuhaf senilla'nın bulundurulmasıyla ayırt edilen anlam
hala bizim için bilinmiyor.

Ama yukarıdaki gerçeklerden zaten açıktır ki,
Duygu-aktivite sadece miktar olarak değil, aynı zamanda kalitede de sınırlıdır.
Böylece sadece duyularımızla, özellikle de göz ile algılayabiliriz
Ve dokunma duygusu, nesnelerin niteliklerinin bir parçası bizim
çevre. Ve bu kısmi algı bile eksik,
organlarımızın kusurlu olduğunu ve duyusal sinirlerimizin hareket ettiğini hissediyorum
Tercümanlar olarak, beynin sadece bir çevirisini iletin
İzlenimler alındı.

Ancak, duyularımızın bu kabul edilen kusurunun
Enstrümanlarını ve özellikle gözü tanımamızı önleyin,
en yüksek tipte organlar olmak; düşünce organları ile birlikte
Beyin, doğanın insana en değerli armağanıdır. Çok gerçekten yapıyor
Albrecht Rau şöyle diyor: "Tüm Bilimler Nihai'de Hassas Bilgidir
analiz; Duyguların verilerini inkar etmez, yorumlar.
Duyular ilk ve en iyi arkadaşlarımızdır. Zihin olmadan çok
duyuları geliştirdi adama ne yapması ve kaçınması gerektiğini söyle. Kim yapar
Tehlike eylemlerini karşılamak için duyuların genel olarak reddedilmesi
düşüncesizce ve aptalca gözlerini koparan adam kadar
Çünkü bir zamanlar utanç verici şeylere düştüler ya da kesen adam
eli her zaman onun mallarına ulaşmalıdır
Komşu. "Dolayısıyla Feuerbach tüm felsefeleri çağırmak için oldukça doğru
Dinler ve duyu etkisi ilkesine karşı çıkan sistemler
Sadece hatalı, ama gerçekten zararlı. Duygular olmadan
Hiçbir bilgi yok-"intellectu'da _ nihil est, sensu_ quod non fuerit,"
Locke'un dediği gibi. Yirmi yıl önce, bölümümde "
Sense-organların kökeni ve gelişimi, "[32]
Darwinizm bize derin bir bilgi ve bir şövalye takdiri vermek
duyuların.

Eğitimli zihin bilgisi için susuzluktan memnun değil
Elde edilen dış dünyayla kusurlu tanıdık
kusurlu duyu-organlarımız aracılığıyla. İnşa etmeye çalışıyor
onu değerli bilgiye getirdikleri duyumlar. Onları duyu merkezlerinde belirli duyu algılarına dönüştürür
beynin korteksinin ve bunları sunumlarla birleştirir,
Dernek tarafından, düşünce merkezlerinde. Son olarak, bir daha
Bağlantıya ulaştığı sunum gruplarının birleştirilmesi
bilgi. Ancak bu bilgi kusurlu ve tatmin edici değil
Hayal gücü kombinasyonun yetersiz gücünü destekleyene kadar
zeka ve depolanmış görüntüler ilişkisi ile,
İzole edilmiş elemanları bağlı bir bütün olarak birleştirir. Böylece üretilir
yeni genel sunumlayıcı görüntüler ve bunlar
Gerçekler "nedenin nedensellik duygusu" algıladı ve tatmin ediyor.

Bilgimizdeki boşlukları dolduran veya onu alan sunumlar
Yer, geniş anlamda "inanç" olarak adlandırılabilir. Olan şey bu
sürekli günlük yaşamda. Dediğimiz bir şeyden emin olmadığımızda
İnan. Bu anlamda bile inançtan yararlanmak zorunda kalıyoruz
bilimin kendisi; Belirli bir ilişkinin var olduğunu varsayarız veya varsayarız
İki fenomen arasında, kesin olarak bilmiyoruz. Eğer öyleyse
Bir _Cause_ sorusu, bir _hypothesis_ oluşturuyoruz; Bilimde olsa da
Sadece bu tür hipotezler, insan alanında yatmak olarak kabul edilir
bilişsellik ve bilinen gerçeklerle çelişmez. Bu hipotezler için
Örneğin-Fizikte Etherin Titreşim Hareketi Teorisi,
Kimya Atomların hipotezi ve onların afinitesi, biyolojide
Canlı protoplazmanın moleküler yapısı teorisi vb.

Çok sayıda bağlı fenomenin açıklaması
Ortak bir neden varsayımına _Theory_ denir. Hem teoride hem de
Hipotez "inanç" (bilimsel anlamda) vazgeçilmezdir; için
Burada yine bırakılan boşlukları dolduran hayal gücü
Bir şeylerin bağlantısı hakkındaki bilgimizde zeka. Bir teori,
Bu nedenle, her zaman sadece bir yaklaşım olarak kabul edilmelidir.
gerçek; Zamanla başka bir şekilde değiştirilebileceği anlaşılmalıdır.
ve daha iyi topraklanmış teori. Ancak, kabul edilen bu belirsizliğe rağmen,
Teori tüm gerçek bilim için vazgeçilmezdir; gerçekleri açıklar
onlar için bir neden varsaymak. Teoriyi tamamen terk eden adam,
ve sadece belirli gerçeklerle saf bir bilim inşa etmeye çalışır
("Kesin" bizim yanlış başlı temsilcilerde olduğu gibi
bilimler "), herhangi bir neden bilgisi umudundan vazgeçmelidir ve,
Sonuç olarak, aklın nedensellik talebinin memnuniyeti.

Astronomi'de Yerçekimi Teorisi (Newton), Nebüler Teori
Cosmogony'de (Kant ve Laplace) Fizikte Enerji İlkesi
(Meyer ve Helmholtz), Kimyada Atom Teorisi (Dalton),
Optikte titreşim teorisi (Huyghens), histolojide hücresel teori
(Schleiden ve Schwann) ve biyolojide iniş teorisi (Lamarck
ve Darwin), birinci rütbenin önemli teorileridir; Açıklarlar
ortak bir neden varsayımı ile doğal bir fenomen dünyası
kendi illerinin tüm gerçekleri için ve
bunların tüm fenomenlerinin birbirine bağlı olduğu ve kontrol edildiği
Bu ortak nedenden kaynaklanan yasalar. Yine de nedenin kendisi
Karakter olarak belirsiz kalın ya da sadece "geçici bir hipotez" olun.
Yerçekimi teorisinde ve kozmogoni "yerçekimi kuvveti",
"Enerji", madde ile ilişkisinde, optiklerin "eteri"
ve elektrik, kimyager "atomu", yaşayan "protoplazma"
histoloji, evrimcinin "kalıtım"-bunlar ve benzeri
Diğer büyük teorilerin kavramları şüpheci olarak kabul edilebilir
Felsefe "sadece hipotezler" ve bilimsel "inancın" sonucu olarak felsefe
Yine de, daha iyisiyle değiştirilene kadar bizim için vazgeçilmezler
hipotezler.

Fenomenlerin açıklaması için kullanılan dogmalar
çeşitli dinler ve "inanç" adıyla (daha dar olarak
Sense), bilimsel biçimlerden çok farklı bir karaktere sahip
İnanç biz numaralandırdık. Ancak iki tür-"doğal"
Bilimin inancı ve dinin "doğaüstü" inancı-
nadiren karışık, böylece temellerini belirtmeliyiz
fark. Dini inanç, her zaman bir mucizeye inanmak anlamına gelir ve
Aklın doğal inancıyla umutsuz bir çelişki içindedir.
Sebebin karşısında, doğaüstü ajansları öne sürüyor ve,
Bu nedenle, adil bir şekilde batıl inanç olarak adlandırılabilir. Temel Fark
rasyonel inançtan gelen bu batıl inançtan
bilinmeyen doğaüstü güçler ve fenomenler varsayar ve
bilime kabul edilemez ve illüzyonun sonucu olan ve
süslü; Dahası, batıl inanç, tanınmış yasalarla çelişiyor
doğa ve bu nedenle _irrational_.

Yüzyıl boyunca etnolojinin büyük ilerlemesi nedeniyle biz
çok miktarda farklı tür ve uygulamayı öğrendim
Batıl inanç, medeniyetsiz ırklarda hala hayatta kaldıkları için. Onlar ne zaman
birbirleriyle ve daha önceki mitolojik kavramla karşılaştırıldığında
çağlar, bir manifold benzetmesi keşfedilir, sıklıkla ortak bir köken ve
Sonunda hepsi için basit bir kaynak. Bu "talepte bulunur
Akılda nedensellik, "belirsiz bir açıklama arayışında
Bir nedenin keşfedilmesiyle fenomenler. Özellikle geçerlidir
Bizi tehlikeyle tehdit eden ve Thunder gibi korkuyu heyecanlandıran fenomenler
ve yıldırım, depremler, tutulmalar, vb. Nedensel taleb
Bu tür fenomenlerin açıklaması,
En düşük not, primat atalarından kalıtım ile aktarıldı. BT
diğer birçok omurgada bile bulunur. Bir köpek dolu olduğunda
ayın veya çekiç hareket ettiğini gördüğü bir zil zilinde veya
Esintiyle çırpınan bayrak, sadece korku değil, aynı zamanda
belirsiz fenomenin nedenini öğrenmek için gizemli dürtü.
İlkel ırklar arasındaki dinin kaba başlangıçları kısmen bahar
Primat atalarının bu kalıtsal batıl inançından ve
kısmen ataların ibadetinden, çeşitli duygusal dürtülerden,
ve geleneksel hale gelen alışkanlıklardan.

Modern medeni halkların dini kavramları, saygı duydukları
Çok yüksek, "ham petrolden çok daha yüksek bir seviyede olmak için profesör
vahşinin batıl inançları; bize büyük ilerlemeden söyleniyor
Uygarlık onu bir kenara süpürdü. Bu harika bir hata.
Tarafsız karşılaştırma ve analiz, sadece farklı olduklarını göstermektedir.
Özel "inanç biçimi" ve inançlarının dış kabuğu.
Akılın net ışığında, en liberalin rafine inancı
dini din-bilinen ve
doğanın dokunulmaz yasaları-daha az mantıksız bir batıl inanç değildir
Üzerinde göründüğü ilkel fetichism'in kaba ruh inancı
Gururlu küçümseme ile.

Ve eğer bu tarafsız bir standart noktadan, kritik bir bakış atarsak
Uygar ülkelerde günümüzde hakim olan inanç türleri,
her yerde geleneksel batıl inançla doymuş. Hıristiyan
Yaratılış, Üçlü Birlik, Tertemiz Anlama,
Kurtuluş, Mesih'in dirilişi ve yükselişi vb.
Tıpkı tamamen yaratıcı olan, çeşitli dogmalarına olan inanç
Mohammedan, Mozaik, Budist ve Brahmanik Dinler ve sadece
rasyonel bir doğa bilgisi ile uzlaşmaz.
Bu dinlerin her biri samimi mümin için tartışılmaz bir
gerçek ve her biri diğerini sapkınlık ve lanet olası hata olarak görür. .
Daha güvenle belirli bir mezhep kendini "tek geminin
Kurtuluş, "ve bu mahkumiyet daha zorlu bir şekilde değer kazanır,
daha gayretle diğer tüm mezheplere karşı mücadele eder ve
En üzücü sayfaları oluşturan korkulu dini savaşlara yükselmek
Tarih Kitabı. Ve her zaman önyargısız "saf" eleştirisi
Sebep "Bize tüm bu farklı inanç biçimlerinin eşit olduğunu öğretir
sahte ve mantıksız, sadece şiirsel fantezi ve eleştirel olmayan yaratıklar
gelenek. Rasyonel Bilim, sonuç olarak hepsini aynı şekilde reddetmelidir
batıl inanç.

İrrasyonel batıl inançların yaptığı hesaplanamayan yaralanma
güvenilir insanlığa, durgunlukta göze çarpıyor
İnanç İtirafları Çatışması. Ulusların sahip olduğu tüm savaşlardan
Dini savaşların sahip olduğu ateş ve kılıçla birbirlerine karşı yürüdü
en kanlıydı; paramparça olan tüm uyumsuzluk biçimlerinden
ailelerin ve ortaya çıkanların mutluluğu
Dini farklılıklar hala en acı vericidir. Milyonları düşün
Hıristiyan zulümlerinde hayatını kaybeden, dini
İslam ve Reformun Çatışmaları, Engizisyon ve
Büyücülük sorumluluğu altında. Ya da hala daha büyük sayıyı düşün
dini farklılıklar yoluyla dalmış olan şanssız erkeklerin
aile sıkıntılarına, diğer vatandaşlarının saygısını kaybetti
ve topluluktaki konumları, hatta zorlanmış
Ülkelerinden uçun. İnancın resmi itirafı en çok olur
siyasi amaçlarla ilişkilendirildiğinde her şeyden zararlı
modern bir devlet ve bizim
Okullar. Bu nedenle çocuğun zihni, arayışından erken yönlendirilir
gerçek ve batıl inançla emprenye edildi. İnsanlığın her arkadaşı
Seckari olmayan okulları tanıtmak için hepsini yapmalı
Modern devletin en değerli kurumları.

Büyük değer, hiçbiri daha az, hala çok geniş bir şekilde bağlı
mezhepçi talimatlara sadece bir zorunluluktan kaynaklanmaz
gerici devlet ve baskın bir dindarlığa bağımlılığı, ama
ayrıca eski geleneklerin ve "duygusal isteklerin" ağırlığına
çeşitli türler. Bunların en güçlülerinden biri dindar saygı
her yerde mezhep geleneğine, "inanç
Babalarımızın. "Binlerce hikaye ve şiirde sadakat
manevi bir hazine ve kutsal bir görev olarak övülür. Yine de biraz
İnanç tarihinin tarafsız çalışma, saçmalık göstermeye yeterli
kavramın. İkinci yarısının baskın evanjelik inancı
On dokuzuncu yüzyıl esasen birincisinden farklıdır.
yarısı ve bu yine onsekizinci yüzyılınkinden. İnanç
On sekizinci yüzyıl, "
Babalar "on yedinci ve hala on altıncı olandan daha fazlası
yüzyıl. Reform, köleleştirilmiş sebepten çıkarma zulmünden
Papalar, doğal olarak onlar tarafından en karanlık sapkınlık olarak kabul edilir; Ama hatta
Papalık inancı tamamen dönüştürülmüştü.
bir yüzyıl kursu. Ve Hıristiyan'ın inancı ne kadar farklı
Heathen atalarınınkinden. Bir dereceye kadar olan her insan
Bağımsız düşünce, az çok kişisel bir dini çerçeveliyor
Kendisi, her zaman babalarından farklıdır; duruma göre değişir
büyük ölçüde onun gününde düşüncenin genel durumunda. Biz de
Medeniyet tarihine geri dönün, o kadar net buluyoruz
Bu saygın "Babalarımızın İnancı" ı Teslim edilemez bir batıl inanç olmak
sürekli dönüşüm geçiren.

Hala alan en dikkat çekici batıl inanç biçimlerinden biri
Modern yaşamda çok aktif kısım, _spiritism_. Bu şaşırtıcı
Ve milyonlarca eğitimli insanın hala
Bu kasvetli batıl inançların egemen olduğu; Seçkin bilim adamları bile
içine karışmış. Bir dizi manevi dergi yayıldı
İnanç uzak ve geniş ve "üstün çevrelerimiz" tutmaya başlamıyor
"Ruhlar" görünen, rap, yazan, mesajlar verdiği _seances_
"Beyond" dan, vb. Sık sık ruhan bir övünme
Seçkin bilim adamları bile batıl inançlarını savunuyorlar. Almanya'da, A.
Zoellner ve Fechner örnek olarak alıntılanır; İngiltere'de Wallace ve
Dolandırıcılar. Fizikçilerin ve biyologların
Bu tür bir ayrım, ruhizm tarafından yoldan saptırıldı
çünkü kısmen hayal gücü ve kritik kusurları ile
fakülte ve kısmen dogmaların güçlü etkisiyle
Din eğitimi erken gençlikte beyne basıldı. Dahası,
tam olarak Leipzig'deki ünlü _seances_ aracılığıyla idi.
Fizikçiler, Zoellner, Fechner ve Wilhelm Weber,
Akıllı Amerikan konjuroru Slade, ikincisinin sahtekarlığının
daha sonra tamamen maruz kaldı; Ortak bir sahtekâr olduğu keşfedildi.
Diğer durumlarda da, iddia edilen ruhsallık harikalarının olduğu yerlerde
İyice araştırıldı, az çok zekice izlendiler
aldatma; Ortamlar (genellikle zayıf cinsiyetten) bulundu
Akıllı dolandırıcılar ya da anormal sinirlilikten sinirli kişiler olun.
Sözde "telepati" (veya "düşünce uzaklıktaki eylem
malzeme ortamı olmadan ")" seslerden "daha fazla varlığı yoktur veya
Ruhların "inlemesi", vb. Carl du Prel'in canlı resimleri
Münih ve diğer ruhistler fenomenlerini vermelidir
Canlı bir hayal gücünün sonucu olarak, eksiklikle birlikte
Kritik güç ve fizyoloji bilgisi.

Dinlerin çoğunluğu, büyük farklılıklarına rağmen,
Ortak bir özellik, yani aynı zamanda en güçlülerinden biri
birçok mahallede destekler. Açıklayabileceklerini beyan ederler.
çözümü doğal gücün ötesinde olan varlık sorunu
Akıl, doğaüstü vahiy yoluyla; Bundan türetiyorlar
"İlahi Yasalar" kisvesi içinde Dogmaların Otoritesi
ahlak ve yaşamın pratik davranışı. "İlahi" ilham
Bu tür birçok efsanenin ve efsanenin temelini oluşturur, insan kökenli
Bu mükemmel açık. Kendini açığa çıkaran Tanrı'nın
her zaman insan şeklinde değil, gök gürültüsü ve şimşekte görünür,
Fırtına ve deprem, ateşli çalı veya tehditkar bulut. Ama vahiy
erkeklerin güvenilir çocuklarına getirmesi gereken
her zaman antropomorfik; her zaman bir iletişim şeklini alır
tam olarak olduğu gibi formüle edilen ve ifade edilen fikirlerin veya komutların
İnsan beyninin ve larinksin normal etkisinde yapılır. Hindistan'da
ve Mısır dinleri, Yunanistan ve Roma mitolojilerinde,
Eski ve yeni Ahit, Tanrılar düşünür, konuşur ve tıpkı erkekler gibi hareket eder
Yapmak; bizim için açıklamaları gereken vahiyler
Varlığın sırları ve büyük dünya-enigma çözümü
İnsan hayal gücünün yaratımları. Güvensiz olan "gerçek"
Onları keşfetmek bir insan icadıdır; bunlarda "çocuksu inanç"
İrrasyonel vahiyler sadece batıl inançtır.

Gerçek vahiy-yani, rasyonel bilginin gerçek kaynağı-
Yalnız doğada aranmak. Oluşan gerçeklerin zengin mirası
İnsan kültürünün en değerli kısmı sadece
Doğa hakkında bir arama çalışmasında edinilen deneyimler ve
adil bir dernek tarafından ulaştığı rasyonel sonuçlar
Bu ampirik sunumlar. Normal beyni olan her zeki adam
Ve Duygular, doğada bu gerçek vahiy'i tarafsız bir çalışmada bulur ve
Böylece kendini "vahiyler" nin batıl inançından kurtarır
Din onu yüklemişti.




Bölüm XVII

Bilim ve Hıristiyanlık

    Modern bilim ve Hıristiyan arasındaki muhalefetin artması
    Teoloji-eski ve yeni inanç-rasyonel bilimin savunması
    Hıristiyan batıl inançlarının saldırılarına karşı, özellikle
    Katoliklik-Hıristiyanlığın evriminde dört dönem:
    I. İlkel Hıristiyanlık (ilk üç yüzyıl)-
    Dört kanonik İncil-Paul Mektupları-II. Papalık
    (Ultramontan Hıristiyanlık)-Medeniyetin gerilemesi
    Orta Çağ-Tarihin Ultramontane Tahliyesi-Papalık ve
    Bilim-Papalık ve Hıristiyanlık-III. Reform-Luther
    ve Calvin-Kurtuluş Yılı-IV. Sahte-Hıristiyan
    On dokuzuncu yüzyılın-Papal Savaş Bildirgesi
    Sebep ve Bilim: (_A_) Yanılmazlık, (_b_) The ancyclica, (_c_)
    Immaculate Conception


Süresi dolmuş yüzyılın en belirgin özelliklerinden biri
Bilim ve muhalefetin artan etkisi
Hıristiyanlık. Bu hem doğal hem de kaçınılmazdır. Aynı
modern bilimin muzaffer ilerlemesinin sahip olduğu oran
daha önceki çağların tüm bilimsel başarılarını aştı
bastırılacak olan bu mistik görüşlerden yoksunluk kanıtlandı
iddia edilen bir vahiy boyunduruğu altında sebep; Ve Hıristiyan
Din o gruba aittir. Daha sağlam modern astronomi,
Fizik ve Kimya, esnek olmayan tek hakimiyeti belirledi
Evrendeki doğal yasalar ve modern botanik, zooloji,
ve antropoloji, bu yasaların tüm geçerliliğini kanıtladı.
organik doğanın krallığı, o kadar çok daha yorucu bir şekilde
Hıristiyan dini, dualist metafizik ile birlikte,
Bu doğal yasaların eyaletinde uygulanmasını reddetmek
sözde "manevi yaşam"-yani fizyolojinin bir bölümünde
beynin.

Kimsenin daha net, cesurca ve şık bir şekilde ilan etmemesi
Modern bilimsel ve
En büyük David Friedrich Strauss'dan daha fazla yerleşik Hıristiyan görüşü
On dokuzuncu yüzyılın ilahiyatçısı. Son çalışması, _ eski inanç
Ve New_, dürüst mahkumiyetin muhteşem bir ifadesidir.
Günümüzün tüm eğitimli insanları bunu kaçınılmaz anlayan
Hıristiyanlığın itibarsız, baskın doktrinleri arasındaki çatışma
ve modern bilimin aydınlatıcı, rasyonel vahiy-hepsi
Akıl hakkını savunma cesaretine sahip olanlar
batıl inançların iddiaları ve felsefi duyulanlar
Birleşik bir düşünce sistemi talebi. Strauss, onurlu ve
cesur serbest düşünce, benden çok daha iyi açıkladı
"Eski ve Yeni İnanç" arasındaki temel fark noktaları.
Rakiplerin mutlak uzlaşmazlığı ve kaçınılmazlık
mücadelelerinin ("yaşam veya ölüm için")
E. Hartmann'ın felsefi tarafı, ilginç çalışmalarında _The
Hıristiyanlığın kendini yok etme_.

Strauss ve Feuerbach'ın eserleri ve _
Din ve Bilim Arasındaki Çatışma J. W. Draper okundu,
Özel bir bölüm ayırmamız gereksiz görünebilir.
ders. Yine de bunun yararlı olduğunu ve hatta amacımız için gerekli olduğunu düşünüyoruz,
Bu büyükün tarihsel seyrine kritik bir bakış atmak
çabalamak; Özellikle "kilise militan" saldırılarını görünce
Genel olarak bilim ve özellikle evrim teorisi hakkında,
son yıllarda son derece acı ve tehditkar oldu. Maalesef,
son zamanlarda ortaya çıkan zihinsel gevşeme ve artan seli
Siyasi, sosyal ve dini dünyada tepki sadece
Bu tehlikelere nokta vermek için çok iyi hesaplanmış. Herhangi bir şüphe varsa
Sadece Hıristiyan sinodlarının ve
Son birkaç yılda Alman Reichstag. Oldukça uyum içinde
Birçok laik hükümetin son çabaları
"manevi alay" ile mümkün olduğunca, ölümcül düşmanları-
boyunduruğuna boyun eğmek. İki güç,
Ücretsiz düşünce ve ücretsiz bilimsel araştırmaların bastırılması,
Böylece tam bir despotizmi daha kolay güvence altına almak. Öncelikle bunun bizim için bir soru olduğunu kesin olarak protesto edelim.
Bilimin gerekli savunması ve güçlü saldırılara karşı akıl yürütme
Hıristiyan Kilisesi ve onun büyük ordusu, provoke edilmemiş değil
Din üzerine bilim saldırısı. Ve ilk etapta savunmamız
Romanizma veya ultramontanizme karşı hazırlanmalıdır. Bu "Bir Ark
Kurtuluş, "Bu Katolik Kilisesi" Herkes İçin Hasted "sadece değil
Diğer Hıristiyan mezheplerinden çok daha büyük ve daha güçlü, ama
geniş, merkezi bir organizasyonun olağanüstü avantajına sahiptir
ve rakipsiz bir siyasi yetenek. Bilim erkekleri genellikle duyulur
Katolik batıl inancının
diğer doğaüstü inanç biçimleri ve tüm bu sinsice
Kurumlar akıl ve bilim için eşit derecede inimik değildir. Bir mesele olarak
genel teorik ilkenin ifadesi geçebilir, ancak
Pratik tarafına baktığımızda kesinlikle yanlış. Kasıtlı ve
Ultramontan Kilisesi'nin bilim üzerine ayrım gözetmeyen saldırıları, desteklendi
kitlelerin ilgisizliği ve cehaletiyle,
güçlü organizasyon, çok daha şiddetli ve tehlikeli
diğer dinler.

Hıristiyanlığın aşırı önemini doğru bir şekilde takdir etmek için
tüm medeniyet tarihi ile ilgili olarak ve özellikle
Akıl ve bilime karşı temel muhalefeti, kısaca
Tarihsel evriminin temel aşamalarından geçin. Olabilir
Dört döneme bölünmüş: (1) İlkel Hıristiyanlık (ilk üç
yüzyıllar), (2) Papalık Hıristiyanlık (dördüncü yüzyıldan on iki yüzyıl
on beşte), (3) Reform (üç yüzyıl,
on altı-on sekizinci) ve (4) modern sahte hristiyanlık.


Ben.-İlkel Hıristiyanlık

İlkel Hıristiyanlık ilk üç yüzyılı kucaklar. Mesih
kendisi, asil peygamber ve meraklı, sevgiyle çok dolu
İnsanlık, klasik kültür seviyesinin çok altındaydı; Hiçbir şey bilmiyordu
Yahudi geleneklerinin ötesinde; Tek bir yazı çizgisi bırakmadı.
Gerçekten de, Yunanca'nın ileri aşamasından şüphe yoktu
Felsefe ve bilim beş yüz yıl önce ilerlemişti.

O'nu ve orijinal öğretisini bildiğimiz her şeyden alınır.
Yeni Ahit'in Baş Belgeleri-Dört İncil ve Pauline
EPISTLES. Dört kanonik İncil'e gelince, şimdi onların
bir dizi çelişkili ve sahte el yazmasından seçildi
üç yüz on sekiz piskopos tarafından ilk üç yüzyıl
327'de Nicaea Konseyi'nde toplandı. Tüm İncil listesi
Numaralı kırk; Kanonik liste dört içerir. Tartışma olarak
ve karşılıklı olarak küfürlü piskoposlar seçim hakkında hemfikir olamadı,
seçimi bir mucizeye bırakmaya kararlı. Tüm kitapları koydular
(Pappus _Synodicon_'a göre)
sunak ve insan kökenli kıyamet kitaplarının yapabileceği için dua etti
Orada kal ve gerçek, ilham alan kitaplar mucizevi bir şekilde olabilir
Rab'bin masasına yerleştirildi. Ve bu, Gelenek diyor, gerçekten
olmuş! Üç sinoptik İncil (Matthew, Mark ve Luke-hepsi
İkincinin başında _by_ onlar değil, yazılı _After_
yüzyıl) ve çok farklı dördüncü müjde (görünüşte "sonra"
John, ikinci yüzyılın ortalarında yazılmıştır)
masa ve bundan sonra ilham verici olarak kabul edildi (
Bin Karşılıklı Çelişkiler) Hıristiyan Doktrininin Temelleri. Eğer
Herhangi bir modern "inanmayan" bu hikayeyi "kutsalın sıçraması
Kitaplar "İnanılmaz, ona bu kadar güvenilir olduğunu hatırlatmalıyız
gerçekleştiğine inanılan masa çevirme ve ruh tutma
Milyonlarca eğitimli insan tarafından bugün; Ve yüz milyonlarca
Hıristiyanlar, kişisel ölümsüzlüklerinde dolaylı olarak inanıyorlar,
"Ölümden Diriliş" ve Tanrı'nın Üçlü Birliği-
Saf neden ile çelişiyor Bu mucizevi sınırdan daha fazla ve daha az değil
İncil el yazmaları. İncil'den sonraki en önemli kaynaklar on dört ayrı
(ve genellikle dövülmüş) Pavlus'un mektupları. Orijinal Pauline mektupları
(son eleştirilere göre _three_-Romalılara göre,
Galatyalılar ve Korintliler) Kanonik İncillerden önce yazılmıştır,
ve onlardan daha az inanılmaz mucizevi madde içerir. Bunlar
Ayrıca kendilerini bir
Dünyanın rasyonel görünümü. Dolayısıyla modern zamanların ileri teolojisi
Pauline'nin tabanında "ideal Hıristiyanlığı" nı inşa ediyor
İncil'den daha fazla mektup, böylece "Paulinizm" olarak adlandırıldı.

Çok daha fazla kültüre sahip olan Paul'ün olağanüstü kişiliği
ve Mesih'ten daha pratik anlamda, son derece ilginç,
Antropolojik bakış açısı, ırksal kökene göre
İki büyük dini kurucudan çok aynı. Son
Tarihsel soruşturma, Paul'ün babasının Yunanca olduğunu öğretir
milliyet ve Yahudi annesi. [33] Bu ikisinin yarı-üreme
çok uzak olan yarışlar (şubeler olmasına rağmen
Aynı türden _homo Mediterraneus_), genellikle ayırt edilir
Birçoğunda bulduğumuz gibi, yeteneklerin ve mizaçların mutlu bir harmanlanmasıyla
son ve gerçek örnekler. Plastik oryantal hayal gücü ve
kritik batı nedeni genellikle her birini takdire şayan bir şekilde birleştirir ve tamamlayın
diğer. Bu, yakında bir
en eski Hıristiyan kavramlarından daha fazla etki. Bu yüzden değil
Paulinizmi yeni bir fenomen olarak düşünmek yanlış
Yunanlıların felsefesi ve anne dininin
Yahudiler. Neoplatonizm benzer bir kombinasyondur.

Mesih'in gerçek öğretimi ve amaçlarına gelince (ve birçok önemli
hayatının yönleri) çelişen teologların görüşleri ayrılıyor
Tarihsel eleştiri olarak giderek daha fazla (Strauss, Feuerbach, Baur,
Renan, vb.) Erişilebilir gerçekleri gerçek ışıklarına koyar ve çeker
onlardan tarafsız sonuçlar. Kesinlikle iki şey, ötesinde kal
Anlaşmazlık-Evrensel Hayır Kurumunun Yüce İlkesi ve Temel
Etik maksimum, "Altın Kural", bu konuda ortaya çıkan; ikisi birden,
Ancak, teoride ve pratikte yüzyıllar önce vardı
Mesih (çapraz başvuru Chap. Xix.). Geri kalanı için erken Hıristiyanlar
Yüzyıllar genellikle saf komünistlerdi, bazen "sosyal demokratlar" idi.
Almanya'daki hakim teoriye göre, günümüzde
ateş ve kılıçla imha edildi.


II.-Papalık Hıristiyanlığı

Çeşitli Papistir, Romanizm, Vatikanizm, Latin Hıristiyanlık,
Ultramontanizm veya Roma Katolik Kilisesi, en çok
Uygar insan tarihinde dikkate değer fenomenler; karşın
üzerine süpürülen fırtınalar, hala en güçlü olanı gösteriyor
etkilemek. Dört yüz on milyon Hıristiyandan
Çoğunluk, yani iki yüz ve
Yirmi beş milyon-Roma Katolikleri; yetmiş beş var
Milyon Yunan Katolikleri ve Yüz On Milyon Protestan.
Bin iki yüz yıllık bir dönemde, dördüncü arasında
On altıncı yüzyıl, papalık neredeyse kesinlikle kontrol etti ve
Avrupa'nın manevi yaşamını lekeledi; Öte yandan kazandı ama
Asya ve Afrika'nın Eski Dinlerinden Küçük Bölge. Asya'da
Budizm hala beş yüz üç milyon takipçiyi sayıyor,
Brahmanik din yüz otuz sekiz milyon ve İslam
Yüz yirmi milyon.

En karanlık karakterini ödünç veren papalinin despotizmidir.
Orta Çağ; Bu, tüm zihinsel yaşam özgürlüğüne ölüm demek, çürüme
Tüm bilime, tüm ahlakın yolsuzluğuna. Asil yükseklikten
insan zihninin hayatı klasik antik çağda elde etmişti,
Mesih'ten önceki yüzyıllar ve Mesih'ten sonraki birinci yüzyılda,
Kısa süre sonra, papalık kuralı altında,
Gerçeğin bilgisine saygı, sadece barbarlık olarak adlandırılabilir. Çoğu zaman zihinsel yaşamın diğer yönlerinin-nüfus ve
Mimari, Skolastik Öğrenme ve Patristik Felsefe-Zengin bir şekilde
Orta Çağ'da gelişti. Ancak bu etkinlik hizmetindeydi
kilise; Yetiştirme eğilimi göstermedi, ancak baskılama,
özgür zihinsel araştırmalar. Bilinmeyen için özel hazırlık
Mezarın ötesinde sonsuzluk, doğanın aşağılaması, geri çekilme
Hıristiyanlığın temel unsurları olan bunun incelenmesi
Roma hiyerarşisi tarafından kutsal bir görev olarak çağrıldı. Kadar değildi
on altıncı yüzyılın başında, daha iyi için bir değişiklik geldi
Reform ile.

Burada zavallı retrogresyonu tanımlamak bizim için imkansız
manevi on iki yüzyıl boyunca kültür ve ahlak
Roma'nın Despotizmi. Bir sözde çok özenle ifade edilir
Hohenzollerns'in en büyük ve en ablası; Büyük Frederick
tarih çalışmasının yol açtığı ifadesinde kararını yoğunlaştırdı
Konstantin'den Reform tarihine kadar düşünmek için
Bütün dünya deliydi. L. Buechner bize takdire şayan, kısa verdi
Bu "delilik döneminin" açıklaması
ve bilimsel sistemler_. Daha yakın bir tanıdık isteyen okuyucu
Konu ile tarihsel eserlere danışmak için iyi olur
Ranke, Draper, Kolb, Svoboda vb.
bunlar tarafından verilen Hıristiyan Orta Çağ'ın korkunç durumu
ve diğer önyargısız tarihçiler, tüm güvenilir tarafından doğrulandı
Soruşturma kaynakları ve tarihi anıtlar tarafından
insanlık tarihinin en üzücü döneminden indi. Eğitilmiş
Samimi gerçeği arayan Katolikler çok sık olamaz
Bu tarihsel kaynakları kendileri için incelemeniz önerilir. Bu
Ultramontan literatürünün hala önemli olduğu için daha gerekli olan
etkilemek. Sadık olanı tam olarak aldatmanın eski hilesi
Gerçeklerin tersine çevrilmesi ve mucizevi koşulların icadı
Hala büyük bir başarı ile çalıştı. Sadece Lourdes'den bahsedeceğiz
ve Treves'in "kutsal ceketi". Ultramontane tarih profesörü
Frankfurt'ta Johannes Janssen, çarpıcı bir örnek veriyor.
Uzunluk tarihsel gerçeği çarpıtmaya gidecekler; Onun çok okunan eserleri
(Özellikle Orta Çağ'dan beri Alman halkı tarihi_)
inanılmaz ölçüde tahrifatla gölgelenir. Doğruluk
Bu Cizvitik yapımlardan güvenilirlik ve
onları alan basit Alman ulusunun eleştirel olmayan yargısı
İncil.

Açıkça kanıtlayan tarihsel gerçeklerin en ilginçlerinden biri
Ultramontan despotizminin kötülüğü, güçlü ve tutarlıdır
Bilim ile mücadele. Bu prensip olarak,
Hıristiyanlığın çok başlangıcı, inancı aklın üstüne koyduğu kadar
ve birinin diğerine kör boyun eğmesini vaaz etti; buydu
doğal, tüm hayatımızın yeryüzünde bir
Efsanevi yaşamın ötesindeki ve dolayısıyla bilimsel araştırmalara hazırlık
herhangi bir gerçek değerden soyuldu. Kasıtlı ve başarılı saldırı
Bilim dördüncü yüzyılın başlarında başladı, özellikle
Konstantin tarafından başkanlık edilen Nicaea Konseyi'nden (327) sonra
"Büyük" çünkü Hıristiyanlığı bir devlet pozisyonuna yükseltti
Din ve Konstantinopolis'i kurdu, değersiz bir karakter olsa da,
sahte yürekli bir ikiyüzlü ve bir katil. Papalık'ın başarısı
Bağımsız bilimsel düşünce ve soruşturma ile olan çatışmasında
En iyi bilimin üzücü durumunda ve edebiyatı
Orta Çağ boyunca. Sadece zengin edebi hazineler değil
Bu klasik antik çağın yok olduğu dünyaya miras bırakmıştı
çoğunlukla veya dolaşımdan çekilen, ancak raf ve
Pay, her sapkının sessizliğini sigortaladı-yani her bağımsız
düşünür. Düşüncelerini kendine saklamadıysa, bakması gerekiyordu
Büyük monistiğin kaderi gibi canlı olarak yakılmayı dört gözle
Filozof, Giordano Bruno, Reformcu, John Huss ve
yüz bin diğer "gerçeğe tanık". Bilimin Tarihi
Orta Çağ'da bize her sayfada bu bağımsız düşüncenin öğretir
ve ampirik araştırmalar on iki üzücü yüzyıl boyunca tamamen gömüldü
Her şeye kadir papalık baskısı altında.

Gerçek Hıristiyanlıkta, kurucusu anlamında saygı duyduğumuz her şey
ve en asil takipçilerinden ve
Bu büyük dünya dininin yeni monistemiz için kaçınılmaz enkazı
din, etik ve sosyal uçaklarında yatar. İlkeleri
Gerçek hümanizm, altın kural, hoşgörü ruhu, aşk
insanın, kelimenin en iyi ve en yüksek anlamında-hepsi bu doğru
Hıristiyanlığın Graces'i gerçekten ilk kez keşfedilmedi ve verilmedi
o din tarafından dünyaya, ancak başarılı bir şekilde geliştirildi
Klasik antik çağın kıyametine acele ettiği kritik dönem.
Ancak papalık, tüm bu erdemleri
Doğrudan aksine ve hala eski firmanın işaretini takmak.
Christian Charity yerine, fanatik bir nefreti tanıttı.
diğer tüm dinlerin takipçileri; ateş ve kılıçla takip ettiği,
Sadece dinsiz değil, aynı zamanda cesaret eden her Hıristiyan mezhebi
Ultramontan dogmanın dayatılması. Heretik için mahkemeler dikildi
tüm Avrupa'da, işkenceleri görünen numarasız kurbanlar verdi
Sadece zulümlerini, tüm Hıristiyan hayır kurumlarıyla doldurmak için
tuhaf bir memnuniyet. Roma'nın gücü acımasızca yönlendirildi
Yüzyıllar boyunca yolunda duran her şeye karşı. Altında
Notorious Torquemada (1481-98), sadece İspanya'da sekiz bin sapkın
elle yakıldı ve doksan bin elleği cezalandırıldı
mallarının ve en ağır dini para cezaları; içinde
Hollanda, Charles V.'nin yönetimi altında, en az elli bin
Erkekler kurbanları büro bayana düştüler. Ve gökler iken
Şehitlerin çığlığı ile yankılanan dünyanın yarısının zenginliği
Hıristiyanlığın tamamının haraç ödediği Roma'ya dökülüyor ve
Dünya'daki Tanrı'nın kendi tarzı temsilcileri ve suç ortakları
(Nadiren ateistlerin kendileri değil) zevk ve mengene içinde yürüdü
her açıklamadan. "Ve tüm bu ayrıcalıklar," dedi anlamsız,
Sifilitik Pope, Leo X., "İsa'nın masası tarafından bize güvence altına alındı
İsa. "

Yine de, kilisenin tüm disiplini ve Tanrı korkusu ile,
Avrupa toplumunun durumu acımasızdı. Feodalizm, Serfdom,
Tanrı'nın lütfu ve keşişlerin lehine toprağı yönetti; zavallı
Helotlar sadece sefillerini yükseltmelerine izin verilmekten çok memnundu
Kalenin veya manastırın gölgesinde kulübeler, laik ve
manevi zalimler ve sömürücüler. Günümüzde bile muzdaripiz
bu korkunç yaş ve koşullardan sonra,
Bilim için bakım sorunu veya daha yüksek zihinsel kültür nadiren tasarruf edin
koşullar ve gizli. Cehalet, yoksulluk ve batıl inanç
bekârlık yasasının ahlaksız işleyişi ile birlikte
onbirinci yüzyılda tanıtıldı,
Papalık'ın sürekli büyüyen gücü. Orada olduğu hesaplandı
on milyondan fazla fanatik dini nefret kurbanı
papal hakimiyetinin bu "altın çağı"; ve kaç milyon insan
Mağdurlar bekârlık, sözlü itiraf ve
ahlaki kısıtlama, en zararlı ve tahrip edilmiş kurumlar
Papal Despotizm! Toplayan inanmayan filozoflar
Tanrı'nın varlığının disportları, en güçlülerinden birini göz ardı etmiş
Bu anlamda tartışmalar-Roma "Mesih Vicar" gerçeği gerçeği
on iki yüzyıl boyunca cezasızlıkla sürdürülebilir mi
ve "Tanrı adına" korkunç eylemler.


III. -Reform

"
dünyanın tarihi, "üçüncü dönemine girer
Hıristiyan kilisesinin reformu, tıpkı ikinci dönemi başladığı gibi
Hıristiyanlığın kuruluşu ile. Reform başlarken
Fettered Sebep'in Yeni Doğumu, Bilimin Yeniden Uğruğu,
Hıristiyan papalinin demir eli on iki için acımasızca ezilmişti
yüz yıl. Aynı zamanda genel eğitimin yayılması
Hakkında baskının icadı nedeniyle zaten başladı
on beşinci yüzyılın ortalarında; Ve yakınlarına doğru birkaç büyük
olaylar meydana geldi, özellikle 1492'de Amerika'nın keşfi
Bilimin "rönesansının" yolunu hazırladı
sanatınki. Gerçekten de, bazı çok önemli ilerlemeler yapıldı.
on altıncı yüzyılın ilk yarısında doğa bilgisi,
hakim sistemi temellerine salladı. Öyleydi
1522'de Macellan tarafından dünyanın dolaşımı,
çürüklüğünün ampirik kanıtı ve yeni sistemin kuruluşu
1543'te Copernicus tarafından dünya.

Yine de 31 Ekim 1517 yılında Martin
Luther doksan beş tezini Wittenburg'un tahta kapısına çiviledi
Katedral, yeni bir dönemin başlangıcı olarak kabul edilmelidir; için
O gün papanın olduğu hapishanenin demir kapısını zorladı
Kilise on iki yüz yıl boyunca feterenti gözaltına almıştı. .
Büyük reformcunun esası kısmen abartıldı, kısmen
hafife alındı. Luther'in her şey olduğu gibi,
Diğer reformcular, en derinlere kadar manifold boyun eğdirildi
batıl inanç. Böylece hayat boyunca katı bir destekçiydi
İncil'in sözlü ilhamının dogması; gayretle sürdürdü
Diriliş doktrinleri, orijinal günah, öngörü,
İnançla gerekçelendirme vb. Büyük keşif çılgınlığı olarak reddetti
Kopernik, çünkü İncil'de "Joshua Güneş Bade,
Dünya, hareketsiz dur. "Büyükleri takdir edemedi
Zamanının siyasi devrimleri, özellikle derin ve adil
köylülüğün ajitasyonu. Daha da kötüsü, fanatik Calvin,
Yetenekli İspanyol doktoru olan Cenevre, Serveto, canlı yaktı
1553'te Üçlü Birlik'in saçma dogmasını reddetti. .
Reform Kilisesi'nin fanatik "gerçek inananları" da sadece izledi
sık sık papal düşmanlarının kan lekeli ayak izlerinde; gibi
Kendi günümüzde bile yapıyorlar. Eşsiz zulüm eylemleri izledi
Reform Treninde-St. Bartholomew Katliamı ve
Fransa'daki Huguenots'un zulmü, kanlı sapkın avlar
İtalya, İngiltere'de İç Savaş ve Almanya'daki Otuz Yıl Savaşı. Henüz,
Bu mezar lekelerine rağmen, on altıncı ve on yedinci
Yüzyıllar, bir kez daha ücretsiz bir yol açmanın onuruna aittir.
düşünceli zihin ve baskıcı boyunduruktan sebep vermek
papalık. Böylece sadece farklı büyük gelişme mümkün oldu
eleştirel felsefedeki eğilimler ve bilimdeki yeni yollar
sonraki on sekizinci yüzyıl için kazandı "
Yüzyıl Aydınlanma. "


IV.-Ondokuzuncu yüzyılın sahte kızılcık

Hıristiyanlık tarihinin dördüncü ve son aşaması olarak karşı çıkıyoruz
On dokuzuncu yüzyılımız tüm seleflerine. Doğrudur
Önceki yüzyılların aydınlanması eleştirel düşünceyi teşvik etmişti
Her yön ve bilimin yükselişi güçlü bir şekilde sağlamıştı
ampirik silahlar; Yine de bize öyle geliyor ki, her ikisi de ilerlememiz
On dokuzuncu yüzyılda çizgiler oldukça olağanüstü. BT
insan tarihinde tamamen yeni bir dönem açıldı
Zihin, monistik felsefenin gelişimi ile karakterize edilir
doğanın. Başlangıç ​​olarak, vakıflar bir
Yeni antropoloji (Cuvier'in karşılaştırmalı anatomisi ile) ve yeni bir
Biyoloji (Lamarck'ın _philosophie zoologique_ tarafından). İki harika
Fransız bilim adamları hızla iki çağdaş Alman
Akademisyenler-Baer, ​​Evrim Biliminin Kurucusu ve Johannes
Mueller, karşılaştırmalı morfoloji ve fizyoloji kurucusu. A
Mueller'in öğrencisi Theodor Schwann, geniş kapsamlı hücresi yarattı
1838'de Teori, M. Schleiden ile birlikte. Lyell zaten vardı
dünyanın evrimini doğal nedenlere kadar takip etti ve böylece kanıtladı
Kant'ın Mekanik Kozmogoni Gezegenimize Uygulaması
1755'te çok fazla bilgi ile çizmişti. Sonunda Robert Mayer ve
Helmholtz, 1842'de enerji ilkesini kurdu-ikincisi,
Büyük madde yasasının tamamlayıcı yarısı, ilk yarısı
Hangi (maddenin kalıcılığı) daha önce keşfedilmişti
Lavoisier. Kırk yıl önce Charles Darwin tüm bu derinleri taçlandırdı
Yeni teorisi tarafından evrenin samimi doğasının vahiyleri
Evrimin en büyük doğal-filosofik başarısı
yüzyıl.

Modern Hıristiyanlığın bu geniş ve
Bilimin eşsiz ilerlemesi? İlk olarak, Derin Körfez
iki büyük şubesi arasında muhafazakar Romanizm ve ilerici
Protestanlık, doğal olarak genişledi. Ultramontan din adamları (ve
onlarla ilişkilendirmeliyiz "Protestan İttifak")
Doğal olarak, bu hızlı ilerlemeye yorucu bir muhalefet sunmak için
özgürleşmiş zihin; katı değişkenlerinde hareketsiz kaldılar
İnanç, Dogma için gerekçenin koşulsuz teslim olmasını talep ediyor.
Liberal Protestanlık ise bir tür sığındı
monistik panteizm ve iki çelişkili uzlaşmanın bir yolu aradı
İlkeler. Kaçınılmaz tanınmasını birleştirmek için çaba sarf etti
Belirlenen Doğa Yasaları ve Felsefi Sonuçlar
onlardan, saflaştırılmış bir din biçimi ile, nadiren
Her şey inanç öğretiminden kaldı. Vardı
iki uç arasında birçok uzlaşma girişimi; Ancak
Dogmatik Hıristiyanlığın her zaman kaybettiği mahkumiyet hızla yayıldı
vakıf ve sadece değerli etik içeriğinin kaydedilmesi gerektiğini
Yirminci yüzyılın yeni monistik din için. Ancak,
baskın Hıristiyan dininin mevcut dış formları kaldı
değişmemiş ve ilerici bir siyasi kalkınmaya rağmen,
pratik ihtiyaçlarla her zamankinden daha yakınlar
Devletin, yaygın dini mesleğin ortaya çıktığı ortaya çıktı
sadece "sözde-hristiyanlık" diyebileceğimiz eğitimli kürelerde-
Altta en kötü karakterin "dini bir yalan" dır. Büyük
samimi mahkumiyet ile bu çatışmaya katılan tehlikeler
Modern sahte Hıristiyanların ikiyüzlü mesleği takdire şayan
Max Nordau'nun konvansiyonel yalanları üzerine ilginç çalışmalarında açıklanan
Uygarlık_.

Yaygın sahte kızılcıkların bu bariz yanlışlığının ortasında
Bir rasyonelin ilerlemesi için olumlu bir durum var
Doğa Çalışması: En güçlü ve en acı düşmanı, Roma
Kilise, daha yüksek zihinsel için görünür endişe maskesini attı
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında gelişme ve ilan edildi
Bağımsız bilime karşı bir _Guerre a l'ate_. Bu oldu
Akıl için üç önemli zorlukta, açıklık ve
hangi modern bilim ve kültürün olamayacağı ama
"Mesih Vicar" a minnettarım. (1) Aralık 1854'te Papa
Meryem'in tertemiz anlayışının dogmasını ilan etti. (2) on
Yıllar sonra-Aralık 1864'te-Papa yayınladı.
Ünlü _encyclica_, tüm modernin mutlak bir kınaması
medeniyet ve kültür; eşlik eden _syllabus_'da
Tüm rasyonel tezleri ve felsefi numaralandırılmış ve anatematize edilmiş
Modern bilim tarafından berrak gerçekler olarak kabul edilen ilkeler. (3)
Sonunda, altı yıl sonra-13 Temmuz 1870'te-militan başkanı
Kilise, kendisi için _infallibility_ iddia ederek çılgınlığını taçlandırdı
ve tüm selefleri papal sandalyedeki. Roma'nın bu zaferi
_curia_ beş gün sonra şaşkın dünyaya iletildi,
Fransa'nın Prusya ile savaş ilan ettiği gün. İki ay
Daha sonra Papa'nın zamansal gücü ondan alındı.
savaşın.

Papalık'ın bu üç muazzam eylemi, bu kadar açık saldırılardı.
on dokuzuncu yüzyılın nedeni,
Başlangıç, Ortodoks Katolik içinde bile en ısıtılmış tartışmaya
daireler. Vatikan Konseyi dogmayı tanımlamaya başladığında
13 Temmuz 1870'te yanılmazlık, piskoposların sadece dörtte üçü
onun lehine ilan edildi, 601 onayı 451; Diğer birçok piskopos,
tehlikeli tanımdan uzak durmak isteyen, yoktu
Konsey. Ancak kurnaz pontiff,
çekingen "gizli Katolikler": Bu olağanüstü dogma bile körü körüne
Sadıkların güvenilir ve eğitimsiz kitleleri tarafından kabul edildi.

Binlerce doğrulandığı için papalın tüm tarihi
Güvenilir kaynaklar ve erişilebilir belgeler, tarafsızlara görünür
Yalan ve aldatmacanın vicdansız bir dokusu olarak öğrenci, pervasız
mutlak zihinsel despotizm ve laik güç arayışı, anlamsız
Gerçek Hıristiyanlığın tüm yüksek ahlaki kuralların çelişkisi
ENCUIATIATIATIATIATION-Labor ve Hoşgörü, Hakikat ve İfade, Yoksulluk ve
kendini inkar. Uzun Papa serisini ve Roma'yı yargıladığımızda
Papa'nın seçildiği kilisenin prensleri,
Saf Hıristiyan Ahlakı, büyük çoğunluğunun
zavallı sahtekarlardı, birçoğu tamamen değersiz ve kısır.
Ancak bu tanınmış tarihsel gerçekler milyonlarca insanı önlemiyor
Eğitimli Katoliklerin Papa'nın yanılmazlığı kabul etmesinden
kendisi için iddia etti; Protestan prenslerinin
Roma'ya gitmek ve Pontiff'e saygı duymak (en tehlikeli olanları
düşman); Alman halkının kaderinin olmasını engellemiyorlar
bunun hizmetçilerinin ve takipçilerinin ellerine günümüze girmiş
Reichstag'daki "Dindar Impostor"-inanılmaz politik için teşekkürler
Ulusun tembelliği ve güvenilirliği.

Papacinin sahip olduğu üç harika olaydan en ilginç olanı
on dokuzuncuda despotizmini korumaya ve güçlendirmeye çalıştı
Century Encyclica ve Syllabus'un yayınlanmasıdır.
Aralık 1864. Bu dikkate değer belgelerde tüm bağımsız eylemler
akıl ve bilim için yasaktı ve göndermeleri emredildi
iman için örtük olarak-yani, yanılmaz papanın kararnamelerine.
Bu yüce effrontery parçasını takip eden büyük heyecan
Eğitimli ve bağımsız çevreler, muazzam olanla orantındaydı
Encyclica içeriği. Draper bize mükemmel bir tartışma yaptı
onun eğitiminde eğitim ve politik önemi
Bilim ve din arasındaki çatışma_.

Tertemiz anlayışın dogması, belki de daha az gibi görünüyor
cüretkar ve anyclica ve dogma
Papa'nın yanılmazlığı. Yine de sadece Roma hiyerarşisi değil, aynı zamanda
Ortodoks Protestanların bir kısmı bile (Protestan İttifak,
örnek), bu teze büyük önem ver. Ne biliniyor
"Tertemiz Yemin" olarak-yani inancın bir teyidi
Mary'nin tertemiz anlayışına yemin edilen yemin-hala dikkate alınıyor
kutsal bir yükümlülük olarak milyonlarca Hıristiyan. Birçok inanan
iki katlı bir uygulamada dogma; Mary'nin annesinin
Kutsal Ruh ve Mary'nin kendisi tarafından emprenye edildi. Karşılaştırmalı ve
Eleştirel teoloji son zamanlarda bu efsanenin daha büyük olmadığını göstermiştir
Hıristiyandaki diğer hikayelerin çoğundan daha özgünlük iddiası
mitoloji; daha eski dinlerden ödünç alındı, özellikle
Budizm. Benzer mitler Hindistan, İran'da yaygın olarak dolaştı.
Mesih'in doğumundan birkaç yüzyıl önce küçük Asya ve Yunanistan.
Ne zaman bir kralın istenmeyen kızı veya yüksek dereceden başka bir hizmetçi,
bir çocuğu doğurdu, baba her zaman bir tanrı olarak telaffuz edildi veya
bir demi-tanrı; Hıristiyan davasında Kutsal Ruh'du.

Bunları sık sık ayırt eden zihin veya bedenin özel bağışları
"Aşk Çocukları" sıradan yavruların üstünde kısmen açıklandı
"Kalıtım" ile. Bu tür seçkin "Tanrı'nın Oğulları"
hem antik çağda hem de Orta Çağ'da yüksek saygı,
Modern uygarlığın ahlaki kodu, onları istemekle kınıyor
Onurlu Ebeveynlik. Bu, "kızları için daha zorlu bir şekilde geçerlidir.
Tanrı, "fakir bakireler onların için suçlanacak kadar az olsa da
bir baba istiyorum. Geri kalanı için,
Klasik antik çağın güzel mitolojisi, bu oğulların ve
Yunan ve Roma tanrılarının kızları genellikle
İnsanlığın en yüksek ideali. Büyük meşru aileyi hatırlayın ve
Zeus'un hala daha fazla gayri meşru yavru.

Bakire'nin emprenye edilmesiyle ilgili belirli soruya geri dönmek
Mary Kutsal Ruh tarafından, tanıklık için İncil'e atıfta bulunuyoruz
gerçeğe. Bundan bahseden sadece iki evanjelist, Matthew ve
Luke, Yahudi Maiden Mary'nin nişanlandığı uyumla ilgili
marangoz Joseph, ancak işbirliği olmadan hamile kaldı,
ve gerçekten de "Kutsal Ruh tarafından." Daha önce ilişkilendirdiğimiz gibi,
tek gerçek olanlar olarak kabul edilen dört kanonik İncil
Hıristiyan Kilisesi tarafından ve inancın temeli olarak kabul edildi,
çok daha fazla sayıda İncil'den kasıtlı olarak seçildi,
bazen birbirleriyle çelişen detaylar
Dördünün iddiaları. Kilisenin babaları kırktan sayılır
bu sahte veya kıyamet İncillerinden elli; Bazıları
Hem Yunan hem de Latince yazılmıştır-örneğin, James'in müjdesi
Nicodemus'tan Thomas, vb. Bu kıyametin detayları
İnciller, özellikle doğumuyla ilgili olarak Mesih'in hayatını verir
ve çocukluğa sahip olanlar (veya genel olarak, aynı derecede az)
Dört kanonik İncil olarak tarihsel geçerliliği iddia edin.

Şimdi bu belgelerden birinde tarihsel bir ifade buluyoruz,
Dahası, _sepher Tell Jeschua_ 'nda, muhtemelen
"Dünya Riddle" nın basit ve doğal çözümünü sunar
Mesih'in doğaüstü anlayışı ve doğumu. Yazar Bize Veriyor
Bir cümlede bu çözümü içeren dikkat çekici ifade:
"Josephus Pandera, içinde bulunan bir Calabrian Lejyonunun Roma subayı
Judaea, Bethlehem Miriam'ı baştan çıkardı ve İsa'nın babasıydı. "
Miriam hakkında verilen detaylar (Mary için İbranice adı)
"Cennet Kraliçesi" nin kredisi.

Doğal olarak, bu tarihsel detaylar
Resmi teolog, ancak geleneksel efsane ile kötü bir şekilde yer alıyorlar.
Ve perdeyi gizeminden çok basit ve doğal bir şekilde kaldır
moda. Bu, tarafsız araştırmalarda daha görevli hale getirir ve
Bu ifadelerin eleştirel bir incelemesini yapmak için saf neden. BT
Crudence için hepsinden çok daha fazla unvanları olduğu kabul edilmelidir
Mesih'in doğumuyla ilgili diğer ifadeler. Ne zaman tanıdık
Bilimin ilkeleri, doğaüstü kavramını bir kenara bırakıyoruz
Saf bir efsane olarak "en yüksek olanı gölgede bırakma" yoluyla gebe kalma,
sadece modern rasyonelin yaygın olarak kabul edilen versiyonu var
Teoloji-Yahudi marangoz Joseph'in gerçek babası olduğu
İsa. Ancak bu varsayım birçok metinle açıkça çelişmektedir
İncillerin; Mesih'in kendisi onun bir "oğlu olduğuna ikna olmuştu
Tanrı, "ve koruyucu babası Joseph'i gerçek olarak tanımadı
ebeveyn. Joseph, gerçekten de onu bulduğunda nişanlığını bırakmak istedi
müdahalesi olmadan hamile. Bir melek olduğunda bu fikri bıraktı
bir rüyada ona göründü ve onu sakinleştirdi. Açıkça belirtildiği gibi
Matta'nın ilk bölümünde (vv. 24, 25),
İsa doğana kadar Joseph ve Meryem arasındaki ilişki.

Apocryphal İncil'in ifadesi, Roma memurunun
Pandera, Mesih'in gerçek babasıydı, daha güvenilir görünüyor
Kişilik hakkında dikkatli bir antropolojik çalışma yaptığımızda
Mesih. Genellikle tamamen Yahudi olarak kabul edilir. Yine de
yüksek ve asil kişiliğini ayırt eden özellikler,
ve dinine belirgin bir etki veren, kesinlikle değil
Semitik; Daha yüksek Arian ırkının özellikleridir ve
Özellikle en asil şubesi Helenes. Şimdi adı
Mesih'in gerçek babası "Pandera", bir Yunanca'ya kesin olarak işaret ediyor
köken; Bir makalede, aslında "Pandora" yazılmıştır. Pandora
Yunan mitolojisine göre, ilk kadın, doğdu
Dünya Vulcan tarafından ve tanrıların her cazibesi ile süslenmiş,
Epimetheus tarafından benimsendi ve Zeus tarafından korku ile erkeklere gönderildi
"Pandora-Box", her kötülüğü içeren,
Prometheus tarafından Cennetten İlahi Ateş.

Ve farklı resepsiyonu görmek ilginç
Miriam'ın Aşk-Story ile dört büyükün elinde tanıştı
Uygar Avrupa Hıristiyan Milletleri. Kıç ahlakı
Cermen ırkları onu tamamen reddeder; Doğru Almanca ve
ihtiyatlı Briton, bir
"Kutsal Ruh tarafından" anlayışı. Bu yorucu olduğu iyi biliniyor
ve yüksek sınıfların dikkatlice geçit töreni (özellikle de
İngiltere) hiçbir şekilde cinselliğin gerçek durumuna yansır
Yüksek mahallelerde ahlak. _Pall alışveriş merkezinin vahiyleri
Örneğin Gazette_, on iki yıl önce canlı bir şekilde yapılan konuda yapılan
Babil'in durumunu hatırladı.

Bu ihtiyati alay eden ve cinsel alan romantik ırklar
İlişkiler daha az ciddiye alınır, _Mary'nin romantizmini yeterince çekici bulun;
Fransa ve İtalya'da "Our Lady" ın sahip olduğu özel kült genellikle
Bu aşk hikayesiyle meraklı naivete ile ilişkili. Böylece
Örnek, Paul de Regla (Dr. Desjardin), Nasıralı _Jesus'un yazarı
Bilimsel, tarihsel ve sosyal bir bakış açısından kabul edilir_
(1894), tam olarak Mesih'in gayri meşru doğumunda özel bir
"Soylu formunu ışınlayan Halo'nun başlığı."

Bana bu önemli soruya tam olarak girmek gerekli görünüyordu
tarafsız tarihi bilim anlamında Mesih'in kökeninin
Çünkü kilise militanı kendisine büyük önem veriyor ve
Çünkü kurulmuş olan mucizevi yapıyı görüyor
Modern düşünceye karşı en güçlü silahlarından biri olarak. .
Saf ilkel Hıristiyanlığın ve Ennobling'in en yüksek etik değeri
Bu "aşk dininin" medeniyet tarihi üzerindeki etkisi
Bu efsanevi dogmalardan oldukça bağımsız. Sözde "vahiyler"
Bu mitlerin dayandığı en sağlam olanı ile uyumsuz
Modern Bilimin Sonuçları. Bölüm XVIII

Monistik dinimiz

    Monizm Din ve Bilim Arasında Bağlantı Bağlantısı-
    _Cultur-Kampf _-- Kilise ve Devlet İlişkileri-Prensipler
    monistik dinin-üç kat ideal: iyi,
    Doğru ve güzel-bilimsel ve
    Hıristiyan Gerçek-Monistiğin Harmonu ve Hıristiyan Fikri
    erdem-monistik ve Hıristiyan görüşleri
    sanatın genişlemesi ve fikrimizin zenginleştirilmesi
    Dünya-Alan Masası boyama ve doğanın modern keyfi-
    Doğanın Güzellikleri-Bu Dünya ve Ötesi-Mondu Kiliseleri


Günün birçok seçkin bilim adamı ve filozofu paylaşan
Monistik görüşlerimiz, dinin genellikle oynandığını düşünün.
Onların anlamı, dünyanın evrimine ilişkin açık bir fikir
on dokuzuncu yüzyılın büyük bilimsel ilerlemesi
Bize sağlanan, sadece nedenimizin nedensel hissini değil, tatmin edecek,
Ama en yüksek duygusal isteklerimiz bile. Bu görüş doğru
İki fikrin, din ve bilimin gerçekten de karışacağını hissediyorum
Eğer mükemmel bir şekilde açık ve ardışık bir monizm sistemimiz olsaydı.
Ancak, buna en çok ulaşan birkaç kararlı düşünür var
Spinoza ve Goethe'nin saf ve yüce anlayışı. Eğitimli'nin çoğu
Zamanımızın insanlar (kültürsüz kitlelerden farklı olarak)
dinin zihinsel yaşamımızın ayrı bir dalı olduğu inancı,
Bilimden bağımsız ve daha az değerli ve vazgeçilmez.

Bu görüşü benimsersek, ikisini uzlaştırmak için bir araç bulabiliriz.
öne koyduğum fikrinde harika ve görünüşte oldukça farklı dallar
"Monizm, Din ve Bilim Arasında Bir Bağlantı Bağlantısı olarak"
1892'de.
Science_ Kendimi aşağıdaki kelimelerle ifade ettim.
Çift nesnesi: "İlk olarak, ifade vermeliyim
Son zamanlarda bize mantıklı bir şekilde zorlanan rasyonel sistem
bilimin ilerlemesi; neredeyse her şeyin samimi düşüncelerinde yaşıyor
tarafsız ve düşünceli bilim adamı, ancak çok azının cesareti var veya
onu avlamak için eğilim. İkincisi, bunu bir
din ve bilim arasındaki bağlantı bağlantısı ve böylece
Bu ikisi arasında gereksiz yere korunan antitez
İnsan zihninin en yüksek aktivitesinin dalları. Etik özlem
Duygularımız Monizmden Mantıksal Talepten Daha Az Olmaz
aklın nedenselliği için. "

Söylemin kuşatıldığı dikkat çekici ilgi
Bu monistik inanç mesleğinde sadece hissi ifade ettim
birçok bilim adamı, ancak çok sayıda kültürlü erkek ve kadın
çok farklı çevreler. Sadece yüzlerce tarafından ödüllendirmekle kalmadım
sempatik harfler, ancak basılı adresin geniş bir dolaşımı ile,
altı ay içinde altı baskıya ihtiyaç duyuldu. Daha fazlasını aldım
Bu "itiraf gibi bu beklenmedik başarıdan memnun olmanın nedeni
İnanç "aslen sadece teslim ettiğim ara sıra bir konuşmaydı
9 Ekim 1892'de Altenburg'da, Jubilee
Doğu Almanya Bilim Derneği. Doğal olarak olağan vardı
diğer tarafta gösteri; Sadece saldırıya uğradım, sadece tarafından değil
Ultramontane Press, batıl inançların yeminli savunucuları, ama aynı zamanda
Evanjelik Hıristiyanlığın "liberal" tartışmalarıyla
Hem bilimsel gerçeği hem de saflaştırılmış inancı savunmayı kabul eder. İçinde
o zamandan beri ortaya çıkan yedi yıl
Modern bilim ve ortodoks Hıristiyanlık daha tehdit edici hale geldi;
Hıristiyanlık olarak orantılı olarak bilim için daha tehlikeli hale geldi
artan zihinsel ve politik tepkilerde destek bulmuştur. İçinde
Bazı ülkeler kilise öyle bir ilerleme kaydetti ki özgürlük
yasalar tarafından garanti edilen düşünce ve vicdan
Gravely Menased (örneğin, Bavyera'da) pratik yapın. Büyük Tarihi
Draper'ın _ccflict'inde takdire şayan bir şekilde tasvir ettiği mücadele
din ve bilim arasında_ günümüzden daha akut ve önemlidir
durmadan. Son yirmi yedi yıldır haklı olarak
"_Cultur-Kampf_."

Militan Papa, Pius Ix.,
1864'te tüm dünyaya gönderilen bir savaş ilanıydı
modern bilimin tamamı; Kör teslim edilmesini talep ettiler
Yanılmaz Papa'nın dogmalarının nedeni. Bunun büyüklüğü
Medeniyetin en yüksek hazinelerine kaba saldırı bile
İnanç uykusundan birçok içsiz zihin. İle birlikte
PAPAL KIRILILMASININ DAHA FAZLA YAYINLAMASI (1870),
Encyclica derin bir tahriş dalgası ve enerjik bir itme provoke etti
yüksek umutlar tuttu. Ulaşan yeni Alman imparatorluğunda
Savaşların ağır fedakarlıkları tarafından vazgeçilmez ulusal birliği
1866 ve 1871 yılları arasında Papa'nın küstah saldırılarının
özellikle saldırgan. Bir yandan Almanya,
Aklın Reformu ve Modern Kurtulması; diğerinde
El, maalesef 18.000.000 Katolik'te çok sayıda
başka herhangi bir uygar kişi tarafından eşsiz olan militan inananlar
Şef Çobanlarına kör itaat ederek.

Böyle bir durumun tehlikeleri,
Siyasi "dünya-riddle" yı çözen büyük devlet adamı
Almanya'nın parçalanması ve bizi muhteşem bir statecraft tarafından yönlendirmişti
ulusal birlik ve gücün uzun süredir istenen hedefine. Prens Bismarck
Vatikan ile ünlü mücadeleye başladı.
_Cultur-Kampf_, 1872'de ve eşit yetenek ve
Üstün İbadet Bakanı tarafından enerji, Falk, yazarı
1873 Yasaları Mayıs. Ne yazık ki, Bismarck altı yıldır vazgeçmek zorunda kaldı
daha sonrasında. Büyük devlet adamı, erkeklerin dikkate değer bir hakimi olmasına rağmen
ve muazzam bir dokunuşun gerçekçi bir politikacısı,
Üç güçlü engelin gücü-birincisi, eşsiz kurnazlık ve
Roma _curia_ vicdansız ihaneti; İkincisi, korelasyon
eğitimsiz Katolik kitlelerin
Papalık inşa edildi; ve üçüncüsü, ilgisizliğin gücü, süreklilik
irrasyonel, çünkü sahip olduğu için. Dolayısıyla, 1878'de,
Abler Leo XIII. Pontifical tahtını yükseltmişti, ölümcül
"Canossa'ya" bir kez daha duyuldu. O zamandan itibaren yeni kurulmuş
Roma'nın gücü güçlendi; kısmen vicdansız
kaygan Jesuital siyasetinin entrikaları ve serpantin virajları,
kısmen Alman hükümetinin sahte kilise politika ile ve
Alman halkının muhteşem siyasi yetersizliği. Sahibiz,
Bu nedenle, ondokuzuncu yüzyılın sonunda katlanmak için
Katolik "Merkez" in zavallı gösterisi en önemli
Reichstag'ın bölümü ve aşağılanmış ülkemizin kaderi
Sayısal olarak oluşturmayan bir papal partisine bağlı olarak
ulusun üçüncü kısmı.

_Cultur-Kampf_ 1872'de başladığında,
Reformun siyasi yenilenmesi olarak tüm bağımsız düşünürler,
Modern medeniyeti boyunduruktan kurtarmak için güçlü bir girişim
Papal Despotizm. Liberal basının tamamı Bismarck'ı bir
"Siyasi Luther"-Büyük Kahraman olarak, sadece ulusal birliğin değil,
aynı zamanda Almanya'nın rasyonel kurtuluşu. On yıl sonra,
Papalık muzaffer olduğunda, aynı "liberal basın" değişti
renkleri ve _cultur-kampf_'ı büyük bir hata olarak kınadı; Ve
Günümüzde aynı şeyi yapıyor. Gerçekler hafızanın ne kadar kısa olduğunu gösteriyor
Gazetecilerimizin, tarih bilgisi ne kadar kusurlu ve nasıl
Felsefi eğitimleri yoksullar. "Kilise Arasında Barış
Ve eyalet "asla düşmanlıkların askıya alınmasından daha fazlası değildir. Modern
Papalık, sonuncusu için izlediği despotik ilkelere sadık
on altı yüz yıl,
erkeklerin güvensiz ruhları; mutlak sunulmasını talep etmelidir
Bu nedenle, akıl haklarını savunan kültürlü durum ve
bilim. Doğru ve kalıcı barış,
Savaşçılar yerde güçsüz yatar. Ya kilise kazanır ve
Sonra tüm "özgür bilim ve ücretsiz öğretim" a veda-o zaman bizim
Üniversiteler hapishanelerden daha iyi değil ve kolejlerimiz cloistral haline geliyor
okullar; Yoksa modern rasyonel devlet muzaffer olduğunu kanıtlıyor-
Yirminci yüzyılda insan kültürü, özgürlüğü ve refahı
ilerici gelişimlerine devam edin,
On dokuzuncu yüzyılın yüksekliği.

Bu yüksek amaçları pusulalamak için,
Modern bilim sadece batıl inançların sahte yapılarını parçalamakla kalmaz
ve kalıntılarını yoldan süpür, ama aynı zamanda yeni bir
Temizlediği yerde insan duyguları için ikamet-"
Sebep, "yeni monistik görüşlerimizin etkisi altında,
On dokuzuncu yüzyılın gerçek üçlüsüne saygı-
"Gerçek, iyi ve güzel." Somut vermek için
Bu ilahi idealin kültüne göre, önce karşılaştırmalıyız
Hıristiyanlığın baskın biçimleriyle konumumuz ve farkına varmak
Birinin yerine geçen değişiklikler
diğer. Çünkü, hatalarına ve kusurlarına rağmen, Hıristiyan dini
(ilkel ve daha saf formunda) çok yüksek bir etik değere sahiptir ve
en önemli sosyal ve politik olana çok derinden girdi
Son on beş yüz yıldır medeni tarihin hareketleri,
Mevcut kurumlarına mümkün olduğunca çok itiraz etmeliyiz
monistik dinimizin kurulmasında. Güçlü bir aramayız
_revolution_, ama dini yaşamımızın rasyonel bir _reformation_. Ve
Tıpkı iki bin yıl önce, antikin klasik şiiri
Yunanlılar, ilahi şekillerde erdem ideallerini enkarne ettiler, bu yüzden
Biz de asil tanrıçaların karakterini üç rasyonelimize ödünç veriyoruz
idealler. Üç tanrıçanın özelliklerini araştırmalıyız.
monist-truth, güzellik ve erdem; Ve onların ilişkilerini incelemeliyiz
Hıristiyanlığın ilgili üç idealine
yer değiştirmek.

I. Önceki sorular (özellikle birinci ve üçüncü olanlar
bölümler) bizi, gerçeğin katkısız olduğuna ikna ettiler.
Doğa Çalışması Tapınağı'nda bulundu ve mevcut olan tek
Bunun yolları eleştirel gözlem ve yansıma-ampirik
Gerçeklerin araştırılması ve verimlilerinin rasyonel çalışması
nedenler. Bu şekilde, saf bir sebeple, gerçekte
Bilim, medeni insanın en yüksek hazinesi. Buna göre yapmalıyız
On altıncı bölümümüzün argümanlarıyla,
"Vahiy," inancın şiiri, gerçeğin keşfini teyit eden
Supernatural bir şekilde, akıl yardımı olmadan. Ve o zamandan beri
Judaeo-Hıristiyan dininin tüm yapısı,
Mohammedan ve Budist, bu sözde vahiylere dayanıyor,
ve hayal gücünün bu mistik meyveleri doğrudan çelişiyor
Ampirik araştırmanın açık sonuçları,
sadece rasyonel faaliyetlerle gerçek hakkında bir bilgiye ulaşmak
Gerçek bilim, mistik bir inancın şiirsel hayal edilmesiyle değil. Bunda
Saygı, Hıristiyan sisteminin yol vermesi gerektiğinden emin
monistiğe. Doğa Tapınağında Hakikat Tanrıçası yaşıyor,
Yeşil ormanlarda, mavi denizde ve karlı zirvelerde
Tepeler-manastırın kasvetinde ne de dar hapishanelerde
Hapishane benzeri okullarımız veya Hıristiyan tütsü bulutlarında
kiliseler. Gerçeğin asil tanrısallığına yol açan yollar ve
Bilgi, doğanın ve yasalarının sevgi dolu çalışması, gözlem
teleskop yardımıyla sonsuz büyük yıldız dünyasının ve
Mikroskop yardımıyla sonsuz küçük hücre dünyası-
Sadaka ve Peter'ın değil, anlamsız törenler ve düşüncesiz dualar
Pence. Hakikat tanrıçasının bize verdiği zengin hediyeler
Bilgi ağacının asil meyveleri ve bir
Dünyanın açık, birleşik görüşü-doğaüstü mucizelere inanç değil
ve ebedi bir yaşam yanılsaması.

İi. Aksi takdirde, sonsuz iyilik ilahi idealdir. Bizim
tamamen "vahiy" i hariç olmak için sahip olduğumuz gerçeği arayın
kiliseler ve kendimizi sadece doğanın incelenmesine adayın; Ancak,
Öte yandan, erdem dediğimiz iyilik fikri
Monistik dinimiz çoğunlukla Hıristiyan ile çakışıyor
erdem fikri. Doğal olarak ilkel ve
İlk üç yüzyılın saf Hıristiyanlığı, öğrendiğimiz kadarıyla
İncil'den ahlaki öğretimi ve Pavlus'un mektupları; BT
bu saf doktrinin Vatikan karikatürü için geçerli değildir.
Avrupa medeniyetine, sonsuz önyargısına hakim oldu
on iki yüz yıl. Hıristiyan ahlakının en iyi kısmı, biz
sıkı bir şekilde uyun, hümanist yardım kuruluşları ile temsil edilir ve
hoşgörü, şefkat ve yardım. Ancak, bu asil komutlar,
"Hıristiyan" ahlakı olarak belirlenen (en iyi anlamda),
Hıristiyanlığın orijinal keşifleri yok; onlar türetilir
daha önceki dinler. Bu kuralları özetleyen altın kural
Bir cümle, Hıristiyanlıktan yüzyıllar büyüktür. Davranışında
Yaşam Bu doğal ahlak yasası, aynı sıklıkla takip edildi
Hıristiyan olmayanlar ve ateistler tarafından dindar tarafından ihmal edildiği gibi
inananlar. Dahası, Hıristiyan etiği büyük kusur tarafından gölgelendi
fedakarlık ve egoizmin feshi üzerinde dar bir ısrar. Bizim
Monistik etik ikisine eşit vurgu yapıyor ve mükemmel buluyor
Kendini sevme ve komşunun sevgisi dengesinde erdem
(Bkz. Chap. Xix.).

III. Ancak Monizm, Hıristiyanlığa en güçlü muhalefetine girer
Güzellik sorununa. İlkel Hıristiyanlık vaaz etti
dünyevi yaşamın değersizliği, sadece bir hazırlık olarak
ötesinde sonsuz bir yaşam için. Bu yüzden hemen takip etti
Aşağıdaki insanın hayatında bulun, sanatta güzel olan her şey ve
Bilim, kamusal ve özel hayatta gerçek bir değeri yoktur. Gerçek
Christian gözlerini onlardan almalı; Sadece layık düşünmeli
ötesindeki yaşam için hazırlık. Doğaya saygısızlık, hepsinden kaçınma
tükenmez cazibesi, her türlü güzel sanatın reddedilmesi,
Hıristiyan Görevleri; Ve bir adam olduğunda mükemmelliğe ulaşırlar
kendini arkadaşlarından ayırır, vücudunu azarlar ve her şeyi harcar
Manastır veya münzevi hücresinde dua zamanı.

Tarih bize,
Doğanın tamamı, doğal bir sonuç olarak, tam tersi bir etkiye sahipti
buna amaçladığı. Manastırlar, iffet ve disiplin evleri,
Kısa süre sonra en vahşi orjilerin yoğunluğu oldu; Rahiplerin cinsel ticareti
ve rahibe, sadakatle tasvir edildiği için romanların shoals'ına ilham verdi
Rönesans literatüründe. "Güzel" kültü
o zaman uygulandı,
"Dünyanın Terk edilmesi" nin vaunted; Aynı şey söylenmelidir
Yakında ahlaksız özel hayatlarında gelişen ponpon ve lüks
yüksek dini ve Hıristiyan'ın sanatsal dekorasyonunda
Kiliseler ve Manastırlar.

Görüşümüzün ihtişamı tarafından reddedildiğine itiraz edilebilir.
Özellikle Orta Çağ'ın en güzel günlerinde Hıristiyan Sanatı,
ölümsüz güzellik eserleri. Zarif gotik katedraller ve
Bizans bazilikaları, yüzlerce muhteşem şapel, binlerce
Aziz ve şehitlerin mermer heykelleri, milyonlarca güzel resim
azizlerin, Mesih'in ve
Madonna-hepsi ortada asil bir sanatın gelişiminin kanıtıdır
Çağlar, türüne benzersizdir. Tüm bu muhteşem anıtlar
Ortaçağ sanatına, yüksek estetik değerlerinde dokunulmamıştır, ne olursa olsun
Onların gerçek ve fantezi karışımını söyleyin. Evet; Ama tüm bunlara sahip
Hıristiyanlığın saf öğretimi ile yapmak-
tüm dünyevi geçit töreninden küçümseyerek uzaklaşan fedakarlık ve
tüm maddi güzellik ve sanattan cazibe; Bu hayatın ışığını yarattı
ailenin ve kadın sevgisinin; Bu münhasır bir endişe yarattı
ebedi yaşamın önemsiz mallarına? Hıristiyan Sanatı Fikri
Tersine bir çelişkidir-ATCECTO_'da bir _Contradictio. Zenginler
onu teşvik eden kilisenin prensleri,
farklı idealler ve tamamen onlara ulaştılar. Yönlendirirken
Orta Çağ'da insan zihninin tüm ilgisi ve faaliyeti
Hıristiyan Kilisesi ve kendine özgü sanatı, onu yönlendiriyorlardı.
Nature_ ve içinde saklanan hazinelerin bilgisinden,
ve bağımsız bilime yürütürdü. Dahası, günlük
Azizlerin büyük görüntülerinin ve "Kutsal"
Tarih "sürekli olarak geniş koleksiyonun sadık olduğunu hatırlattı
Kilisenin yaptığı efsaneler. Efsanelere kendileri öğretildi
ve gerçek anlatılar ve mucizelerin hikayeleri olduğuna inanılıyor
gerçek olayların kayıtları. Bu açıdan şüphelenilemez
Hıristiyan sanatı, genel kültür üzerinde muazzam bir etki yarattı,
ve özellikle Hıristiyan inancının güçlendirilmesinde-bir etki
hala tüm uygar dünyada devam ediyor.

Bu baskın Hıristiyan sanatının drametrik zıttı yeni
bu yüzyılda geliştirilen sanatsal eğilim
Bilim ile bağlantılı olarak. Bilgimizin dikkat çekici genişlemesi
doğanın ve sayısız güzel yaşam biçiminin keşfi,
dahil, bizim için oldukça yeni bir estetik his uyandırdı
ve böylece resim ve heykel için yeni bir ton verildi.
Keşif için çok sayıda bilimsel yolculuk ve keşif gezisi
bilinmeyen topraklar ve denizler, kısmen daha önceki yüzyıllarda, ancak daha fazlası
Özellikle on dokuzuncu olarak,
Yeni organik formların bolluğu. Yeni hayvan türlerinin sayısı
Ve bitkiler yakında muazzam hale geldi ve aralarında (özellikle
daha önce ihmal edilmiş olan alt gruplar) binlerce vardı
Tamamen yeni bir şey olan büyük güzellik ve ilgi biçimleri
Resim, heykel, mimari ve teknik için ilham
sanat. Bu bakımdan büyük ilerleme ile yeni bir dünya ortaya çıktı
yüzyılın ikinci yarısında mikroskobik araştırmaların ve
Özellikle muhteşem sakinlerin keşfi
ünlü keşif tarafından ilk kez ortaya çıkan derin deniz
_challenger_ (1872-76). Binlerce zarif radyolaria ve
Talamophora, güzel medusa ve mercanlardan, olağanüstü yumuşakça,
ve yengeçler, aniden bizi çok sayıda gizli organizma ile tanıştırdı
tüm beklentilerin ötesinde, tuhaf güzellik ve çeşitliliğin
İnsan hayal gücünün tüm yaratımlarını aşar. İçinde
_Challenger_ Expedition A'nın elli büyük hacmi
Bu güzel formların çok sayısı üç bin üzerinde tanımlanmıştır
tabaklar; Ve milyonlarca başka güzel organizma var.
Hızlı büyüyen literatüre dahil olan diğer harika eserler
Son on yılın zoolojisi ve botanik. Küçük bir ölçekte başladım
Daha popüler açıklama için bu güzel formların birçoğunu seçin
Doğa'daki _art formlarımda (1899). Ancak, artık uzun yolculuklara ve pahalı çalışmalara gerek yok
Bu dünyanın güzelliklerini takdir edin. Bir erkeğin sadece onu tutması gerekiyor
Gözler açık ve zihni disiplinli. Çevresindeki doğa bize sunuyor
Her yerde, tüm güzel ve ilginç nesnelerin muhteşem zenginliği
türler. Her bir çim ve çim bıçağında, her böcekte ve
Kelebek, dikkatlice incelediğimizde,
genellikle gözden kaçan. Her şeyden önce, onları güçlü bir şekilde incelediğimizde
cam veya daha iyisi, iyi bir mikroskop ile her yerde buluyoruz
Doğa tükenmez cazibelerin yeni bir dünyası.

Ancak ondokuzuncu yüzyıl sadece gözlerimizi estetiğe açmadı
mikroskobik dünyanın keyfi; Bize güzelliğini gösterdi
Doğada daha büyük nesneler. Başlangıçta bile
Dağları muhteşem ama yasaklayıcı olarak görme moda ve
Deniz yüce ama korkunç. Yakında eğitimli
İnsanlar-özellikle büyük şehirlerde yaşayanlar-çok mutlu
Alplerin ihtişamından ve kristal ihtişamının tadını çıkarmak için
Glacier World her yıl iki hafta boyunca veya Majesty'de içmek
Okyanus ve kıyılarının güzel manzaraları. Tüm bu kaynaklar
Doğanın en keskin zevkinden sadece son zamanlarda ortaya çıktı
tüm ihtişamlarında bize ve sahip olduğumuz kayda değer ilerleme
Tesis ve nakil ihtimalinde yapılan daha az
Zengin onlara yaklaşma fırsatı. Tüm bu ilerleme
Doğanın estetik keyfi-ve orantılı olarak bilimsel
Doğanın anlayışı-daha yüksek zihinsel olarak eşit bir ilerleme sağlar
gelişme ve sonuç olarak monistik bizim
din.

_Naturalistic_ yüzyılın zıt karakteri
_anthropist_ önceki yüzyıllar özellikle fark edilir.
en çok illüstrasyonların farklı takdiri ve yayılması
çeşitli doğal nesneler. Kendi günlerimizde sanatsalla canlı bir ilgi
Daha önce mevcut olmayan bu tür işler geliştirildi
yaşlar; Ticaretin olağanüstü ilerlemesi ile desteklenmiştir
ve geniş bir popülerleşmeyi kolaylaştıran teknik sanat
Bu tür çizimler. Sayısız resimli süreli yayın
genel bilgileriyle tükenmez güzelliğin duygusu
Tüm departmanlarında doğa. Özellikle, peyzaj boyası
tüm hayal gücünü aşan bir önem kazandı. İlkinde
Yüzyılın yarısı en büyük ve en bilgili bilim adamlarımızdan biri,
Alexander Humboldt, modernin gelişimine dikkat çekmişti
Peyzaj boyası sadece bir teşvik olarak büyük önem taşımamaktadır.
Doğa çalışmasına ve coğrafi tanımın bir aracı olarak,
ancak başka açılardan asil bir eğitimsel olarak övgüyle karşılanmalı
orta. O zamandan beri onun tadı önemli ölçüde arttı.
Çocuklara zevk almayı öğretmek her okulda amaç olmalı
erken yaşta manzara ve onlara değerli sanatını vermek
bir çizim veya su rengi eskizle belleğin üzerine baskı.

Güzel ve Yüce Sunduklarında Sonsuz Doğa Zenginliği
Açık gözleri ve estetik hissi olan her insan, hesaplanamaz bir toplam
En seçkin hediyeler. Yine de, ancak değerli ve kabul edilebilir olsa da
Her bir hediyenin keyfini çıkarın, değeri bir bilgiyle iki katına çıkar.
anlamı ve doğanın geri kalanıyla bağlantısı. Humboldt ne zaman
Bize "dünyanın fiziksel tanımının taslağını" verdi.
müthiş _cosmos_ kırk yıl önce ve bilimsel birleştirdiğinde
ve estetik düşüncesi, standart _prospektlerinde çok mutlu bir şekilde
Nature_, doğanın daha yüksek keyfi ne kadar yakından belirtti
"kozmik yasaların bilimsel kuruluşu" ile bağlantılıdır ve
ikisinin bağlantısının insan doğasını bir
daha yüksek mükemmellik aşaması. Üzerine baktığımız şaşkınlık
Yıldızlı gökler ve bir damla suda mikroskobik yaşam, huşu
bununla birlikte enerjinin muhteşem çalışmasını izliyoruz
mesele, evrensel hakimiyeti kavradığımız saygı
Evren genelinde madde yasası-bunların hepsi bizim bir parçası
Duygusal yaşam, "doğal din" başlığının altına düşüyor.

Modern zamanların gerçek ve zevk bilgisinde bu ilerleme
güzel ifadelerden bir yandan, bizim değerli bir unsurumuzun
monistik din, ancak diğer yandan, ölümcül muhalefet
Hıristiyanlık. Çünkü insan zihni bu tarafta yaşamak için yapılır
Mezar; Hıristiyanlık hiç ötesine bakacaktı. Monizm öğretir
Bir ya da iki için yeryüzünün bozulabilir çocukları olduğumuzu,
ya da en fazla üç nesil, zevk alacak iyi bir servete sahip
Gezegenimizin hazineleri, tükenmez çeşmenin içilmesi
ve güçlerinin muhteşem oyununu izlemek.
Hıristiyanlık bize dünyanın "bir gözyaşı valisi" olduğunu öğretir
ki kendimize sahip olmak ve işkence etmek için kısa bir dönemimiz var
Ötesinde ebedi mutluluğun hayatını hak etme emri. Bu "ötesinde"
ve bu ebedi yaşamın ihtişamının ne kadar sevinçleri sıkıştırılır, hayır
Vahiy bize şimdiye kadar söyledi. "Cennet" in olduğu düşünüldüğü sürece
Gezegenimizin diskinin üzerinde dolaşan ve aydınlatılmış mavi tonoz
Birkaç bin yıldızın parıldayan ışığı ile, insan hayal gücü
Olimpiyat tanrılarının ambrosial ziyafetlerini kendisine hayal edebilir
Yukarıda veya Valhalla'daki mutlu sakinlerin yüklü masaları. Ama şimdi
Tüm bu tanrılar ve masalarında oturan ölümsüz ruhlar
David Strauss'un çok açık bir şekilde tanımladığı gibi "evsiz ve evsiz"; için
Astrofizik bilimden, ölçülemez derinliklerin
Uzay bir prosaik eterle doludur ve bu milyonlarca cennet
Ebedi Demir Yasaları tarafından yönetilen bedenler, acele o zaman ve bu
Büyük Okyanus, ebedi yaşam ve ölüm ritminde.

Erkeklerin memnuniyetini aradıkları bağlılık yerleri
dini duygular ve saygılarının nesnelerine ibadet etmek
kutsal "kiliseler" olarak kabul edilir. Budist Asya'nın pagodaları,
Klasik Antik Çağın Yunan tapınakları, Filistin Sinagogları,
Mısır Camileri, Güney Katolik Katedralleri ve
Kuzey Protestan Katedralleri, Avrupa-tüm bu "evler
Tanrı "insanı sefaletin ve günlük yaşamın düzyazısının üstünde yetiştirmeye hizmet eder,
Onu daha yüksek, ideal bir kutsal, şiirsel atmosfere çıkarmak
dünya. Bu sonu bin farklı şekilde elde ediyorlar,
çeşitli ibadet biçimlerine ve yaşlarına. Modern adam
"bilim ve sanat var"-ve dolayısıyla "din"-özel bir özel
Kilise, alanın dar, kapalı bir kısmı yok. Uzunluk boyunca
ve bakışlarını nereye çevirdiği her yerde özgür doğanın genişliği
Evren veya herhangi bir tek kısmına, gerçekten de korkunç buluyor
"Yaşam Mücadelesi", ama yanında "iyi, gerçek ve
güzel "; kilisesi tüm görkemli ile orantılıdır
doğa. Yine de, her zaman özel mizaç adamları olacak
Adanmışlık yerleri olarak dekore edilmiş tapınak veya kiliseleri süsleme arzusu
geri çekilebilirler. Tıpkı Katoliklerin bir
on altıncı yüzyılda reformun kiliselerinin sayısı, bu yüzden
Hala daha büyük sayı, monistlerin "özgür toplumlarına" geçecek
Önümüzdeki yıllar. Bölüm XIX

Monistik Etikimiz

    Monistik ve dualist etik-saf ve
    Kant'ta pratik neden-kategorik zorunluluğu-
    Neo-Kantianlar-HERBERT SPENCER-EGOGizm ve Fedakarlık-Eşitlik
    İki içgüdünün-temel etik yasası: Altın
    Kural-antik çağ-hristiyan etiği-benliğin ihtimali
    Beden, doğa, medeniyet, aile, kadın-Roman Katolik
    Etik-bekârlığın immoral sonuçları-
    bekârlık yasası, sözlü itiraf ve hoşgörü-devlet ve
    Kilise-dinsel bir endişe-kilise ve okul-devlet ve
    Okul-Okul Reformuna gerek


Yaşamın pratik davranışı bir dizi kesin etik iddiada bulunur
sadece usulüne uygun ve doğal olarak tatmin olabilecek bir adamda
dünyaya bakışıyla tam bir uyum içinde. Buna uygun olarak
monistik felsefemizin temel ilkesi, tüm sistemimiz
Etik rasyonel olarak birleşik anlayışla bağlantılı olmalıdır.
Yasalar hakkındaki ileri bilgimizle oluşturduğumuz kozmos
doğa. Tıpkı sonsuz evrenin ışıkta harika bir bütün olduğu gibi
monistik öğretimimizin, yani insanın manevi ve ahlaki yaşamı
Bu kozmosun bir parçası ve doğal sıralamamız da
monistik olun. İki farklı, ayrı dünya yok-
fiziksel ve maddi ve diğer ahlaki ve önemsiz.

Filozofların ve teologların büyük çoğunluğu hala
aksine görüş. Kant ile ahlaki dünyanın oldukça
fizikselden bağımsızdır ve çok farklı yasalara tabidir;
Dolayısıyla, bir erkeğin vicdanı, ahlaki yaşamının temeli olarak,
dünya hakkındaki bilimsel bilgimizden oldukça bağımsız ve olmalı
onun dini inancına dayanmaktadır. Bu teoride çalışması
Ahlaki dünya _practical_ nedenine aittir, doğa ya da
Fiziksel dünya, _pure_ veya teorik neden olarak adlandırılır. Bu
Kant'ın felsefesinin kesin ve bilinçli düalizmi en iyisiydi
kusur; Hatırsız yaramazlık yarattı ve hala neden oluyor. Birinci
Tüm "Kritik Kant" ın muhteşem ve muhteşem olanı inşa etmişti
Saf Saray ve Üç Büyük olduğunu ikna edici bir şekilde kanıtladı
Metafizik Merkezi Dogmaları-Kişisel Tanrı, Özgür İrade ve
Ölümsüz Ruh-İçinde her neyse yer yok ve rasyonel kanıt yok
gerçeklikleri hakkında bulunabilir. Ancak daha sonra "dogmatik
Kant "_pure_ Bu gerçek kristal sarayına üst üste bindirildi
_Practical_ Sebep havasında ışıltılı, ideal kale
konaklama için üç heybetli kilise gecesi tasarlandı
Bu üç büyük mistik tanrısal. Onlar çıkarıldıklarında
Ön kapı rasyonel bilgi ile arka kapıdan geri döndüler
irrasyonel inancın rehberliği.

Büyük İnanç Katedrali'nin kubbesi Kant tarafından taçlandırıldı.
Meraklı idol, ünlü "kategorik zorunluluk". Buna göre,
Evrensel ahlaki hukukun talebi koşulsuzdur,
gerçeklik veya potansiyel ile ilgili herhangi bir saygı. Çalışır: "Her zaman hareket et
Öyle akıllıca (ya da iradenizin öznel yasası) tutabilir
Evrensel bir hukuk ilkesi olarak iyi. "Bu teoride tüm normal erkekler
aynı görev duygusuna sahip olurdu. Modern antropolojinin acımasızca
bu güzel rüyayı dağıttı; Görev anlayışlarının
Uygarsızlar arasında medeni ülkelerden daha fazla farklılık gösterir. Tüm
Günah veya iğrenç suçlar olarak gördüğümüz eylemler ve gelenekler
(hırsızlık, sahtekarlık, cinayet, zina vb.) Diğer uluslar tarafından değerlendirilir
bazı durumlarda erdemler, hatta kutsal görevler.

Her ne kadar Kant'taki iki akıl biçiminin bariz çelişkisi
Saf ve pratik nedenin temel düşmanlığı olan öğretim,
yüzyılın başında tanındı ve saldırıya uğradı,
Hala oldukça yaygın olarak kabul edildi. Modern Neo-Kantians Okulu
"Kant'a Dön", bu kabul edilebilir nedeniyle çok acil bir şekilde
düalizm; kilise militan gayretle destekliyor çünkü uyuyor
takdire şayan kendi mistik inancıyla. Ama etkili bir
ikinci yarısında modern bilimin elinde tersine
Sistemin tezlerini tamamen yıkan on dokuzuncu yüzyıl
pratik sebep. Monistik kozmoloji, yasa temelinde kanıtladı
kişisel bir Tanrı yok; karşılaştırmalı ve genetik
Psikoloji ölümsüz bir ruh olamayacağını gösterdi; ve monistik
Fizyoloji, "özgür irade" varsayımının boşluğunu kanıtladı.
Son olarak, evrim bilimi aynı ebedi olduğunu açıkça ortaya koydu
İnorganik dünyada yöneten demir yasaları organikte de geçerlidir
ve ahlaki dünya.

Ancak modern bilim sadece pratik için olumsuz bir destek vermekle kalmaz
Kantian dualizminin yıkılmasında felsefe ve etik, ama
Yeni yapıyı yerine koymanın olumlu hizmetini verir
etik monizm. Görev hissinin dinlenmediğini gösterir
yanıltıcı bir "kategorik zorunlu", ancak sağlam zeminde
Tüm sosyal hayvanlarda bulduğumuz gibi _social içgüdü_. BT
Tüm ahlakın en yüksek amacı olarak, bir
Kendini sevme ve fedakarlık arasındaki ses uyumu
komşusunun sevgisi. Büyük İngiliz filozofu Herbert
Spencer, bu monistik etiğin kuruluşunu temelde borçluyuz
evrim.

İnsan sosyal omurgalılara aittir ve bu nedenle hepsi gibi
Sosyal hayvanlar, iki görev seti-ilk olarak ve ikincisi
ait olduğu topluma. Birincisi,
Kendini sevme veya egoizm, arkadaşlarının veya fedakarlık için sevginin ikincisi.
İki kural da eşit derecede adil, eşit derecede doğal ve eşit derecede
vazgeçilmez. Bir insan bir içinde yaşama avantajına sahip olmak istiyorsa
Organize topluluk, sadece kendi servetine değil, aynı zamanda danışmalı
Ayrıca toplumun ve toplumu kuran "komşuların" olduğu.
Refahının kendi refahı olduğunu ve
kendi yaralanması olmadan acı çekemez. Toplumun bu temel yasası
o kadar basit ve kaçınılmaz ki, nasıl olabileceğini anlayamıyor
teoride veya pratikte çelişen; Yine de bu güne yapılır ve
binlerce yıldır yapıldı.

Bu iki doğal dürtü veya ahlaki eşit takdir
Kendini sevme ve başkalarının sevgisinin denkliği, şef ve
ahlakımızın temel ilkesi. Dolayısıyla en yüksek amacı
Etik çok basit-"Doğal" yeniden kurulması
egoizm ve fedakarlık eşitliği, kişinin kendisinin sevgisinin ve
komşusunun sevgisi. "Altın Kural:" Senin gibi başkalarına yap
size yapmaları gerekir mi? "Bu en yüksek kuraldan
Hıristiyanlık kendi başına, tıpkı kutsal görevlere sahip olduğumuzu takip ediyor
Kendimize doğru arkadaşlarımıza doğru. Açıkladım
Bu prensiple ilgili anlayışım _monism_ ve üç
önemli tezler. (1) Bu eşzamanlı dürtülerin her ikisi de doğaldır
yasalar, eşit önem taşıyan ve korunması için gereklilik
aile ve toplum; Egoizm,
Bireysel, fedakarlık, zincirden oluşan türlerin
bozulabilir bireylerin. (2) dayatılan sosyal görevler
ilişkili bireylerin sosyal yapısı ile ve bu nedenle
korunmasını güvence altına alır, sadece daha yüksek evrimdir
Tüm yüksek sosyallerde bulduğumuz sosyal içgüdülerin aşamaları
hayvanlar ("kalıtsal hale gelen alışkanlıklar" olarak). (3) durumunda
Medeniyetli insan, teorik veya pratik, "bir bilim olmak
Kuralların ", dünyadaki görüşüyle ​​bağlantılıdır ve
Sonuç olarak dini ile. Ahlakımızın temel ilkesinin tanınmasından
Hemen en yüksek kuralını, bu asil komutunu çıkarabiliriz,
genellikle ahlakın altın kuralı denir veya kısaca
Altın kural. Mesih bunu basit bir ifadeyle tekrar tekrar ifade etti:
"Komşunuzu kendin gibi seveceksin." Mark, "var"
Bundan daha büyük bir emir yok, "ve Matthew diyor ki:" Bu ikisinde
Emirler tüm yasa ve peygamberlerdir. "Bu en büyük ve
En Yüksek Emir Monistik etiğimiz tamamen bir
Hıristiyanlık. Bununla birlikte, tarihsel gerçeği hatırlamalıyız.
Bu Yüce Komutun Formülasyonu, Mesih'in orijinal bir değeri değildir,
Hıristiyan teologların çoğunluğu ve bunların eleştirel olmayan
Destekçiler körü körüne kabul ediyor. Altın kural beş yüz yıldır
Mesih'ten daha yaşlı; En yüksek ahlaki prensip olarak belirlendi
Birçok Yunan ve Oryantal bilge. Pittacus, Mylene, yedi kişiden biri
Yunanistan'ın bilge adamları, Mesih'ten altı yüz yirmi yıl önce dedi:
"Komşunuza, ondan muzdarip olmayacağını bilmiyorum."
Konfüçyüs, büyük Çinli filozof ve dini kurucu (kim
kişisel bir Tanrı fikrini ve ölümsüzlüğünün
ruh), dedi Beş yüz yıl.: "Her insana yap
Sana yapmasını sağlayın; ve sahip olmayacağını başka bir başkasına yapmayın
O sana. Bu kural sadece ihtiyacınız var; Bu temeldir
diğer tüm emirlerden. "Aristotle
M.Ö. dördüncü yüzyıl.: "Başkalarını dilediğimiz için başkalarına karşı hareket etmeliyiz
bize karşı hareket etmek. "Aynı anlamda ve kısmen aynı kelimelerle,
Altın kural Thales, Isocrates, Aristippus, Sextus tarafından verildi.
Pisagor ve klasik antik çağın diğer filozofları-şiddetli
Mesih'ten yüzyıllar önce. Bu koleksiyondan,
Altın Kuralın _polyfyletic_ kökenine sahipti-yani,
farklı zamanlarda ve farklı yerlerde bir dizi filozof,
birbirinden oldukça bağımsız. Aksi takdirde,
İsa onu eski Semitikten başka bir oryantal kaynaktan türetti,
Hint, Çince veya özellikle Budist gelenekler, olduğu gibi
diğer Hıristiyan doktrinlerinin çoğunda kanıtlandı.

Büyük etik ilke bu nedenle yirmi beş yüz yaşında olduğundan,
Ve Hıristiyanlığın kendisinin ahlaki öğretisinin başına koyduğu gibi
En yüksek ve her şeyi taşıyan emir olarak, bizim
Monistik etik, bu önemli noktada tam bir uyum içinde değil, değil
sadece eski kafeslerin etiği ile, aynı zamanda
Hıristiyanlık. Maalesef bu uyum,
İncil ve Pauline Mektupları, başka birçok ahlaki noktayı içerir
İlk ve Yüce Emirimizle çelişen öğretim. Hıristiyan
Teologlar, bu çarpıcıyı açıklamaya çalıştılar
ve ustaca yorumlarıyla acı verici çelişkiler. İhtiyacımız var
Şimdi bu soruya girmiyorum, ancak bunları kısaca düşünmeliyiz
Hıristiyan etiğinin talihsiz yönleri
modern çağın daha iyi düşünülmesi ve belirgin şekilde yaralanan
pratik sonuçlarında. Bu karakterin hor görme
Hıristiyanlığın kendisi için, beden için, doğa için,
medeniyet, aile ve kadın için.

I. Hıristiyan etiğinin yüce hatası ve
Doğrudan Altın Kural'a karşı, onun sevgisini abartmasıdır
Kendini sevme pahasına komşusu. Hıristiyanlık saldırıları ve
Egoizmi prensipte hor görür. Yine de bu doğal dürtü kesinlikle
kendini koruma açısından vazgeçilmez; Gerçekten de söyleyebiliriz
Görünen zıttı olan özgecilik bile sadece aydınlanmış bir egoizmdir.
Egoizm olmadan harika veya yükseltilmiş bir şey gerçekleşmedi ve
Bizi büyük fedakarlıklara teşvik eden tutku olmadan. Sadece
Dürtü yaralanan aşırılıkları. Hıristiyanlardan biri
Büyük itibaren erken gençliğimizde bize etkilenen kurallar
önemi ve milyonlarca vaazda yüceltilen: "Aşk
düşmanların, seni lanetleyen onları kutsayın, senden nefret eden onlara iyi davran,
Ve onlar için dua edin, bu da sizi kullanan ve sizi zulmetmeye rağmen. "
Çok ideal bir kural, ancak pratikte doğal olmayan olduğu gibi.
Yani öğütle, "Eğer herhangi bir adam ceketini alacaksa, izin ver
Onun da pelerini var. "Modern yaşam şartlarına çevrildi,
Bu şu anlama geliyor: "
Mallarınızın yarısı, diğer yarısına da izin verin. "Veya yine de
Modern siyasetin dili: "Dindar İngilizce sizden aldığında
Basit Almanlar birbiri ardına yeni ve değerli kolonileriniz
Afrika, geri kalan kolonilerinizin tümlerine de sahip olmalarına izin verin-ya da en iyisi
Hepsi, onlara Almanya'yı ver. "Ve biz muhteşemlere dokunurken
Modern İngiltere'nin Dünya Politikaları, doğrudan onun
Hıristiyan hayırseverliğin her emsalinin çelişkisi, daha fazla
sık sık o büyük ulusun dudaklarında,
dünya. Ancak, teorik arasındaki göze çarpan çelişki,
_ideal_, insan bireyin fedakar ahlakı ve _real_,
tamamen insan topluluğunun ve özellikle de
Uygar Hıristiyan Devleti, tanıdık bir gerçektir. İlginç olurdu
organize erkekler arasında hangi oranda matematiksel olarak belirlemek
Bireysel olarak değişen fedakar etik ideal, aksine,
devletin ve ulusun tamamen egoist "gerçek politikası".

İi. Hıristiyan inancı, tamamen dualist bir görüşe sahip olduğundan
İnsan organizması ve ölümsüz ruha nitelikler sadece geçici bir
Ölümlü çerçeveye, çok doğal olarak çok daha büyük bir
ruh üzerinde bedenden daha değer. Dolayısıyla ihmalin
Vücudun, eğitim ve temizliğin bakımı
Hıristiyan Orta Çağ'ın hayatı pagan ile çok olumsuz bir şekilde
klasik antik çağ. Christian Etik bu firmanın hiçbirini içermiyor
teorik olarak belirlenen günlük ablutions komutları ve
Mohammedan, Hindoo ve diğer dinlerde pratik olarak yerine getirildi.
Birçok manastırda dindar Hıristiyan ideali
asla değiştiren kendini düzgün bir şekilde yıkar ve giymez
Massororum elbisesi ve düzenli iş yerine işe yaramayan
Mekanik dualar, anlamsız oruçlar vb. İle yaşam. Olarak
Vücudun bu saygısının özel büyümesi, iğrençimiz var
Flagelliler ve diğer çilelerin disiplini.

III. Sayısız teorik hata ve pratik bir kaynak
Blimişler, acınacak kabaca ve özelleştirme, sahte olarak bulunur
Hıristiyanlığın antropizmi-yani,
İnsana, Tanrı'nın imajı olarak, diğerlerine karşı verir
doğanın. Bu şekilde katkıda bulundu, sadece son derece değil
Görkemli annemizden "doğa" ndan yaralanan izolasyon, ama aynı zamanda
Diğer tüm organizmalara üzücü bir saygısızlık. Hıristiyanlığın yok
o iyi bilinen hayvan sevgisi için yer,
Neredeyse ilgili ve dostça memeliler (köpekler, atlar, sığırlar vb.),
eski dinlerin çoğunun etik öğretiminde çağrılır,
özellikle Budizm. Avrupa'nın güneyinde kim çok zaman geçirmişse
sık sık bu korkunç hayvanların acılarına tanık olmalıydı
Bizi en derin sempati ve öfke ile hayvan arkadaşlarını doldurun.
Ve kişi bu acımasız "Hıristiyanlar" ile giydirildiğinde
Zulüm, tek cevap, gülerek: "Ama canavarlar değil
Hristiyanlar. "Maalesef Descartes, hataya biraz destek verdi
İnsanın sadece hassas bir ruhu var, hayvan değil. Monistik etiğimiz Hıristiyandan ne kadar daha yüksektir?
Bu açıdan! Darwinizm bize hemen indiğimizi öğretir
primatlardan ve ikincil derecede, uzun bir seriden
ve bu nedenle onlar "kardeşlerimiz";
Fizyoloji, aynı sinirlere ve duyu organlarına sahip olduklarını bildirir
Biz ve aynı zevk ve acı duyguları. Sempatik yok
Monistik bilim adamı, bu acımasız muameleden suçlu olurdu
Antropisti Hıristiyan'a bu kadar hafif gelen hayvanlar
Illusion-"Sevgi Tanrısının Çocuğu" na. Dahası, bu Hıristiyan
Doğa'nın ilke saygısızlığı, insanı bolluktan mahrum eder
en yüksek dünyevi sevinçler, özellikle de keskin, ennobling zevk
doğa.

IV. Mesih'in öğretisine göre, gezegenimiz "
Gözyaşları, "ve dünyevi hayatımız değersiz ve sadece bir hazırlık
daha iyi bir yaşam, erkekleri her şeyi feda etmeye teşvik etmeyi başardı
Sonsuzluğun bu tarafındaki mutluluk ve tüm dünyevi malların ışığını taşıyın.
Bu "dünyevi mallar" arasında, modern uygar adam durumunda,
Teknik sayısız büyük ve küçük kolaylığı eklemeliyiz
Modern hayatı neşeli kılan bilim, hijyen, ticaret vb.
ve rahat; Resmin tüm memnuniyetlerini eklemeliyiz,
heykel, müzik ve şiir,
Orta Çağ (ilkelerine rağmen) ve
"ideal zevkler" olarak; Tüm bu paha biçilmez ilerlemeyi dahil etmeliyiz
bilimin, özellikle de on dokuzuncu olan doğanın çalışması
Century sadece gurur duyuyor. Çok yüksek olan tüm bu "dünyevi mallar"
Monistin gözündeki değer değersizdir-nay, yaralanan-
Çoğunlukla, Christian öğretisine göre; Hıristiyan'ın sert kodu
Ahlaklar, bunların arayışına da olumsuz görünmelidir.
Hümanist etiğimiz onu teşvik eder ve teşvik eder. Bir kere
Dahası, Hıristiyanlığın medeniyet için bir düşman olduğu bulunmuştur,
ve modern düşünce ve bilimin zorlandığı mücadele
Bununla birlikte, bu ek anlamda, bir "_cultur-kampf_" dir.

V. Hıristiyan ahlakının en acınacak yönlerinden bir diğeri
Ailenin hayatını, o doğal yaşamı canlandırması
Durumda gerektiği gibi bir sonraki akrabamızla birlikte
tüm yüksek sosyal hayvanlarda olduğu gibi insanın. Aile
sadece "toplumun temeli" ve sağlıklı olarak kabul edilir
Ailenin hayatı,
Durum. Ancak Mesih çok farklı bir görüşe sahipti: bakışlarıyla
Hiç "Beyond" a yönelik, hafifçe kadın ve
"Bu yaşam" ın diğer tüm malları olarak aile. Nadiren temasının
Ebeveynleri ve kız kardeşleri ile İncil'in söyleyecek çok azı var; Ancak
Annesiyle olan ilişkilerini temsil etmekten çok uzaklar.
Pek çok kişide şiirsel olarak tasvir edildikleri için çok hassas ve samimi
binlerce resim. Kendisi evli değildi. Cinsel aşk,
aile birliğinin ilk temeli,
İsa gerekli bir kötülük olarak. En hevesli elçisi Paul, gitti
hala aynı yönde daha uzakta, daha iyi olmayacağını ilan ederek
Evlenmekten ziyade evlenmek: "Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir." Eğer
İnsanlık bu mükemmel öğeyi takip edecekti, yakında kurtulacaktı
Tüm dünyevi sefalet ve ıstıraptan: böyle bir
Yarım yüzyıl içinde "radikal tedavi".

VI. Mesih kadın sevgisini hiç bilmediği için kişisel yoktu
sadece gelen insanın gerçek doğasının bu rafine edilmesiyle tanışmak
Kadınla insanın samimi yaşamından. Samimi cinsel birlik,
İnsan ırkının korunmasının bağlı olduğu, aynı derecede önemli
Bu hesapta, iki cinsiyetin manevi penetrasyonu olarak veya
pratikte birbirlerine getirdikleri karşılıklı tamamlayıcı
Günlük yaşamın ve en yüksek ideal işlevlerde
ruh. Erkek ve kadın için iki farklı organizma, değeri eşittir,
Her birinin karakteristik erdemleri ve kusurları vardır. Medeniyet olarak
ileri, cinsel sevginin bu ideal değeri daha takdir edildi ve
Kadın, özellikle Cermen ırkları arasında daha yüksek onur içinde tutuldu; o
sanat ve şiirin en yüksek başarılarının ilham verici kaynağıdır.
Fakat Mesih bu görüşten neredeyse tüm antik çağlar kadar uzaktı;
Doğuda her yerde hüküm süren fikri paylaştı-bu
Kadın erkeğe bağlıdır ve onunla ilişki "kirli" dir.
Uzun süredir acı çeken doğa bu gaf için korkutucu bir intikam aldı; onun
Üzücü sonuçlar, tarihin tarihinde kan mektupları ile yazılır.
Papal Orta Çağ.

Hiçbir zaman küçümsemeyen Roma Kilisesi'nin muhteşem hiyerarşisi
manevi despotizmini güçlendirmenin araçları, olağanüstü bir
Bu "kirli" fikrin manipülasyonunda güçlü enstrüman ve
cinsel ilişkiden yoksunluğun münzevi kavramının teşvik edilmesi
Kadınlarla birlikte kendi erdemidir. İlk birkaç yüzyıl sonra
İsa, gönüllü olarak evlilikten kaçındı ve bir dizi rahip ve
Bu bekarlığın varsayılan değeri yakında öyle bir dereceye yükseldi
zorunlu hale getirildi. Orta Çağ'da iyi kadınların baştan çıkarılması
Katolik rahipler tarafından şöhret ve kızları (itiraf
iş dünyasında aktif bir ajanstaydı) kamu skandalıydı: birçok
Topluluklar, bu tür şeyleri önlemek için bir lisans için baskı
din adamlarına verilecek. Ve birçoğunda yapıldı,
Ve bazen çok romantik, yollar. Böylece, örneğin, Canon Yasası
Rahibin aşçısının kırk yaşından daha az olmaması gerektiği
Çok zekice "açıkladı", rahipin iki tane olabileceği anlamında
Presbytery'de biri, diğeri olmadan aşçılar; Biri yirmi dört olsaydı
ve diğer on sekiz, birlikte kırk iki-iki yıl yukarıda
öngörülen yaş. Heretikin olduğu Hıristiyan Konseylerinde
Canlı yaktı, Kardinaller ve Piskoposlar bütün birliklerle oturdu
fahişelerin. Katolik'in özel ve kamusal sefahatleri
Din adamları, Commonwealth için o kadar skandal ve tehlikeliydi ki
Luther zamanından önce ona karşı genel bir isyandı ve
"Kilisenin Kafa ve Üyelerde Reformu" için yüksek sesle talep. BT
Bu ahlaksız ilişkilerin hala Roma'da devam ettiği iyi biliniyor
Katolik toprakları, daha gizli olmasına rağmen. Eski teklifler
Celibacy'nin kesin olarak ortadan kaldırılması için zaman zaman yapılmıştır
Örneğin, Baden, Bavaria, Hesse Odalarında yapıldı.
Saksonya ve diğer topraklar; Ama maalesef şimdiye kadar kanıtladılar
yok. Ultramontan merkezinin bulunduğu Alman Reichstag'da
şimdi baskılanması için en saçma önlemleri öneriyor
Cinsel ahlaksızlık, artık kaldırmayı teşvik edecek hiçbir parti yok
kamu ahlakı yararına bekarlık. Sözde
"Serbest Düşük" parti ve ütopik sosyal demokrasi coquette ile
Merkezin lehine.

Sadece malzemeyi değil, ahlakı da kaldıracak modern durum,
Halkının daha yüksek bir seviyeye hayatı, gerçekten de bağlıdır,
Bu kadar değersiz ve zararlı koşulları süpürmek. Zorunlu
Katolik din adamlarının bekârlığı,
Euriküler itirafın uygulanması veya hoşgörü satışı. Tüm
Üçünün ilkel Hıristiyanlıkla ilgisi yok. Tüm
Üçü doğrudan gerçek Hıristiyan ahlakına karşıdır. Üçü de
Papalık'ın itibarsız icatları, tek amaç için tasarlanmış
despotik kurallarını güvenilir kitleler üzerindeki güçlendirmek ve
Mümkün olduğunca çok fazla maddi kar.

Tarihin düşmanı er ya da geç kesin bir hesap
Roma Papalık ve onların soyulmuş milyonlarca
Bu dejenere dinin mutluluğu, ona verilmesine yardımcı olacaktır.
önümüzdeki yirminci yüzyılda ölüm-darbesi-en azından her gerçekten
uygar devlet. Son zamanlarda sayısının
Heretics'in papalık zulümlerinde hayatını kaybeden erkekler,
Engizisyon, Hıristiyan Dini Savaşları vb.
on milyon. Ama on kat daha büyük olana kıyasla bu nedir?
Talihsiz _moral_ kurumların kurbanlarının sayısı ve
Dejenere Hıristiyan Kilisesi'nin rahip hakimiyeti-
yüksek zihinsel yaşamı söndürülen milyonlarca kişi
vicdan işkence gördü, aile hayatı yok edildi,
Kilise? Gerçeği, Goethe'nin sözlerini onun _bride içinde uygulayabiliriz.
Korint_:

    "Kurbanlar düşüyor, ne kuzular ne de boğa
    Ama insan kurbanları sayısız. "

Büyük _cultur-kampf_ 'da,
koşullar mevcuttur, ilk amaç mutlak ayrılması olmalıdır
Kilise ve eyalet. "Özgür bir durumda özgür bir kilise" olacak-
her kilise özel ibadet uygulamasında özgür olacaktır
ve törenler ve fantastik şiirinin yapımında ve
batıl inançlı dogmalar-hayır içerdikleri durumla
sosyal düzen veya ahlak için tehlike. O zaman eşit haklar olacak
Herkes için. Özgür toplumlar ve monistik dini bedenler eşit olarak
tolere edildi ve Liberal Protestan gibi hareketlerinde özgür
ve Ortodoks Ultramontan Cemaatleri. Ama tüm bu "sadık" için
En çeşitli mezheplerden dinin özel bir endişe olması gerekecektir.
Devlet onları denetleyecek ve aşırılıkları önleyecek; Ama olmalı
ne ezmek ne de desteklemek. Her şeyden önce, ücret ödeyenler
bir "inancın" desteğine ve yayılmasına katkıda bulunmak zorunda
Dürüst olmak gerekirse zararlı bir batıl inanç olduğuna inanıyorlar. Birleşik
Kilise ve devletin böyle tam bir ayrılmasının uzun zamandır
başarılı, büyük ölçüde tüm tarafların memnuniyeti. Onlar sahip
Ayrıca kilisenin okuldan da aynı derecede önemli ayrılması;
yani şüphesiz, büyük ilerlemede güçlü bir unsur
Bilim ve kültür son zamanlarda Amerika'da yapıldı.

Kilisenin bu dışlanmasının
Okul sadece mezhep ilkelerini, özel formu ifade eder
her kilisenin hayatı boyunca geliştiği inanç.
Bu mezhepçi eğitim tamamen özel bir endişe kaynağıdır ve
Ebeveynlere ve öğretmenlere veya mayıs gibi rahiplere veya öğretmenlere bırakıldı
Ebeveynlerin kişisel güvenine sahip olun. Reddedilen yerine
mezhepçi öğretim, iki önemli eğitimin dalı olacaktır.
Tanıtıldı-Monis veya Hümanist Etik ve Karşılaştırmalı Din.
Son otuz yıl boyunca kapsamlı bir literatür ortaya çıktı
ortaya çıkan yeni etik sistemi ile uğraşmak
Modern bilimin temeli-özellikle evrimsel bilim. Karşılaştırmalı
Din, gerçek ilköğretim için doğal bir arkadaş olacak
"İncil tarihi" ve Yunanistan mitolojisinde öğretim
Roma. Bunların her ikisi de müfredatta kalacak. Nedeni
Bu yeterince açık; Tüm resim ve heykelimiz,
monistik estetiğin baş dalları,
Hıristiyan, Yunan ve Roma mitolojileri. Sadece bu olacak
Önemli fark-Hıristiyan mitlerinin ve efsanelerinin
Gerçekler olarak öğretilebilir, ancak Yunan ve Roma gibi şiirsel hayaller olarak
mitler; Etik ve estetik materyalin yüksek değeri
içerme, bu yolla azaltılmayacak, ancak artan olacaktır. Açısından
İncil, "Kitap Kitabı" sadece çocuklara verilecek
özenle seçilmiş alıntılar (bir çeşit "okul İncil"); Bu şekilde biz
çocuğun hayal gücünün kirli olanlarla beslenmesinden kaçınır
Eski Ahit'te çok sayıda olan hikayeler ve pasajlar.

Modern devlet kendisini ve okullarını serbest bıraktıktan sonra
kilisenin prangonları,
Eğitimin iyileştirilmesi. İyi bir sistemin hesaplanamaz değeri
Eğitim, birçok yön olarak kendimizi daha fazla zorladı
modern medeni yaşamın genişletildi ve zenginleştirildi
Yüzyılın kursu. Ancak eğitim yöntemlerinin geliştirilmesi
hiçbir şekilde genel olarak hayata ayak uydurmadı. Bir gereklilik
Okullarımızın kapsamlı reformu kendini daha fazla hissettiriyor ve
Daha. Bu soruda da bir dizi değerli eser ortaya çıktı
Son kırk yıl boyunca. Kendimizi kısıtlayacağız
Özel önemi düşündüğümüz birkaç genel gözlem yapmak.

1.. Günümüze kadar tüm eğitimde _man_ şefi oynadı
bir kısmı ve özellikle de dilinin dilbilgisi çalışması; çalışma
_Nature_ tamamen ihmal edildi.

2. Gelecekteki okulda doğa,
çalışmak; Bir adam içinde yaşadığı dünyaya doğru bir görüş öğrenir; O
doğanın dışında ve doğaya karşı durmayacak, ama ol
en yüksek ve en asil ürünü olarak temsil edilmektedir.

3.. Klasik dillerin (Latin ve Yunanca) incelenmesi
şimdiye kadar öğrencilerin zamanının ve enerjisinin çoğunu emdi, gerçekten
değerli; Ama çok sınırlı olacak ve sadece
unsurlar (Latin için zorunlu, Yunanca için isteğe bağlı).

4. Sonuç olarak, modern diller daha fazla ekili olmalıdır
tüm yüksek okullar (İngilizce ve Fransızca zorunlu olacak, İtalyanca
isteğe bağlı).

5. Tarihsel talimat içe daha fazla dikkat etmelidir
Bir ulusun zihinsel ve ruhsal yaşamı ve onun gelişimine
medeniyet ve dış tarihine daha az (
hanedanlar, savaşlar vb.).

6. Evrimsel bilimin unsurları birlikte öğrenilmelidir
Kozmoloji ile jeoloji coğrafya ve antropoloji ile gitmelidir
biyoloji.

7. Biyolojinin ilk prensipleri her eğitimli olana aşina olmalıdır
Adam; Gözlemdeki modern eğitim çekici bir
Biyolojik Bilimlere Giriş (Antropoloji, Zooloji ve
botanik). Tanımlayıcı sistemle bir başlangıç ​​yapılmalıdır (birlikte
etiyoloji veya biyonomi ile); Anatomi ve fizyolojinin unsurları
daha sonra eklendi.

8. Fizik ve kimyanın ilk ilkeleri de öğretilmelidir,
ve matematiğin yardımıyla tam kuruluşları.

9. Her öğrencinin iyi ve doğadan çizilmesi öğretilmelidir; Ve,
Nerede olursa olsun, su renklerinin kullanımı. İnfaz
Çizimler ve doğadan su rengi eskizler (çiçekler, hayvanlar,
manzaralar, bulutlar vb.) Sadece doğaya olan ilgiyi heyecanlandırmakla kalmaz ve yardımcı olur
Nesnelerin tadını çıkarmak için hafıza, ancak öğrenciye ilk dersini verir
_seeing_ doğru ve ne gördüğünü anlama.

10. Şimdiye kadar yapıldığından çok daha fazla özen ve zaman ayrılmalıdır
Onbaşı egzersiz, jimnastik ve yüzmeye; Ama özellikle
Her hafta ortak yürüyüşler yapmak önemli ve yaya yolculukları
Tatiller sırasında. Elde ettikleri gözlem dersi
Bu şekilde paha biçilmezdir.

Yükseköğretimin şimdiki zamana kadar başlıca amacı
ülkeler, sonraki mesleğe bir hazırlık olmuştur ve
Belirli bir miktar bilginin ve yönünün elde edilmesi
sivil görevler için. Yirminci yüzyıl okulu için
ana nesnesi bağımsız düşüncenin oluşumu, açık
edinilen bilginin anlaşılması ve
fenomenlerin doğal bağlantısı. Modern devlet her birini verirse
vatandaş bir oy, aynı zamanda ona geliştirme araçlarını da vermelidir.
rasyonel bir kullanımını yapmak için uygun bir eğitim ile nedeni
Commonweal'a oy verin.




Bölüm XX

Dünya problemlerinin çözümü

    On dokuzuncu yüzyılın çözülmesinde bir bakış
    Kozmik problemler-i. Astronomi ve kozmolojinin ilerlemesi-fiziksel
    ve Evrenin Kimyasal Birliği-Kozmik Metamorfozlar-Evrim
    gezegen sisteminin-filogenetik süreçlerin analojisi
    yeryüzünde ve diğer gezegenlerde-
    Diğer göksel bedenler-yapımında dönem dönemsel varyasyon
    Dünyalar-II. Jeoloji ve Paleontolojinin İlerlemesi-Neptünizm ve
    Vulkanizm-Süreklilik Teorisi-III. Fiziğin ilerlemesi ve
    Kimya-IV. Biyolojinin İlerlemesi-Hücre Teorisi ve Teorisi
    İniş-v. Antropoloji-İnsanın Origini-Genel Sonuç


Evrenin Bilmeleri hakkındaki felsefi çalışmamızın kapanışında
Anlık sorunun cevabına güvenle dönüyoruz, nasıl
Neredeyse bir çözüme yaklaştık mı? Değeri nedir
On dokuzuncu yüzyılın yaptığı muazzam ilerleme
Doğa bilgisi? Ve bize hangi olasılık açıyor?
Gelecek, sistemimizin yirminci sırada daha fazla gelişmesi için
yüzyıl, durakladığımız eşikte? Her önyargısız düşünür
ampirik bilimimizin sağlam ilerlemesini tarafsız bir şekilde düşünen,
ve felsefi yorumumuzun birliği ve netliği,
Görüşümüzü paylaşacak: Ondokuzuncu yüzyıl daha büyük ilerleme kaydetti
dünyanın bilgisinde ve doğasını kavramak
selefler; çözünmez görünen birçok büyük problemi çözdü
yüz yıl önce; Bize yeni öğrenme illeri açtı,
varlığı şüphesiz
yüzyıl. Her şeyden önce, gözlerimizin önünde yüce amacı açıkça ortaya koydu
monistik kozmoloji ve tek başına liderlik edecek yolu belirtti
Bize doğru-gerçeklerin tam ampirik araştırmasının yolu,
ve nedenlerinin eleştirel genetik çalışması. Büyük Özet
Kozmolojik yasamızın-yasa
madde-başka bir ve somut bir ifade, şimdi
tüm evren, insanın zihninde olduğu gibi; Sabit,
Net ışığı yolumuza düşen taşınmaz kutup yıldızı
Sayısız ayrı fenomenin karanlık labirent. Gerçeği görmek için
Bu daha açık bir şekilde, şaşırtıcı olana kısa bir bakış atalım
Bilimin baş dallarının bu konuda yaptığı ilerleme
Dikkat çekici bir süre.


İ.-Astronomi İlerlemesi

Cennetin incelenmesi en eski, en küçük insan çalışmasıdır,
Bilimler. Kendisi ve varlığının karakteri ile ilgili olarak
İnsan, bugünün ikinci yarısında sadece net bir bilgi aldı
yüzyıl; Yıldızlı gökler ile ilgili olarak, gezegenlerin hareketleri,
Ve böylece, kırk beş yüz şaşırtıcı bilgi edinmişti
Yıllar önce. Eski Çinliler, Hindoos, Mısırlılar ve Chaldaans
Uzak Doğu, kürelerin bilimini daha fazla biliyordu.
Eğitimli Hıristiyanların çoğunluğu Batı'da dört bin yıl yaptı
onlardan sonra. Çin'de güneş tutulması astronomik olarak gözlendi
M.Ö. 2697 yılında ve ekliptik düzlem belirlendi
M.Ö.
astronomi ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu-gerçekten baktı
Cennet ve dünya, doğa ve insan, en dar jeosentrikten
ve antroposentrik bakış açısı. Astronominin en büyük ilerlemesi
genel olarak ve haklı olarak, heliosentrikin kuruluşu olduğu söyleniyor
ünlü çalışması olan Copernicus sistemi, _de revolutionibus orbium
Celestium_, kendi başına derin bir devrime neden oldu
düşünceli adamlar. Ptolemaic sistemini devirirken,
Dünyayı
Evrenin merkezi ve insanın dünyanın tanrısal hükümdarı olarak. BT
Bu nedenle, Papa ile Hıristiyan din adamlarının
Kafa, paha biçilmez keşifle şiddetli bir mücadeleye girmeli
Copernicus. Yine de Kepler ve
Galileo ona gerçek "Cennetin Mekaniği" ve
Newton, yerçekimi teorisiyle sağlam bir temel verdi (1686).

Tüm evreni anlayan büyük bir ilerleme,
Evrim fikrinin astronomiye uygulanması. Tarafından yapıldı
1755'te genç Kant; ünlü genel doğal tarihinde ve
sadece tartışmayı üstlendiği cennet teorisi, sadece değil
"Anayasa", ama aynı zamanda bütünün "mekanik kökenli"
Newton Prensipleri Üzerine Dünya Yapısı. Muhteşem _systeme du
Bağımsız olarak aynı sonuca varmış olan Laplace Monde_
Kant, dünya probleminde olduğu gibi, bu yeniye bu kadar firma verdi.
_Mecanique celeste_ 1796'da tamamen hiçbir şey gibi görünüyordu
On dokuzuncuda eşit öneme sahip yeni keşfedildi
yüzyıl. Yine de burada tekrar açılma onuruna sahipti
Yeni yollar ve evren üzerindeki bakış açımızı sonsuza dek genişletiyor. .
Fotoğraf ve fotometri ve özellikle spektral icadı
Analiz (1860 yılında Bunsen ve Kirchoff tarafından), fizik ve
kimya astronomiye ve kozmolojik sonuçlara yol açtı
son derece önemli. Şimdi, maddenin
evrende de aynı şey ve onun fiziksel ve kimyasal
En uzak yıldızlardaki özellikler,
Dünya ayaklarımızın altında.

Fiziksel olarak geldiğimiz monistik inanç
ve tüm kozmosun kimyasal birliği kesinlikle en çok
Astrofizik, yeni şubeye borçlu olduğumuz değerli genel gerçekler
Friedrich adıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirilen astronomi
Zoellner. Daha az önemli değil, elde ettiğimiz açık bilgi
aynı mekanik gelişim yasalarının
Sonsuz evren genelinde Dünya Kuralı. Geniş, her şey yolunda
Metamorfoz, evrenin her bölümünde sürekli olarak devam eder,
Tıpkı dünyanın jeolojik tarihinde olduğu gibi; bu olabilir
yaşayan sakinlerinin evriminde,
Halkların tarihi veya her insan bireyin hayatında. İçinde
Alanın bir kısmı, en iyi teleskoplarımızın yardımıyla algılıyoruz,
Parlayan, sonsuz zayıflatılmış gazın geniş bulutları; Onlarda görüyoruz
İlk aşamada milyarlarca mil uzakta göksel bedenlerin embriyoları
gelişimlerinin. Bu "yıldız embriyolarının" bazılarında kimyasal
Elemanlar henüz farklılaşmış gibi görünmüyor, ancak yine de
muazzam bir sıcaklıkta homojen ilkel madde (_prothil_)
(milyonlarca dereceye girecek şekilde hesaplanmıştır); mümkündür
Orijinal temel "madde" (_vide_ s. 229) henüz ayrılmadı
düşünülebilir ve imkansız konu. Alanın diğer kısımlarında buluyoruz
parlayan sıvıya serinleyen yıldızlar ve yine de diğerleri
soğuk ve katıdır; evrim aşamalarını yaklaşık olarak söyleyebiliriz
onların renkleriyle. Yüzük ve ay ile çevrili yıldızlar buluyoruz
Satürn gibi; ve bulutsu aydınlık halkasında tanıyoruz.
Kendisini anne planından ayıran yeni bir ayın embriyosu,
Tıpkı gezegenin güneşten serbest bırakıldığı gibi.

Işığı binlerce yıl süren yıldızların çoğu
Bize ulaşın, kesinlikle kendi anne-güneş gibi güneşler ve Girt
Tıpkı kendi güneş sistemimizde olduğu gibi gezegenler ve aylarla ilgili. Biz
bu gezegenlerden binlerce kişinin bir
Dünyamızınkine benzer gelişim aşaması-yani
yüzeydeki sıcaklığın bulunduğu bir dönemde geldi
suyun dondurucu ve kaynama noktası ve böylece varlığına izin verir
sıvı durumunda su. Bu, karbonun
bu gezegenlerde aynı karmaşık kombinasyonlara girdi
Dünyamızda ve azotlu bileşiklerinden
Protoplazma gelişti-tek başına harika bir madde,
Bildiğimiz kadarıyla, organik yaşamın sahibidir. .
Monera (örneğin, kromacea ve bakteriler), sadece
bu ilkel protoplazma ve spontan nesil ile ortaya çıkan
Bu inorganik nitrokarbonatlardan, böylece
Kendi başımıza olan birçok gezegende aynı evrim kursu; ilk
Tüm, en basit karakterin canlı hücreleri,
Bir iç çekirdeğin ayrılması ile homojen protoplazmik cisim
dış hücre gövdesinden (sitostoma). Ayrıca, bizzat
Plazmodomous bitki hücreleri olsun veya tüm hücrelerin hayatında bulun veya
Plazmofagöz hayvan hücreleri-daha fazla
Bu diğer gezegenlerde organik evrimin seyri benzerdi
kendi dünyamızınkine-elbette, elbette, aynı sınırlar göz önüne alındığında
suya sıvı formda izin veren sıcaklık. Parlayan sıvıda
Suyun sadece buhar şeklinde var olabileceği yıldızların gövdeleri,
ve sadece buz şeklinde olabileceği soğuk soyu tükenmiş güneşlerde,
Bildiğimiz böyle organik yaşam imkansızdır.

Filogeni benzerliği veya organik evrim benzetmesi,
bu nedenle aynı aşamada olan birçok yıldızda varsayabiliriz
Biyogenetik gelişim, doğal olarak geniş bir parlak alanı açar
Yapıcı hayal gücüne spekülasyon. İçin favori bir konu
Böyle bir spekülasyon uzun zamandır erkek olup olmadığı veya
kendimiz gibi canlı varlıklar, belki de çok daha gelişmiş, içinde
Diğer gezegenler? Cevaplamaya çalışan birçok eser arasında
Soru, Parisli astronom Camille Flammarion'un
Son zamanlarda son derece popüler oldu; eşit derecede ayırt edilirler
coşkulu hayal gücü ve parlak stil ve acınacak bir eksiklikle
eleştirel yargı ve biyolojik bilgi. Yoğunlaşabiliriz
Tezden sonra konuyla ilgili bilgimizin mevcut durumu:

I. Benzer bir biyogenetik süreç,
Kendi Dünya Güneşimizin diğer gezegenlerinde gerçekleşiyor
sistem (Mars ve Venüs) ve diğer güneş sistemlerinin birçok gezegeninde;
İlk basit Monera, spontan nesil tarafından oluşturulur ve
Bunlar tek hücreli protistler (ilk plazmodomöz ilkel bitkiler,
ve sonra plazmofaglı ilkel hayvanlar).

İi. Bu tek hücreli protistlerden ortaya çıkması çok muhtemeldir.
Evrimin daha sonraki sürecinde, ilk sosyal hücre toplulukları
(Coenobia) ve daha sonra doku oluşturan bitkiler ve hayvanlar
(Metafyta ve Metazoa).

III. Ayrıca Thallophyta'nın (yosun ve mantarlar)
Plant-Kingdom'da ilk görünen, sonra diaphyta (yosunlar ve
Ferns), nihayet Anthophyta (Gymnosperm ve Anjiyosperm Çiçeklenme Bitkileri).

IV. Biyogenetik sürecin benzer bir şekilde alması eşit derecede muhtemeldir.
Hayvan Krallığı'nda kurs-Blastaeads'ten (Catallacta)
İlk gastraeadler oluştu ve bu alt hayvan formlarından
(Coelenteria) Yüksek organizmalar (Coelomaria) daha sonra gelişti.

V. Öte yandan, farklı olup olmadığı çok tartışmalı
Bu yüksek hayvanların (ve yüksek bitkilerin de) sapları
Bizimdeki gibi diğer gezegenlerde aynı gelişme sürecinden geçin
toprak.

VI. Özellikle, omurgalıların olup olmadığı tamamen belirsizdir
diğer gezegenlerde ve fyletic'lerinde
Geliştirme, milyonlarca yıl süren memeliler, yeryüzünde olduğu gibi kurulur,
insan oluşumunda en yüksek noktalarına ulaşmak; Böyle bir olayda,
Her iki durumda da milyonlarca değişiklik aynı olmalı.

Vii. Aksine, diğer gezegenlerin çok daha olası
daha yüksek bitki ve hayvanların başka türleri üretti, bunlar
dünyamızda bilinmiyor; Belki bazı yüksek hayvan köklerinden
Formasyondaki omurgalılardan daha üstün olan daha yüksek varlıklar ortaya çıkmıştır.
Bizi dünyevi insanları zeka olarak aşıyor.

VIII. Doğrudan iletişime girme olasılığımız
diğer gezegenlerin bu tür sakinleriyle,
dünyamızın diğer göksel bedenlerden muazzam mesafesi ve
aradan geçen alanda gerekli atmosferin olmaması
sadece eter içerir.

Ancak yıldızların çoğu muhtemelen benzer bir aşamadayken
dünyamızın biyogenetik gelişimi (son yüz için
en azından milyon yıl), diğerleri bu aşamanın çok ötesinde ilerledi,
ve gezegensel yaşlarında, sonlarına doğru acele ediyorlar-
Kaçınılmaz olarak kendi dünyamızı bekleyen aynı amaç. Isı radyasyonu
uzaya, tüm su olana kadar sıcaklığı yavaş yavaş düşürür
buza dönüştü; Bu tüm organik yaşamın sonu. Madde
dönen kitle sözleşmelerinin gittikçe daha fazla; Onun hızı
Hareket yavaş yavaş düşer. Gezegenlerin yörüngeleri ve
aylar daha dar büyür. Uzunluk olarak aylar gezegenlerin üzerine düşer ve
Gezegenler, onları doğuran güneşe çekilir. Çarpışma
Yine muazzam miktarda ısı üretir. Dinleniş kütlesi
Çarpışan gövdeler, sonsuz boşluk boyunca serbestçe dağıtılır ve
Güneş doğumunun ebedi draması yeniden başlar.

Modern astrofizik bu şekilde ortaya koyduğu yüce resim
Zihin Gözü bize sayısız cennetin ebedi bir doğumunu ve ölümünü gösteriyor
bedenler, birinden diğerine periyodik bir değişiklik
Evrende yan yana gözlemlediğimiz kozmogenetik koşullar.
Yeni bir dünyanın embriyosu bir bulutsörden oluşurken
Evrenin engin aşamasının bir köşesi, diğeri zaten
çok uzaklarda dönen bir sıvı ateş küresine yoğunlaşmış
leke; üçte biri zaten ekvatoruna halkalar attı,
kendileri gezegenlere; Dördüncüsü, gezegenleri olan geniş bir güneş oldu
ikincil bir ayın geri dönüşü oluşturdular, vb. Ve aralarında
uzayda yüzüyor.
veya gezegenlerin yollarını geçen ve toplayan atış yıldızları
Görünüşe göre kanunsuz vagabondlar gibi ve çok sayıda düşen
Her gün gezegenlere. Böylece sürekli ama yavaş bir değişim var
Döner kürelerin hızlarında ve yörüngelerinde. Donmuş
Moons gezegenlere, gezegenlere güneşlerine düşer. İki uzak
Suns, belki de zaten keskin ve soğuk, akıl almazlıkla bir araya geldi
Zorun ve belirsiz bulutlara eritin. Ve çok müthiş ısı
Bulutsunun bir kez daha yetiştirildiği çarpışmasıyla üretilir
akkor ve eski drama tekrar başlıyor. Henüz bu "sürekli
hareket "evrenin sonsuz maddesi, toplamının toplamı
Madde ve enerji, sonsuza dek değişmeden kalır ve sonsuz bir
Dünyaların periyodik dansının sonsuz zamanında tekrarlama,
Başlangıç ​​noktasına geri dönen kozmosun metamorfozu.
Tüm kurallar üzerinde madde yasası.


II.-Jeolojinin İlerlemesi

Dünya ve kökeni,
Bilimsel soruşturmanın nesnesi. Çok sayıda eski ve modern
Kozmogoniler gerçekten bize iyi bir fikir vermeyi kabul ediyor
yeryüzünün göklerin kökenine; Ama mitolojik
Tüm benzer şekilde giyinmiş olduğu raiment, kökenlerine ihanet eder
şiirsel fantezi. Bulduğumuz sayısız yaratılış efsanesi arasında
Dinlerin ve Düşünce Tarihi Yakında alan bir tane var
Geri kalanların öncüsü-Mozaik Yaratılış Hikayesi
Hexateuch'un ilk kitabı. Şimdiki haliyle yoktu
Musa'nın ölümünden çok sonra (muhtemelen sekiz yüze kadar değil
yıllar sonra); Ancak kaynakları çok daha yaşlı ve bulunacak
Çoğunlukla Asur, Babil ve Hindoo efsanelerinde. Bu
İbranice Yaratılış Efsanesi, büyük etkisini elde etti.
Hıristiyan inancına evlat edinme ve "
Tanrı. "Yunan filozofları, Mesih'ten beş yüz yıl önce vardı,
explained the natural origin of the earth in the same way as that of
Diğer kozmik bedenler. Colophon Xenophanes,
daha sonra böyle olduğunu kanıtlamak için fosillerin gerçek karakteri
an; On beşinci yüzyılın büyük ressamı Leonardo da Vinci,
ayrıca fosilleri, hayvanların taşlaşmış kalıntıları olarak açıkladı
Dünya tarihinin önceki dönemlerinde yaşamıştı. Ama otorite
İncil'in, özellikle de tufan efsanesi, daha fazla
bu yönde ilerleme ve mozaik zaferini sigortaladı
Geçen yüzyılın ortasına kadar efsane. Bile hayatta kalır
Ortodoks teologları arasında günümüz. Ancak, ikinci yarıda
On sekizinci yüzyılın yapısına ilişkin bilimsel sorgulama
Mozaik hikayesinden bağımsız olarak çalışmaya hazır olan Dünya Kabuğu ve
Yakında dünyanın kökeni hakkında belirli sonuçlara yol açtı. .
Freiberg'in Werner'sinin Geology'nin Kurucusu, tüm kayaların olduğunu düşündü
suda oluşurken, Voigt ve Hutton (1788) haklı olarak
Sadece tabakalı, fosil taşıyan kayaların su kökenleri vardı,
ve vulkanik veya plütonik dağ sıralarının oluşturulduğu
erimiş maddenin soğutulması.

Bu "Neptunian" ve "plütonik" okulların ateşli çatışması
Hala bu yüzyılın ilk otuz yılında devam ediyor;
ancak Karl Hoff (1822) ilkesini belirlediğinde yerleşti.
"Gerçekçilik" ve Sir Charles Lyell bunu sinyal başarısıyla uyguladı
Dünyanın tüm doğal evrimi. Jeolojinin _Principles_
Of Lyell (1830), son derece önemli olanın tam tanınmasını sağladı
karşıt olduğu gibi, dünya kabuğunun oluşumunda süreklilik teorisi
Cuvier'in felaket teorisine. [34] Paleontoloji,
Cuvier'in Fosil Kemik Üzerine Çalışmaları (1812) tarafından kuruldu,
jeolojiye en büyük hizmet; Bu yüzyılın ortalarında
şimdiye kadar ilerlemişti, dünya tarihindeki baş dönemler
ve sakinleri kurulabilir. Nispeten ince kabuk
Dünya'nın artık sert yüzey olduğu kesin olarak tanındı
hala akkor bir sıvı gezegeninin soğutulmasıyla oluşan
Yavaş, kesintisiz soğutma ve yoğuşma sürecini sürdürür.
Sertleşmiş kabuğun buruşması, "erimiş ateşin reaksiyonu
serin yüzeydeki içerikler "ve özellikle de durmadan jeolojik
suyun etkisi, günlük iş yerinde olan doğal nedenler
Dünya kabuğunun ve dağlarının laik oluşumu.

Modern jeolojinin parlak ilerlemesine üç son derece borçluyuz
Genel ithalatın önemli sonuçları. İlk olarak,
tüm mucize soruları, hepsi yeryüzünün hikayesinden hariç tutuldu
Dağların inşasında doğaüstü ajansların soruları
ve kıtaların şekillendirilmesi. İkincisi, fikrimiz
içinde emilen büyük sürenin uzunluğu
Oluşum önemli ölçüde büyütülmüştür. Artık büyük olduğunu biliyoruz
Paleozoik, Mezozoik ve Cenozoik Formasyonların Dağları
Binlerce değil, büyümelerinde milyonlarca yıl sürdü. İçinde
Üçüncüsü, şimdi bulunan tüm sayısız fosillerin
Bu oluşumlarda "doğanın sporu" değil, bir
Yüz elli yıl önce, ancak organizmaların taşlaşmış kalıntıları
Dünya tarihinin önceki dönemlerinde yaşayan ve
Uzun bir atalardan kademeli dönüşüm.


III. -Fizik ve Kimya

Bu temel bilimlerin sahip olduğu birçok önemli keşif
On dokuzuncu yüzyılda yapılan çok iyi biliniyor ve
Modern yaşamın her dalındaki pratik uygulama çok açıktır,
Bunları burada ayrıntılı olarak tartışmamız gerekmiyor. Özellikle,
Ondokuzuncu'ya buhar ve elektrik uygulaması verildi
Yüzyıl Karakteristik "Makinist damgası". Ama devasa
İnorganik ve organik kimyanın ilerlemesi daha az önemli değildir. Tüm
Modern Medeniyet Şubeleri-Medicin ve Teknoloji, Endüstri
ve tarım, madencilik ve ormancılık, kara ve su taşımacılığı-
yüzyıl boyunca, özellikle de
İkinci yarı, on sekizinci yüzyılın atalarımızın
Yeni bir dünyada kendileri geri dönebilirler. Ama daha değerli ve
Önemli hala bilgimizin büyük teorik genişlemesidir
Madde yasasının kurulmasına borçlu olduğumuz doğanın.
Bir zamanlar Lavoisier (1789),
Madde ve Dalton (1808) yeni atom teorisini onunla kurmuştu.
yardım, modern kimyaya açıktı.
tüm beklentilerin ötesinde bir hız ve başarı ile gelişti. Aynısı
Koruma yasası açısından fizik hakkında söylenmelidir
enerji. Robert Mayer (1842) ve Hermann Helmholtz'un keşfi
(1847) Bu bilim için açıldı.
verimli gelişim; çünkü fiziği kavrayacak bir konuma getirin
Doğa Kuvvetlerinin Evrensel Birliği ve Ebedi Doğal Oyun
herhangi birinde bir kuvvetin diğerine dönüştürülebileceği süreçler
an.


IV.-Biyolojinin İlerlemesi

Astronomi ve jeolojinin yaptığı büyük keşifler
on dokuzuncu yüzyıl ve tüm için çok önemli olan
Bununla birlikte, sistem, biyoloji tarafından çok aşılmıştır. Aslında,
Bu, birçok şubenin büyük kısmının
Kapsamlı Organik Yaşam Bilimi Son zamanlarda üretildi
Bu yüzyıl boyunca ışık. İlkinde gördüğümüz gibi
Bölüm, yüzyıl boyunca anatomi ve fizyolojinin tüm dalları,
Botanik ve zooloji, ontogeny ve filogeni, çok muhteşem
mevcut durumun sayısız keşifle zenginleştirildi
Biyolojik bilimler, durumundan ölçülemez derecede daha üstündür
Yıllar önce. Bu, her şeyden önce _quantitatif olarak uygulanır.
tüm bu illerde olumlu bilgilerimizin büyümesi ve
birkaç parça. Ancak daha büyük bir kuvvetle geçerlidir _qualitatif olarak_
biyolojik fenomenleri kavrayışımızın derinleşmesine ve
verimli nedenleri hakkındaki bilgimiz. Bu Charles Darwin'de
(1859) zaferin avucunu alır; Seçim teorisi ile sahip olduğu
Doğal "organik yaratım" ın büyük problemini çözdü
kademeli dönüşümle sayısız yaşam biçimlerinin kökeni. BT
Lamarck'ın elli yıl önce
Bu dönüşümün modu, kalıtımın karşılıklı eyleminde yatıyordu
ve adaptasyon. Ancak Lamarck, eksikliği nedeniyle engellendi.
Seçim ilkesi ve gerçek hakkında daha derin içgörü
ancak sonra mümkün olan kuruluşun doğası
Evrim teorisinin ve hücresel teorinin kurulması. Biz ne zaman
bu ve diğer disiplinlerin sonuçlarını topladı ve
ataların gelişimindeki uyumlu yorumlarının anahtarı
canlılardan, monistik biyolojiyi kurmayı başardık,
prensipler,
_General Morfoloji_.


V.-Antropolojinin ilerlemesi

Belli bir anlamda, gerçek insan bilimi, rasyonel antropoloji,
Diğer her bilimin önceliğini alır. Eski söz
adaçayı, "dostum, kendini tanıyın" ve diğer ünlü maksimum "adam
Her şeyin ölçüsü, "her zaman kabul edildi ve uygulandı. Ve yine de bu bilim-onu en geniş anlamda almak-durdu
Gelenek prangalarındaki diğer tüm bilimlerden daha uzun ve
batıl inanç. İlk bölümde ne kadar yavaş ve ne kadar geç gördük
İnsan organizması bilimi geliştirildi. Şeflerinden biri
Şubeler-Embriyoloji-1828 yılına kadar sıkı bir şekilde kurulmamıştı (Baer tarafından),
ve bir diğeri, eşit öneme sahip-hücresel teori-1838'e kadar (
Schwann). Ve daha sonra hala cevap verildiğinde
"Tüm soruların sorusu," insanın kökeninin büyük bilmecesi.
Lamarck, doğru bir çözümün tek yolu belirtmiş olsa da
1809'da ve Maymun'dan insanın inişini teyit etmişti,
Onaylama yapmak için Darwin'e düştü
daha sonra ve Huxley'e en önemli kanıtlarını toplamak için
1863'te, doğada insanın _ yerinde. Kendimi ilk yaptım
_anthropogeny_ (1874) 'de tarihsel olarak sunulmaya çalışın
Yarışımızın bulunduğu tüm ataların tümü
Birçoğunda hayvan krallığından yavaş yavaş gelişti
milyonlarca yıl.




ÇÖZÜM


Dünya bürosu sayısı sürekli olarak azalmaktadır.
On dokuzuncu yüzyılın kursu,
Doğanın gerçek bilgisi. Evrenin sadece bir kapsamlı bilmecesi
Şimdi kalır-madde sorunu. Gerçek karakteri nedir
gerçekçi bilim adamının doğa ya da
Evren, idealist filozof, madde veya kozmos diyor,
Dindar mümin yaratıcı mı yoksa tanrı mı çağırıyor? Günümüzde
Modern kozmolojinin muhteşem ilerlemesi bu "sorununu çözdü
Madde, "ya da en azından bizi çözüme yaklaştırdı mı?

Bu son sorunun cevabı doğal olarak önemli ölçüde değişir
Felsefi sorgulayıcı ve onun
Gerçek dünyayla ampirik tanıdık. Bir kerede veriyoruz
Doğanın en içteki karakteri bizim tarafından olduğu kadar az anlaşılıyor
yirmi dört yüz yıl önce anaximander ve empedokles tarafından
Spinoza ve Newton iki yüz yıl önce ve Kant ve Goethe bir
yüz yıl önce. Hatta bu özün özünü bile vermeliyiz
Daha derin ve esrarengiz hale geliriz,
özellikleri, madde ve enerjisi ve daha kapsamlı bir şekilde bilgisi
Sayısız olağanüstü formlarını ve evrimlerini inceliyoruz. Yapmıyoruz
Bu bilgili fenomenlerin arkasında yatan "kendi içinde bir şeyi" bilin.
Ama neden bu esrarengiz "şey" ile ilgili sorunlarımız varken
Araştırmanın bir yolu yok, açık bir şekilde bilmediğimizde
var mı yoksa değil mi? Öyleyse, meyvesiz düşünceleri bunun üzerinde bırakalım
"Saf metafizikçinin" ideal fantomu ve bunun yerine "gerçek"
fizikçiler, "aslında olan muazzam ilerlemede sevin
monistik doğa felsefemiz tarafından yapılmıştır.

Yüzyılın tüm başarılarının ve keşiflerinin üstünde yükselen
Büyük, kapsamlı "madde yasası" var, temel
Madde ve kuvvetin sabitliği yasası. Maddenin olduğu gerçeği
Ebedi hareket ve dönüşüme maruz kalan her yerde ona
Evrimin evrensel hukukunun da karakteri. Bu yüce yasa gibi
sıkı bir şekilde kuruldu ve diğerleri buna tabi, biz
Doğanın evrensel birliğine ve ebedi bir mahkumiyete gelin
yasalarının geçerliliği. Sahip olduğumuz maddenin kasvetli _problem_
maddenin açık _law_ evrimleşti. Biz kozmosun monizmi
Bunun üzerine kurma "Büyük Ebedi" Mutlak Dominyonunu Duyur
Demir Yasaları "Evren genelinde. Aynı zamanda paramparça olur
İkili felsefenin üç merkezi dogması-kişilik
Tanrı'nın, ruhun ölümsüzlüğü ve iradenin özgürlüğü.

Birçoğumuz kesinlikle keskin bir pişmanlıkla, hatta derin bir
üzüntü, ebeveynlerimiz için çok fazla olan tanrıların ölümü ve
atalar. Şairin sözleriyle kendimizi teselli etmeliyiz:

    "Zamanlar değişti, eski sistemler düşüyor,
    Ve yeni bir yaşam kalıntıları şaşkına dönüyor. "

İdealist dualizmin eski görüşü tüm mistiklerinden ayrılıyor
ve antropistik dogmalar; Ama geniş harabeler alanında yükseliyor,
görkemli ve parlak, gerçekçi monizmin yeni güneşi,
Bize tüm güzelliğinde harika doğa tapınağını ortaya çıkarır. İçinde
"Gerçek, iyi ve güzel" in samimi kültü
Yeni monistik dinimizin kalbi,
sahip olduğumuz "Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük" ın antropistik idealleri
kayıp.

Sahip olduğum evrenin bilmeceleri hakkında bu tartışma boyunca
tutarlı monistik konumumu ve onun muhalefetimi açıkça tanımladı
hala yaygın olan ikili teoriye. Bunda destekleniyorum
cesarete sahip olan neredeyse tüm modern bilim adamlarının anlaşması
Yuvarlak bir felsefi sistemi kabul edin. Ancak izin almamalıyım
okuyucularımın uzlaştırıcı bir şekilde dikkat etmeden
Yorulu muhalefet açık bir şekilde belirli bir dereceye kadar tonlanabilir
Ve mantıksal yansıma-gerçekten, hatta bir dostça dönüşüm
uyum. Tamamen mantıklı bir zihinde, en yüksek ilkeleri uygulamak
hem organik hem de kozmosun tüm alanında eşit kuvvetle
İnorganik Doğa-Teizm ve Pantheizmin Antitetik Konumları,
Vitalizm ve mekanizma, birbirlerine dokunana kadar yaklaşın.
Ne yazık ki, ardışık düşünce doğada nadir bir fenomendir. .
Filozofların büyük çoğunluğu sağ el ile kavramaktan memnun
deneyim üzerine inşa edilen saf bilgi, ancak ayrılmayacaklar
Vahiy'e dayanan mistik inançla
sol. Bu çelişkili düalizmin en iyi türü
En ünlülerin eleştirel felsefesinde saf ve pratik sebep
Modern düşünürlerin Immanuel Kant.

Öte yandan, sayı her zaman küçüktür.
Düalizmi cesurca reddedecek ve saf monizmi kucaklayacak. Bu eşit derecede
Tutarlı idealistler ve teistler ve mantıksal realistler ve
Pantheistler. Bununla birlikte, bu görünür antitezlerin mutabakatı,
ve sonuç olarak, temelin çözümüne doğru ilerleme
Evrenin bilmecesi, her yıl bize daha yakın getirilir.
Doğa bilgimizin sürekli artan büyümesi. Bu nedenle,
Yaklaşan yirminci yüzyılın tamamlanacağı umudunu ifade edin
Antitezleri çözme görevi ve bir
saf monizm sistemi, uzun süredir geniş ve geniş yayılmış birlik
dünya anlayışı. Almanya'nın en büyük düşünürü ve şairi,
Yüz ve elli yıldönümü yakında ABD'de olacak-Wolfgang
Goethe-Bu "birlik felsefesi" ni mükemmel bir şiirsel ifade,
Yüzyılın başında, ölümsüz şiirlerinde _faust_,
_Prometheus_ ve _god ve dünya_:

    "Ebedi Yasalarla
    Demir hüküm sürdü,
    Hepsi yerine getirmeli
    Döngüsü
    Onların kaderi. "




Dipnotlar:

[1] İki İngilizce çevirisi var, _ Man_'ın Evrimi (1879)
ve _ Man soyağının (1880).

[2] Dr. Hans Gadow'un İngilizce çevirisi, _The unvanını taşıyor
Son link_.

[3] J. Gilchrist tarafından _monism_ unvanı ile İngilizce çevirisi.

[4] E. Haeckel, _Systematische Phylogenie_, 1895, Cilt. III., Sf.
646-50. (Antropolatri "insan doğasına ilahi bir ibadet" anlamına gelir.)

[5] Bkz. Cambridge dersim, _ Son Link_, "Jeolojik Zaman ve
Evrim."

[6] İndüksiyon ve kesinti ile ilgili olarak, _vide_ _
Yaratılış_.

[7] Rudolph Virchow, _die Gruendung der Berliner Universitaet und der
Uebergang Aus Dem Philosophischen, Das Naturwissenschaftliche
Zeitalter_. (Berlin; 1893.)

[8] Bkz. Chap. IV. _General Morfology_, 1866; _Kritik der
Naturwissenschaftlichen Metoden_.

[9] _Systematische Phylogenie_, 1896, Bölüm III., S. 490, 494 ve 496.

[10] Uluslararası Bilim Serisi, 1872'de tercüme edildi. [11] _zell-seelen und seelen-zellen._ Ernst Haeckel, _Gesammelte
Populeere Vortraege. I. heft._ 1878.

[12] Bkz. E. Haeckel, _ Darwin, Goethe ve Lamarck_ Sistemleri.
1882'de Eisenach'ta verilen ders.

[13] _VIDE_ Dr. Hans Gadow'un çevirisi: _ Son Link_. (A. &
C. Siyah.)

[14] Bkz. Max Verworn, _psychophysiologische Protisten-Studien_, s.
135, 140.

[15] E. Haeckel, "Radiolaria'nın Genel Doğal Tarihi"; 1887.

[16] _ Yaratılışın Doğal Tarihi_, E. Haeckel.

[17] Bireysel varyasyon yasası. _VIDE_ _Natural Yaratılış Tarihi_.

[18] cf. E. Haeckel, _Systematic filogeny_, cilt. Ben.

[19] cf. _Anthropogeny_ ve _Natural Yaratılış Tarihi_.

[20] Bkz. _ Yaratılış Tarihi_.

[21] Bkz. Chaps. xvi. ve xvii. _anthropogeny_.

[22] E. Haeckel, _a Seylan'ı ziyaret edin_.

[23] Bkz. _Monism_, Ernst Haeckel tarafından.

[24] Bkz. _Monism_, Ernst Haeckel tarafından.

[25] cf. _Monism_, Ernst Haeckel tarafından.

[26] Reinke, _die welt als that_ (1899).

[27] cf. _Monism_, Ernst Haeckel tarafından.

[28] _ Son Link_, Dr. Gadow tarafından çevrilmiştir.

[29] _General Morfology_, Kitap 2, Chap. v.

[30] cf. _General Morphology_, cilt. ii. Ve _ doğal tarihi
Creation._

[31] _VIDE_ _A Ceylon_, E. Haeckel'i ziyaret C. Bell.

[32] _COLOLDED Popüler Dersler_; Bonn, 1878.

[33] Mesih'in Yunan babasına gelince, _vide_ s. 328.

[34] Bkz. _ Yaratılışın Doğal Tarihi_, Chaps. III., Vi., XV. Ve
xvi.




İndeks


 Abiogenez, 257, 369.

 Kürtaj organları, 264.

 Kazalar, 216.

 Acrania, 166.

 Uzaktan Eylem, 217.

 Gerçekçilik, 249.

 Estez, 225.

 Yakınlık, 224.

 Fedakarlık, 350.

 Amfibi, 167.

 Amphimixis, 141.

 Ampitizm, 278.

 Ananke, 272.

 Anatomi, 22, vb.
   Karşılaştırmalı, 24.

 Anaximander, 289, 379.

 Antropizm, 11.

 Antropistik illüzyon, 14, vb.
   dünya teorisi, 13.

 Antroposentrik dogma, 11, vb.

 Antropojen, 83.

 Antropolatrik dogma, 12.

 Antropomorpha, 36.

 Antropomorfik dogma, 12.

 Maymunlar, 36, 37, 167.
   Antropoid, 37.

 Archaeus, 43.

 Archigony, 257.

 Aristoteles, 23, 268.

 Dernek, merkezleri, 183.
   fikirlerin, 121.
   Sunumlar, 121, 122.

 Astronomi, ilerleme, 366.

 Astro-fizik, 368.

 Atavizm, 142.

 Athanatizm, 189.

 Athanatistik yanılsamalar, 205.

 Ateizm, 290.

 Ateist bilim, 260.

 Atom, 222.

 Atomizm, 223.

 Atomistik Bilinç, 187.

 Eter özellikleri, 227.
   madde, 216.

 Hippo Augustine, 130.

 Euriküler itiraf, 319, 359.

 Otogoni, 257.


 Baer (Carl Ernst), 57.

 Bastian (Adolf), 103.

 Dünyanın başlangıcı, 240, 247.

 İncil, 282, 362.

 Biyogenez, 257.

 Biyogenetik hukuk, 81, 143.

 Bismarck, 334.

 Blastoderm, 150, 155.

 Blastosfer, 153.

 Blastula, 153.

 Bruno (Giordano), 290, 317.

 Buechner (Ludwig), 93.

 Budizm, 326, 355.


 Calvin, 130.

 Kanonik İnciller, 312.

 Yaratıcı olarak karbon, 256.
   Teori, 257.

 Catarrhinae, 35.

 Katastrofik teori, 74.

 Kategorik zorunluluk, 350.

 Nedenler, verimli, 258.
   Final, 258.

 Celibacy, 358.

 Hücre-aşk, 137.
   Topluluk, ruhu, 155.
   Ruh, 151.
   Devlet, 157.

 Hücresel Patoloji, 50.
   Fizyoloji, 48.
   Psikoloji, 153, 177.
   teori, 26.

 Kenobitik Ruh, 155.

 Cenogenez, 82.
   ruhun, 144.

 Şans, 274.

 Chemicotropizm, 64, 136.

 Chordula, 64.

 Koryon, 68.

 Mesih, Babası, 327.

 Hıristiyan Sanatı, 339.
   Medeniyet, 356.
   Vücuda hor görme, 354.
     Hayvanlar, 355.
     Doğa, 355.
     Benlik, 353.
     Aile, 357.
     Kadın, 358.
   Etik, 352.

 Hıristiyanlık, 347.

 Kilise ve Okul, 362.
   Devlet, 361.

 Cnidaria, 161.

 Gebe kalma, 64.

 Din Adamlarının Karşılaştırması, 358.

 İnanç İtirafı, 302.

 Bilinç, 170.
   Hayvan, 176.
   Atomist, 178.
   Biyolojik, 176.
   Hücresel, 177.
   Geliştirme, 185.
   Dualist, 182.
   İnsan, 173.
   Monistik, 182.
   Nörolojik, 174.
   Ontogeny, 186.
   patolojisi, 182.
   Fizyolojik, 180.
   aşkın, 180. Enerjinin sabiti, 212, 231.
   Madde, 212.

 Büyük Konstantin, 316.

 Madde takımyıldızları, 218.

 Geleneksel yalanlar, 323.

 Kopernik, 24, 320, 367.

 Kozmik Ölümsüzlük, 191.

 Kozmogoniler, 234.

 Kozmolojik düalizm, 257.
   Yaratılışçılık, 235.
   Hukuk, 211.
   Perspektif, 14.

 Cosmos, 229.

 Yaratılış, 73, 79, 234.
   Kozmolojik, 235.
   Dualist, 236.
   Heptameral, 237.
   Bireysel, 237.
   Efsaneler, 236.
   Periyodik, 237.
   Denemecı, 237.

 CURTUR-KAMPF, 334.

 Cuvier, 74.

 Sikostomata, 167.

 Cynopitheci, 46.

 Cytology, 26, vb.

 Cytopsyche, 151.

 Cytula, 64.


 Darwin (Charles), 78, vb.

 Decidua, 69.

 Kesinti, 16.

 Şeytanizm, 276.

 Descartes, 99, 355.

 Maymun İnişi, 85, vb.
   İnsanın, 87.
   Teorisi, 77.

 Tasarım, 264, 266.
   Doğada, 260.
   Organizmalarda, 266.
   Seçimde, 261.

 Göksel bedenlerin yok edilmesi, 243.

 Deterministler, 130.

 Diyafram, 31.

 Maddede Çalışma Bölümü, 229.

 Draper, 309, 333.

 Dualizm, 20, vb.

 Du Bois-Reymond, 15 180, 235.

 Du Prel (Carl), 305.

 Görev, his, 350.

 Dynamodes, 216.

 Disteleoloji, 260.

 Echinodermata, 62.

 Ektoderm, 160.
   293'te duyu hücreleri.

 Egoizm, 350.

 Elementler, Kimyasal, 222.
   Sistemi, 222.

 Embriyo, insan, 64.

 Embriyoloji, 54.

 Embriyonik psikogen, 144.
   uyku, 146.

 Empedokles, 23, 224.

 Encyclica (Pius IX.), 323.

 Dünyanın Sonu, 247.

 Enerji, kinetik, 231.
   Potansiyel, 231.
   prensibi, 230.
   Spesifik, 294.

 Entelecheia, 268.

 Entoderm, 160.

 Evrenin Entropisi, 247.

 Epigenez, 56, 133.

 Maddenin Ergonomisi, 229.

 Dünyanın Sonsuzluğu, 242.

 Eter, 225.

 Eterik Ruhlar, 199.

 Etik, temel hukuk, 350.

 Evrim, teorisi, 54, 239, 243.
   Baş Element, 267.

 Deneyim, 16.

 Ekstra Munace Tanrı, 288.


 İnanç, itiraf, 303.
   Babalarımızın 304.

 Aile, The ve Hıristiyanlık, 357.

 Kader, 272.

 Fechner, 97, vb.

 Fecundation, 63.

 Fetişizm, 276.

 Feuerbach (Ludwig), 295.

 Flechsig, 183.

 Fetal membranlar, 66.

 Folk-psikoloji, 103.

 Kuvvetler, dönüşüm, 231.

 Büyük Frederick, 194, 315.


 Galen, 23, 40.

 Gasous Souls, 199.
   Omurgalılar, 288.

 Gastraea, 160.
   Teorisi, 60.

 Gastraeads, 159.

 Gastrula, 61.

 Gegenbaur, 25, 30.

 Nesil, teorisi, 55.

 Cins, 73.

 Jeoloji, dönemler, 270.
   İlerleme, 373.

 Germinal disk, 57.

 Solungaçlar, 65.

 Tanrı, 275.
   Baba, 277.
   Oğul, 277, 328.

 Goethe, 20, vb.

 Goethe'nin monizmi, 331.

 Altın Kural, 351.

 İncil, 312.

 Yerçekimi, teorisi, 217.

 Bağırsak katmanı, 159.


 Haller, 42.

 Harvey, 42.

 Helmholtz (Hermann), 213, 230.

 Kalıtım, psişik, 138.

 Hertz (Heinrich), 225.

 Hipokrat, 23.

 Histoloji, 26.

 Histopsyche, 156.

 Hoff (Carl), 250.

 Holbach (Paul), 193.

 Kutsal Ruh, 277, 326.

 Humboldt (Alexander), 343.

 Hydra, 161.

 Hyozoizm, 289.

 Hipotez, 299.


 Iatrokemikçiler, 45.

 Iatromekanikçiler, 45.

 Güzellik ideali, 338.
   Gerçek, 337.
   erdem, 339.

 Güvenlik, 180.

 Immaculate Conception, 326.

 Önemsiz madde, 221.

 Hayvanların Ölümsüzlüğü, 201.
   İnsan Ruhu, 188.
   tek hücreli organizmalar, 190.
   Kişisel, 192.

 Doğanın Kusurlanması, 264.

 Kaçınılmaz madde, 225.

 Emprenye, 64.

 Belirsizler, 130.

 İndüksiyon, 16.

 Hoşgörü, 359.

 Papa'nın yanılmazlığı, 324.

 İçgüdü, 105, 123.

 Akıl, 125, vb.

 İntramundan Tanrı, 288.

 İntrospektif Psikoloji, 95.

 İslam, 284.


 Janssen (Johannes), 316.

 Yehova, 283.

 Yürüyen yolculuklar, 364.


 Kant, 258, vb.

 Kant'ın Metamorfozu, 92, vb.

 Kinetik enerji, 231.
   Madde Teorisi, 216.

 Koelliker, 26, 48.


 Lamarck, 76, vb.

 Lamettrie, 194.

 Peyzaj boyama, 343.

 Dil, 126.
   Çalışması, 363.

 Son karar, 209.

 Lavoisier, 212.

 İncil'in sıçraması, mucizevi, 312.

 Leydig, 27.

 Hayat, tanımı, 39.

 Bilgimizin sınırları, 182.

 Aşk, 357. hayvanların 355.
   komşu, 350.
   Benlik, 350.

 Lucretius Carus, 290.

 Lunarizm, 281.

 Luther, 320.

 Lyell, 77, 250.


 Madonna, kültü, 284, 327.

 Malphigi, 54.

 Memeliler, 30, vb.

 Meme bezleri, 31.

 Adam, ataları, 82.

 Marsupials, 32, 86.

 Kütle, 222.

 Materyalizm, 20.

 Mayer (Robert), 213, 377.

 Mekanik nedensellik, 366.
   Açıklama, 259.
   Isı Teorisi, 247.

 Mekanik, 259.

 Akdeniz Dinleri, 282.

 Bellek, hücresel, 12o.
   Bilinçli, 121.
   THISTIONIC, 121.
   Bilinçsiz, 121.

 Mephistopheles, 279.

 Metabolizma, 232.

 Kozmos'un metamorfozları, 372.
   Filozofların, 92.

 Metafyta, 156.

 Metasitizm, 153.

 Metazoa, 60, 157.

 Orta Çağ, 315, 358.

 Mixotheizm, 286.

 Mohammedanizm, 284.

 Mohr (Friedrich), 213.

 Monera, 257, 369.

 Monizm, 20 ve _pasim_.
   Enerji, 254.
   Spinoza, 331.
   Kozmos, 255.

 Monistik antropojen, 252.
   Sanat, 341.
   Biogeny, 251.
   Kiliseler, 345.
   Kozmoloji, 368.
   Etik, 347.
   Jeogeny, 248.

 Monotheizm, 279.

 Monotrema, 32.

 Ay-İbadet, 281.

 Evrenin Ahlaki Düzeni, 269.

 Morula, 155.

 Mozaizm, 283.

 Mueller (Johannes), 25, 45, 262.

 Ruhun mitolojisi, 135.


 Doğal din, 344.

 Göbek-kord, 69.

 Neokantians, 349.

 Neovitalizm, 264.

 Neptunian Jeolojisi, 375.

 Nöro-küsbül hücreler, 114.

 Nöroplazma, 91, 109.

 Neuropsyche, 162.

 Nomokrasi, 9.


 Ontogenetik Psikoloji, 103.

 Ontolojik Yaratılışçılık, 235.
   Yöntemler, 249.

 Göksel bedenlerin yörüngeleri, 241.

 Hareketin kökeni, 15, 241.
   Duygu, 15, 241.

 Yumurtalık, 63.


 Palingenezis, 82.
   ruhun, 143.

 Pandera (Mesih'in Babası), 328.

 Pantheizm, 288.

 Papalık, 314.

 Papal Etik, 359.

 Papiomorpha, 37.

 Paul, 313, 357.
   312 Epistles.

 Paulinizm, 313.

 Allantois'in pedikülü, 69.

 Sürekli hareket, 245.

 Kuvvet kalıcılığı, 212, 231.
   Madde, 212.

 Phroneta, 293.

 Filogeni, 71, 81.
   Maymunlar, 51.
   Sistematik, 81.

 Fizyoloji, 39.

 Phytopsyche, 157.

 Pithecanthropus, 87.

 Pithecoid teorisi, 82, vb.

 Pithecometra-Tezi, 69, 85.

 Plasenta, 32, 68.

 Plasentaller, 32, 86.

 Plasmodoma, 153.

 Plazmogony, 257.

 Plasmophaga, 154.

 Plato, 99, 197.

 Platon'un Fikir Teorisi, 269.

 Platodaria, 160.

 Platodes, 160.

 Platyrhinae, 35.

 Pneuma Zoticon, 40.

 Çoktanrıcılık, 276.

 Düşünülebilir madde, 222.

 Önsöz teorisi, 54.

 Primaria, 33.

 Primatlar, 33, 86.

 İlkel Hıristiyanlık, 311.
   bağırsak, 61, 161.

 Prodynamis, 216.

 Progaster, 161.

 Proplacentals, 85.

 Prosimiae, 34.

 Prostom, 161.

 Prothyl, 223.

 Protoplazma, 90.

 Protozoa, 60.

 Atevertebrae, 166.

 Sözde-Hıristiyan, 321.

 Psychade Teorisi, 178.

 Psyche, 88.

 Psikogen, 135.
   Phyletic, 149.
   Embriyonik sonrası, 146.

 Psikoloji, 88 et seqq.
   Ontogenetik, 104.
   filogenetik, 104.

 Psikomonizm, 226.

 Psikofizik, 97.

 Psikoplazma, 91, 110.

 Pupa, uykusu, 146.

 Pynosis, 218.

 Piknotik madde teorisi, 218.


 Sebep, 17, 125.

 Refleks eylemi, 112.
   Kemerler, 114.

 Reform, 319.

 Din özel bir endişe, 361.

 Remak, 58.

 Vahiy, 306.

 Reversiyon, 142.

 Meryem Ana'nın romantizmi, 327.

 Romanlar, 106.

 İlkel organlar, 264.


 Azizler, 284.

 Duygu ölçeği, 127.
   bellek, 120.
   hareket, 111.
   Sunum, 118.
   Akıl, 122.
   Refleks eylemi, 113.
   Will, 127.

 Scatülasyon teorisi, 55.

 Schleiden, 26, 47.

 Okul ve Kilise, 361.
   ve eyalet, 362.
   Reform, 363.

 Schwann, 26, 47.

 Selachii, 166.

 Seçim, teorisi, 79.

 Öz-Bilinç, 171.

 Sense-bilgi, 297.
   Organlar, 293.

 Duygular, felsefesi, 295.

 Duygu, 17, vb., 331.

 Siebold, 27.

 Simiae, 34.

 Sosyal Görevler, 351.
   İçgüdüler, 350.

 Güneş Sistemleri, 241, 369.

 Solarizm, 280.

 Soul, 88 _et seqq._
   Cihaz, 162.
   Karışımı, 141.
   Yaratılış, 135.
   Bölümü, 135.
   Eterik, 199. Gazous, 199.
   THISTIONIC, 157.
   Tarih, 167.
   Hydra, 161.
   hayatı, 90.
   Sıvı, 200.
   Memeli, 167.
   sinir, 162.
   135'in kökeni.
   Bitki, 157.
   Kişisel, 162.
   Katı, 201.
   Maddesi, 198.
   Göç, 135.

 Bilgi kaynakları, 293.

 Mekan ve Zaman, 244.
   Sonsuzluk, 242.
   Gerçek, 244.

 Türler, 73.

 Spektral analiz, 241.

 Spermarium, 63.

 Spermatozoa, 58.

 Omurilik, 165.

 Spinoza, 21, 215, 290.

 Ruh Dünyası, 221.

 Ruh tutma, 305.

 Spiritizm, 304.

 Spiritüalizm, 20.

 Sünger, ruhu, 161.

 STEM-Cell, 63, 138, 151.

 Uyarılmış hareket, 113, 116.

 Uyarılar, iletim, 158.

 Strauss (David), 309, 313.

 Yaşam Mücadelesi, 270.

 Madde, 215.
   211, vb. Yasası
   yapısı, 229.

 Batıl inanç, 301.

 Suess (Edward), 250.

 Müfredat, 323.

 Sinodikon (Pappus'un), 312.


 Masa çevirme, 305.

 Teleolojik Açıklama, 259.

 Teleoloji, 258.

 Tetrapoda, 29.

 Thanatizm, 189.
   Birincil, 192.
   İkincil, 192.

 Teizm, 276.

 Teokrasi, 9.

 Teori, 299.

 Düşünce, 126, 183, 293 organları.

 Zaman ve mekan, 244.
   Gerçek, 246.

 Doku, teorisi, 26.

 Doku oluşturan hayvanlar, 157.
   Bitkiler, 156.

 Transformizm, 76.

 Trimurti, 278.

 Trinity, Dogma, 277.
   Monistik, 336.

 Triplotheizm, 277.

 Tropesis, 225.

 Tropismata, 128.

 Tunicata, 165.

 Türbellaria, 161.


 Ultramontaj, 310.

 Anlama, 125.

 Doğal Kuvvetlerin Birliği, 231.
   madde, 214.

 Universum Perpetuum Mobile, 245.

 Rahim, 34.


 Vatikanizm, 314.

 Omurgalı, 27, _pasim_.

 Verworn (Max), 48, 116.

 Vesalius, 24.

 Titreşim, teorisi, 216.

 Virchow, 26, 50.

 Virchow'un metamorfozu, 93.

 Hayati Kuvvet, 42, 262.

 Vitalizm, 43, 262.

 Vivisection, 41.

 Vogt (Carl), 93.

 Vogt (J.E.), 218.


 Su rengi çizimi, 364.

 Weismann, 190.

 Will, özgürlüğü, 129.
   Ölçeği, 128.

 Wolff (C.F.), 56.

 Kadın ve Hıristiyanlık, 358.

 Dünya bilinci, 171.

 Dünya Riddles, Sayı, 15.

 Wundt (Wilhelm), 100, 171.


                                SON




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    (12) Sonuç olarak, dünyanın sözde tarihi "
    (12) Sonuç olarak, sözde "Dünya Tarihi"

    Primatların yapısı bizi distingiush ikisine zorlar
    Primatların yapısı bizi ikisini ayırt etmeye zorlar

    ırkımızın genolojisi; Adam her şeyi taşır
    ırkımızın şecere; Adam her şeyi taşır

    Doğrudan ve belirli bir bilişe sahip olduğumuz dünyamız
    Doğrudan ve belirli bir bilincimiz var

    Robert Mayer ve Helmholz tarafından Madde Yasası
    Robert Mayer ve Helmholtz'un Madde Yasası

    Bu eserlerden ne kadar iktidarcı olan Romanlara borçluyuz
    Bu çalışmalardan daha önemlisi Romanlara borçluyuz

    Eskiden asistanı ve Helmholz öğrencisi olan Wundt, erken
    Eskiden Helmholtz'un asistanı ve öğrencisi Wundt erken

    Diğer tüm vivoru hayvanlar, tam olarak tam olarak
    Diğer tüm canlı hayvanlar, tam olarak tam olarak

    Protistlerin son öğrencileri, konlomif kanıtlar sağlar
    Protistlerin yeni öğrencileri, kesin kanıt sağlar

    Bir düşünür çok çarpıcıdır; Açıklarken değil
    Bir düşünür çok çarpıcıdır; Açıklarken değil

    "Matazoik anlamda hiçbir birey ve nesil yok."
    "Metazoik anlamda hiçbir birey ve nesil yok. "

    Seksen-Fouth yılında _species and Studies_
    Seksen dördüncü yılında _species ve çalışmaları_

    Teizmin Baş Formları-Polytheizm-İtfaizm-ampitizm
    Teizmin Baş Formları-Polytheism-Sütü-Korumacilik

    inanç ve tüm bu içgüdüsel kurumlar
    inanç ve tüm bu sinsi kurumların

    ne de hapishane benzeri okullarımızın Narnow hapishanelerinde,
    ne de hapishane benzeri okullarımızın dar hapishanelerinde,

    Ve birçok ve bazen çok romatik yollarda yapıldı.
    Ve birçok ve bazen çok romantik yollarda yapıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Evrenin bilmecesinin e -kitabı
On dokuzuncu yüzyılın yakınında Ernst Haeckel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE UNIVERSE ***

***** This file should be named 42968.txt or 42968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42968/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
