*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bible Animals; (İncil Hayvanları;)
Yazar: J. G. Wood
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bible Animals;, by J. G. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bible Animals;
       Being a Description of Every Living Creature Mentioned in
       the Scripture, from the Ape to the Coral.

Author: J. G. Wood

Illustrator: W. F. Keyl
             T. W. Wood
             E. A. Smith

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE ANIMALS; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Yazım ve noktalama tutarsızlıkları uyumlu hale getirilmiştir.
Orijinal tireleme ve vurgulu sözcüklerin kullanımı korunmuştur.
Açık yazıcı hataları düzeltilmiştir. İtalik metin
alt çizgilerle_ işaretlenmiştir. Daha fazla not için lütfen bu kitabın sonuna bakın.
İncil referansları orijinal kitaptaki gibidir.

[İllüstrasyon: DEVEKUŞU.

"Kendini yükseğe kaldırdığı zaman, atı ve binicisini küçümser."--İŞ xxxix. 18.]

İNCİL HAYVANLARI;

KUTSAL KİTAPLARDA BELİRTİLEN
HER CANLI YARATIĞIN,
MAYMUNDAN MERCANA KADAR, BİR TANIM OLARAK.


REV. J. G. WOOD, M.A., F.L.S. VB.,

"EL OLMAYAN EVLER",
"DENİZ KENARI VE KÖYÜN ORTAK NESNELERİ", VB.'NİN YAZARI

_YÜZ YENİ TASARIMLA
W. F. KEYL, T. W. WOOD VE E. A. SMITH._

G. PEARSON TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

_YENİ BASKI._

LONDRA:
LONGMANS, GREEN AND CO.
1883.

LONDRA:

R. CLAY, SONS VE TAYLOR, YAZICILAR,

BREAD STREET HILL.

ÖNSÖZ.

Kutsal Yazıların çeşitli kitaplarının yazıldığı zaman, dil, ülke ve ırk koşulları nedeniyle, günümüzde ve bu topraklarda birçok bilgi bölümünün yardımı olmadan bunların doğru bir şekilde anlaşılması
imkansızdır.
Çağdaş tarih, filoloji, coğrafya ve etnolojinin hepsi gerçek İncil bilgininin hizmetine sunulmalıdır; ve diğer ikisi kadar önemli olan
bir başka bilim daha vardır. Bu, en geniş anlamıyla Doğa Tarihi'dir.

Kutsal Kitap kitaplarının Doğu karakteri, bunların zamanın ortak yaşamından alınmış metaforlar ve sembollerle dolu olmasına neden olur. Çorak sarp kayaları, yeşil ve verimli vadileri, ağaçları, çiçekleri ve otları, yeryüzünün sürüngenlerini, denizin balıklarını, havadaki kuşları ve insanlarla birlikte yaşayan veya çöllerde ve ormanlarda yaşayan hayvanları kucaklarlar. Bu nedenle, bu yazıları, yazıldıkları kişiler tarafından anlaşıldığı gibi anlamadığımız sürece, onları doğru bir şekilde anlamak yerine yanlış yorumlayacağımız açıktır. Aynı derecede eski tarihli seküler kitaplarda bile, bunların doğru anlaşılması önemli olurdu, ancak Kutsal Yazılar söz konusu olduğunda bu çok daha önemlidir ve bir görev haline gelir. Bize açılan alan o kadar
geniş ki, Doğa Tarihinin sadece bir bölümü, yani Zooloji, bu çalışmada ele alınabilir, ancak bu, Doğa Tarihinin diğer dallarına, Filistin, Mısır ve Suriye'nin fiziksel coğrafyasına, sakinlerinin ırksal karakterine ve tarihsel paralelliklere yapılan birçok atıfla
gösterilmiştir. Kutsal Yazıları açıklamadaki Zoolojinin önemi abartılamaz ve onun yardımı olmadan, yalnızca Eski ve Yeni Ahit'in sayısız pasajının noktasını kaçırmakla kalmayacağız, aynı zamanda Rabbimizin sözleri de ya tamamen yanlış yorumlanacak ya da en azından önemlerinin büyük bir kısmını
kaybedecektir.

Bu nedenle, mevcut çalışmanın amacı, Kutsal Yazılarda adı geçen her yaratığı uygun bir şekilde ele almak ve okuyucunun, bahsi geçen tüm pasajları anlamasını sağlayacak kadar tarihini sunmaktır. Her hayvanın genel bir açıklaması önce verilecek, ardından (gerektiğinde) ona işaret eden metinlerin özel açıklamaları yapılacak, ancak bunların tam gücü Doğal Tarih bilgisi olmadan toplanamayacak. Resimlerin hepsi yaşayan hayvanlardan alınmıştır, ancak ek ayrıntılar Mısır veya Asur anıtlarından, gerçek örneklerden veya son gezginlerin fotoğraflarından ve çizimlerinden elde edilmiştir. Bunlar, her bir çizimin Kutsal Yazılar'ın bir veya daha fazla bölümünü açıklayacak şekilde seçilip düzenlenmiştir ve eserin hem doğa tarihçisi hem de İncil öğrencisi için eşit ilgiye sahip olması umulmaktadır.

İÇERİK.

MEMELİLER.

MAYMUN.

Kutsal Kitap'ta nadiren bahsedilen Maymun kabilesi - Maymun Filistin'e neden getirildi - Süleyman'ın gemileri ve yükleri - Maymunlar, tavus kuşları, fildişi ve altın - İthal edilmiş olabilecek çeşitli Maymun türleri - Rhesus Maymunu - Hoonuman veya Entellus - Maymunun alışkanlıkları ve yerlilerin ona duyduğu saygı - Mısırlılar ve Babunlarına tapınma - Putlar ve anıtlar - Wanderoo - Tekil yönü - Filistin'e neden getirilmesi gerektiği - Wanderoo'nun genel alışkanlıkları - Meraklı şeylere olan sevgisi - Süleyman'ın bir hayvanat bahçesine sahip olma olasılığı - _Kophim_ terimine dahil edilebilecek çeşitli Maymun türleri - Kutsal Kitap'taki Satyr - Görkemi ve düşüşüyle ​​Babil - Gerçekleşmesi kehanet--Satirlerin veya Seirim'in Yahudi fikirleri 1

YARASA.

Yarasa her zaman nefretle anılır--İbranice adının anlamı--Yarasa yeme yasağı--Yenilebilir türler,
yemekleri ve yaşam biçimleri--Yarasanın iğrenç karakteri,
ve yaşadığı yerin doğası--Işığa olan nefreti--Baruch ve kehaneti--Kehanetin uygunluğu--Yarasanın orijinal yaratılışıyla ilgili tekil Muhammedan
efsanesi--Efsanenin apokrif
incillerle karşılaştırılması--Filistin'in Yarasaları--Bay Tristram'ın keşifleri--Tapınağın taşının yontulduğu
taş ocaklarında bulunan
Yarasalar--Filistin'in merkezine yakın bir
mağarada bulunan
yenilebilir
Yarasalar--Münzevilerin gömüldüğü
kaya mağaralarında yakalanan
başka bir uzun kuyruklu Yarasa türü--Muhtemelen Filistin'de
yaşayan diğer türler 11

ASLAN.

Kutsal Yazılarda Aslan'dan sıkça bahsedilmesi - Bir zamanlar yaygın bir hayvan olması, ancak artık soyu tükenmiş olması olasılığı - Yok oluşunun nedenleri - Aslan'ın İncil'de bir sembol olarak kullanılması - Afrika ve Asya türlerinin benzerliği - Aslan'ın başlıca özellikleri - Gücü, aktivitesi ve avını yakalama biçimi - Aslan'ın çeşitli isimleri - Uyandırıldığında cesareti - Kükremesi ve kendine özgü konuşma biçimi - Aslan'ın alacakaranlıkta görünmezliği - Aslan'ın pusuda beklemesi - Aslan'ın meskeni - Geceleri huzursuzluğu - Bu özelliklerin örneklerini içeren pasajlar - Aslan'ı yakalama biçimleri - Tuzak ve ağ - Merak konusu olarak saklanan aslanlar - Antik Ninova binalarında tasvir edilen Aslan avı 18

LEOPARD.

Kutsal Kitaplarda sık sık anılmayan Leopar--Özellikleri tam olarak tanımlanmıştır--Birkaç hayvanın bu isim altında sınıflandırılmış olma olasılığı--Leoparın avını nasıl aldığı--Leoparın hüneri--Sürüler arasında yaptığı tahribat--İnsanın hayvan üzerindeki imparatorluğu--Körfezdeki Leopar--Leoparın yaşadığı yerler--Leoparın derisi--Kutsal Kitapların çeşitli
pasajları açıklanmıştır 29

KEDİ.

Kutsal Kitaplarda ismiyle hiç anılmayan ve
sadece bir kez Apokriflerde anılan Kedi--Mısırlılar arasında evcilleştirilen ve kuş avcılığı konusunda eğitilen Kedi--Kedinin ihmal edilen yetenekleri--Efendisi için balık yakalayan bir İngiliz Kedisinin
anekdotu--Kutsal Kitapların Kedi hakkında sessiz kalmasının
varsayılan nedeni--Baruch tarafından bahsedilen Kedi 36

KÖPEK. Doğuluların Köpeğe karşı gösterdiği ve Kutsal Kitap boyunca
ortaya çıkan antipati--Avrupalı ​​ve Doğulu Köpekler arasındaki
karşıtlık--Filistin Köpeklerinin Alışkanlıkları--Şehir Köpekleri
ve onların tekil örgütlenmeleri--Çobanın Köpeği--Kutsal Kitabın
çeşitli pasajları--Köpekler ve kırıntılar--Onların
sayıları--Signor Pierotti'nin Köpeklerle deneyimi--Mükemmel evcilleştirilme
olasılığı--Lazarus'un
tuhaf aşağılanması--Vahşi Köpeklerin Oburluğu--Ahab ve
İzebel'in kaderi--Gönüllü bir Bekçi Köpeğinin Anekdotu--Köpeğin insanlığa karşı
doğal sevgisi--Doğulu Köpeğin
tuhaf yerel içgüdüsü--Albert Smith'in Konstantinopolis'teki Köpeklerle ilgili anlatımı--Derviş ve Köpekleri--Tazı--Kelimenin belirsizliği 39

THE KURT.

Hayvanın kimliği tartışılmaz - Geçmiş ve şimdiki sayıları - Kurt'tan hiç doğrudan söz edilmemesi - Genel alışkanlıkları - Kutsal Kitap'taki referanslar - Karmaşık vahşeti ve korkaklığı - Sürülerle ilişkisi - Kurt'un ısırması - Avını nasıl aldığı - Sürüler arasında yaptığı tahribat - Bu alışkanlığa yapılan göndermeler - Çoban ve onun gece düşmanları - Bay Tristram ve Kurt - Marsaba'da yarı evcilleştirilmiş bir Kurt 50

TİLKİ VEYA ÇAKAL.

İki hayvan tek bir isim altında toplandı - Çakal - Antik ve modern Filistin'deki sayıları - Çakalın genel alışkanlıkları - Çakalın bulunduğu yerler - Samson ve üç yüz "tilki" - Anlatıya yönelik popüler itirazlar - Gerekli sayının kolayca elde edilmesi - Signor Pierotti'nin Çakal hakkındaki yorumları - Hoş olmayan bir durum - Tarlaların nasıl ateşe verildiği - Vahşi hayvanlarda bulunan yangın korkusu - Anlatının doğruluğunun kanıtlanması - Tilki ve Çakalın üzümler arasında yıkıcı olması - Yeni Ahit'te Tilkiye yapılan göndermeler - Kısmen evcilleştirilmiş Tilkiler 55

SIRTLAN.

Adıyla anılmayan, ancak açıkça ima edilen
--_Zabua_ kelimesinin anlamı--Septuagint'te "Hyaena" olarak çevrilmiştir--Peygamber Yeşaya tarafından anlatılan bir sahne--Günümüzde Filistin'de bol miktarda bulunan Hyaena--Bilinen
korkaklığı ve insan korkusu--Hyaena'nın kullanımları ve
sağladığı hizmetler--Özel
Hyaena türleri--Mezarlıklardaki Hyaena--Hyaena'nın avlanması--Derisinin tılsımlı
özelliklerine ilişkin ilginç batıl inanç--Derisini yüzerken alınan önlemler--Hyaena ve büyülü
güçlerine ilişkin popüler
efsaneler--Hyaena'nın mağara evi--Zeboim Vadisi 62

GÖRÜNCÜ.

Kutsal Yazılardaki Gelinciği Tanımlamanın Zorluğu--Filistin'in
Gelinciği--İhneumon 68

GİRGENÇ.

İbranice _Anakah_ kelimesinin çevirisi--Filistin'in
Sıçan-faresi--Kelimenin etimolojisi--Gecko veya Yelpaze-ayak, alışkanlıkları ve kendine özgü
çığlığı--Günümüzdeki Arapların Gecko'ya karşı hissettikleri tiksinti 69

PORSUK.

Kutsal Yazılardaki _Tachash_'ı tanımlamanın zorluğu--"Porsuk derilerine" yapılan atıflar--Porsuk olduğu düşünülen Dugong--Bedevi sandaletleri--Tabernacle için kullanılan malzemelerin niteliği--Porsuğun alışkanlıkları--Filistin'de bulunan türler--Porsuk derilerinin kullanımları--Zoolojik terimlerin gevşekliği 70

AYI.

Suriye Ayısı--İbranice ve Arapça ünvanların kimliği--Yaşa göre değişken
rengi--Bir zamanlar Filistin'de çok sayıda olan
ayılar artık sadece ara sıra
görülmektedir--Azalmalarının
nedeni--Ayının şu anki yerleşim yerleri ve en sevdiği
meydanlar--Ayının yemeği--Genel alışkanlıkları--Sürüler arasında yaptığı
yıkımlar--İnsanlık için tehlikeli Ayı--Yavrularından
soyulan Ayı--Açıklayıcı pasajlar--Savaşma biçimi--Samuel'den St. John 75'e kadar Ayıya dair çeşitli referanslar.

KİRPI VEYA BALIK. _Kippod_ kelimesinin çeşitli okunuşları--Yahudi İncili ve onun nesnesi--Suriye Kirpisi ve görünüşü--Kuru noktalara düşkünlüğü--İşaya ve Sefanya'nın kehanetleri ve konuyla ilgili etkileri--Kirpinin Kippod olduğu varsayılır--Kirpi ve Porsuk Yunanca ve Arapça'da aynı adla anılır--Kirpinin alışkanlıkları--Dikenleri ve bunların dökülme şekli 80

KİRPI.

Kippod'un Porsukla varsayılan özdeşliği--Kirpi ve
Kirpiye uygulanan aynı Yunanca isim--Kirpinin
Alışkanlıkları--Filistin'de bol miktarda bulunan yaygın Porsuk
85

KÖSTEBEK.

"Köstebek" olarak çevrilen iki İbranice kelime - Önceki ismin belirsizliği - Kendi dilimizde paralel bir durum - İkinci isim - Köstebekler ve Yarasalar, neden
birlikte ilişkilendirilir - Kutsal Kitap'taki gerçek Köstebek, farklı isimleri ve zoolojideki
yeri - Köstebek-faresinin tanımı ve genel alışkanlıkları - Garip batıl inanç - Türlerin Bay Tristram tarafından
keşfi - Kutsal Kitap ve bilim - Köstebek-faresinin yiyeceğini nasıl
bulduğu - Köstebek ile günümüzdeki hayvan arasındaki ayrım 86

FARE.

İbranice kelimenin doğru çevirisine dair varsayımlar
_Akbar_--Kelimenin anlamı--Toprağı
bozmuş fareler--Mucizeler ve güç ekonomileri--Tarla faresi--Yıkıcı
alışkanlıkları ve üretken doğası--Saldırılarının
sinsi doğası ve gözlemden kaçma gücü--Hamster ve alışkanlıkları--Kış için erzak depolama
alışkanlığı--Bereketliliği ve sosyal olmayan doğası--Jerboa,
aktivitesi ve yıkıcılığı--Jerboalar ve Hamsterların Araplar ve Suriyeliler tarafından
yenmesi--Çeşitli Uyuyan Fare ve Kum Faresi türleri 91

TAVŞAN.

Musa kanununun yasakları--Geviş getirme ve toynağın bölünmesi--Kutsal Kitap'taki
Tavşanın kimliği--Geviş getirmenin tanımı--Tavşanın bir kemirgen olması ve geviş
getiren olmaması--Cowper ve Tavşanları--Kemirgen dişinin yapısı--Musa kanununun alıcılarına göre uyarlanması--Filistin'deki
Tavşanlar ve alışkanlıkları 96

Sığır.

Filistin'in sığırları ve günümüzdeki çöküşleri--Modern zamanlarda yiyecek olarak kullanılmayan öküz eti--Ahır öküzleri ve otlak öküzleri--Tarımda öküzün kullanımı--Boyunduruk ve yapısı--Pulluk ve dürtme--İkincisi bir silah olarak kullanılabilir--Mısırı
tezlemek--Araba ve tekerlekleri--Yük hayvanı olarak kullanılan öküz--Otlamak için serbest bırakılan sığırlar--Başan'ın
boğaları--Öküz kabilesinin merakı--Kuraklık mevsimi--Sığırların
damgalanması--Mısır'daki bir tarla sahnesi--Sığırcılık onurlu bir görev--Kurban olarak kullanılan öküz--Öküze tapınma--Boğa Apis ve tarihi--Boğaya tapınmanın
sürekliliği--Yeroboam'ın günahı--Çeşitli sığır isimleri--Hint bizon 101

YABANİ BOĞA.

Eski Ahit'in To, Vahşi Boğası--Bahsedildiği bölümler--Ağdaki Vahşi Boğa--Doğu'da ağlarla avlanma--Kutsal Kitap'ın To'su olduğu varsayılan Oryx--Oryx'in tanımı, yeri, görünüşü ve alışkanlıkları--Oryx'in To ile
uyum sağladığı noktalar--Ayağın tutulduğu "tuzak", ağdan farklıdır 116

KUTSAL KİTAP'IN REEM'İ VEYA "TEK BOYNUZLU AT"I.

Reem Yahudiler tarafından açıkça biliniyordu - Tekboynuzla ilgili çeşitli teoriler - Hint Gergedanı ile varsayılan özdeşlik - Reem'in gücüne,
şiddetli ve inatçı mizacına atıfta bulunan Kutsal Kitap pasajları - Reem iki boynuzlu bir
hayvandır - Öküz kabilesiyle açık bağlantısı - Artık
soyu tükenmiş olan Urus ile varsayılan özdeşliği - Bay Dawkins'in Urus üzerine
incelemesi - Urus'un muazzam boyutu ve
tehlikeli karakteri - Reem'in Haham efsanesi - Urus'un
modern sığır çeşitleriyle özdeşliği - Ninova'daki Boğa Avları
121

BİZON. Bizon kabilesi ve ayırt edici özellikleri--Filistin'deki eski
varlığı--Genel alışkanlıkları--Adının
kökeni--Misk kokusu--Bizonun boyutu ve hızı--Kenara çekildiğinde
tehlikeli karakteri--Kurt'a karşı savunması--Ehlileştirilemez mizacı 131

GAZEL, YA DA KUTSAL KİTAP'IN GEZEGENİ.

_Tsebi_ ile özdeşleştirilen Ceylan, yani Kutsal Kitap'taki Roe veya Roebuck - Tsebi ile ilgili çeşitli pasajlar - Hızı, bir av hayvanı olarak yetenekleri, güzelliği ve etinin kalitesi - Tsebiyah, Yunanca'da Tabitha olarak çevrilmiş ve Dorcas veya Gazelle olarak çevrilmiştir - Ceylanın farklı çeşitleri - Ceylanın vahşi hayvanlara karşı kendini nasıl savunduğu - Ceylanın kovalanması - Ağ, kovalamaca ve tuzak - Ceylanı tazılar ve şahinlerle kovalamak - Bay Chasseaud'nun bir av partisinin anlatımı - Ceylanın
yumuşaklığı 133

PYGARG VEYA ADDAX.

Dishon veya Dyshon--Kelime anlamı
_Pygarg_--Dishon'un bir antilop olduğu ve birkaç türden biri olması gerektiği kesinliği--Addax'ın eski ve şimdiki menzili--Addax'ın tanımı--Plinius'un Strepsiceros'u 141

GEYİK GEYİĞİ VEYA BUBALE.

_Jachmur_ kelimesi açıkça bir antilop türünü temsil ediyor--Jachmur'un Bubale veya Bekk'r-el-Wash ile aynı olma olasılığı--Hayvanın öküz kabilesine benzerliği--Öküz benzeri boynuzları ve saldırı şekli--Evcilleştirilme
yeteneği--Bubale'nin eski ve şimdiki yaşam alanı--Antik Mısır anıtlarındaki
temsili--Etinin
nefesliği--Hayvanın boyutu ve genel görünümü 143

KOYUN.

İncil'de Koyunların Önemi--Koyunlar çoban kabilelerinin başlıca
zenginliğidir--Toprak mülkiyeti--İyi otlakların
değeri--Günümüzdeki Arap çobanları--Filistin ve İngiltere çobanları arasındaki fark--Yiyecek
arayan sürülerin
dolaşımları--Kuyuların değeri--Koyunların
nasıl
sulandığı--Çobanın görevleri--Çoban bir tür düzensiz askerdir--Sapanı kullanması--Koyunların çobanlarını
takip etmesi--Koyunları ismiyle çağırması--Çoban genellikle sürülerin
kısmen sahibidir--Ağırlıkların yapısı--Filistin'deki kaya
mağaraları--Davut'un Saul ile macerası--Koyunların geceleyin
ağzına
düşmesi--Köpeklerin kullanımı--Koyunlar bazen elle
büyütülür--Lübnan bölgesinde koyunların nasıl
şeftalilendirildiği--İki
Koyun cinsi Filistin--Geniş kuyruklu koyun ve onun
tuhaflıkları--İncil'de bu özelliğe atıf--Talmud
yazarları ve koyun sahiplerine yönelik talimatları 146

KEÇİ.

Zemer veya Keçi, İncil'de yalnızca bir kez
geçer--Zemer kelimesinin anlamı--Zemer'in
Aoudad olma olasılığı--Aoudad'ın görünümü--Gücü ve
etkinliği--Yetişkin erkeğin sert mizacı--Aoudad'ın
Boynuzları--Muhtemelen müzik aleti olarak kullanımı--Aoudad'ın
Alışkanlıkları--Muflon muhtemelen Zemer adı altında Aoudad ile
sınıflandırılır--Muflon'un görünümü ve alışkanlıkları 185

KEÇİ.

Keçinin Değeri--Yiyecek sağlamada kullanımı--Erkek oğlak

kesim hayvanı--Etin mükemmelliği ve İshak'ın
aldatılması--Keçinin Sütü--Bir Doğu sağım

sahnesi--Keçinin kılı ve kullanımları--Deri olarak kullanılan
Keçi derisi--Kutsal
Kitap'ın "şişesi"--Şişelerin yapım ve onarım şekli--Gibeonluların
hileleri--"Dumandaki şişe"--Çuvallar ve
yoğurma tekneleri--Kurban olarak kullanılan
Keçi--Genel
alışkanlıkları--Keçilerin koyunlardan ayrılması--Keçilerin
gösterimi--Filistin'deki Farklı Keçi Irkları 189

YABAN KEÇİSİ. Kutsal Kitap'taki Beden veya Arap Dağ Keçisi ile aynı olan Azelim veya Yaban Keçileri - Beden'in farklı isimleri - Görünüşü
ve genel alışkanlıkları - En-gedi veya Keçi Çeşmesi - Beden
Filistin'de eskiden çok bol miktarda bulunurken, şimdi oldukça yaygın - Çevikliği - Yakalama veya öldürme zorluğu - Yavruların nasıl
yakalandığı - Beden'in eti - Günümüzde boynuzların kullanımı - Tesniye 203'teki Ako

GEYİK.

Kutsal Kitap'taki Geyik ve Hind--Filistin'de yaşayan Geyik Türleri--Geyik'ten en erken bahsedilmesi--Geyik'in temiz hayvanlar arasında
sınıflandırılması--Hızına atıfta bulunan pasajlar--Annenin
yavrularına olan ilgisi ve onları
saklama alışkanlığı--Geyiğin evcilleştirilebilir
karakteri--Haham yazarları ve
teorileri--Geyiğin boynuzlarının dökülmesi--Efsanevi uyku şekli--Kuyruğundaki safra--Geyik ve yılanlar arasındaki düşmanlığın
tuhaf gelenekleri--Geyik postundan yapılmış bir paltonun erdemleri 208

DEVE.

BÖLÜM I.

İki Deve türü ve bunları ayırt etme yöntemi--Doğu'da Devenin Değeri--Zenginlik unsurları olarak belirtilen develer--Devenin Kullanımları--Yahudilerin etini yemesi
yasaklandı--Devenin sütü--Susuzluğa dayanma

yeteneği--İç rezervuarı--Hörgüç ve hayvana olan kullanımları--Devenin bir yük ve taşıma
hayvanı olarak
--Devenin nasıl
yüklendiği--Kendi güçlerinin bilgisi--Binmek için
develer--Bir Deveyi oturtmanın zorluğu--Hızlı tempolu
bir at--Deveyi yönlendirme yöntemi--Görev için meş'ab veya Deve sopası--Kadınların eyeri--Rachel'in taktiği--Devenin
süsleri--Hızlı deve, Heirie veya Deloul--Onun çirkin
görünüm--Deloul'un hızı ve dayanıklılığı--Bornu'nun deve direkleri--Deve sürücüleri ve davranışları--Sürücünün şarkısı--Genç
Develer ve görünümleri--Terk edilmiş deve 216

BÖLÜM II.

Deve ve efendisi--Hayvanın ara sıra öfkelenmesi--Bir çocuk
bir deve tarafından öldürülür--Öfkeli bir
devenin başka bir örneği--Arap ve Devesi ile ilgili teori--Devenin görünürdeki
aptallığı--Bir yükten nefret etmesi ve hoşnutsuzluğunu ifade etme biçimi--Sokaklarda bir deveye binmek--Kıl payı kurtulmak--Genç bir deveyi
sütten kesme töreni--Devenin en sevdiği yiyecek--Ayağın yapısı ve bölgeye uyum--Yiyecek temininde zorluk--Devenin kılı ve derisi--Sal-amonyak ve çöl yakıtı--Deve ve iğnenin gözü--Bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak 233

BAKTRİYAN DEVE.

Hayvanın genel tanımı--Dağ yollarında kullanımı--Ayağın tuhaf yapısı--Karışık bir cinsin kullanımları--Soğuğa dayanıklılık gücü--Başlıca bir çekme hayvanı olarak kullanılması--Sabana uygun olmaması--Araba ve koşum şekli--Çekebildiği yük--Deve derisi ipler--Bir Haham efsanesi 244

AT.

At'ı ifade eden İbranice kelimeler--Mısır'dan Filistin'e getirilen
At--Kutsal Kitap'taki savaş atı ile günümüzdeki Arap atı arasındaki benzerlik--Atın
Özellikleri--Atın cesareti ve dayanıklılığı--Ayaklarının sertliği--Arabın atına olan sevgisi--Hayvanı satın almanın
zorluğu--İsrailoğullarına yasaklanan
At--Süleyman'ın fermanı hiçe sayması--Savaş arabası,
biçimi ve kullanımı--Demir arabanın muhtemel yapımı--Süvari
Atı--Hayvana karşı kişisel ilgi eksikliği 248

EŞEK.

Doğu'da Eşeğin Önemi--Eyer için genel kullanımı--Eşek binmek alçakgönüllülüğün bir işareti değildir--Zafer
girişi--Beyaz Eşekler--Kutsal
Eşeğin Karakteri--Eşeği
Eyerlemek--Tarımda kullanılan
Eşek--Eşeğin değirmen taşı--Su
döngüsünü ve saban--Kutsal
anlatıda Eşeğin
hatıraları--Mülk olarak değeri--Eşeğin
eti--Samaria kuşatması ve dehşeti--Eşekle ilgili
çeşitli efsaneler--Sahtekar ve kaderi--Şimşon ve Balam
264

YABANİ EŞEK. Kutsal Yazılardaki Arod ve Pere - Vahşi Eşeğe Çeşitli İma - Hızı ve vahşiliği - Asya ve Afrika'nın Vahşi Eşeği - Kutsal yazarların sergilediği hayvan bilgisi - Vahşi Eşeğin nasıl avlandığı - Etinin mükemmelliği - Sir R. K. Porter'ın Vahşi Eşeğiyle tanışması - Evcil Eşeğin kökeni - Quito'nun Vahşi Eşekleri 279

KATIR.

Katırın Antik Kullanımı--Katırın Çeşitli Türleri--Filistin'e
gelmesinin
varsayılan tarihi--Katır yetiştiriciliğinin Yahudilere
yasaklanması--Katırın eyer hayvanı olarak kullanılması--Devlet
özel günlerinde
kullanılması--Kralın Katırı--Esaretten sonra Babil'den getirilen
katırlar--Katırın İnatçılığı--Katırın
yük hayvanı olarak kullanılması--Toprağın "Katırın yükü"--Fenikeliler tarafından
ithal edilen
katırlar--Katırla ilgili efsaneler 285

DOMUZ.

Domuzun Musa tarafından yasaklanması--Yahudiler ve Müslümanlar tarafından domuz nefreti--Pastırmanın garip kullanımı--Savurgan oğul--Antiochus'un kovuşturulmasına karşı direniş--İlk Mısırlıların domuzdan nefret etmesi--Domuzlar ile deri hastalıkları arasında varsayılan bağlantı--Domuz sürüsünün yok edilmesi--Keşfedilen
olayın yeri--Manastırlar için yetiştirilen domuzlar--Bir domuzun burnundaki
altın mücevheri--Ormanların yaban domuzu ve
sazlıkların canavarı--Asmalara verdiği zarar--Filistin'in yaban domuzunun genel hesabı--Etinin mükemmelliği 292

FİL.

Yetkili

Versiyonda dolaylı olarak bahsedilen Fil--Süleyman'ın fildişi tahtı--Mısır'da kullanılan fildişi--Fildişi
boynuzları--Fildişi saraylar--Fildişi yataklar--Tiros gemileri--Homeros tarafından bahsedilen fildişi--Fildişi gemiler--Savaş motoru olarak fil--Antiochus ve Filleri--Doğu

abartısı--Eleazar'ın kendini adaması--Fillere saldırması ve
savaşta kademeli olarak terk edilmeleri--Talmud yazarlarının
Fil--Bir cenaze ve bir alamet 302

THE CONEY, OR HYRAX.

Kutsal Yazılardaki Shaphan ve kelimenin doğru anlamı--Shaphan'ın Suriye Hyrax'ı ile özdeşleştirilmesi--Hayvanın tanımı--Ayak, diş ve belirgin
geviş getirme--Coney'in bahsedildiği pasajlar--Hayvanın
alışkanlıkları--Aktivitesi ve ihtiyatı--Güney Afrika Hyrax'ı ve yaşam biçimi--Tedarik zorluğu--Suriye türlerinin
görünüşü ve alışkanlıklarındaki benzerlik--Doğa bilimcilerin
bildikleri üç Hyrax türü--Talmud yazarlarının Shaphan üzerine
--Jerboa ve tavşan--Garip bir spekülasyon ve akıllıca bir
uzlaşma 312

BEHEMOTH.

_Behemoth_ kelimesinin tam çevirisi--Hayvanın kimliğiyle ilgili çeşitli teoriler--Antik İbraniler tarafından bilinen
Su aygırı--Hayvanın coğrafi menzili--"Öküz gibi ot yer"--Su aygırının ekinler
arasındaki tahribatı--Ağız ve dişlerin yapısı--Su aygırının "kılıcı veya tırpanı"--Bazı garip teoriler--Su aygırının
ziyaret yerleri--Mısırlı avcı--Değerli bir resim--Su aygırının
gücü--Nil'in
yükselmesi--Modern
avcılar--Su aygırının ihtiyatlılığı--Tuzak ve
tuzağı 318

KUŞLAR.

KUTSAL KİTAPLARDAKİ LAeMMERGEIER VEYA KUTSAL KEMİĞİN KEMİĞİ.

Kutsal Kitap'ta adı geçen çeşitli kuşları tanımlamanın zorluğu - Filistin Akbabaları - Kutsal Kitap'taki Laemmergeier veya Ossifrage - İbranice _Peres_ kelimesi ve onun anlamı - Ossifrage veya Kemik Kırıcı - Laemmergeier'in
görünümü - Uçuşu ve beslenme şekli - Laemmergeier'in
yılanları ve kaplumbağaları nasıl öldürdüğü ve ilik kemiklerini nasıl kırdığı - Dağ keçisi ve
dağ koyunlarını yok etme şekli - Laemmergeier'in
yuvası 333

MISIR AKBABASI VEYA GIER-KARTALI. Racham veya Gier-Kartal, Mısır
Akbabası ile özdeşleşmiştir--Mısır anıtlarında görünmesi--_Racham_ kelimesinin anlamı--Kelimenin çeşitli çevirileri--Kuşun
şekli, boyutu ve rengi--Bir leşçi olarak değeri ve
genel alışkanlıkları--Mısır Akbabaları ve
grifonlar--İnsan toplumuna düşkünlüğü--Mısır Akbabası'nın
yuvası 339

GRİFON AKBABA VEYA KUTSAL KİTAP KARTALI.

Kutsal Kitap'taki Kartal ile özdeşleştirilen Akbaba--Nesher kelimesi ve anlamı--Griffon'un coğrafi menzili--Uçuş şekli ve sosyal alışkanlıkları--Kuşun tüysüz başı ve boynu--Güç, çeviklik ve açgözlülüğün
imgesi olarak kullanılan Akbaba--Görme yetenekleri--Akbabaların bir leşin etrafında nasıl toplandıkları--Griffon'un
yuvalama yerleri--Bay Tristram'ın Griffon'u tanımlaması--Wady Hamam'ın
kaya mağaraları--Gençlere bakım ve onlara uçmayı öğretme--Griffon'un gücü--Mısır ve Asur'daki sembolik kullanımı--Tanrı Nisroch--Griffon'un asil yönü--Uzun ömürlülüğü--Kuşun benimsediği çeşitli tavırlar 344

KARTAL.

_Asniych_ kelimesinin anlamı--Altın Kartal ve alışkanlıkları--İmparatorluk Kartalı--Yalnız yaşam biçimi--Filistin'de yaygın olan
Kısa Parmaklı Kartal--Zoolojik
pozisyonu--Kısa Parmaklı Kartalın Yiyeceği--Biçimi ve rengi 354

BALIK KARTALI.

Balık Kartalı veya Balıkçı Kartalı--Coğrafi menzili--Avını
güvence altına alma biçimi--Ayaklarının yapısı--Havada kendini
dengeleme gücü 356

KUTSAL KİTAPLARDAKİ UÇURTMA VEYA AKBABA.

_Dayah_ kelimesi ve anlamı--Dayah, farklı Uçurtma türleri için kullanılan ortak bir terimdir--Filistin'de bol miktarda bulunan
Kızıl Uçurtma--Delip geçen görüşü ve yükselme alışkanlığı--Filistin'in Kara Uçurtması ve alışkanlıkları--Mısır Uçurtması--Kutsal Kitap'taki Raah veya
Glede--Akbabalar ve alışkanlıkları--Orta Filistin'de yaşayan Şahin ve ülkenin doğu kısımlarında yaşayan
Layn 357

ŞAHİN.

Netz veya Şahin--Muhtemelen bu isim altında gruplandırılan tür sayısı--Kelimenin nadir kullanımı--Serçe Şahini ve genel alışkanlıkları--Yuvalama yeri--Kestrel veya
Rüzgarda süzülme--İngiltere'de bilindiği çeşitli isimler--Beslenme
şekli ve merak uyandıran uçuşu--Hayvanlar--İsmin muhtemel
türevi--Filistin'de yaşadığı bilinen
Hayvan türleri--Antik Yahudiler tarafından bilinmeyen şahincilik 364

BAYKUŞ.

"Baykuş" olarak çevrilen kelimeler--Cos veya Küçük Baykuş--Küçük Baykuş'un kuş yakalamada kullanımı--Kuşun
alışkanlıkları--Ahır, Çığlık veya Beyaz Baykuş Filistin'in yerlisi--Yanshuph veya Mısır Kartal Baykuşu--Yiyeceği ve
yuvası--Lilith veya Gece Canavarı--Kelimenin çeşitli yorumları--Kippoz muhtemelen Scops Baykuşu veya
Marouf ile aynıdır 37

GECE-ŞAHİNİ.

_Tachmas_ kelimesinin farklı yorumları--Kırlangıçkuşu'nu
anlamlandırma olasılığı--Kuşun çeşitli isimleri--Olağanüstü
çatırtısı ve
tekerlekli uçuşu--Beslenme
şekli--Kuşun cesareti--Boyutunun aldatıcı görünümü
377

KIRLANGIÇ.

Daha küçük kuşların tanımlanması--Doğa tarihine karşı Doğu kayıtsızlığı--Toplu terimlerin kullanımı--Kırlangıç--Deror kelimesinin anlamı--Özgürlük
Kuşu--Kırlangıçlar ve Ebabiller--Güneş kuşları ve
Arı kuşları--Filistin'de bulunan çeşitli küçük kuşlar--Filistin'in
Kırlangıçları--Çeşitli ülkelerde insanlar tarafından korunan
kırlangıçlar--Kırlangıç'ın yuvalanması--Kızıl Kırlangıç ​​ve
Kırlangıç--Sis veya Ebabil--Kutsal Topraklarda yaşayan
çeşitli Ebabil türleri--Ebabil veya Kırlangıç'ın Talmud'daki kavramları--Cüzamlı ve
sunusu--Pişirme kabı ve kurbanlık
kapları--_Tzippor-deror_ kelimesinin anlamı 381

HÜFE, KUTSAL KİTAPLARDAKİ ÇAVUŞ KUŞU. Kutsal Yazılardaki Dukifat--Kelimenin çeşitli yorumları--Hüdhüd--Güzelliği ve kötü şöhreti--Yuvasının
hoş olmayan kokusu--Hüdhüd'ün yemeği--Güzel yuvası ve
dikkat çekici hareketleri--Süleyman ve Hüdhüd hakkında ilginç bir efsane
392

SERÇE.

_Tzippor_ kelimesinin anlamı--Cüzzamlıların kurbanı için kullanılan kuş--Evin tepesindeki serçe--Doğu'nun mimarisi--Evin tepesinden bildiri--Mavi ardıç kuşu,
görünüşü ve alışkanlıkları--Pazarda satışa sunulan küçük kuşlar--Bir meteliğe satılan iki serçe--Kuş yakalama--Ağ, tuzak ve kapan--Tapınakta yuvasını
yapan serçe--Ağaç serçesi--Filistin'de yaşayan çeşitli serçeler--Kafeslerde tutulan kuşlar 395

GUGUK KUŞU.

Guguk kuşu Kutsal Kitap'ta sadece iki kez geçer--Şahap'ı
tanımlamanın zorluğu--Yaygın tür ve Büyük Benekli
Guguk kuşu--Yumurtanın bırakılması--Şahap'la ilgili
varsayımlar--Kelimenin etimolojisi--Çeşitli martılar ve diğer
deniz kuşları 405

GÜVERCİN.

Kuzu ile Güvercin arasındaki paralellik--İbranice _Yonah_ kelimesinin türevi--Güvercin ve zeytin dalı--İbrahim'in kurbanı ve kabulü--Musa yasasına göre kurban--Tapınak'ın Güvercin satıcıları--Talmudikal zooloji--İlisch'in
hikayesi--Güvercin ve kuzgun--Güvercin bir tür
İsrail--Beni-yonah veya Güvercin Oğulları--Güvercinin yuva bulma
içgüdüsü--Doğu Güvercin yuvaları--Güvercinin
Sesi--Kanat gücü--Samaria'nın Güvercinin dışkısı--Filistin'in
çeşitli
güvercinleri--Kaya Güvercini ve kalabalıkları--Güvercin
ve Griffon--Filistin'in Kaplumbağa Güvercinleri ve
görünümleri ve alışkanlıkları 408

KÜMES HAYVANLARI.

Günümüzde Filistin'de bol miktarda kümes hayvanı - İsrail'in ilk zamanlarında bilinmeyen evcil kümes hayvanı - Yumurtaların yenmesi ve toplanması - Yeni Ahit'te kümes hayvanına yapılan atıflar - Yumurta ve akrep - Süleyman'ın semiz
tavuğu - Yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatan tavuk - Kudüs'te yasak
kümes hayvanı - Horoz ötüşü 421

TAVUS KUŞU.

Süleyman'ın ithal ettiği yabancı merak uyandırıcı şeyler - _Tucciyim_ kelimesi ve çeşitli yorumları - Kelimenin Tavus Kuşu'nun Cingalesçe adıyla özdeşliği - Tavus Kuşu'nun Süleyman'a neden
getirilmesi gerektiği - Daha sonra ihmal edilmesi ve
yok edilmesi 425

KEKLİK.

_Kore_ kelimesi ve anlamı--Dağlardaki Keklik--Davut'un benzetmesi--Çöl Kekliği ve alışkanlıkları--Sopayla Keklik Avı--Keklik Yumurtaları--Tartışmalı bir yorum ve pasajın muhtemel anlamı--Filistin'de Yumurta Avı--Çeşitli Keklik Türleri--Frankolin ve Kum Kekliği 426

BILDIRCIN.

_Selav_ kelimesinin anlamı--Kelimenin geçtiği çeşitli pasajlar--Çekirge, leylek ve
kum tavuğu--Kuşların kampın etrafına yayılması--Bıldırcınların
göçü--Bıldırcınların yiyecek için kurutulması--Doğu'da
Bıldırcın yakalama yöntemleri--Kuzey Afrika'nın
bıldırcın avcıları--Kuşun kavgacı doğası--Doğu'da
bıldırcın dövüşü--Bıldırcınların İsraillilere nasıl getirildiği 430

KARGA.

_Oreb_ kelimesinin anlamı--Filistin'de bol miktarda bulunan Haven kabilesi--Kuzgun ve güvercin--İlyas ve
Kuzgunlar--Durumun çeşitli açıklamaları--Genç
Kuzgunların beslenmesi--Grenada'lı Luis'in vaazı--Eski zamanların beyaz
Kuzgunu--Eski bir efsane--Kuzgunun tüylerinin siyahlığına atıf--Kuzgunun çölü seven alışkanlıkları--Göze
saldırma biçimi--Eski yorumcuların fikirleri--Kuzgunun törensel
kullanımı--Kuzgunların dönüşü--Kuşun
kurnazlığı--Kuzgunun yuvalama yerleri--Saksağan ve karakteri--Sığırcık--Filistin'e girişi--Haham şaşkın--Zorluğun çözümü 439

DEVEKUŞU. Devekuşu'nu tanımlayan İbranice kelimeler--Eyüp Kitabı'ndaki kuşun tanımı--Devekuşu tüylerinin antik kullanımı--Yumurtaların ve yavruların
varsayılan dikkatsizliği--Yumurtaların bırakılma şekli--Kumda çatlatılması--Devekuşu'nun
doğal düşmanları--Devekuşları ve yavruları hakkında anekdot--Devekuşu'nun
iddia edilen
aptallığı--Kuşu avlama ve tuzağa düşürme yöntemleri--Evcilleştirmede Devekuşu--Devekuşu'nun hızı--Yahudilere
yasaklanan kuşun eti--Devekuşu yumurtaları ve
kullanımları--Devekuşu'nun yemeği--İçme şekli--Devekuşu'nun çığlığı
ve Mika 450'de buna yapılan atıf

BALABAN.

_Kippod_ kelimesinin anlamı--Balık kuşu ve genel görünümü--Yalnızlık kuşu--Balık kuşunu meskenlerinde tespit etmenin zorluğu--Mudie'nin
Balık kuşu ve yuvasının tanımı--Kuşun garip çığlığı--Bununla ilgili
batıl inançlar--Gece kuzgunu--Balık kuşunun yuvası--Günümüzde kuşun
kıtlığı--Balık kuşunun yemeği--Eskiden sofraya getirilen kuş 462

BALIKÇIL.

Kirli bir kuş olarak anılan balıkçıl--İngiltere'de yiyecek olarak kullanılan ve bir lezzet olarak kabul edilen balıkçıl--Kuşun sosyal karakteri ve beslenme şekli--Muazzam iştahı--Balıkçıl'ın
nasıl
savaştığı--Antik şahincilik--Balıkçıl'ın yuvalanması--Papirüs bataklıkları ve tehlikeleri--Papirüs'ün
tanımı--Sazlık kapları--Ak balıkçıl ve güzel
tüyleri--Tren tüylerinin kullanımları 468

TURNA.

Turna'nın bahsedildiği çeşitli pasajlar--Göçmen alışkanlıkları ve yüksek sesi--Turna'nın coğrafi menzili--Bir zamanlar İngiltere'nin bataklık bölgelerinde bol miktarda bulunan kuş--En sevdiği tünek yerleri--Turna'nın boyutu ve kanatlarının ölçüsü--Turna'nın bir zamanlar yiyecek olarak kullanılması--Turna'nın tüyleri ve kullanımları--Ses organlarının yapısı--Turna'nın yuvası ve yumurtaları. 474

LEYLEK.

İbranice _Hasidah_ kelimesinin anlamı--Bahsedildiği
çeşitli pasajlar--Hasidah bu nedenle büyük,
geniş kanatlı, göçmen bir kuştur--Leylekle özdeşleşmesi--İbranice isminin türetilmesi--Leylek her zaman
korunmuştur--Kuyruğun kullanımları--Yiyecek aramak için
yerde dörtleme biçimi--Leyleklerin göç alışkanlıkları--Kuşun yuvalaması ve en sevdiği yerler--Filistin'in
köknar ağaçları--Leyleklerin yavrularına olan sevgisi 478

KUĞU.

_Tinshemeth_ kelimesinin anlamı--Tavşankuşu ve
İbis--Sümbül Tavuğunun görünüşü ve alışkanlıkları--Kuş için garip bir kullanım--Beyaz veya Kutsal İbis--Herodot'un bahsettiği kuş--Parlak İbis veya Siyah İbis--Kuşa gösterilen saygı 485

KARABARTI.

_Shalak_ kelimesi ve anlamı--Yunanca
Catarrhactes--Karabatağın alışkanlıkları--Balık yakalamak için eğitilen kuş--Avını emniyete alma yöntemi--Karabatağın yuvaları ve
yumurtaları--Kuşun eti 490

PELİKAN.

Vahşi doğanın pelikanı--Kuşun tavırları--Yalnızlığa olan sevgisi--İbranice kelimenin türetilmesi--Fantastik
yorum--Yavruları besleme şekli--Pelikanla ilgili
masallar--Kuşun üreme yerleri--Geniş kanatlarının ve büyük kesesinin amacı--Pelikanın rengi 495

SÜRÜNGENLER.

KAPLUMBAĞA.

Genel olarak sürüngenler - "Sürünen şeyler" teriminin gevşekliği - Kutsal Yazıların Tzab'ı, şu şekilde çevrilmiştir:
Kaplumbağa - Kaplumbağanın eti ve yumurtaları - Yavaş hareketleri - Sıcaklığa bağlı kış uykusu - Su Kaplumbağaları - Yiyecekleri ve oburlukları - Yumurtaları - Atları
korkutacak kokuları - Dhubb kertenkelesi ve efsaneleri - Silahlı kuyruğu ve kullanımı - Yiyecekleri ve tercih ettiği
yerler 505

LEVIATHAN VEYA TİMSAH. _Leviathan_ kelimesinin anlamı--Eyüp Kitabındaki
Tanım--Timsahın yapısı ve genel alışkanlıkları--Boğaz valfi ve kullanımı--Burun deliklerinin konumu--Timsah'a tapınma--Kutsal Topraklarda bilinen sürüngen--Orada varlığına dair iki efsane--Avlanma şekli--Timsah'ın
kurnazlığı--Babunlar ve Timsah--Sürüngenin
hızı--Timsah'ın yumurtaları ve yavruları ve düşmanları--İchneumon ve ibis'in ilginç hikayesi--Timsah'ı
yakalama yolları--Eyüp'ün tanımının analizi--Timsah ayrıca _Tannin_ kelimesiyle de ifade edilir. Aaron'un asası
bir Tanene dönüştü--Kelimenin geçtiği çeşitli pasajlar--Peygamber Yeremya tarafından kelimenin kullanımı 514

LETAAH VEYA KERTENKELE.

Letaah'ı tanımlamanın zorluğu--Belirli bir terim değil, kolektif olma olasılığı--Filistin'in
Çeşitli Kertenkeleleri--Yeşil veya Jersey Kertenkele--Kıbrıs, görünüşü ve alışkanlıkları--Cam Yılan veya
Scheltopusic--_Chomet_ kelimesinin çevirisi--Skink'i
anlamlandırma olasılığı--Kertenkelenin tıbbi kullanımları--Seps
kabilesi--Ortak Cicigna ve alışkanlıklarıyla ilgili yaygın inanç--Sphaenops ve sığ tüneli 529

BUKALEMON, MONİTÖR VE GEKO.

_Koach_ kelimesinin çevirisi--Kelimenin anlamı ve
Bukalemun'a uygulanabilirliği--Sürüngenin kavrama gücü--Kavrama kuyruğu--Bukalemunun yerdeki
tavrı--Bağımsız gözleri--Sık sık renk değiştirmesi--Avlanma şekli--Bukalemun ile ilgili
tuhaf fikirler--Monitör veya Kara Timsahı--Alışkanlıkları ve insanlık için
kullanımı--Nil Monitörü ve Timsahın yumurtalarını ve yavrularını
yok etme alışkanlığı--Kutsal Yazıt 534

YILANLARIN Geko veya Gelinciği.

Genel olarak yılanlar--İbranice
_Nachash_ kelimesinin anlamı--Nachash'ın bahsedildiği çeşitli pasajlar--Çölün ateşli yılanları--Yılanlara
uygulanan "uçan" ve "ateşli" kelimelerinin açıklaması--Yılanın
Mekânları--Kutsal Kitap'taki Kobra veya Engerek--Kelimenin anlamı
_Pethen_--Kulağı tıkayan sağır Engerek--Doğu'da yılan büyüsü--Büyücülerin çalıştığı ilke--Yılan doğasının
tembelliği--Sağır Engerek ile ilgili teoriler--Grenada'lı Luis'in
vaazı--Cerastes veya Boynuzlu Yılan--Sürüngenin
görünümü ve alışkanlıkları--"Yoldaki Engerek" 540

THE VIPER VEYA EPHEH.

_Epheh_ kelimesinin geçtiği pasajlar--El-effah--Kum Engereği veya Toxicon--Görünümü ve alışkanlıkları--Acshub--Engereğin zehiri--Spuugh-Slange--Horoz Engereği veya
Tsepha--Sarı Engerek--Horoz Engereği ile ilgili
antik fikirler--Zehrinin gücü 552

KURBAĞA.

Kurbağa sadece Eski Ahit'te Mısır'ın belalarıyla bağlantılı olarak
anılır--Bu belanın şiddetinin açıklaması--Mısırlıların
nefret ettiği
Kurbağa--Yenilebilir Kurbağa ve
sayıları--Türlerin Tanımı. 557

BALIKLAR.

BÖLÜM I.

Farklı balık türlerini ayırt etmenin imkansızlığı
- Balıkçılar Havariler- Yiyecek olarak kullanılan balıklar- Ekmek ve Balıkların mucizesi- Kömürde kızartılan balıklar- Temiz ve kirli balıklar- Süleyman'ın bilimsel yazıları-
Yayın balığı veya Silurus- Yılan balığı ve Muraena- Uzun başlı
Bıyıklı balık- Balık havuzları ve koruma alanları- Heshbon'un balık havuzları- Emici balık- Yumru emici- Ton balığı- Koryfen 563

BÖLÜM II. Balık yakalamanın çeşitli yolları--İğne ve misina--İğnenin askeri kullanımı--Çenelere kanca takma--Balık
zıpkını--Farklı ağ türleri--Atış ağı--Bu formun yaygınlığı--Balıkçılar arasında teknik kelimeler--Gece balık
tutmak--Balıkların
çekimi--Mucizenin gerçek gücü--Balıkların
Seçilmesi--Balık-kapısı ve Balık-pazarı--Çekintiden
ölen balıklar--Ölü Deniz'de balık tutmak--Filistin, Asur ve Siam'ın
balık tanrısı Dagon--Mısır ve Filistin'in
Çeşitli Balıkları 571

OMURGASIZLAR.

YUMUŞAKÇALAR.

Kutsal Kitap'taki mor renk - Elde edildiği çeşitli yumuşakçalar - İngiltere'nin yaygın köpek salyangozu - Mor boyayı içeren kese - Garip renk değişimi - Boyanın elde edilme yöntemi - Tyrian moru - Etiyopyalıların kralı ve mor cübbe - Profesyonel mor boyacılar - Farklı mor tonlarını ifade eden çeşitli kelimeler - Boyanın hazırlanmasının gizli tutulmasına özen gösterilmesi 586

SALYANGOZ.

Eriyen salyangoz - Yahudi İncil'inin tercümesi - Salyangozun iziyle ilgili teori - İbranice kelime - _Shablul_ - Filistin'in Çeşitli Salyangozları 589

ONYCHA.

Kutsal tütsünün bileşenleri--Oniks veya
Onycha--Sözcüğün türevi--Arapça Dofr--Habeşistan'ın Doofu'su--Parfümün kokusu 590

İNCİ.

Kutsal Yazıların İncisi--İnci ile Karşılaştırıldığında Bilgelik--İbranice sözcüğün farklı
çevirileri--Talmudistlerin
Görüşleri--İncilerin Yapısı--Deniz ve
su midyelerinin İncileri--Conway'in İnci Balıkçılığı--İncinin
Metaforik
kullanımları--Büyük değerdeki İnci--Domuzların önüne
İnci Atmak--Eski bir atasözü 592

BÖCEKLER.

Böcekler--Kutsal Kitap'ta adı geçmeyen böcekler--Çekirge--Böceklerin çeşitli
türleri ve bunları belirtmek için kullanılan farklı
kelimeler--Kutsal Kitap'taki Arbeh ve türetilmesi--Dinlenen ve uçan iki
göçmen çekirge--Çekirge
sürüleri--Gordon Cumming'in anlatımı--Böcek konaklarının ilerlemesi--Onları kontrol altına almak için yapılan boşuna girişimler--Çekirge olarak
yukarı aşağı savrulmak--Rüzgarların böcek üzerindeki etkisi--Doğu ve batı
rüzgarları--Yiyecek olarak kullanılan çekirgeler--Antik ve modern gezginler--Aziz John 596'nın
yiyeceği

ARI.

İbranice kelime _Deborah_-Filistin'in Bal Arısı--Kutsal Topraklarda Arıların Bolluğu--Vahşi Arının Meskenleri--Arı İçin Tıslama--Ölü leşlerdeki arılar--Kutsal
Kitapların Balı--Evcilleştirilmiş Arılar ve Kovanları--Vahşi
bal Depoları--Jonathan'ın Hikayesi--Haçlılar ve
bal--Tereyağı ve bal--Doğu şekerlemeleri--Dibs veya üzüm balı ve hazırlama yöntemi--Mum, metafor olarak kullanımı
605

EŞEK ARI.

Kutsal
Kitapların Tzirah veya Eşekarısı--Eşek Arıları Tarafından Uzaklaştırılan Gezginler--Eşek Arısının Metafor Olarak Kullanılması--Doğu Sembolizmi--Talmud Yazarları--Eşek Arısının Sokması 613

KARINCA.

Kutsal Kitap'taki Karınca--Süleyman'ın Karınca'ya yaptığı gönderme--Yiyecek
depolama alışkanlığı--Karınca ile ilgili bir tartışma--Filistin'deki
Karıncalar ve alışkanlıkları--Tarımsal veya
Höyük yapan Karınca--Toprağı hazırlama, ekme, bakımını yapma, biçme
ve ürünü depolama--Karıncaların farklı alışkanlıkları--Böcek
gelişimi--Kanatlı Karıncalar--Bir Arap atasözü 616

KIRMIZI KURT.

Kutsal Kitap'taki kızıl veya koyu kırmızı--Kelimenin anlamı
_Tolaath_--Filistin'deki Coccus veya Cochineal'in Meksika'dakiyle karşılaştırılması--Cinsiyetler arasındaki fark--Böceği
hazırlama yöntemi--Arapça _Kermes_ kelimesi 622

GÜVE.

Kutsal Yazılardaki Güve, açıkça Giysi Güvesi'dir - Sas ve 'Kül - İbranice _sas_ ve Yunanca _ses_ arasındaki benzerlik - Güveler ve giysiler - Doğu'da giysi birikimi - Biriktirilen cübbelerin çeşitli kullanımları - Güveler, pas ve hırsız 624

İPEK BÖCEĞİ GÜVESİ. İpek'in bahsedildiği çeşitli pasajlar--Erdemli kadın
ve onun hanesi--İbranilerin İpek ile
tanışık olma olasılığı--İpekböceğinin günümüzdeki yetiştirilmesi--Lübnan'daki
İpek çiftlikleri--Meşi kelimesinin anlamı--İpek böcekleri ve
gök gürültüsü--Grenada'lı Luis'in vaazı--İbranice _Gazam_ kelimesi ve
anlamı--Kutsal Yazıtlardaki Palmer kurdu 627

SİNEKLER.

Kutsal Yazıtlardaki Sinekler--Ölü Sinekler ve eczacının
merhemi--At sinekleri ve saldırıları--Ev sineğinin
neden olduğu rahatsızlık--Sinekler ve göz hastalıkları--Signor Pierotti'nin
Sinekler hakkındaki anlatımı--Sineklere karşı egemen çare--Yaygınlıklarının
nedenleri 632

SİVRİSİNEKLER.

Kutsal Yazılardaki Sivrisinek - Sivrisineğin süzülüp
devenin yutulması, bir tipografik hata - Sivrisineğin ve
sivrisineğin muhtemel özdeşliği 635

BİT.

Böcek parazitleri - Bit vebası - Büyücüler veya rahipler üzerindeki etkisi - İbranice _Chinnim_ kelimesi - "Kene" ile temsil edilme olasılığı - Kenelerin alışkanlıkları, tozdaki meskenleri ve insan ve hayvan üzerindeki etkileri 636

PİRE.

Pirenin Doğu'da yaygınlığı ve bunların gezginlere verdiği rahatsızlık - Lübnan pireleri - Bey'in
yatak arkadaşları - Paşa hamamda - Kelimenin Kutsal Yazılarda kullanımı
638

AKREP.

Filistin Akrepleri--Kelime anlamı
_Akrabbim_--Akrebin alışkanlıkları--Çamur duvarların tehlikeleri--Akrebin
zehri--Denizdeki akrepler--Akrep kırbacı ve kullanımı--Akrep Geçidi 640

ÖRÜMCEK.

Kelime anlamı _Semamith_--Bir Kutsal Kitap pasajının
çeşitli yorumları--Yaratıkla ilgili Talmud görüşleri--Akkabish ve ağı--Filistin Örümcekleri 643

SOLUCAN.

"Solucan" olarak çevrilen çeşitli kelimeler--Kelimelerin
muhtemelen karıştırılması--Rimmah ve Tole'ah--Yunus'un kabağını
yok eden solucan--Solucan 644

AT SÜLÜĞÜ.

_Alukah_ kelimesinin anlamı--Arapça kelime--Filistin'deki Sülükler--At ve Sülük--İngiltere'deki Sülükler 646

SÜNGER VE MERCAN.

Kutsal Yazılarda Süngerin Kullanımı--Antik Yahudilerin bununla tanışmış olma olasılığı--Akdeniz'in süngerleri--Mercan ve değeri--_Ramoth_ kelimesinin anlamı 647

RESİM LİSTESİ.

TAM SAYFA RESİMLER.

SAYFA

DEVEKUŞU VE AVCILARI. (Eyüp xxxix. 19) _Ön sayfa._

ASLAN VE İNİ. (Hezekiel xix. 2) _yüz yüze_ 26

GECELERİ GEZİNEN KÖPEKLER. (Mezmur lix. 14) " 48

PORSUĞUN YUVASI. (Çıkış xxvi. 14) " 72

TEPELERDEN İNEN AYILAR.
(Özd. xxviii. 15) " 76

BOYUNDURUĞU TAŞIYAN ÖKÜZLER. (Ağıtlar iii. 27) " 104

KOYUNLAR, ÇOBANLARI VE AĞILLARI.
(Mezm. xxiii. 2) " 156

ASLAN TARAFINDAN YARALINA UĞRAYAN KEÇİLER. (Amos iii. 12) " 202

GEYİK VE YAVRUSU. (Eyüp xxxix. 1) " 212

DEVELER VE YÜKLERİ. (Yeşaya xxx. 6) " 222

SAVAŞA GİDEN SAVAŞ ATI. (Eyüp xxxix. 25) " 250

VAHŞİ EŞEKLER VE AVCILAR. (Eyüp xxxix. 5-8) " 282

BAĞDAKİ YABAN DOMUZU. (Mezmur lxxx. 13) " 300

ORMANDAKİ FİLLER. (Hez. xxvii. 15) " 312

SU AYGIRI VEYA BEHEMOT. (Eyüp xl. 21) " 324

AKBAGALAR VE AVLARI. (Matta xxiv. 28) " 352

KARTAL VE YUVALARI. (Eyüp xxxix. 27) " 354

OSPREY VE EVLERİ. (Tesniye xiv. 12) " 356

HARABELER ARASINDAKİ BAYKUŞ. (Eyüp xxx. 29) " 376

TAVUS KUŞLARI. (1 Krallar x. 22) " 426

BALIK KUŞU VE YUVASI. (Yeşaya xiv. 23) " 466

ÇAĞAN AĞAÇLARINDAKİ LEYLEK. (Mezmurlar 17) " 482

TİMSAH VEYA LEVIATHAN. (Eyüp xli. 7) " 520

YÜRÜYÜŞTEKİ ÇEKİRGELER. (Çıkış x. 5) " 600

METİNDEKİ RESİMLER.

SAYFA

RHESUS VE ENTELLUS. (1 Krallar x. 22) 3

WANDEROO 6

MAĞARALARINDAKİ YARASALAR. (Levit. xi. 19) 17

YOLDAKİ LEOPAR. (Hos. xiii. 7) 30

KOYUNLARIN ARASINDAKİ KURT. (Yuhanna x. 12) 51

ÇAKALLAR VE GÜNAH KEÇİSİ. (Mezmur lxiii. 10) 56

SIRTLANLAR VE AKBABALAR. (Hez. xxix. 5) 65

KİRPİ. (Yeşaya xxxiv. 11) 81

KÖSTEBEK FARELERİ. (Levit. xi. 30) 87

MISIR ARASINDAKİ TARLA FARELERİ. (1 Sam. vi. 5) 93

SURİYE TAVŞANLARI. (Tesniye xiv. 7) 97

MISIR AYAKLARIYLA ÇIKAN ÖKÜZLER. (Tesniye xxv. 4) 107

MANDA. (Amos vi. 12) 114

VAHŞİ BOĞA VEYA ORYX. (Yeşaya li. 21) 119

TEK BOYNUZLU AT VEYA BIZON. (Eyüp xxxix. 9) 132

DAĞLARDAKİ GAZELLER. (Neşideler ii. 8) 136

PYGARG VEYA ADDAX. (Tesniye xiv. 4) 142

GEYİK VEYA BUBALE. (1 Krallar iv. 23) 145

OTU OTAYA GÖTÜRÜLEN KOYUNLAR. (Yuhanna x. 3) 154

KOÇ BOYNUZU BORUSU. (Yeşu vi. 4) 175

GERİZİM DAĞI'NDA KURBAN YERİ 181

KÜMES YA DA AUDAD. (Tesniye xiv. 4, 5) 187

KEÇİLER KOYUNLARDAN AYRILDI. (Matta xxv. 52) 199

YABAN KEÇİSİ VEYA IBEX. (Mezmurlar cxiv. 18) 206

GEYİK VEYA ALACAĞI. (Neşideler ii. 7) 209

DROMEDARY VE BİNİCİSİ. (Yeremya ii. 23) 231

DEVE VE "İĞNE DELİĞİ." (Mat. xix. 24) 243

KOŞULLANMIŞ BAKTRİAN DEVELERİ. (Yeşaya xxi. 7) 246

MISIR'IN SAVAŞ ARABASI. (Yeremya xlvi. 9) 261

ASUR'UN DEVLET ARABASI. (Yeremya xvii. 25) 262

SURİYE EŞEKLERİ. (Özd. xxvi. 3) 269

KATIRLAR VE SÜRÜCÜLERİ. (Mez. xxxii. 9) 287

KAYALAR ARASINDAKİ KONİLER. (Özd. xxx. 26) 313

NEHİRDEKİ SU AYGIRI. (Eyüp xl. 21) 325

SU AYGIRI VE TUZAK. (Eyüp xl. 24) 328

OSİFRAJ VEYA LAEMMERGEIER. (Tesniye xiv. 12) 334

GİER-KARTAL VEYA MISIR AKBABASI. (Tesniye xiv. 17) 340

AKBABAN VEYA ÇAYLAK. (Eyüp xxviii. 7) 358

GLEDE VEYA DOĞAN DOĞAN. (Tesniye xiv. 13) 361

LANNER ŞAHİN 363

ŞAHİN VEYA KESTREL. (Eyüp xxxix. 26) 366

KÜÇÜK BAYKUŞ. (Mez. cii. 6) 372

GECE ŞAHİNİ. (Tesniye xiv. 15) 378

KIRLANGIÇ VE ATA. (Yeremya viii. 7) 385

ÇULUK KUŞU VEYA HÜFE. (Levit. xi. 19) 393

SERÇE VEYA MAVİ PATLICAN. (Mez. cii. 7) 399

SERÇE VEYA AĞAÇ SERÇESİ. (Mez. lxxxiv. 3) 403

GUGUK KUŞU. (Levit. xi. 16) 406

KAYA GÜVERCİNİ. (Şarkı. ii. 14) 416

KAPLUMBAĞA GÜVERCİNİ. (Şarkı. ii. 12) 420

KÜMES HAYVANLARI. (Luka xiii. 34) 423

DAĞLARDAKİ KEKLİK. (1 Sam. xxvi. 20) 428

BILDIRCIN. (Mez. cv. 40) 431

KUZGUN. (Eyüp xxxviii. 41) 441

DEVEKUŞU VE YUMURTALARI. (Eyüp xxxix. 14) 454

BALIKÇI. (Yeşaya xiv. 23) 463

BALIKÇIL. (Tesniye xi. 19) 469

TURNA. (Yeşaya xxxviii. 14) 475

KUĞU VEYA IBİS VEYA GALLİNULE. (Tesniye xiv. 16) 486

VAHŞİ PELİKAN. (Mez. cii. 6) 496

KAPLUĞA VE DHUBB. (Levit. xi. 29) 507

KERTENKELE VEYA KIBRIS. (Levit. xi. 30) 530

BUKALEMON VE GEKO. (Levit. xi. 30) 535

ASP VE ENGEREK VEYA KOBRA VE CERASTES.
(Mez. lviii. 4; Yaratılış xlix. 17) 542

VIPER VEYA TOXICOA. (Eyüp xx. 16) 553

KURBAĞA. (Çıkış viii. 3) 558

BALIKLAR--MURAENA, BALIKÇI VE KUŞ BALIĞI. (Levit. xi. 10) 566

BALIKLAR--EMİCİ BALIK, TON BALIĞI VE KORİFEN. (Levit. x. 9) 569

BALIKLAR--LATES, MULLUS VE URANOSCOPUS. (Sayılar xi. 5) 582

İNCİ İSTİRİDYE. (Matta xiii. 45) 594

ARI. (Yeşaya vii 19) 606

EŞEK ARISI. (Çıkış xxiii. 28) 614

KARINCA. (Özd. vi. 6) 621

KIZIL KURT VEYA KİŞİNELİ. (Yeşaya i. 18) 623

FİLİSTİN KELEBEKLERİ VE TIRTILLARI. (Yoel i. 4) 631

SİNEKLER. (Yeşaya vii. 18) 635

AKREP. (Vahiy ix. 10) 641

MERCAN. (Eyüp xxviii. 18) 648

MEMELİLER.

İNCİL HAYVANLARI.

MAYMUN.

Kutsal Kitap'ta nadiren bahsedilen Maymun kabilesi - Maymun Filistin'e neden getirildi - Süleyman'ın gemileri ve yükleri - Maymunlar, tavus kuşları, fildişi ve altın - İthal edilmiş olabilecek çeşitli Maymun türleri - Rhesus Maymunu - Hoonuman veya Entellus - Maymunun alışkanlıkları ve yerlilerin ona duyduğu saygı - Mısırlılar ve Babunlarına tapınma - Putlar ve anıtlar - Wanderoo - tekil yönü - Filistin'e neden getirilmesi gerektiği - Wanderoo'nun genel alışkanlıkları - merak uyandıran şeylere olan sevgisi - Süleyman'ın bir hayvanat bahçesine sahip olma olasılığı - "Kophim" terimine dahil edilebilecek çeşitli Maymun türleri - Kutsal Kitap'taki Satyr - Görkemli ve düşüşlü Babil - Kehanetin gerçekleşmesi - Yahudi fikirleri Satirler veya Seirim.

Maymun kabilesine ait hayvanlar Kutsal Yazılarda nadiren belirtilir. Mümkün olduğu üzere, Kutsal Yazılardaki Satir bazı babun türlerini ifade ediyorsa, Eski veya Yeni Ahit'te bu hayvanlardan bahseden sadece üç bölüm vardır. 1 Krallar x. 22'de ve paralel bölüm 2 Tarihler ix. 21'de, kutsal tarihçi maymunların Süleyman'ın filosunun Tharshish'e getirdiği değerli kargoların bir parçası olduğuna dair geçici bir gönderme yapar, kalan eşyalar altın, fildişi ve tavus kuşlarıdır. Kalan bölüm Yeşaya xiii. 21'de geçer, burada peygamber Babil'in yerinde satirlerin dans edeceğini önceden bildirir.

Bu çekingenliğin nedeni yeterince basittir. İncil'in çeşitli yazarları yaşadığında Filistin'e özgü bir maymun yoktu ve bu tür hayvanlar hakkındaki tüm bilgileri ya denizcilerin tasvirlerinden ya da yabancı ülkelerden merak konusu olarak getirilen birkaç örneğin görülmesinden elde edilmiş olmalıydı. Bu tür
örneklerin son derece nadir olması gerekirdi, aksi takdirde zamanının en zengini ve en bilge hükümdarı olan Süleyman'ın servetine ek olarak anılmazlardı. Halkın çoğunluğu için pratik olarak
bilinmiyor olmalılar ve bu nedenle tüm insanlığa hitap eden Kutsal Yazılar'da çok daha düşük bir yere sahip olmalılar.

Kutsal Yazılar'ın tamamına nüfuz eden imgelerde mecazi anlamda kullanılmayan neredeyse hiçbir tanıdık hayvan, kuş, sürüngen veya böcek yoktur.
Örneğin, aslan, kurt ve ayı gibi çeşitli etçil hayvanlar çeşitli şekillerde yıkımın
sembolleri olarak kullanılır; kartal ve şahin gibi etçil kuşlar ve çekirge ve tırtıl gibi yıkıcı böcekler ise Kutsal Yazılar'ın sözlerini güçlendirmek ve açıklamak için benzer şekilde kullanılır.

Ancak maymun kabilesinden hiçbir hayvanın mecazi olarak bahsedildiğini asla görmeyiz, muhtemelen Filistin'e ithal edilen maymunların sadece merak nesnesi olarak düşünülmüş olması gerekir, tıpkı onlara eşlik eden tavus kuşlarının güzellik nesneleri olması ve altın ve fildişinin değerli nesneler olması gibi - hepsi de kralın sarayının dekorasyonunda kullanılmıştır.

Şimdi önümüze gelen soru, İbranice Kophim kelimesiyle ifade edilen maymun türüdür. Günümüzde, bu hayvan kabilesini üç büyük bölüme ayırıyoruz, yani maymunlar, babunlar ve maymun; ve bu düzenlemeye göre kuyruksuz olan maymun, Afrika'nın şempanzesi, Sumatra'nın orangutanı veya Gibonlardan biri olmalıdır. Ancak Kophim kelimesinin bu hayvanlardan herhangi birini temsil etmek için kullanıldığını hayal etmek için hiçbir neden yoktur ve kelimenin kuyruğu olsun veya olmasın herhangi bir maymun türüne uygulandığı açıktır.

Belki de maymunun belirli türlerini yaklaşık olarak belirlemenin en iyi yöntemi, hayvanların geldiği topraklara dikkat etmektir.
Buna göre, Süleyman'ın gemilerinin altın, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirdiğini ve kargolarını açıkça aynı ülkeden getirdiklerini görüyoruz. Sonuç olarak, söz konusu ülke altın üretmeli ve maymun kabilesi, fil ve tavus kuşu tarafından mesken tutulmalıdır. Tavus kuşundan bu şekilde gelişigüzel bahsedilmeseydi, atıfta bulunulan belirli ülkeyi tanımlamakta zorlanırdık; ancak o kuştan bahsedilmesi, Asya'nın bir kısmının belirtilmesi gerektiğini gösteriyor. Söz konusu gemilerin hem Hindistan'ı hem de Seylan'ı ziyaret etmiş olması çok olasıdır, ancak dönemin çok
eksik coğrafi bilgisi nedeniyle, bunun kesinlikle böyle olduğunu iddia etmek mümkün değildir. Ancak Hindistan'da ve büyük Seylan adasında altın, filler, tavus kuşları ve maymunlar vardır;
ve bu nedenle genel olarak Maymunlar veya Kophim terimi altında belirtilen hayvanları tanımlamaya çalışacağız.

[Resim: RHESUS VE ENTELLUS.

"_Altın, gümüş, fildişi ve maymunlar getiren._"--1 KRALLAR x. 22.]

Söz konusu maymunlardan bazılarının Makaklara ait olması gerektiğini ve bunlardan birinin RHESUS veya BHUNDER, bilimsel olarak _Macacus Rhesus_ olarak adlandırılmış olması muhtemel olduğunu ileri sürmekte oldukça güvenliyiz.

Bu hayvan Hindistan'da çok bol miktarda bulunur ve yerliler tarafından kutsal sayılan birçok
yaratıktan biridir. Sonuç olarak, yaralanmayacağından emin olarak ve bol miktarda yiyecek olduğunu bilerek insan yerleşimlerinin yakınında yaşar. Hindistan'ın bazı bölgelerinde yerlilerin tahıl ürünlerinin onda birini maymunlara bıraktığı ve bu nedenle hayvanların bu adakla yetinip tarlaları tahrip etmekten kaçındıkları söylenir. Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir. Uzun yıllar boyunca o mahalledeki maymunların ondalıklarını olağan bir süreç olarak görmeye başlamaları kesinlikle mümkündür; ancak doğru olsun ya da olmasın, bu Hinduların maymunlarına duydukları saygıyı göstermektedir. Tahıl ve meyve mahsullerinin yetiştirildiği birçok yerde, maymunlar paylarından biraz daha fazlasını alırlar, hiçbir kaygı duymadan yağmalarlar ve onları kovmaya cesaret edemeyen hak sahiplerinden hiçbir engel görmezler, çünkü bu kutsal varlıklardan herhangi birine zarar verebilirler. Ancak, "qui facit per alium, facit per se" özdeyişini
unuttukları için, bu konuda hiçbir kaygısı olmayan Avrupalıların yardımından yararlanmaktan fazlasıyla memnundurlar. Yine de, maymunların kovulmasından ve ürünlerinin kurtarılmasından memnun olsalar da, tek bir maymunun öldürülmesine izin vermektense tüm hasatlarını kaybetmeyi tercih ederler ve Hindistan kolonimizin ilk yıllarında, yerliler ile İngilizler arasında birkaç isyan çıktı, çünkü İngilizler, maymuna duyulan saygıyı bilmedikleri için bir maymunu öldürmüşlerdi. Muhtemelen Hindistan'dan Filistin'e getirilmiş olabilecek bir diğer maymun da, Hindular tarafından diğer türlerden daha fazla saygı duyulan HOONUMAN, ENTELLUS veya MAKUR'dur. Bilimsel adı _Presbytes
entellus_'tur. Hindistan'ın bazı bölgelerinde bir tür ilahiyat olarak tapınılır ve her şeyde o kadar saygı duyulur ve korunur ki, Hindistan'da çok yaygın olan batıl inançlardan etkilenmeyen Avrupalılar için olumlu bir rahatsızlık haline gelir. Çok yaygın bir tür olduğundan, özellikle de uzun süreli zarar bağışıklığı sayesinde insandan korkmazsa kolayca yakalanabilir. Süleyman'ın donanmasını yöneten denizciler, maymunların kutsal karakteriyle ilgilenmezlerdi, ancak onları
bulunabilecekleri her yerde en ufak bir tereddüt etmeden alırlardı.

Hoonuman, gençken yakalandığında uysallığı ve hem esaret altında hem de özgürken sergilemeyi sevdiği eğlenceli
numaraları nedeniyle de onlar tarafından değerli görülürdü. Dahası, genel rengi sarımsı ve yüzü siyah olan oldukça güzel bir yaratıktır.

Kendilerine izin verilen dokunulmazlığın tamamen farkında olan bu maymunlar, ırklarının doğal yuvası olan ormanlara göre insan yerleşimlerini tercih eder ve köylere ve tapınaklara
toplanırlar, ikincisi her zaman uzun kuyruklu konaklarla doludur. Rhesus'ta olduğu gibi, Hoonuman maymunları da dükkânlardan ve tezgahlardan kendilerine yardım etmeye çok düşkündürler ve eğer uygun bir çatı bulabilirlerse, orada oturup en
nazik meyvelerin gelişini beklerler.

Ancak, batıl inançlı ve bir maymuna kişisel
zarar vermek istemeyen yerliler, yasak yerlere izinsiz giren bir maymunun kendisine
zarar vereceği düzenlemeler yapmakta hiçbir tereddüt duymazlar. Çatılarında kümelenen maymunları hiçbir şekilde vuramaz veya yaralayamazlar ve hayvanlar bu gerçeğin o kadar farkındadır ki, bağırışlar ve tehditkar hareketlerle
kovulmaları kabul edilmez. Ancak, çatıları dikenlerle örterek o kadar rahatsız edici hale getirirler ki, maymunlar
kendilerine zarar verme korkusu olmadan oturabilecekleri bir yer seçmek zorunda kalırlar.

Hinduların bir maymuna neredeyse ilahi bir saygı göstermesi, eşit derecede saçma ve aşağılık görünüyor. Ancak, bu batıl inanç ne kadar garip olursa olsun ve eğitimli Hinduların entelektüel güçleri özellikle incelikli ve nüfuz edici olduğu için daha da garip olsa da, daha büyük, daha güçlü ve daha da entelektüel bir ırk tarafından paylaşılıyordu, artık bir ulus olarak yok olmuşlardı. Eski Mısırlılar babuna tapıyorlardı ve onu en güçlü tanrıları arasında sayıyorlardı; ve dünya tarihinde tamamen benzersiz binalar inşa edebilen, medeniyette en önde gelen yeri tutan, üç bin yıl önce öğrendiğimiz sanatları mükemmelleştiren bir halkın maymunlara, boğalara ve yılanlara ilahi onur vermesi gerektiğini düşündüğümüzde, bu bizi hayrete düşürebilir. Ancak durum böyleydi; ve modern Hinduların, Firavun kralken ve Joseph başbakanken Mısırlıların gösterdiği kadar aynı hayvanlara büyük saygı gösterdiğini görüyoruz.

Bazıları, ne eski zamanların Mısırlılarının ne de günümüz Hindularının bu yaratıklara gerçekten tapınmadığını, ancak onları Tanrı'nın bir niteliğinin dışsal işaretleri olarak gördüklerini söylüyor. Aynı açıklamalar putlara tapınma konusunda da yapılmıştır ve tapanlar arasında yüksek eğitimli olanların bir yılanı yalnızca ilahi bilgeliğin bir simgesi, bir boğayı ilahi gücün bir imgesi ve bir maymunu ilahiliğin vaat edilen enkarnasyonunun dışsal bir anıtı olarak görmüş olması oldukça muhtemeldir. Aynı şey, eğitimli ve geniş bir zihne sahip olan kişi için tapınmada zihni yönlendirmek amacıyla kullanılan görünür sembollerden başka bir şey olmayan putlar için de geçerlidir. Ancak, eğitimli ve entelektüel, cahil ve eğitimsiz olanlar için durum böyle olsa da, bir ulusun büyük kütlesini oluşturanlar, şüphesiz hem canlı hayvanın hem de cansız putun kendilerinin ilahi olduğuna inandılar ve buna göre tapındılar. 

[İllüstrasyon: THE WANDEROO.] 

Filistin'e getirilmiş olma olasılığı çok yüksek olan ve lüks bir hükümdarın sarayının süsü olarak kullanılan bir maymun türü vardır. Bu WANDEROO veya NIL-BHUNDER (_Silenus
veter_). Wanderoo veya bazen ismiyle Ouanderoo, boynunu ve başını örten ilginç yelesi ve babun gibi oldukça uzun ve püsküllü olan tuhaf biçimli kuyruğu nedeniyle çok dikkat çekici bir hayvandır ve birkaç yazar tarafından Aslan Kuyruklu Babun adı altında bu hayvanlar arasında sıralanmasına neden olmuştur. Başın üzerinden kıvrılan tüylü kütlenin o kısmı neredeyse siyahtır, ancak omuzlara doğru indiğinde daha gri bir renk alır ve bazı örneklerde neredeyse beyazdır, gözlemciye Charles II zamanında çok yaygın olan devasa perukları veya yargıçlarımızın süslediği daha az devasa başlıkları hatırlatır. Birçok hayvanda olduğu gibi, yele genç örneklerde görülmez ve yaşla birlikte büyür, ancak hayvan yetişkin yaşına ulaştığında tam boyutlarına ulaşır. Dahası, gri renk tonu yalnızca yaşlı maymunlara aittir ve yalnızca en eski örneklerde tam, beyaz, saygıdeğer, peruk benzeri yele mükemmel bir şekilde görülebilir.

Esaret altında, bu maymunun genel tavrı ciddi ve onurlu görünümüyle örtüşür. Hayvanat Bahçelerinde yaşayan örneklerden yola çıkarak, sıradan maymunlardan daha sakin görünüyor ve sanki gerçekten önemli bir davayı karara bağlayan bir yargıçmış gibi, parlak kahverengi gözleriyle devasa yeleden dışarı bakıyor. Maymunların bu kadar övüldüğü küçük numaralara ve şakacı çıkışlara tenezzül etmeyeceği anlamına gelmiyor; ancak gençliğin canlılığını kısa sürede kaybeder ve
tam büyüdüğünde, eski canlılığına,
ateşin başında oturan ağırbaşlı tam yetişkin bir kedinin,
üç aylık, hareketli, oyuncu bir kedi yavrusuna benzediği kadar büyük bir tezat oluşturur. Büyümesi sırasında,
birkaç eğlenceli performans sergilemesi öğretilebilir, ancak
genellikle maymun kabilesinde görülen hızlı, değişken tavırlardan çok azına sahiptir.

Wanderoo'nun uysallığı genellikle gençliğiyle birlikte kaybolur. Aynı hayvan gençken nazik, uysal ve öğretilebilir olabilir,
ve yine de, birkaç yıl başının üzerinden geçip yelesini beyazlattığında, tamamen inatçı ve donuk olabilir, gençliğinde başardığı
başarıları yapmayı veya yıllarına daha uygun başkalarını öğrenmeyi reddedebilir. Ancak tutarlı nazik muamele, yaratık üzerinde etkisini gösterecektir,
ama genel bir kural olarak, yaşlı bir Wanderoo, hain ve kinci bir hayvan olma eğilimindedir.

Wanderoo'nun yaşadığı ülkenin yerlileri, ona, eski Atinalıların baykuşu bilgelik kuşu ve bilgili Minerva'nın seçilmiş arkadaşı olarak tapınması gibi, onun saygıdeğer yönünün ima ettiği bilgeliği atfederler. Birçok yerde, Wanderoo'nun
maymunlar arasında bir tür kral olduğu ve yelesiz akrabaları üzerinde, kral akbabanın rütbesini belirleyen parlak tepeden yoksun diğer akbabalar üzerinde sürdürdüğü aynı üstünlüğün tadını çıkardığı düşünülür.

Wanderoo'nun Süleyman'a getirilen maymunlardan biri olduğuna inanmaya ikna oldum, bunun iki nedeni var.

Birincisi, hem Hindistan'a hem de Seylan'a özgüdür ve bu nedenle tavus kuşu, altın ve fildişiyle birlikte bir ticaret malı oluşturmuş olabilir. Ve eğer, son derece olası olduğu gibi, Kutsal Kitap'taki
Tharshish Seylan ile aynıysa, Wanderoo'nun Süleyman'a sarayının ihtişamını artırmak için getirilmiş olması neredeyse kesindir. Sir Emerson Tennant, Tamil dilinde maymunlar, fildişi ve tavus kuşları için kullanılan kelimelerin aynı nesneler için kullanılan İbranice isimlerle aynı olduğunu ve bu nedenle Seylan'ın Süleyman'ın filosunun erzaklarını aldığı ülke olduğunu varsaymak için çok güçlü bir neden verdiğini çok güçlü bir şekilde belirtiyor.

Wanderoo'nun Süleyman'ın sarayını süslemek için gönderilen hayvanlardan biri olduğunu varsaymak için bir başka neden de şudur. O güçlü hükümdarın yaşadığı günlerde, kısmen medenileşmiş tüm ülkelerde olduğu gibi, krallar ve yöneticiler satın alabilecekleri en nadir nesneleri bir araya getirmekten gurur duyuyorlardı ve içsel değer, boyut, güzellik veya çirkinlik açısından herhangi bir şekilde göze çarpanlara öncelik veriyorlardı. Böylece, devler, cüceler ve her iki cinsiyetten de sakat kişiler ve hatta aptallar, sarayda düzenli görevliler olarak görülüyordu, bu gelenek bu ülkenin modern tarihine kadar uzanıyordu, "Aptal" her rütbeli kişinin maiyetinin vazgeçilmez bir uzantısıydı. Yabancı ülkelerden gelen hayvanlar da değerliydi ve onlara sadece çeşitlilikleri için değil, onları özellikle dikkat çekici hale getirecek herhangi bir dışsal özellik için değer veriliyordu.

Sıradan hükümdarlar, bu tür nesnelerin koleksiyonlarını, sadece nadir oldukları ve genel geleneğe uygun oldukları için yaparlardı;
ve "maymunları" ve tavus kuşlarını altın ve fildişiyle birlikte ithal ederken, Süleyman her zamanki geleneği takip etti. Ancak, bilgelik armağanının özellikle kendisine bahşedildiği kişinin, gösteriş veya merak dışında başka bir nedeni daha olacaktı. Şu anda Doğa Tarihi dediğimiz bilimin incelenmesinde bilgiliydi. Bu nedenle, kişisel olarak ziyaret etmediği ülkelerin ürünlerini incelemek için uzak diyarlardan hayvan tedarik etme fırsatlarını ihmal etmemesi son derece olasıdır ve Wanderoo gibi bu kadar göze çarpan bir hayvanın, bu kadar zengin bir kralın ödeyebileceği ve çeşidine orantılı bir fiyat talep edecekleri kargoyu sağlayanların dikkatinden kaçmış olması olası değildir.

Akrabaları arasında Wanderoo kadar göze çarpan bir maymun belki de yoktur ve kesinlikle Süleyman'ın filosunun erişebileceği dünyanın bu bölgelerinde yaşayan bir maymun veya maymun yoktur. Ağırbaşlı, sakin tavırları, siyah gövdesi, aslan benzeri kuyruğu ve kocaman beyaz kenarlı yelesi onu akrabalarından o kadar cesurca ayırırdı ki, denizciler yüksek bir fiyat elde etme olasılıkları olan bir hayvanı yakalamak için tüm çabalarını harcarlardı. Süleyman'ın kendine özgü ve benzersiz karakteri, yalnızca maymun kabilesinin birkaç türünün Kophim genel kelimesi altında yer aldığına değil, tür sayısının da çok büyük olduğuna dair varsayımlar için iyi bir neden sunar. Sıradan bir hükümdar bir veya iki türle yetinirdi ve tür ayrımı gözetmeksizin denizlerin ötesinden bir dizi maymun getirilmiş olsaydı muhtemelen tamamen tatmin olurdu. Ancak Süleyman'ın karakterini ele alırsak, onun bu kadar eksik bilgiyle yetinmeyeceğini görürüz. Bize, yeryüzünün çeşitli ürünleri hakkında büyük ölçüde yazmış olduğu ve onu kendimiz yargılamak gerekirse, emrindeki bu kadar muhteşem araçlarla, gemilerinin ziyaret edebileceği her ülkeyi, eserleri için malzeme toplamak amacıyla yağmalamış olacağı kesindir. Bu nedenle, Kophim kelimesi altında, filosunun erişebildiği ülkelerde yaşayan en bol maymun türlerinin dahil edilmiş olması ve sarayında, burada belirtilen her maymunun örneklerinin, Bonnet Maymunları ve diğer Makak Maymunları gibi özel bir dikkat gerektirmeyen diğerlerinin yanı sıra, toplanmış olması neredeyse kesindir. Şimdi, SATYR'lerin hangi kelimeyle ilgili olarak büyük tartışmalara yol açtığı konusunda tartışmalı bir konuya geliyoruz. İbranice Seirim kelimesi yalnızca "tüylü varlıklar" anlamına gelir ve belirli bir hayvan türüne uygulanmıyor gibi görünmektedir. Bu nedenle, birkaç bilgin
kelimeyi "yaban keçileri" olarak çeviriyor ve pasajları (Yeşaya xiii.
21 ve xxxiv. 14) "Satirler orada dans edecek" şeklinde okumak yerine, "Erkek
keçiler orada zıplayacak" şeklinde okuyorlar. Bu, bizim
çevirimizde kabul edilenden kesinlikle daha kolay bir yorumlamadır, ancak daha
doğru olup olmadığı şüpheli olabilir. Dahası, "keçi" kelimesi, kehanetin ima ettiği ve günümüzdeki Babil'de belirgin bir şekilde yerine getirilen
mutlak ıssızlık fikrini iletmez. Geniş saraylar ve tapınaklar, yapıların
tanımlanabileceği neredeyse hiçbir iz bırakmadan şekilsiz harabe yığınlarına gömüldü. Şehrin
ünlü olduğu birçok devasa kapı ortadan kayboldu. Çift tahkimat hatları yalnızca birkaç dağınık höyükle ayırt edilebilirken, Nebuchadnezzar'ın muhteşem sarayı, ünü dünyaya yayılan bir yapının kalıntıları olarak yalnızca birkaç kırık duvar bırakmıştır. Seirim kelimesiyle tam olarak hangi hayvanın kastedildiği belirlenemez, hatta kelimenin herhangi bir türü ifade edip etmediği bile kesin değildir. Antik yorumcular Seirim'i mitolojideki yarı insan yaratıklar olan Satirler ile özdeşleştirmiş ve bu görüşü Levililer'in, tercümemize göre İsraillilerin Seirim'e veya "şeytanlara" tapınmamaları konusunda uyarıldığı Lev. xvii. 7'ye atıfta bulunarak güçlendirmişlerdir. Tüm uygar dünyayla ortak olarak, Satirlerin ormanların ve çöllerin gerçek sakinleri olduğuna, yarı insan yarı keçi formlarına, insandan daha güçlü ve insanlıktan daha düşük tutkulara sahip olduklarına tamamen inanıyorlardı. Elbette ki şu anda böyle bir yorumu kabul edemeyiz, ancak ya sadece bir ıssızlık metaforunun kastedildiğini ya da kehanetin ıssız yerlerde yaşayan çeşitli vahşi hayvanlara atıfta bulunduğunu kabul etmeliyiz. Hangi yorumu kabul edersek edelim, Yeşaya'nın "Satir"i ile herhangi bir özel hayvanı özdeşleştirmek imkansızdır ve bu nedenle kesin olarak açıklanamayan bir konu hakkında herhangi bir görüş bildirmemek daha iyi olacaktır. 
YARASA. Yarasa her zaman nefretle anılır--İbranice isminin anlamı--Yarasa yeme yasağı--Yenilebilir türler,
yemekleri ve yaşam biçimleri--Yarasanın iğrenç karakteri ve
yaşadığı yerin doğası--Işığa olan nefreti--Baruch ve kehanetleri--Kehanetin uygunluğu--Yarasanın orijinal yaratılışıyla ilgili tekil Muhammedan efsanesi--Efsanenin apokrif incillerle
karşılaştırılması--Filistin'in Yarasaları--Bay Tristram'ın keşifleri--Tapınağın taşının
yontulduğu taş ocaklarında bulunan yarasalar--Filistin'in merkezine yakın bir mağarada bulunan
yenilebilir yarasalar--Münzevilerin
gömüldüğü kaya mağaralarında yakalanan başka bir uzun kuyruklu Yarasa türü--Muhtemelen Filistin'de
yaşayan diğer türler.

İsrailliler tarafından yenmesi yasak olan hayvanlar arasında YARASA'nın belirgin bir şekilde bahsedildiğini görüyoruz ve Kutsal Yazılar'ın bir veya iki bölümünde aynı yaratıktan açıkça nefretle bahsediliyor. Örneğin, Yeşaya ii. 20'de, Rabbin günü geldiğinde putperestlerin kendilerini Rabbin huzurundan saklamaya çalışacakları ve sahte tanrılarını yarasalara ve köstebeklere atacakları kehanetinde bulunuluyor. Her iki hayvan da açıkça karanlığın ve cehaletin sembolleri olarak kullanılıyor ve köstebek ele alınırken verilecek bir sebepten dolayı bir araya getirilmiş. Yarasa'nın İbranice ismi, gece alışkanlıklarını ifade ediyor ve kelimenin tam anlamıyla gece uçan bir varlığı ifade ediyor ve yarasa için kullanılan Yunanca ve Latince isimlerin de benzer bir türemeye sahip olması dikkat çekici bir gerçek. 

Lev. xi. 20, "Dört ayağının üzerinde sürünen tüm kümes hayvanları
sizin için iğrenç olacaktır" ifadesi, açıkça yarasa için kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Yarasa, artık iyi bilindiği gibi, kanatlı bir kuş değil, çok uzun ayak parmakları ve aralarında iyi gelişmiş bir zar bulunan bir memelidir. Diğer memeliler gibi, Yarasa da dört ayağı üzerinde sürünür veya yürür.
Ancak bu hareket beceriksizcedir ve yaratığın akşam havasında yiyecek ararken zarif bir şekilde ilerlemesinden çok farklıdır.

Belki de bu kadar çirkin bir hayvanı yeme yasağı neredeyse gereksiz görünebilir; ancak dünyanın çeşitli yerlerinde belirli Yarasa türlerinin yiyecek olarak kullanıldığı unutulmamalıdır. Bunlar esas olarak Kalongs adı verilen ve neredeyse tamamen meyveyle beslenen büyük türlerdir. Böylece böcekçil akrabaları için meyve seven ayı, daha büyük etoburlar arasında neyse odur. Bu yenilebilir Yarasalar, akrabalarının çoğunluğunun paylaşmadığı başka alışkanlıklara sahiptir. Türlerin bazıları, uyku saatlerinde barınmak için mağaralara ve içi boş ağaçlara çekilmezler, bunun yerine meyveleri kendilerine besin sağlayan ağaçların en üst dallarına arka ayaklarıyla asılırlar. Bu pozisyonda, çok tuhaf bir görünüme sahiptirler, sanki kendileri dallardan sarkan büyük meyve salkımlarıymış gibi görünürler. Bu nedenle, temiz hayvanlardır ve yarasaların olabileceği kadar az iticidirler. Ancak, Kutsal Kitap'taki "gece uçanları" ile belirtilen sıradan yarasalar, doğa durumundayken aşırı derecede nahoş yaratıklardır. Neredeyse tüm hayvanlar parazit böceklerle doludur, ancak Yarasa kesinlikle onlarla dolup taşar, bu nedenle yakın zamanda ölmüş bir Yarasa'yı elinizde bulmadan elle tutmak imkansızdır. Ayrıca yarasalar mağaralara, kayalardaki yarıklara, ıssız harabelere ve benzeri karanlık yerlere gitme alışkanlığına sahiptirler, burada gün ışığı saatlerini geçirirler ve uzun yıllar boyunca aynı noktaları sık sık ziyaret ederler. Bu alışkanlığın sonucu olarak, dinlenme yerleri olarak seçtikleri noktalar akıl almaz derecede
gürültülü hale gelir ve içine
doldurdukları koku o kadar güçlüdür ki, insanlar tarafından neredeyse hiç girilemez. Bazen, gezginler harap binaların odalarını keşfettiklerinde veya kayalık mağaraların girintilerine girmeye çalıştıklarında, orada mesken edinmiş olan yarasalar tarafından püskürtüldüler. El fenerinin veya lambanın ışığı duvarlara vurur vurmaz, yarasa kümeleri tutundukları noktalardan ayrılıp, bir mumun
içindeki güveler gibi ışığa doğru uçarlar. Hiçbir el feneri, etrafında çırpınan ve güçlü bir rüzgarın
hızlı esintisi gibi ses çıkaran çok sayıda kanata dayanamazken, ışığın etrafında toplanmayan yarasalar kaşiflere doğru
saldırır, deri kanatlarını yüzlerine vurur ve
çok sayıda elbiselerine yapışır. Eller tarafından uzak tutulmadıkları sürece yüze bile yerleşirler ve bazen davetsiz misafirleri geri çekilmeye zorlarlar. Saldırmayı düşünmezler, çünkü gerçek bir
zarar verme yetenekleri yoktur; ve aslında,
rahatsız ettikleri kişilerden çok daha fazla endişelidirler. Alışkanlıkları itibariyle gececi olduklarından, onları tamamen kamaştıran ışığa dayanamazlar, böylece rastgele koştururlar ve kaçmak için meşalelere doğru kör bir şekilde uçarlar.

Öyleyse, yarasaların alışkanlıklarını aklımızda tutarsak,
yaşam alanlarının insanlara tarifsiz bir şekilde iğrenç olması gerektiğini anlarız ve putların yarasalara ve köstebeklere atılacağı kehanetinin gücünü daha iyi anlarız.

Yarasa'nın bahsedildiği başka ve çok güçlü bir bölüm daha vardır. Baruch'un apokrif kitabında, Yarasa, özellikle itici ve nefret dolu bir şeyin canlı bir imgesi olarak kullanılır. Baruch, peygamber Yeremya'nın sekreteri ve sadık dostuydu ve Bölüm
VI. Baruch kitabının, Babil'e götürülmek üzere olan tutsak Yahudilere yazılmış bir Yeremya mektubu olduğu iddia ediliyor. Gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal ederek kaderlerini kendilerine getirdiklerini gösterdikten ve yedi nesil boyunca esaret altında kalacaklarını kehanet ettikten sonra, yazar, acımasız ve sürekli bir hicivle, tapındıkları putları alaya almaya ve ibadetin bir parçası olan rezil törenleri kınamaya devam ediyor.

Gümüş ve altınla görkemli hale getirilmiş, ellerinde asalar, baltalar ve değnekler tutan, ancak kendilerini haydutlardan kurtaramayan; dilleri işçi tarafından cilalanmış, ancak tek kelime
edemeyen; gözleri kendileri için
silip atamayacakları tozla kaplı putları anlattıktan sonra; Şöyle devam ediyor: "Yürekleri
yeryüzünden sürünerek çıkan şeyler tarafından kemiriliyor; ve onları ve giysilerini yediklerinde bunu hissetmiyorlar. Yüzleri Tapınak'tan çıkan
dumandan dolayı kararmış. Vücutlarında ve
başlarında yarasalar, kırlangıçlar ve kuşlar ve kediler oturuyor. Bundan
bilebilirsiniz ki onlar tanrı değiller; bu yüzden onlardan korkmayın."

Yarasa gibi garip görünümlü bir hayvanın Doğu'da bol miktarda bulunan
efsanelerde anılmaması beklenemez.

Kutsal Topraklar'ın araştırılmasında böylesine önemli bir hizmette bulunan Signor Pierotti, Yarasa'nın kökeniyle ilgili olarak oldukça dikkat çekici bir yarı-Müslüman ve yarı-Hristiyan efsane anlatıyor. Müslümanlar, Yahudilerin çoğunluğunun aksine, her zaman Rabbimiz İsa'nın anısına saygı göstermişlerdir - Kendisini Tanrı'nın en büyük peygamberlerinden biri olarak görmektedirler, ancak O'nun gerçek ilahiliğini inkar etmektedirler. Bu ilginç efsanede, çölde tutulan kırk günlük orucu, zorla uygulanan Ramazan orucuyla karıştırmışlardır, tıpkı apokrif incillerin yazarlarının kutsal aileye ve havarilere, Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl sonrasına kadar var olmayan bazı ifadeleri ve ibadet eylemlerini atfetmeleri gibi. Eriha'nın batısına doğru, hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından Efendimizin
tutkusu sırasında inzivaya çekildiği yer olarak tanımlanan ve bu varsayıma göre Kuruntun veya Karantina olarak adlandırılan bir dağ vardır.

Okuyucu, aşağıdaki efsaneyi okurken, Ramazan orucunun bir ay sürdüğünü ve gün doğumundan gün batımına kadar her türlü besinden tamamen uzak durmanın tüm iyi Müslümanlar için zorunlu olduğunu aklında tutmalıdır. Sigara içmek veya parfüm koklamak gibi lüksler bile yasaktır ve yıkanmaya izin verilmesine rağmen, birkaç damla burun deliklerinden içeri kaçmasın diye baş suya daldırılmamalıdır. Bu katı yasağın sonucu olarak, şafak vakti ve gün batımı anları en titiz bir şekilde not edilir, masalar kurulur, pipolar yakılır, kahve hazırlanır ve her türlü lüks gün batımından hemen önce hazırlanır, böylece
küre ufukta kaybolurken, oruç tutan kalabalıklar
isteklerini tatmin etmekte bir an bile kaybetmezler. Benzer bir kaygı
şafağın yaklaştığını da işaret eder, çünkü güneşin ilk ışınları karanlığı delerken, ne yiyecek ne de içecek dudaklarından geçebilir.

Şimdi S. Pierotti tarafından anlatılan Muhammedan efsanesine geçeceğiz: "Büyük peygamber İsa, dünyanın kargaşasından uzakta, Ramazan ayını geçirmek için müritleriyle birlikte bu vahşi yerde çekildi. Batıya doğru olan görüş Kudüs dağları tarafından engellendiğinden ve dolayısıyla gün batımı görülemediğinden, Tanrı'nın izniyle kanatlı bir yaratığı temsil eden kilden bir heykel yaptı; ve Ebedi'nin yardımını istedikten sonra, üzerine üfledi. Hemen büyük kanatlarını çırptı ve dağlardaki karanlık mağaralardan birine kaçtı. Bu yaratık, güneş dünyaya parladığı sürece saklı kalan ve battığında geri çekilen Khopash'tı (yarasa). Her gece, Moghreb'de, _yani_ orucu bozma anında, bu yarasa İsa'nın etrafında uçuşuyordu, İsa da daha sonra kendini
dua için
müritler.

"Bu kutsal görevi yerine getirir getirmez, Merhametli olan,
gökten, karanlığı aydınlatan bir
örtüyle örtülü gümüş bir masa indirdi; üzerine büyük bir
kızarmış balık, beş somun ekmek, tuz, sirke, yağ, nar, hurma ve taze salata kondu; cennet bahçelerinde toplanmışlardı. Bunlarda
Peygamber akşam yemeği yedi ve cennetin melekleri sofrada hizmet etti."

Bu ilginç efsane, sahte incillerin bazılarında anlatılan Rabbimiz'in çocukluğuyla ilgili hikayelere büyük benzerlik göstermektedir. Her ikisinin de aynı zihin sınıfından geldiğini göstermektedir. Her ikisinde de canlı hayal gücünün beklenmedik ve neredeyse çocukça bir icat eksikliğiyle karşıtlık oluşturduğu garip bir karışım görülmektedir; ve her ikisinde de sebep ve sonuç anlayışında tam bir başarısızlık sergilenmektedir. Gerçekten de, bu efsanenin, Rabbimiz'in kırk günlük orucunu gerçek incillerden ve uçan bir yaratığı sahte incillerden alan ve her ikisini de hikayesinin amaçlarına uyacak şekilde değiştiren nispeten modern bir Müslüman hikaye anlatıcısının eseri olduğu açıktır.

İbranice Hatalleph kelimesiyle belirli bir Yarasa türü belirtilmemiş gibi görünüyor; bu kelime açıkça kapsamlı bir anlamda kullanılıyor ve tüm ve herhangi bir yarasa türünü ifade ediyor Yarasa. Çok yakın zamana kadar, Filistin'de yaşayan Yarasaların kesin türleri kesin olarak belirlenmemişti ve yalnızca tahmin edilebiliyordu. Ancak, Kutsal Topraklar'a fiziksel tarihini araştırmak amacıyla seyahat eden Bay Tristram, bu noktayı, sonraki sayfalarda sık sık atıfta bulunulacak olan paha biçilmez eseri "İsrail Toprakları"nda netleştirmiştir. Girdiği hemen hemen her mağarada yarasalar yaşıyordu ve bu iğrenç ama ilginç hayvanların birkaç türünü elde etti. Tapınağın taşının
yerin altında işlendiği ve inşaat sırasında hiçbir alet sesi duyulmadığı uçsuz bucaksız çayırları keşfederken, ışıklar yüzünden çok sayıda yarasa rahatsız oldu ve
araştırma ekibinin başlarının üzerinde uçuştu.

Başka bir seferinde, Filistin'in merkezine yakın bir mağarayı keşfederken, bazı örnekler elde etmeyi ve
bu nedenle en azından bir türü tanımlamayı başardı. "Kısa bir süre sonra, bir mağarayı incelemek için
kayalara tırmanırken, içeriden tek bir sızlanma sesi duydum ve girintilerine doğru süründüğümde, yukarı fırlatılan bir taş, tünek yerlerinden büyük yarasa kolonisini uyandırdı, karanlıkta kanatlarının yumuşak çırpınışlarını duyabiliyordum. Nasıl elde edeceğimi bilmiyordum; ama işaret düdüğümü şiddetle çaldığımda, tüm grup
kısa sürede yardımıma koştu. B. onları tüttürmeyi önerdi, böylece çalı çırpıdan bir ateş yakıldı ve kısa süre sonra iki veya üçü dışarı fırladı. İkisi atışımıza
düştü ve kendimi Pteropus (_Xantharpya
aegyptiaca_) cinsinden birkaç büyük tilki başlı yarasa sahibi olarak bulduğum için çok mutluydum ve kanattan kanada yirmi buçuk inç uzanıyorlardı.
Filistin'deki yarasaların hiçbiri henüz bilinmediğinden, bu büyük bir ödüldü ve Hint
faunası." Bu Yarasalar meyve yiyen kabileye aittir ve Cava, Avustralya ve Güney Afrika'nın Uçan Tilkileriyle yakın akrabadır.
Bu nedenle, bu yaygın olarak yiyecek olarak kullanılan türlerden biri olurdu ve bu nedenle yasağın gerekliliği ortaya çıkar. Mevcut tür
Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümüne ve Asya'nın bazı bölgelerine kadar uzanır.

Aynı gezgin daha sonra birkaç yarasa türü daha keşfetti. Bir keresinde, antik Jericho'nun bulunduğu yerin yakınındaki bazı mağaraları keşfediyordu. Kayalıkların doğu yüzünde, düzenli katmanlar halinde düzenlenmiş ve başlangıçta kayanın yüzeyinden
oyulmuş basamaklarla ulaşılan bir dizi mağara vardır. Ancak bu merdivenler zamanla ve yağmurlarla
yıkılmıştır ve sonuç olarak üst katmanlara
neredeyse erişilemez hale gelmiştir. Bu mağaraların bazılarında duvarlar parlak ancak
bozulmuş fresklerle kaplıydı; diğerlerinde ise münzeviler
yaşamış, ölmüş ve gömülmüşlerdi. Bay Tristram ve arkadaşları
ikinci kata kadar girmişlerdi ve orada ilginç bir keşifte bulundular.

[İllüstrasyon: YARASA.

"_Çavuşkuşu ve Yarasa kirlidir._"--LEV. xi. 19.]

"Burasının çatısında, enine bir sopanın uzandığı küçük bir delik vardı.
Uzun uğraşlardan sonra, bir ip geçirdik ve böylece
bir ipi yukarı çektik, sopanın yeterince güçlü olduğunu görüp tırmandık ve
baca temizleyicisinin sanatını kısa bir
çalıştırmayla kendimizi alt katlara benzer ve asırların rahatsız edilmeyen tozuyla kaplı
üçüncü bir hücre katında bulduk. Şapelin arkasında, girişi on sekiz inç yüksekliğinde karanlık bir mağara vardı. Fenerimizi yaktıktan sonra, yüzüstü
sürünerek içeri girdik ve yerin insan kemikleri ve kafataslarıyla dolu olduğunu gördük; birkaç inç derinliğinde toz vardı.
Anchorites'in
gömüldüğü yerdeydik. Kemikleri yığılmış haldeydi, ancak rahatsız edilmeden, muhtemelen
cesetlerin ölümden hemen sonra gerilmiş olması ve bazı İtalyan manastırlarının
campo-santo'sunda olduğu gibi, kurutulmuş olması ve kuru
atmosfer yavaş yavaş toz haline gelmişti. İskeletler batıya ve doğuya yatırılmış, dirilişi bekliyorlardı. Bizim için yeni bir tür olan (_Rhinopoma microphylla_) iki veya üç uzun kuyruklu yarasa yakaladıktan sonra, bu garip mezar mağarasından dinsel bir huşu duygusuyla dışarı çıktık." Bu yarasaya
Mısır Rhinopomu denir ve aynı Yarasa türü Es Sumrah'taki mağarada önemli sayıda bulundu. Kralların mezarlarında üç tür daha bulundu ve başka birçok türün Filistin'de yaşaması muhtemeldir. Her durumda, üç Yarasa ailesinin daha temsilcilerinin Mısır'da yaşadığı ve bu nedenle büyük olasılıkla Filistin'de bulunmaları kesindir.

ASLAN. Kutsal Yazılarda Aslan'dan sıkça bahsedilmesi - Bir zamanlar yaygın bir hayvan olması, ancak artık soyu tükenmiş olması olasılığı - Yok oluşunun nedenleri - Aslan'ın İncil'de bir sembol olarak kullanılması - Afrika ve Asya türlerinin benzerliği - Aslan'ın başlıca özellikleri - Gücü, aktivitesi ve avını yakalama biçimi - Aslan'ın çeşitli isimleri - Uyandırıldığında cesareti - Kükremesi ve kendine özgü ifade biçimi - Aslan'ın alacakaranlıkta görünmezliği - Aslan'ın pusuda beklemesi - Aslan'ın meskeni - Geceleri huzursuzluğu - Bu özelliklerin örneklerini gösteren pasajlar - Aslan'ı yakalama biçimleri - Tuzak ve ağ - Merak konusu olarak saklanan aslanlar - Antik Ninova binalarında tasvir edildiği gibi Aslan avı. Filistin'in evcilleştirilmemiş tüm hayvanları arasında ASLAN kadar sık ​​anılanı yoktur. Bu daha da dikkat çekici görünebilir, çünkü Aslan uzun yıllardır Filistin'de nesli tükenmiştir. Leopar, kurt, çakal ve sırtlan, sayıları nispeten az olmasına rağmen, hala topraklardaki yerlerini korumaktadır; ancak Aslan topraklardan tamamen kaybolmuştur. Bu kaybolmanın iki nedeni vardır: birincisi, nüfusun daha yoğun olması; ikincisi, ateşli silahların ortaya çıkması.

Hiçbir hayvan insan toplumuna Aslan kadar hoşgörülü değildir.
Öncelikle, insanın yüzünden bile korkar ve kural olarak, bir insan gördüğünde
sıyrılıp saklanır. Elbette, bu kuralın istisnai durumları da vardır. Bazen bir Aslan o kadar yaşlı ve katı olur, dişleri o kadar aşınır ve dayanıklılığı o kadar zayıf olur ki, her zamanki avını kovalayamaz ve başka geçim yolları aramak zorunda kalır. Nüfusun olmadığı bir bölgede, açlıktan ölürdü, ancak insanların yakınında olduğunda, mecburen "insan yiyen" olmak zorunda kalır. Bu durumda bile, bir Aslan, görünmeden bunu başaramadığı sürece nadiren bir insana saldırır, ancak köylerde dolaşır, su almak için kuyulara gelen kadınlara veya ebeveynlerinden uzaklaşan küçük çocuklara saldırır ve uykusunda saldırıya uğramamak için sürekli olarak yerini değiştirir. Aslan, geçimini sağlamak için çok büyük bir araziye ihtiyaç duyar ve bunun sonucu olarak, arazi nüfuslandıkça Aslan sayısı azalır. Ateşli silahlar, Aslan'ın özel korkusudur. İlk olarak, Aslan, tüm vahşi hayvanlar gibi, ateşe dayanamaz ve silahın parıltısı onu çok korkutur. Sonra, yankılanmada kükremesini bile aşan bir ses vardır; ve son olarak, onu nadiren bir anda öldüren, ancak çoğunlukla yarasının acısıyla onu öfkeye sürükleyen, ancak zararsız parıltı ve ses kadar korkmadığı görünmeyen mermi vardır. Aslanların Kutsal Topraklardan sürgün edilmesinin bir başka nedeni daha vardır. Herhangi bir vahşi hayvanı veya kuşu belirli bir noktaya çekmek için gereken tek şeyin onlara uygun ve rahatsız edilmeyen bir yuva ve kesin bir yiyecek sağlamak olduğu iyi bilinir. Sonuç olarak, onları uzaklaştırmanın en kesin yöntemi, onları bu iki temel şeyden mahrum bırakmaktır. Sonra Aslan, eskiden geniş arazilere yayılan
ormanlarda yaşardı, ancak uzun zaman önce kesilmişlerdi, bu yüzden Aslan'ı evinden mahrum bıraktılar, yoğun nüfus ve genel olarak ateşli silah kullanımı ise onu
yiyeceklerinden mahrum bıraktı. Aslında Aslan, tıpkı kurdun İngiltere'den yok edilmesi gibi
Filistin'den kovuldu.

Ancak, eski zamanlarda Aslanlar çok bol olmalı.
İncil'de, Eski veya Yeni Ahit'te,
tarihi veya peygamberlik olsun, bu korkunç hayvandan bahsetmeyen neredeyse hiçbir kitap yoktur; bazen bireysel Aslanların eylemlerini anlatır, ancak çoğunlukla bu kelimeyi güç ve kuvvetin bir simgesi olarak kullanır, ister iyi bir amaç için kullanılsın ister kötü bir amaç için kötüye kullanılsın. Aslanın birkaç çeşidi vardır ve bunlar ikiye indirgenebilir, yani Afrika ve Asya Aslanı. Ancak, bu hayvanların gerçekten tek ve aynı tür olduğu ve bir Afrika ve bir Asya Aslanı arasında var olan önemsiz farklılıkların bir doğa bilimcinin onları ayrı türler olarak görmesini haklı çıkarmak için yeterli olmadığı neredeyse kesindir. Her ikisinin alışkanlıkları aynıdır, yerellik farkı nedeniyle değişmiştir; ancak, alışkanlıklardaki bu tür farklılıklar, aynı türe ait olduğu itiraf edilen ve farklı iklim ve yerellik koşullarına yerleştirilen hayvanlarda sürekli olarak görülür. Bir zamanlar Filistin'de aşırı derecede bol olduğu, Kutsal Yazılar hakkında çok yüzeysel bir bilgiden açıkça anlaşılmaktadır. Her yerde, iyi bilinen, aynı derecede tanıdık ve korkulan bir hayvan olarak anılır. İtaatsiz peygamber, Beytel yakınlarında Aslan tarafından öldürüldüğünde, bu gerçek mahallede herhangi bir
şaşırmaya neden olmamış gibi görünüyordu. İnsanlar peygamberin cesedini kurtarmak için dışarı çıktıklarında çok şaşırdılar
çünkü Aslan düşmüş adamın yanında duruyordu ama onu parçalamamıştı
ve eşeği yara almadan bırakmıştı. Fakat bir Aslanın bir adamı öldürmesi
şaşırtıcı olacak kadar nadir bir olay gibi görünmüyor.

Şimdi, Kutsal Yazılar'a özel olarak atıfta bulunan Aslanın özelliklerine geçeceğiz.

İlk olarak, boyuta göre Aslan en güçlü hayvanlardan biridir. Belki de saf güç açısından köstebek tarafından geride bırakılmıştır
ama o hayvandan sonsuz derecede daha fazla aktiviteye sahiptir.
Dahası, köstebeğin gücü ön kısımlarında yoğunlaşmıştır, arka uzuvları nispeten zayıftır; oysa Aslanın gücü vücuda ve uzuvlara eşit olarak dağılmıştır ve hayvana böyle bir yapı dışında nadir görülen kolay bir hareket zarafeti kazandırmıştır. Tam yetişkin bir Aslan sadece devirip öldüremez, aynı zamanda sıradan bir öküzü ağzında götürebilir; ve bu korkunç hayvanlardan birinin ağzına bir düve alıp, yükünü hala taşıyarak geniş bir hendekten atladığı bilinmektedir.
Başka bir Aslan iki yaşında bir düveyi taşıdı ve beş saat boyunca atlı çiftçiler tarafından kovalandı, bu yüzden çok
önemli bir mesafe kat etmiş olmalı. Yine de, bu uzun yolculuğun tamamında, düvenin bacakları sadece iki veya üç kez yere değmişti.

Korkunç pençesinin bir darbesiyle insanları ve geyik ve antilop gibi nispeten küçük hayvanları öldürür; ve genellikle kurbanının ölümüne neden olmak için ikinci bir darbe indirmesine gerek kalmaz. Ölüme neden olmak için keskin pençelere ihtiyaç yoktur, çünkü darbenin ağırlığı bu amaç için yeterlidir.

Avcı, her zamanki gibi köpeklerle onu kovaladığında, aralarında, özellikle de Aslan'ı kovalamada deneyimsiz olanlar arasında, genellikle büyük bir katliam olur. İçgüdüsel antipatilerinin etkisiyle, köpekler Aslan'ın onları beklediği yere doğru koşarlar ve yaşlı tazılar güvenli bir mesafeden ona havlarken, aralarındaki genç ve deneyimsiz olanlar sahte saldırıyı gerçeğe dönüştürmeye eğilimlidir. Cesaretleri, Aslan'ın korkunç pençelerinden gelen birkaç darbenin saldırganları her yöne fırlatması, vücutlarının kanla dolması ve çoğu durumda ölümcül bir hasar verilmesi nedeniyle, birden fazla talihsiz köpeğin vücuduna dikkatsizce konmuş bir pençenin ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde yatması nedeniyle yetersiz bir ödülle karşılaşır. Önümde, ünlü sporcu Gordon Cumming tarafından vurulmuş bu hayvanlardan birinin ganimetini taşıyan bir Aslan derisi var. Deri düz bir şekilde yerde yatsa da ve pençeler deri ve pençelerden başka bir şey olmasa da, her bir pençenin ağırlığı oldukça fazladır ve onu duyanları her zaman şaşırtır. Aslan için kullanılan birkaç İbranice kelime vardır, ancak yetişkin halindeki hayvanı ifade eden kelime, gücü ifade eden
bir Arapça kelimeden türemiştir; ve bu nedenle Aslan, tıpkı Yarasa'nın Gece Uçanı olarak adlandırıldığı gibi, Güçlü-bir olarak adlandırılır. Hiçbir sıfat daha
iyi hak edilemezdi, çünkü Aslan, gücün tam bir enkarnasyonu gibi görünüyor ve öldüğünde bile, canlıyken olduğu kadar yoğun bir güç hakkında canlı bir fikir veriyor. Ve deri vücuttan
soyulduğunda, muazzam kas gelişimi her zaman bir hayranlık hissi yaratmayı başarıyor. Uzuvların kasları, bir diseksiyoncunun kullandığı keskin kenarlı bıçakları
köreltecek kadar serttir, parıldayan kılıflarına sarılmış, iyi yağlanmış bir makine gibi birbirleriyle oynuyor ve çelik kadar güçlü ve bıçağa neredeyse aynı derecede dayanıklı tendonlarla sonlanıyor. Derisi soyulmadan, Aslan'ın öldürdüğü ağır avı kaldırmasını ve güvenli bir yere taşımasını sağlayan
son derece güçlü boyun kasları hakkında kimse bir fikir edinemez.

Genellikle silahlı bir adama saldırmak istemese de, savaşmaya zorlandığında var olan en cesur hayvanlardan biridir ve
öfkesi harekete geçtiğinde, düşmanlarının sayısını veya
onların silahlarını pek umursamaz. Hatta korkulan ateşli silahlar bile öfkeli bir Aslan karşısında dehşetini kaybederken, yavrularının güvenliğinden korkan bir Dişi Aslan, var olan en korkunç hayvandır. Bir tavuğun bile tavukları için nasıl savaştığını ve
saldırısının pervasız öfkesiyle tilki ve şahini nasıl savuşturduğunu biliyoruz. Bu nedenle, eşit cesaretle harekete geçen ve Yaratıcısı tarafından kendisine verilen korkunç
silahlara sahip bir Dişi Aslan'ın, yavrularını savunan bir Dişi Aslan'ın sahnesine gerçekten tanık olmamış olanların kavrayışı için neredeyse fazla
korkunç bir hayvan olacağı kolayca hayal edilebilir.

Aslan'ın kükremesi, kutlandığı özelliklerden bir diğeridir. Aslan'ın kükremesiyle bir an için bile karıştırılabilecek bir ses çıkarabilen hiçbir hayvan yoktur. Aslan, kükrediğinde başını yere doğru eğme alışkanlığına sahiptir, böylece korkunç ses gök gürültüsü gibi
yayılır ve uzak mesafelerde birçok yankıyla
yankılanır. Bu ilginç alışkanlık nedeniyle, kükreme çok uzak bir mesafeden duyulabilir, ancak yeri belirsiz hale gelir ve Aslan'ın
duyanın sağında mı yoksa solunda mı olduğundan emin olmak genellikle zordur.

Aslan'ın kükremesinden daha fazla hayranlık uyandıran çok az ses vardır. Dinleyicinin tamamen güvende olduğunu bildiği Hayvanat Bahçeleri'nde ve Aslan'ın güçlü demir parmaklıklarla çevrili küçük bir kafeste kapalı olduğu yerde bile, korkunç kükremenin sesi her zaman sinirler üzerinde ilginç bir etki yaratır. Bu tam olarak korku değildir, çünkü
dinleyici güvende olduğunu bilir; ancak şimşek hızla ilerledikten sonra 
çatırdayan gök gürültüsünü dinlerken duyulan karışık hayranlık ve hayret hissine benzer. Eğer böyleyse
Aslan güvenli bir şekilde bir kafeste barındırıldığında ve üstelik o kadar evcilse ki
kaçsa bile, bakıcısı tarafından hiçbir zarar vermeden geri götürülecekse, kükremenin etkisi Aslan özgürken, kendi ülkesindeyken ve akşamın gölgeleri onu kısa bir mesafeden bile görmekten alıkoyduğunda gerçekten de korkunç olmalıdır. Karanlıkta, Aslan kadar görünmez bir hayvan yoktur. Neredeyse her avcı benzer bir hikaye anlatmıştır: Aslan'ın gece yaklaşması, yaklaşırken köpeklerin ve sığırların gösterdiği dehşet ve nefesini duyabildikleri kadar yakın olmasına rağmen onu görememe. Bazen, bir kampın veya sığır barınağının yakınına gizlice yaklaştığında, ateşin ışınlarıyla aydınlanan yarıçapın içine girmemek için daha fazla ilerlemez. Böylece yere çömelir ve yarı karanlıkta büyük bir taşa veya küçük bir tümseğe
o kadar benzer ki, herhangi biri gerçek doğasını algılamadan
yakınından geçebilir. Bu, Aslan'ın beklediği fırsatı verir ve bir anda dikkatsizce
gezen kişiyi
yakalar ve avını inine götürür. Bazen, çok heyecanlandığında, hücuma bir kükremeyle eşlik eder, ancak genel bir gerçek olarak, avını sessizce güvence altına alır.

Aslanın kükremesi çok tuhaftır. Sadece bir ses patlaması değil, tuhaf bir şekilde kademeli bir performanstır. Aslan'ın kükremesinin hiçbir tanımı Gordon Cumming'inki kadar canlı, gerçek ve grafiksel değildir: "Aslan'la ilgili en çarpıcı şeylerden biri, son derece görkemli ve özellikle çarpıcı olan
sesidir. Bazen alçak, derin bir inlemeden oluşur, beş veya altı kez tekrarlanır,
hafifçe duyulabilen iç çekişlerle sonlanır. Diğer zamanlarda,
yüksek, derin tonlu, ciddi kükremelerle ormanı ürkütür, beş veya altı kez hızlı bir şekilde tekrarlanır, her biri üçüncü veya dördüncüye kadar yükselir,
sonra sesi beş veya altı alçak, boğuk sesle azalır, çok uzaklardaki gök gürültüsüne benzer. Genel bir kural olarak, Aslanlar geceleri kükrer, iç çeken inlemeleri akşamın gölgeleri ormanı sardığında başlar ve gece boyunca aralıklarla devam eder. Ancak,
uzak ve tenha bölgelerde, onları sürekli olarak, parlak bir gecede saat dokuz veya on gibi yüksek sesle kükrerken duydum. Güneşli
sabah. Puslu ve yağmurlu havalarda günün her saatinde duyulurlar, ancak kükremeleri bastırılır."

Son olarak, Aslan'ın meskenine geliyoruz. Bu hayvan her zaman
bir ormanın derinliklerinde ikamet eder ve bu ormanın içinden hayranlık uyandırıcı bir kesinlikle gizlice yolunu
açar. Hiçbir tilki,
çitleri, hendekleri, kanalları ve örtülü yerleri Aslan'ın ininin etrafındaki tüm ülkeyi bildiğinden daha iyi bilemez. Her Aslan'ın kendine özgü bir bölgesi var gibi görünüyor ve burada yalnızca kendisi ve ailesi bulunabiliyor. Bu
hayvanlar, doğu ülkelerinin köpeklerinin kendilerine dayattığı ve doğdukları bölgenin dışına çıkmalarını yasaklayan
bir yasaya benzer şekilde mahalleyi kendi aralarında bölüştürüyorlar. Geceleri kendi hakimiyet alanlarından geçer;
ve kural olarak, güneş ufkun oldukça üzerine
çıktığında inine çekilir. Bazen en parlak gün ışığında avını bekler, ancak olağan alışkanlıkları gececidir ve gündüzleri genellikle gizli meskeninde uyur.

Şimdi Kutsal Yazılarda Aslan'ın bahsedildiği birkaç pasajı inceleyeceğiz, çeşitli özelliklerini ele alanları seçeceğiz.

Aslan'ın korkunç gücü tekrar tekrar referans konusu olur. Yakup'un ölüm döşeğinde söylediği muhteşem kehanet dizisinde, Yahuda'nın prens kabilesinin gücü bir Aslan metaforu altında tahmin edilir - bir Aslan yavrusu olarak gücünün başlangıcı, yetişkin bir Aslan olarak gücünün doluluğu ve kendisini yerleştiren ve kimsenin onu rahatsız etmeye
cesaret edemediği yaşlı Aslan olarak iktidardaki olgunlaşmış kuruluşu. Sonra Süleyman, Atasözleri'nde Aslan'dan "hayvanlar arasında en güçlüsü ve hiç kimse için geri dönmeyen" olarak bahseder.

Süleyman aynı kitapta, Özdeyişler xxviii. 1'de, iyi bilinen pasajda, "Kötüler kovalayan olmadığında kaçarlar:
ama doğrular aslan gibi cesurdur." Ve 2 Sam. xxiii. 20'de, Davut'un ordusunun güçlü üçünden biri olan Benaya'nın cesareti,
tek başına bir Aslanla savaştığı ve onu öldürdüğü ve
"Moab'ın aslan benzeri iki adamını" yendiği için özel olarak onurlandırılır.
Liderleri olan Davut da, sadece bir sığır bakıcısıyken,
sürüsünü yağmalamaya gelen bir Aslanı kovalayıp öldürerek kendini göstermişti.
Az önce alıntılanan aynı Samuel kitabında (xvii. 10),
yiğit adamlar mecazi olarak Aslanların
yüreğine sahip olarak tanımlanır. Bu korkunç yırtıcı hayvanın vahşeti tekrar tekrar belirtilir ve Mezmurlar bu tür göndermelerle doludur, düşmanların öfkesi ve kızgınlığı Aslan'ın saldırılarına benzetilir.

Birçok pasaj Aslan'ın kükremesine atıfta bulunur ve İbranice'nin farklı kükreme türlerini tanımlayan birkaç kelime içermesi dikkat çekicidir. Örneğin bir kelime, avını arayan Aslan'ın alçak, derin, gök gürültüsüne benzer kükremesini temsil eder ve daha önce
belirtilmiştir. Bu, Amos iii. 4'te kullanılan kelimedir, "Bir aslan avı olmadığında ormanda kükrer mi?" ve bu pasajda Aslan olarak çevrilen kelime, hayvanın tam yetişkin ve hayatının en güzel döneminde olduğunu ifade eder. Başka bir kelime, Aslan'ın kurbanının üzerine atlarken aniden attığı coşkulu çığlığı ifade etmek için kullanılır. Üçüncüsü, bir Aslan'ın avını elinden alma çabalarına öfkeyle karşılık verdiği öfkeli homurtu için kullanılır; bu, bir kedinin yeni yakaladığı bir farenin üzerinde homurdandığını duyduğumuzda duyduğumuz, minyatür ölçekte, hepimizin aşina olduğu bir sestir. Dördüncü terim, genç Aslan'ın yavru olmaktan çıktıktan ve olgunluğa erişmeden önce çıkardığı tuhaf kükremeyi ifade eder. Bu son terim, Yeremya 38'de kullanılır, "Birlikte aslanlar gibi kükreyecekler; aslan yavruları gibi _bağıracaklar_," bu pasajda iki ayrı kelime kullanılır, biri Aslan'ın av ararken çıkardığı kükremeyi, diğeri ise genç Aslanların çığlığını ifade eder. Çobanlık görevi nedeniyle
sığırlarını korumak zorunda olduğu vahşi hayvanlara aşina olan peygamber Amos, Aslan'dan sık sık bahseder ve bunu pratik deneyimi gösteren bir güç ve canlılıkla yapar. Bu imge ne kadar güçlüdür, "Aslan
kükredi; kim korkmaz? Rab Tanrı konuştu; kim kehanet etmez ki?" Burada, Aslanlar giderek yaklaşırken birçok gece titreyen çoban ve peygamberin kendisinin resmini görüyoruz; ve Rab'bin sesini duydu ve dudakları kehanet döktü. Onun çizdiği paralellikten daha eksiksiz bir şey olamaz. Dindarlığın ruhunu yansıtır ve basit ihtişamı nedeniyle İşaya'nın kehanetleriyle bile karşılaştırılabilir.

Kutsal yazarların etraflarındaki dünyanın ruhuna nasıl girdikleri ve vahşi hayvanların hayatlarındaki en küçük ayrıntıları bile ne kadar yakından gözlemledikleri dikkat çekicidir. Eyüp kitabının iv. 11. bölümünde, "Yaşlı aslan av eksikliğinden
yok olur" şeklinde güçlü bir bölüm vardır; yazar burada hayvanın alışkanlıklarına dair kapsamlı bilgisini ele verir ve bir Aslanın ölümünün olağan yolunun, avını yakalayamama nedeniyle açlık olduğunun farkındadır.

Aslanın gece alışkanlıkları ve avını bekleme alışkanlığı Kutsal Yazılarda sıklıkla belirtilir. Önceki alışkanlıktan Mezmurlar'daki (medeniyet 20) o bilindik ve güzel pasajda bahsedilir:
"Karanlığı yaratırsın ve gece olur; ormanın bütün hayvanları
içinde sürünür. Genç Aslanlar avlarının peşinden kükrer; ve Tanrı'dan yiyeceklerini ararlar. Güneş doğar, kendilerini bir araya toplarlar
ve onları inlerine yatırırlar."

Pusuda yatma geleneğine sık sık değinilir. Bkz. Mezmurlar x. 9,
kötü adam için "Gizlice pusuda yatar,
inindeki bir aslan gibi." Ayrıca, Ağıtlar iii. 10, "O benim için pusuda yatan bir ayı
ve gizli yerlerdeki bir aslan gibiydi." Ayrıca, Mezmurlar xvii. 11,
Aslanın kendine özgü yürüyüşü ve tavrı hayranlık uyandırıcı bir şekilde
tasavvur edilmiştir, "Şimdi adımlarımızda bizi kuşattılar; gözlerini
yere doğru eğdiler; avına açgözlü bir aslan gibi ve sanki gizli yerlerde gizlenen genç bir aslan gibi."

Aslanın inini yaptığı, ormanın derinliklerindeki tenha noktalardan
tekrar tekrar bahsedilir. Örneğin, Cant. iv. 8, "Amana'nın
tepesinden, Shenir ve Hermon'un tepesinden, aslanların
inlerinden bakın." Ayrıca, Yer. iv. 7, "Aslan çalılığından çıktı ve
Milletlerin yok edicisi yolda." Aynı Peygamber
Aslan'ın meskenini örnekleyen birkaç pasaj içerir; bkz.
bölüm 6, "Bu nedenle ormandan çıkan bir aslan onları öldürecektir;" xii.
8, "Mirasım ormandaki bir aslan gibidir;" ve son olarak,
xxv. 38, "Aslan gibi saklandığı yeri terk etti."

Sürüler ve sürüler arasında bu kadar yıkıcı bir hayvanın
yağmalamalarını kontrolsüzce yapmasına izin verilemezdi ve daha önce gördüğümüz gibi, ona karşı verilen savaş o kadar başarılı oldu ki,
Aslanlar uzun zaman önce Filistin'de neredeyse tamamen yok edildi.
Aslanı yakalamanın veya öldürmenin olağan yöntemi,
Kutsal Yazılarda her ikisine de birçok atıf bulunan
tuzaklar veya ağlardı.

[Resim: ASLAN.

"Aslan çalılığından çıktı."--JER.. iv. 7.

"Aslanların arasında yattı, yavrularını genç aslanların arasında besledi."--EZEKIEL. xix. 2.]

Aslanı ağlarla avlama yöntemi, şu anda Hindistan'da uygulanan yöntemle aynıydı. Aslanın yaşadığı yerin kesin yeri keşfedildikten sonra, etrafına dairesel bir ağ duvarı
düzenlenir veya yalnızca birkaç ağ elde edilebilirse, bunlar kavisli bir şekilde yerleştirilir, içbükey tarafı Aslana doğru olur. Daha sonra
köpekleri çalılığa gönderirler, inine taş ve sopalar
fırlatır, içine oklar atar, üzerine yanan meşaleler fırlatırlar ve hayvanı o kadar
sinirlendirir ve korkuturlar ki, hayvan ağa doğru
koşar, bu da aşağı düşüp hayvanı kıvrımlarına sarar. Ağlar azsa, sürücüler inin karşı tarafına giderler
ve Aslan'ı düşman görmediği,
ama tehlikeli ağa çarpacağından emin olduğu yöne doğru kaçmaya ikna ederler. Diğer büyük
ve tehlikeli hayvanlar da aynı şekilde yakalanmıştır.

Bu tür avlanmaya dair göndermeler tüm İncil öğrencilerine tanıdıktır. Eyüp kitabında, xix. 6'da yazar, hayvanın inini çevreleme
âdetine gönderme yaparak "Tanrı
beni ağıyla kuşattı" diye yakınır. Mezmurlar, avcılıkta kullanılan ağdan sık sık bahseder. Bkz. Mez. ix. 15, "Ayakları saklandıkları ağda yakalandı." Mez. xxxv. 8, "Gizlediği ağ kendini yakalasın"
ve diğer pasajlar. Sonra, peygamber İşaya, böyle yakalanan
vahşi bir hayvanın tamamen çaresizliğine değinir. İşaya li. 20,
"Oğulların bayıldı, tüm sokakların başında yatıyorlar,
bir ağdaki vahşi boğa gibi."

Bir diğeri ve daha yaygın olanı, çünkü daha kolay ve daha ucuz bir yöntem,
derin bir çukur kazmak,
ağı hafifçe çubuk ve toprakla örtmek ve hayvanı tehlikeli
örtüye
sürmekti. Ağdan daha kolay bir yöntemdir, çünkü
çukur bir kez
kazıldıktan sonra, tek sorun
örtüyü ağzının üzerine atmaktır. Ancak, hayvanları canlı olarak yakalamak için pek uygun değildir, çünkü
çukura düşmeleri veya onları tekrar çıkarmak için kullanılan araçlar nedeniyle zarar görmeleri muhtemeldir. Bu nedenle,
çukurlara
yakalanan hayvanlar genellikle, her zaman olmasa da,
çıkarılmadan önce öldürülürler. Ancak, ağ hayvanı o kadar mükemmel bir şekilde sarar ve
onu o kadar çaresiz hale getirir ki, kolayca bağlanıp götürülebilir. Av ağı çok pahalıdır ve onu çalıştırmak için çok sayıda adam gerektirir, bu yüzden sadece zengin bir adam avda ağı kullanabilir.

Avda tuzağın kullanımına atıfta bulunulan pasajlar alıntılanamayacak kadar çoktur ve Mezmur yazarının düşmanlarının kendisi için ağlarını bir çukura sakladıklarından ve kibirlilerin kendisi için çukurlar kazdıklarından yakındığı gibi bir veya iki pasajdan bahsetmek yeterli olacaktır.

Ağlarla yakalanan aslanlar, ya sadece merak konusu olarak ya da kraliyet intikamının araçları olarak inlerde canlı tutulmuş gibi görünüyor. Darius'un tuttuğu Aslanların amacının bu olduğu anlaşılıyor. Daniel, kraliyet emriyle onun inine atıldı ve daha sonra aynı ine atıldığında suçlayıcılarını öldürdü. Darius'un tuttuğu Aslanların aşırı sayıda olması gerektiği açıktır çünkü Daniel'in suçlayıcılarını hemen öldürdüler. Sayıları çok fazlaydı. Eşleri ve çocukları da o çağın ve ülkenin acımasız geleneğine göre gerçek suçlularla aynı cezaya çarptırıldılar. Hezekiel'in ilk bölümünün tamamı, Aslanları canlı yakalama ve daha sonra onları gözetim altında tutma geleneğine atıfta bulunur. Bazen Aslan bir spor olarak avlanırdı, ancak bu eğlence pahalı olması nedeniyle büyük adamlarla sınırlı kalmış gibi görünüyor. Bu tür av sahneleri, avcıların arabalarda güçlü avlarını kovaladıklarını ve onları oklarla yok ettiklerini gösteren ünlü Ninova heykellerinde grafiksel olarak tasvir edilmiştir. Bu heykeller ne kadar kaba ve hatta geleneksel olsa da, bir ruha, bir güce ve bir
gerçekliğe sahiptirler ve bu da sahnenin tanıdık olduğu sanatçılar tarafından
tasarlandığını kanıtlar. Aslanların
tutumlarından daha iyi hiçbir şey olamaz; ve ister tüm pençeleri dışarı çıkarılmış ve ayak parmakları olabildiğince
geniş bir şekilde açılmış bir darbe
vururken gösterilsinler; ister avcının
arabasına atlıyor olsunlar, ister oklarının altında cansız bir şekilde batıyor olsunlar, her tutum doğaya
harika bir şekilde sadıktır ve izleyiciyi sanatçının üzerinde çalıştığı işin gereklilikleri tarafından
engellenmiş olmasına pişman eder.

LEOPARD.

Leopar Kutsal Yazılarda sık sık anılmaz - nitelikleri tam olarak tanımlanmıştır - Birkaç hayvanın bu isim altında sınıflandırılmış olma olasılığı - Leoparın avını nasıl aldığı - Leoparın hüneri - Sürüler arasında yaptığı tahribat - İnsanın hayvan üzerindeki imparatorluğu - Koyundaki Leopar - Leoparın yaşadığı yerler - Leoparın derisi - Kutsal Yazıların çeşitli pasajları açıklanmıştır. Leopar hakkında Kutsal Yazılarda çok az şey söylenir.

Yeni Ahit'te bu hayvan yalnızca bir kez, o da mecazi anlamda değil gerçek anlamda anılır. Eski Ahit'te ise yedi kez rastgele anılır ve yalnızca iki yerde Leopar kelimesi gerçek anlamda kullanılır. Yine de, Kutsal Yazı'nın bu kısa pasajlarında, hayvanın çeşitli nitelikleri o kadar sadakatle tasvir edilmiştir ki, hiç kimse Leopar'ın Filistin'de bilindik olduğundan şüphe edemez. Rengi, çevikliği, zanaatı, vahşiliği ve yaşadığı yerin doğası, Eski Ahit'in her yerine dağılmış birkaç kısa cümlede ele alınmıştır ve hatta kendine özgü alışkanlıkları bile, kelimelerin yazıldığı dönemde iyi bilindiğini kanıtlayan bir şekilde ima edilmiştir. Sonraki sayfalarda amacım, Kutsal Yazılar'daki Leopar hakkında kısa bir açıklama yapmak, en çok atıfta bulunulan niteliklere vurgu yapmak ve ardından hayvanın adının geçtiği pasajları açıklamaktır. İlk olarak, Leopar kelimesi altında muhtemelen üç hayvan anlaşılmaktadır ve bunlardan en azından ikisinin Cuvier zamanına kadar tek bir tür olduğu düşünülmüştür. Bu üç hayvan
LEOPARD (_Leopardus varius_), ONS (_Leopardus uncia_)
ve CHETA veya AVLANAN LEOPARD'dır (_Gueparda jubata_). Bu üç türün hepsi aynı hayvan ailesine aittir; hepsi beneklidir
ve benzer renktedir, hepsi neredeyse aynı şekildedir ve hepsi Asya'da yaşarken, bunlardan ikisi, Leopar ve Chetah,
Afrika'da da bulunur.

Leopar'ın kedi kabilesine ait bir yırtıcı hayvan olduğunu, renginin açık kahverengi, zengin siyah noktalarla alacalı olduğunu ve vahşi ve obur bir hayvan olduğunu,
hem insan hem de hayvan tarafından neredeyse eşit derecede korkulduğunu belirtmeye gerek yok. Afrika ve Asya'nın birçok yerinde yaşar ve ülkenin insanların yaşamadığı kısımlarında tüm besinini aynı bölgelerdeki ot yiyen hayvanlardan sağlar.

[Resim: LEOPAR.

"_Bu arada onları bir Leopar olarak gözlemleyeceğim._"--HOS. xiii. 7.]

Geyikler ve antiloplar için korkunç bir düşmandır ve aktif uzuvlarına rağmen avını elde etmekte nadiren başarısız olur.
Leopar kısa bir mesafe için ne kadar çevik ve sıçraması ne kadar harika olsa da, geyik veya antilopların kalıcı hızına sahip değildir. Bu hayvanlar özellikle koşmak için yaratılmışlardır ve bir uzuvları kırılırsa, üç ayak üzerinde dört uzuvları da yaralanmamışken olduğu kadar hızlı ve oldukça uzağa koşabilirler. Irktaki aşağılığını içgüdüsel olarak bilen Leopar, kurnazlıkla dayanıklı hız eksikliğini giderir.

Görünmeden uzağı görebileceği bir noktada kendini gizler ve oradan ülkeyi inceler. Bu amaç için seçilen olağan nokta bir ağaçtır ve Leopar, kavisli pençeleriyle gövdeye
tırmandıktan sonra dalların çatalına yerleşir, böylece gövdesi dallar tarafından gizlenir ve aralarında sadece başı görünür. Kendini o kadar titiz bir özenle gizler ki, sadece deneyimli bir avcı onu keşfedebilirken, ormana alışkın olmayan biri ağaç kendisine gösterildiğinde bile hayvanı göremez.

Leopar geyiğin uzaktan beslendiğini görür görmez ağaçtan aşağı
kayarak gizlice onların yönüne doğru kayar. Üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk vardır, çünkü geyikler en dikkatli hayvanlar arasındadır ve Leopar rüzgara karşı yaklaşsa bile, onlardan bir mil uzaktayken onu koklayabilirler. Açık alanda sadece bir an bile kendini gösterse görülebilir ve sadece bir dalı sallasa veya kuru bir dalı kırsa duyulabilir. Bu yüzden, onlara rüzgara karşı yaklaşmak, kendini korumak ve yine de çok dikkatli bir şekilde kaymak zorundadır, böylece alt ormanın yoğun yaprakları sallanmayacak ve yere saçılmış kuru dallar ve yapraklar kırılmayacaktır. Ayrıca, ormanda yaşayan ve onu gördükleri anda kesinlikle alarm çığlıkları
atacak olan bazı kuşların ve hayvanların gözleminden de kaçmak zorundadır ve böylece hangi hayvandan gelirse gelsin, bir alarm çığlığını mükemmel bir şekilde anlayabilen temkinli geyiğe uyarıda bulunmalıdır. Yine de, bir gizli yerden diğerine kayarak istikrarlı bir şekilde yoluna devam eder ve genellikle bir mil kadar ilerlemeden önce birkaç saat harcar. Yavaş yavaş onlara makul ölçüde yaklaşmayı başarır ve
genellikle geyiklerin yavaş yavaş beslendiği bir noktada kendini gizlemeyi başarır. Yeterince yakına gelir gelmez,
bir kedinin bir kuşa atladığında yaptığı gibi kendini
hazırlar ve bir dizi güçlü sıçrayışla geyiğe doğru koşar.
Bir veya iki an için düşmanlarının aniden belirmesiyle irkilirler ve korkudan felç olurlar ve böylece ona aralarına girmesi için zaman verirler. Belirli bir hayvanı seçip üzerine atlar,
tek bir pençe darbesiyle onu yere serer ve sonra, yere düşen hayvanın üzerine çömelerek boğazını yırtar ve akan kanı yalar.

Çölde yaşadığında avını bu şekilde elde eder,
ama tesadüfen insan yerleşimlerinin yakınında olduğunda,
farklı bir şekilde hareket eder. İnsan herhangi bir yere yerleştiğinde,
varlığı çöl ve orman hayvanlarının kaçması için bir işarettir. Geyik ve antilop gibi daha çekingen olanlar ondan korkar ve mümkün olduğunca uzağa kaçarlar. Aslan, leopar ve diğer hayvanlar gibi ülkenin daha vahşi sakinleri bir süre ona karşı eşitsiz bir savaş yürütürler,
ama sürekli olarak daha da uzağa sürülürler, ta ki sonunda ülkeden tamamen kovulana kadar. Yırtıcı hayvanlar,
ancak, geri çekilmeye isteksizdir ve bunu çok yavaş bir şekilde yaparlar. Artık geyik ve antiloplarla geçinemezler, bunun yerine insanın getirdiği sürülerde ve sürülerde basit bir ikame bulurlar ve bunların yakalanması, daha hızlı ve daha vahşi hayvanları yakalamak kadar zanaat gerektirir. Koyunlar ve keçiler antiloplar gibi kaçamazlar, ancak çitlerin içinde o kadar dikkatli bir şekilde tutulurlar ve çobanlar ve köpekler tarafından o kadar dikkatli bir şekilde korunurlar ki,
Leopar bir öğün elde edebilmek için azımsanmayacak miktarda kurnazlık göstermek zorunda kalır.

Bazen sessizce ağıla doğru sürünür ve köpeklerin dikkatinden kaçar, bir koyunu yakalar ve alarm verilmeden önce onu kaçırır. Bazen yol kenarına saklanır ve sürünün yanından geçerken
aralarına dalar, bir koyunu kapar ve
yolun karşı tarafındaki çalılıkların arasında kaybolur. Bazen
sürüyü dikkatli koruyucusundan mahrum edecek kadar kurnazdır. Leopar avına alışkın köpekler, hayvanın sesini duyduklarında öfkelenseler de asla hayvana saldırmazlar. Sanki onu yutmak istiyorlarmış gibi
üzerine atılırlar, ancak korkunç pençelerinin erişemeyeceği
bir yerde kalmaya çok dikkat ederler. Hayvanı sürekli olarak uzakta tutarak, efendilerinin gelmesi için zaman tanırlar ve genellikle onu
bir ağaca sürmeyi ve orada vurulmasını sağlarlar.

Ancak Leoparın köpeklerden faydalandığı ve onları çok kurnazca
kaçırdığı durumlar da bilinmektedir. Sürünün
yakınında makul bir şekilde saklanır ve sonra alçak bir sesle
hırlamaya başlar. Köpekler uzaktan bir Leopar duyduklarını düşünürler ve öfkeli havlamalar ve haykırışlarla sese doğru koşarlar. Bunu yaparken Leoparın saklandığı yerden kesinlikle geçerler, Leopar farkında olmadan
üzerlerine
atlar, birini devirir ve ormandaki inine doğru
sıçrar. Koyunları veya keçileri ağıldan almakla yetinmez, aynı zamanda tavuk yuvalarını da korkunç bir şekilde yağmalar,
bir kez eve girmeyi başardığında tek bir gecede çok sayıda kişiyi yok eder.

Leoparın doğuştan gelen kurnazlığına bir örnek olarak şunu söyleyebilirim ki, bir köyün yakınına yerleştiğinde komşularının sürülerine ve sürülerine karışmaz, bunun yerine yiyecek için
uzaktaki başka bir köye gitmeyi tercih eder, böylece neredeyse evlerin kapılarında
şüphesiz kalır.

Genel olarak, isteyerek insanlığa saldırmaz ve her durumda
yetişkin bir adamın varlığından korkar gibi görünür. Ancak,
yaralandığında veya rahatsız edildiğinde, tüm korku duygusu ezici bir
öfke
akışında kaybolur ve o zaman aslanın kendisi kadar korkunç bir düşman
olur. O kadar büyük veya o kadar güçlü değildir, ancak daha çevik ve
hareketlerinde daha hızlıdır; ve bu öfke nöbetlerinden birine yakalandığında, göz onu takip edemez, çünkü oradan oraya
şimşek hızıyla vurur ve erişebildiği her düşmana
atılır. Tüm şekli değişmiş ve kesinlikle
öfkeyle
dolmuş gibi görünür; gözleri ateşli bir parlaklıkla parlar, kulakları
başına doğru geriye atılır ve sürekli olarak dönüşümlü hırlamalar ve öfke çığlıkları atar. Yürüyüşü çok sessiz ve her hareketi çok kolay olan bu zarif, kıvrak, parlak yaratığı, her düşmana kör bir öfkeyle saldıran ve çok az insanın, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, onunla yüzleşmek isteyeceği kadar
şiddetli ve tehditkar sesler çıkaran öfkeli tutkuyla şişmiş hayvanda tanımak neredeyse imkansızdır.

Kedi kabilesinin çoğunda olduğu gibi, Leopar mükemmel bir
tırmanıcıdır ve ağaçlara tırmanabilir ve dallarını en ufak bir
zorluk çekmeden geçebilir. Ağaçlara o kadar düşkündür ki,
iyi ağaçlandırılmış bir bölge dışında nadiren görülür. En sevdiği yer,
en az altı veya yedi fit yüksekliğinde, bol miktarda alt çalılığın olduğu
bir ormandır, bu ağaçların arasında seyrek olarak serpiştirilmiştir. Bu örtünün altında çömeldiğinde, vücudu bir yolcunun kol mesafesinde olsa bile, neredeyse görünmezdir. Benekli vücudu, yaprakların kırık ışıklarıyla ve derin gölgeleriyle o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki, deneyimli bir avcı bile, yanında köpekler olmadığı sürece bir Leopar aramak için gizli bir yere girmez. Leoparın bu tür yerleri seçmesini sağlayan içgüdü gerçekten harikadır ve
ağaçlıklara pek aldırmayan, ancak uzun, dar bıçakların vücudunu süsleyen çizgilerle uyum içinde olduğu çimen ormanlarında dolaşan kaplanın içgüdüsüyle karşılaştırılabilir.

Leoparın derisi, güzelliği nedeniyle her zaman çok değerli olmuştur ve günümüzde Afrika'da, benekli derisinden yapılmış bir cübbe, İngiltere'de erminin yargı onurunun simgesi olduğu kadar, kraliyetin bir parçasıdır. Daha eski zamanlarda, leopar derisi bir rahibin resmi kostümüydü, deri bazen bir giysiye dönüştürülürdü ve bazen omuzlara atılır ve pençeler göğüste çaprazlanırdı.

Leoparın genel tarihi böyledir. Şimdi, dış görünüşüyle ​​başlayarak, bahsedildiği çeşitli pasajlara geçeceğiz.

İlk olarak, İbranice Namer kelimesi "benekli" anlamına gelir ve hayvana renklerine atıfla verilmiştir. Okuyucu şimdi Yeremya'nın "Etiyopyalı derisini veya Leopar beneklerini değiştirebilir mi?" ağıtının ne kadar güçlü olduğunu görecektir. Kelimenin tam anlamıyla, "Etiyopyalı derisini veya benekli olan beneklerini değiştirebilir mi?"

Leoparın çevikliği ve hızı, peygamber Habakkuk'un Keldaniler aracılığıyla İsrail'e gelecek intikamla ilgili kehanetinde ima edilmiştir. I. bölümde 5. bölümde şunu okuyoruz: "Sizin günlerinizde, size söylense bile inanmayacağınız bir iş yapacağım. Çünkü işte, Keldanileri, o acımasız ve aceleci ulusu, kendilerine ait olmayan meskenleri ele geçirmek için ülkenin genişliğinde yürüyecek olan kişileri kaldırıyorum. Onlar korkunç ve dehşet vericidir; onların yargıları ve onurları kendiliğinden gerçekleşecektir. Atları da Leoparlardan daha hızlı ve akşam kurtlarından daha vahşidir." Leoparın kurnazlığı ve avını bekleme şekli Kutsal Yazılar'ın birden fazla bölümünde ima edilmiştir. Peygamber Hoşea, bu korkunç hayvanın alışkanlıklarıyla ilgili yakın bir bilgi sergileyen birkaç basit kelimeyle Leopar'a atıfta bulunur ve kehanetlerinin bu bölümünde yazılarını farklı kılan o kendine özgü yerel tonu sergiler. Bir sürü veya bir sürü metaforu altında İsraillilerden bahsederken şöyle devam eder: "Otlaklarına göre doydular; doldular ve yürekleri yüceldi; bu yüzden beni unuttular. Bu yüzden onlara bir aslan gibi olacağım, yolda bir leopar gibi onları gözlemleyeceğim." Okuyucu bu cümlenin tuhaf gücünü fark edecektir, burada Tanrı onları açıkça yok edeceğini, bir aslanın avına saldırması gibi ve onları beklenmedik bir şekilde cezalandıracağını, sanki yol kenarında çömelen ve sürünün geçmesini bekleyen ve beklenmedik bir şekilde avına atlayan bir leopar gibi. Leoparın aynı alışkanlığına Yeremya da değinir, Yeremya da Habakkuk'un kullandığıyla aynı imgeleri kullanır. Bkz. Yer. 5, 6. ayet,
"Bunlar boyunduruğu tamamen kırdılar ve bağları kopardılar. Bu yüzden
ormandan çıkan bir aslan onları öldürecek ve akşamların kurdu onları
serseri edecek, bir pars şehirlerini gözetleyecek." Bu imgenin iki peygamber tarafından kullanılmasından, biri diğerinden yaklaşık yüz yıl önce, Leoparın kurnaz, sinsi alışkanlıklarının Filistin'de iyi bilindiği ve metaforun hitap edildiği kişiler arasında tam bir güçle ifade edileceği açıktır.

Leoparın koyunlar ve keçiler arasında yaptığı tahribata peygamber İşaya, xi. bölümde değinilmiştir. 6: "Kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak, buzağı ve genç aslan bir arada olacak ve onları küçük bir çocuk güdecek." Burada yine aynı imgelerin kullanıldığını görüyoruz, insanlar sürü ve hayvan sürüsü metaforuyla, düşmanları ise aslanlar, kurtlar ve leoparlarla sembolize ediliyor. Ve burada Peygamber, üç yırtıcı hayvanın alışkanlıklarına dair kesin bilgisinden bahsediyor. Kurt, kural olarak, koyun ağıllarını harap eder; leopar, hiçbir kurdun adım atmaya cesaret edemeyeceği uçurumlarda onları takip edebildiği için, başıboş keçi veya oğlağı çalıp kaçırır; aslan ise, üçünün en güçlüsü ve en cüretkarı olarak, sürüye saldırır ve ne leoparın ne de kurdun hareket ettiremediği öküzleri inine götürür.

Elbette bahsedilenden daha derin bir anlam var ancak bu konu hakkında herhangi bir yorum, şu anki gibi bir eserde yersiz olurdu ve konu yazar için ne kadar cazip olursa olsun, okuyucunun bunu kendi başına araştırmasına izin verilmesi daha iyidir.

Son olarak, Leopar'ın sevdiği özel yerler, Süleyman'ın Şarkısı'nın iv. 8. bölümünde şöyle belirtilir: "Lübnan'dan benimle gel, karım, benimle Lübnan'dan: Amana'nın tepesinden, Şenir ve Hermon'un tepesinden, aslanların inlerinden, leoparların dağlarından bak." Eskiden, Lübnan çam, meşe ve sedir ormanlarıyla kaplıydı ve o günlerde ormanın vahşi hayvanları son derece bol olurdu. Günümüzde bile soyları tükenmemiştir ve yakın zamanda seyahat edenlerden biri olan Rahip J. L. Porter, önemli sayıda vahşi hayvanın Lübnan'ın tenha vadilerinde yaşadığını ve kendisinin çakal, sırtlan, kurt, ayı ve Leopar gördüğünü belirtmektedir.

Bir leopara benzeyen bir hayvanın peygamber Daniel ve Aziz John the Evangelist tarafından bir vizyonda görüldüğü kalan pasajlar tamamen alegoriktir ve gerçek hayvanla hiçbir ilgisi yoktur.

KEDİ.

Kedi, kanonik Kutsal Yazılarda ismiyle hiç anılmamış ve
sadece bir kez Apokrifada--Mısırlılar arasında evcilleştirilmiş ve kuş avcılığı konusunda eğitilmiş
Kedi--İhmal Edilen
Kabiliyetler--Efendisi için balık yakalayan
İngiliz Kedisi Anekdotu--Kutsal Yazıların Kedi hakkında sessiz kalmasının
varsayılan nedeni--Baruch tarafından bahsedilen Kedi.

Kedi kelimesinin tüm kanonik Kutsal Yazılarda bir kez bile anılmamış ve
sadece bir kez Apokrifada
anılmış olması çok dikkat çekici bir durumdur.

Mısırlılar, iyi bilindiği gibi, evlerinde evcilleştirilmiş Kediler besliyorlardı; bu gerçek Herodot tarafından ikinci kitabında ve 66. ve 67. bölümlerde belirtilmektedir. Bu ulus tarafından bakılan ve beslenen çeşitli hayvanları anlattıktan sonra, Kedi'nin alışkanlıklarını anlatmaya devam ediyor ve şöyle yazıyor:

"Bir yangın çıktığında, kedileri doğaüstü bir dürtü ele geçiriyor. Çünkü
Mısırlılar uzakta durup kedilerle ilgileniyor ve
ateşi söndürmeyi ihmal ediyorlar; ama kediler kaçıyor ve
insanların üzerinden atlayarak kendilerini ateşe atıyorlar ve bu olduğunda, Mısırlılar arasında büyük ağıtlar yakılıyor. Bir kedi hangi evde doğal bir ölümle ölürse, tüm aile
kaşlarını tıraş ediyor. Ölen tüm kediler, mumyalandıktan sonra Bubastis şehrinde gömüldükleri belirli kutsal evlere götürülüyor."

Şimdi, bu kedi mumyalarının birçoğu iyi korunmuş halde keşfedildiğinden, tür, bilimsel olarak _Felis maniculatus_ olarak adlandırılan günümüzün Mısır Kedisi ile özdeşleştirildi. Mısırlılar sadece evlerinde kedi beslemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda bazı heykellerde gösterildiği gibi kuş avlamaya gittiklerinde hayvanları da yanlarında götürüyorlardı ve avlarını güvence altına almakta onları kullanıyorlardı. Bazı kişiler bu ifadeye şüpheyle yaklaşarak, ilk olarak Kedi'nin bu amaç için yeterli zekaya sahip olmadığını; ve ikinci olarak, avcının vahşi kuşları
avladığı tasvir edildiğinden Kedi'nin ona yardım edemeyeceğini, çünkü suya
girmeyeceğini söyledi. Hiçbir itiraz geçerli değildir ve bir doğa bilimci tarafından
yapılmazdı.

Kedi'nin efendisine avlanmada yardımcı olmak için yeterli zekaya sahip olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aksine, hayvanın, bu ülkede bile, kuşları ve diğer av hayvanlarını yakalamak ve avını
eve getirmek için eğitildiği birçok bilinen örnek vardır. Kedi doğası gereği yetenekli bir avcıdır ve aynı eğilime sahip diğer hayvanlar gibi, güçlerini insanlık için
kullanması öğretilebilir. Hepimiz aynı kabilenin bir üyesi olan çitanın günümüzde sürekli olarak kullanıldığını biliyoruz ve antik heykellerden aslanın da aynı amaç için
kullanıldığını öğreniyoruz. Karadan suya geçerken, insanlık fok ve su samuruna suya dalmayı, yüzgeçli avlarını yakalamayı ve sahiplerine teslim etmeyi öğretmeyi başardı. Yırtıcı kuşlar arasında, kartalı, şahini ve çeşitli şahinleri, yüzgeçli ve tüylü kabileleri avlamamıza yardımcı olmaları için eğittik, karabatağa ise efendisi için balık yakalamayı ve kendisi için balık tutmamayı öğretmeyi başardık. Öyleyse, Kedi neden bu kadar genel bir kuraldan muaf tutulsun? Gerçek şu ki, Kedi, yüzyıllardır evcilleştirilmiş olmasına rağmen, nispeten ihmal edilmiş bir hayvan olmuştur; ve tıpkı aptallığımızın amblemleri olarak eşek ve kaz gibi, aslında en kurnaz alt hayvanlardan biri olan, asık suratlı, hain, bencil, kinci ve inatçı gibi inatçı sıfatları ona yüklemek modadır. Kediye sahipleri için avlanma sanatını öğretmeye hiç çalışmadık, ancak bu hayvanın öğretilemeyeceğini iddia etmek için bir sebep değil.

Suya girmeye gelince, Kedinin alışkanlıklarına aşina olan herkes, Kedinin av peşinde gönüllü olarak suya gireceğini gayet iyi bilir. Bir Kedi ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmaz ve çok güçlü bir sebep olmadan suya girmez, ancak bu sebep sağlandığında, bundan çekinmez. Bu gerçeğin ilginç ve değerli bir teyidi bir süre önce "The Field" gazetesinde yayınlandı, burada yaşlı bir balıkçının hikayesi kayıtlıydı, Kedisi her zaman onunla denize gidiyordu ve her zaman olduğu gibi denize atlıyor, ağzıyla balıkları yakalıyor ve onları teknenin yan tarafına getiriyordu, böylece nazik sahibi onu ve yakaladığı balıkları kaldırabiliyordu.

Kedi, o zaman, Mısırlıların gözde yoldaşı olduğu için, İsrailliler bir aileden bir ulusa dönüşürken aralarında yaşamışlardır, kutsal yazarların ondan hiç bahsetmemiş olması çok dikkat çekici görünüyor. Musa yasasında hayvanın, dolaylı olarak bile, yasaklanması yoktur; ancak İsraillilerin Kedi'yi sadece eski efendileri tarafından çok beğenildiği için reddetmiş olmaları söz konusu olabilir.

Apokrif'teki tek pasaj, Baruch'taki (vi. 22) geçici bir göndermedir, burada putlar için yarasa ve kuşların vücutlarına oturacağı söylenir, kediler de. Kelimenin doğru bir şekilde çevrilmiş olması şüphesizdir, çünkü Herodot'un daha önce alıntılanan pasajda kullandığı kelimeyle aynıdır.

KÖPEK. Doğuluların Köpeğe karşı gösterdiği ve Kutsal Kitap boyunca
ortaya çıkan antipati--Avrupalı ​​ve Doğulu Köpekler arasındaki
karşıtlık--Filistin Köpeklerinin Alışkanlıkları--Şehir Köpekleri
ve onların benzersiz örgütlenmeleri--Çobanın Köpeği--Kutsal Kitabın
çeşitli pasajları--Köpekler ve kırıntılar--sayıları--Signor Pierotti'nin Köpeklerle deneyimi--Mükemmel evcilleştirilme
olasılığı--Lazarus'un
tuhaf aşağılanması--Vahşi Köpeklerin Oburluğu--Ahab ve İzebel'in
kaderi--Gönüllü Bir Bekçi Köpeğinin Anekdotu--Köpeğin insanlığa karşı
doğuştan gelen sevgisi--Doğulu Köpeğin
tuhaf yerel İçgüdüsü--Albert Smith'in Konstantinopolis'teki Köpeklerle
ilgili Anlatımı--Derviş ve Köpekleri--Tazı--Kelimenin belirsizliği.

Yüzyıllar geçmesine rağmen neredeyse hiç değişmeyen günümüzün Doğulusu, kutsal kitapların dünyaya verildiği uzun yıllar boyunca onu farklı kılan özelliklerin çoğunu korumuştur. Bu özelliklerin birçoğunda günümüz Avrupalılarından esasen farklıdır ve yalnızca eğitimden değil, ırkın doğuştan ve içsel bir parçası gibi görünen bir zihin tonu sergiler. Bu dikkat çekici özelliklerden biri de Köpeğe karşı duyduğu garip nefrettir. Dünyanın diğer tüm bölgelerinde Köpek, en çok değer verilen ve değer verilen hayvanlardan biridir, ancak popüler olarak Doğulular adı altında sınıflandırdığımız insanlar arasında Köpek, nefret edilir ve hor görülür. Kutsal kitaplar dünyaya Doğuluların medyumluğuyla verildiğinden, Köpeğe karşı bu duygunun, hayvandan her bahsedildiğinde ortaya çıktığını görürüz; ve ister
Yasa kitaplarına, Mezmurlar'ın muhteşem şiirine ve
Eyüp kitabına, ister Eski Ahit'in peygamberlik veya tarihi kısımlarına dönelim, Köpek isminin tekrar tekrar anıldığını görüyoruz; ve
her durumda itici bir fikirle bağlantılı olarak.
Eski'den
Yeni Ahit'e dönersek, aynı fikrin, ister İnciller'de, ister Mektuplar'da, ister Vahiy'de
ortaya çıktığını görüyoruz.

Gerçek Doğulu'nun zihninde Köpek ismi, doğasına tamamen aykırı bir şey fikrini taşır ve hayvanın aklına gelmesinden bile özellikle hoşlanmaz. Ve bu daha da sıra dışıdır, çünkü tarihlerinin başlangıcında ve sonunda Köpek, efendileri tarafından takdir edilmiştir. Egemenlikleri altında bir millet haline geldikleri Mısırlılar,
Köpeğin değerini biliyorlardı ve takdirlerini günümüze kadar ulaşan birçok sanat eserinde gösterdiler. Sonra,
demir pençeleri altında milliyetin son kalıntıları da parçalanan Romalılar,
Köpeği onurlandırdılar ve ona saygı gösterdiler, onu kendilerine yoldaş edindiler ve
evlerine portresini soktular. Fakat, erken
geleneklerine sadık kalarak, Doğu Yahudileri, Köpeğe her zaman,
şu anki efendileri olan
Muhammed'in takipçilerinin gösterdiği aynı nefretle yaklaşmışlardır.

Bu duygunun yaygınlığı nedeniyle, Doğu kasabalarındaki Köpekler
daha şanslı Avrupalı ​​akrabalarından o kadar farklıdır ki,
aynı türe ait oldukları neredeyse fark edilemez. Bu topraklarda
gezgin, Avrupa Köpeğini bu kadar farklı kılan
harika çeşitlilikten hiçbirinin olmadığını görür. Orada asla blöf, sağlam, asık suratlı, sadık mastiff'i, ceylan benzeri hafif tazıyı, keskin zekalı teriyeri, sessiz, cesur bulldog'u, kalın sesli, açık kahverengi tazıyı, asil Newfoundland'ı, zeki, canlı kanişi veya nazik, ipeksi tüylü spanieli görmeyecektir. Sokaklarda dolaşırken, tüm köpeklerin birbirine benzediğini ve hepsinin zayıf, aç, yarı aç, vahşi ve korkak olduğunu, köpeklerden daha çok kurtlara benzediğini ve güvenli bir şekilde saldırabileceklerini düşündüklerinde kurtlar kadar saldırıya hazır olduklarını görür. Sokaklarda büyük sayılar halinde dolaşırlar ve bulabildikleri her yiyecek kırıntısıyla yaşarlar. Belirli efendileri ve belirli evleri yoktur. Hayırsever kişiler bazen onları besler, ancak
bir köpeğin temasının bile bir kirlilik olacağını düşünerek asla onlarla arkadaş olmazlar. Kesinlikle yararlı hayvanlardır, çünkü
leşçi olarak hareket ederler ve yollarına çıkan hemen hemen her hayvansal maddeyi yerler.

Karakterlerinin en garip kısmı, aralarında hakim olan örgütlenmedir.
Olağanüstü bir şekilde kasabayı bölgelere ayırırlar ve hiçbir köpek bağlı olduğu bölgeden dışarı çıkmaz. Sınırlar, görünmez olsa da,
en yüksek duvarlar kadar etkilidir ve en
narin
bir lokma bile bir köpeği bölgesinin sınırını oluşturan gizemli çizgiyi geçmeye ikna edemez. Genellikle, bu köpek sürüleri o kadar vahşidir ki, köpeklerin onu tanımadığı bir bölgede yürümek zorunda kalan herkes, koruması için kalın bir sopa taşımak zorunda kalır. Avrupalı ​​akrabaları gibi, alışık olmadıkları bir tarzda giyinen kişilere karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyarlar ve bu nedenle Avrupa'dan gelip kendi ülkesinin kostümünü giyen herkesi rahatsız edeceklerinden emin olabilirler. Birlikler halinde birleşen hayvanlar arasında gelenek olduğu üzere, her grup tek bir liderin komutası altındadır ve bu liderin konumu tanınır ve otoritesi tüm üyeler tarafından kabul edilir. Bu özellikler neredeyse yalnızca şehirlerde serbestçe dolaşan köpeklerde görülür, çünkü Kutsal Yazılarda hayvanın kısmen evcilleştirilmiş bir durumda, kesinlikle sürülerinin korunması ve muhtemelen evlerinin korunması için kullanıldığına dair bol miktarda kanıt vardır. Köpeğin bu amaçlardan ilki için kullanıldığı Eyüp xxx. 1'de gösterilir: "Ama şimdi benden daha genç olanlar beni alay konusu yapıyor, babalarını sürümün köpekleriyle birlikte koymayı hor görürdüm." Ve hayvanın
evlerin korunması için kullanıldığı bazı yorumcular tarafından
Yeşaya lvi. 10'daki iyi bilinen pasajla gösterildiği düşünülmektedir: "Onun bekçileri
kördür: hepsi cahil, hepsi dilsiz köpeklerdir, havlayamazlar; uyuyorlar, uzanıyorlar, uyumayı seviyorlar." Yine de, bu pasajda evlere değil,
bu bekçilerin koruması gereken sürülere ve sürülere atıfta bulunulması çok olasıdır.

İsraillilerin Köpeğe karşı hissettikleri köklü nefret ve aşağılama
çok sayıda pasajda görülür. Az önce alıntılanan Eyüp'ün o cümlesinde bile, yazar düştüğü düşük durumu tutkuyla kınar ve bunu eski yüksek durumuyla karşılaştırır, sürülerini koruyan köpeklerden bile daha az değer verdiği babaları tarafından hor görüldüğünden yakınır. Samuel kitaplarında Köpeğe dair birçok referans vardır ve bunların hepsinde hayvanın adı küçümseyici bir şekilde anılır. Örneğin, Davut, Golyat'ın meydan okumasını kabul ettiğinde ve devasa düşmanıyla karşılaşmaya gittiğinde, sıradan bir zırh koruması olmadan ve sadece bir sapan ve çoban asasıyla silahlanmış olarak, Golyat ona şöyle dedi:
"Ben bir köpek miyim ki, bana sopalarla geliyorsun?" (1 Sam. xvii. 43.)
Ve aynı kitapta, xxiv. 14. bölümde, Davut, Saul'a kendisi gibi önemsiz bir kişiyi takip ettiği için itiraz eder ve şöyle der: "İsrail Kralı kimin peşinden geliyor? Ölü bir köpeğin peşinden mi, bir pirenin peşinden mi?"

Aynı metafor aynı yazarın ikinci kitabında da kaydedilmiştir. Bir zamanlar, Jonathan'ın topal oğlu Mefiboşet, büyükbabası Saul'un yerine İsrail Kralı olan Davut'un cömertliğini överken bunu kullanmıştı: "Ve eğildi ve dedi ki, 'Hizmetkarın kim ki, benim gibi ölü bir köpeğe bakıyorsun?" (2 Sam. ix. 8.) Aynı kitapta, bölüm xvi. 9, Abişay bu aşağılayıcı sıfatı, korkak bir doğanın tüm küstahlığıyla sıkıntılı hükümdara sevinen Şimei'ye uygular, "Bu ölü köpek neden efendim krala lanet etsin?" Abner de benzer bir ifade kullanır, "Ben bir köpek başı mıyım?" Ayrıca 2. Krallar viii. 13'teki bilindik pasaja da başvurabiliriz. Elişa, Hazael'e Ben-hadad'ın ölümünden sonra kral olacağını ve ülkede korkunç bir
felaket yaratacağını kehanet etmişti. Bu kehanetlerden dehşete düşen veya en azından öyleymiş gibi davranan Elişa, "Ama senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın?" diye cevap verdi. Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e dönersek, aynı aşağılayıcı duygunun Köpeğe karşı sergilendiğini görürüz. Lazarus'un zengin adamın kapısında yatarken çektiği acıların dayanılmaz bir şekilde ağırlaşması olarak, köpeklerin gelip yaralarını yaladığı belirtilir. Birkaç pasajda, Köpek kelimesi alaycılar, kirli kişiler veya bazen Kilise'ye ait olmayanlar, ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, için bir metafor olarak kullanılır. Dağdaki Vaaz'da Rabbimiz kendisi bu imgeyi kullanır, "Kutsal olanı köpeklere vermeyin" (Matta vii. 6.) Aynı kitapta, bölüm xv. 26'da, İsa, kızını iyileştirmesini istemek için gelen Kenanlı kadınla konuşurken aynı metaforu kullanır: "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir." Ve kelimelerin anlamını anladığı, inancın ve alçakgönüllülüğün hayranlık uyandıracak şekilde harmanlandığı cevabından açıkça anlaşılmaktadır. Hem Aziz Paul hem de Aziz John, Köpek kelimesini aynı anlamda kullanır. Filipililer'e yazdığı mektupta, iii. 2. bölümde, Aziz Paul şöyle yazar: "Köpeklerden sakının, kötü işçilerden sakının." Ve Vahiy, xxii. 14. bölümde, şu sözler geçer: "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü hayat ağacına
hak kazanabilirler ve şehre kapılardan girebilirler;
çünkü dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalanı seven ve yalan söyleyen herkes vardır."

Eski zamanlardaki köpeklerin, tıpkı şu anda yaptıkları gibi, kendilerini gruplar halinde oluşturdukları, aralarında Davut'un düşmanlarının saldırılarını, şehri istila eden köpeklerin saldırılarına
benzettiği Mezmurlar'dan alıntılanan cümlelerin de bulunduğu birçok Kutsal Kitap pasajından açıkça anlaşılmaktadır. "Beni ölüm tozuna sürükledin;
çünkü köpekler beni kuşattı, kötülerin topluluğu beni kuşattı." Bu pasaj, okuyucu Signor Pierotti'nin yakın tarihli bir eserinden şu alıntıyı okuduğunda daha iyi anlaşılacaktır. Filistin Köpekleri ve onların gelenekleri hakkında genel bir açıklama yaptıktan sonra, şu şekilde devam eder:--

"Kudüs'te ve diğer kasabalarda, köpeklerin kendilerine ait bir örgütlenmeleri vardır. Özellikle gece vakti, ailelere ve bölgelere ayrılırlar ve hiçbiri kendi mahallesini terk etmeye cesaret edemez; çünkü eğer terk ederse, girdiği yerin tüm sakinleri tarafından hemen saldırıya uğrar ve geri püskürtülür, bir hatırlatma olarak birkaç ısırıkla. Bu nedenle, bir Avrupalı ​​gece Kudüs'te yürürken, her zaman bir dizi köpek bakıcısı tarafından takip edilir ve her adımda homurtular ve ulumalarla karşılanır.
Ancak, bu hoşnutsuzluk belirtileri ona yönelik değildir, ancak bir mahalleden diğerine rahatsız edilmeden geçmek için onun refakatinden yararlanan takipçilerine yöneliktir.

"1859'un sert kışında, neredeyse her akşam geçtiğim yolu sık sık ziyaret eden köpeklerin çoğunu besledim, ve
sonrasında, her geçişimde, sadece
bireylerin değil, ait oldukları tüm grubun hürmetini aldım, çünkü
kendi yetki alanlarının sınırlarına kadar bana eşlik ettiler
ve eğer onlara bir teşvik işareti verirsem, herhangi bir mesafeden emrime gelirlerse, beni kendi evime kadar takip etmeye hazırdılar. Hatta
1861'deki işareti bile hatırladılar, gerçi onlara verdiğim çok az şey vardı. "

Bu deneyimli yazarın hayvan hakkında verdiği açıklama, itici ve hoş özelliklerin benzersiz bir karışımını sunar, ikincisi Köpeğin gerçek doğasına, ilki ise ona
tamamen ihmal edilmesine atfedilebilir. Filistin şehirlerinde vahşice dolaşan köpeklerin, köpeklerden çok çakallara veya kurtlara benzeyen, kötü kokulu, kötü koşullandırılmış hayvanlar olduğunu ve kavgacı doğalarını gösteren yaralarla kaplı olduğunu belirtir. Yine de, aynı hayvanlar, herhangi bir insan, insanla köpek arasında açıkça var olması amaçlanan ilişkiyi kurmaya çalıştığı anda vahşi, vahşi mizaçlarını kaybederler. Bu hor görülen ve ihmal edilen hayvanların bile en ufak bir ilerlemeye ne kadar kolay tepki verdiği, Sig. Pierotti'nin deneyimiyle zaten gösterilmiştir ve bu açık kahverengi, kısa tüylü, kurt benzeri hayvanların, Batı dünyasının daha çok kayrılan kardeşleri.

Eskiden olduğu gibi, günümüzde de köpekler sokaklarda yatarlar, geçimlerini yollara atılan sakatatlara veya kendilerine atılan rastgele lokmalara borçludurlar. Bu geleneğe bir gönderme, Matta xv'deki iyi bilinen pasajda yapılır. Okuyucu, Kenanlı ve dolayısıyla İsrailli olmayan bir kadının İsa'ya gelip, şeytan tarafından rahatsız edilen kızını iyileştirmesini rica ettiğini hatırlayacaktır. Sonra, onun inancını sınamak için, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir." dedi. Ve kadın, "Gerçek, Rab: yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." dedi. Şimdi, burada bahsedilen "kırıntılar", ekmeğin bazen balık yemek için kullanılması gibi, sofrada kullanılan kırık ekmek parçalarıdır. "Ekmeklerin" biçimi düz ve bu ülkenin yulaflı kekine çok benziyordu, bu da onları amaca uygun hale getirdi. Kırık ekmeğin aynı kullanımı, zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek isteyen Lazarus'un benzetmesinde de ima edilir, yani etrafında uçuşan ve yaralarını yalayan köpeklerle aynı yemeği yemek. Böylece Lazarus'un yoksulluğun bir insana getirebileceği en kötü aşağılanmalara maruz kaldığı varsayılır ve kendisiyle benzetmedeki diğer kişi arasındaki karşıtlık daha da güçlenir.

Ne kadar cömertçe dağıtılırsa dağıtılsın, "kırıntılar" köpek ordularının geçimini sağlamaya yetmeyecekti ve onların başlıca desteği sokaklara bol miktarda atılan sakatatlardan oluşuyordu. Filistin Köpekleri, gerçekten de, bazı Afrika kasabalarındaki sırtlanlara çok benzerler ve yollarına çıkan her türlü hayvanı yiyip bitirerek leş yiyiciler gibi davranırlar. Kendi türleri hariç olmak üzere herhangi bir hayvanın cesedi sokaklarda yatarken bulunursa, köpekler onun etrafında toplanır ve onu parçalara ayırırlar ve bir insan cesedini bile
yiyip bitirmekten çekinmezler. Elbette, Doğuluların Köpeğe karşı besledikleri tuhaf his nedeniyle, köpekler tarafından yenmekten daha iğrenç bir kader düşünülemez; ve Ahab ve İzebel'e kehanet edilen kaderin dehşeti de burada yatar. Dahası, daha aşağı hayvanların bile kanı büyük bir kutsallık içinde tutulurdu ve o günlerde herhangi birinin kanının köpekler tarafından yalanmasından daha korkunç bir kaderi
anlatmak neredeyse imkansızdı. Filistin ve komşu ülkelerin örf ve adetleri ile sakinleri arasında yaygın olan zihniyet hakkında bir fikre sahip olmazsak, Kutsal Yazıların gerçek gücünün çoğunu kaybederiz. Bizim ülkemizde, herhangi birinin köpekler tarafından yenmesi, geleneklere o kadar aykırı bir kader olurdu ki, bunun olasılığını bile hayal edemeyiz ve böyle bir kader, olayların olağan seyrinin dışında olurdu. Ancak, eğer birinin başına böyle bir kader gelirse, ölen kişinin Hristiyan ayinleriyle gömülmemiş olmasının doğal pişmanlığından daha güçlü bir acıma duygusu hissetmemeliyiz.

Ancak, Filistin sakinleri için böyle bir olay kesinlikle
olası değildi. Cesedi neredeyse hayat biter bitmez gömmek gelenekti ve hala öyledir ve İzebel'in cesedi için de durum böyle olurdu. Ancak, acımasız Yehu'nun emriyle kendi sarayının penceresinden fırlatılan Yehu'nun korkusundan dolayı, kimse onun parçalanmış cesedini kaldırmaya cesaret edemedi. Bu nedenle köpekler avlarına saldırdılar; ve Yehu eylemini kutladığı ziyafetten kalkmadan önce bile, cesetten geriye sadece kafatası, ayaklar ve eller kalmıştı.

Bay Tristram'ın eserinde, yazar gerçek köpek doğasını, davetsiz bir formun arkasına gizlenmiş olsa da, tanımıştır: "Bekçi köpeğimiz Beyrut, içgüdüsel olarak Wilhelm'e bağlandı, ancak köpek içgüdüsü ona on dört kişilik grubumuzun her birini tanımayı ve hareket halindeyken veya hareketsizken çadırlara evi olarak tutunmayı öğretti. Zavallı Beyrut! Görünüşte en parya olsa da, senin pleb formun, gizli bir adım sesiyle her zamanki gibi atan asil bir köpek kalbi gibi örtülü." Aynı yazar, yerli Köpeğin sağduyusunun ve efendisinin mülkünü ne kadar sadakatle koruduğunun çok dikkat çekici bir örneğini kaydeder. "Muhafız evi, bize, istenmeden,
hiçbir zaman görevden alınmayan ve
hiçbir zaman görevi bırakmayan
değerli ve uyanık bir nöbetçi sağladı. Zavallı Türk asker, dünyadaki diğer tüm askerler gibi, evcil hayvanlara düşkündür ve bir muhafız evi olarak kullanılan kasvetli
kulenin önünde, düşük dereceli bir köpek garnizonuyla dolu eski
portakal kutuları ve sandıklar vardı; bu köpeklerin buraya olan bağlılıkları kesinlikle kendilerine düşen ekmek ve balıklarla satın alınmamıştı.

"Aileden biri gerçekten zor zamanlar geçirmiş olmalı, çünkü onun çabalarına ve nöbetçilerin
yemekhanesinin gereksiz eşyalarına bağımlı en az beş kişilik bir ailesi vardı. Neredeyse köpekten daha fazla bir zekâya sahip olan zavallı sıska yaratık, çadırlarımızın kurulduğunu zar zor görmüştü ki, tüm
çöpleriyle gelip onları çadırımızın önüne bıraktı. Hemen kamptaki her üyenin yüz hatlarını taradı ve kendini bize tanıttı. Kaldığımız hafta boyunca, hiçbir zaman görevinden ayrılmadı veya mutfak çadırımıza
kovulmasıyla sonuçlanabilecek herhangi bir yağma girişiminde bulunmadı. Gece gündüz sadık ve dikkatli bir nöbetçi olduğunu kanıtladı, hiçbir yabancının, insan veya köpek, Avrupalı ​​veya Doğulunun izinsiz çadırlara yaklaşmasına izin vermedi, ancak kendimizle ve hizmetçilerimizle en samimi şekilde iletişim kurdu. "Ayrılışımızın sabahında, kampımızın vurulduğunu görür görmez, yavrularını turuncu kutudaki eski yerlerine geri götürdü ve hiçbir anlaşma veya rüşvet onu bize eşlik etmeye ikna edemedi. Kudüs'e yaptığı üç sonraki ziyarette, aynı köpek benzer şekilde davrandı, ancak artık ailevi kaygılardan utanmıyordu
ve hiçbir yabancı köpeğin, hatta muhafız kulübesindeki arkadaşlarının bile çadır iplerinin içine yaklaşmasına izin vermedi."

Filistin Köpeği'nin bu anlatımını okuduktan sonra, okuyucunun dikkatini iki nokta çekiyor. Birincisi, Köpeğin, içinde bulunduğu tüm
sosyal dezavantajlara rağmen, köpek doğasının en önemli özelliklerinden birini, yani insan toplumuna özlem duymasını sergilemesidir. Söz konusu hayvan, bir tür insan sohbeti ile karşılaşabileceği muhafız evine çoktan bağlanmıştı, ancak Müslümanların doğuştan gelen önyargıları, askerlerin onu kendileriyle birlikte olmaya davet etmesini engelleyecekti, ki Avrupalı ​​askerler kesinlikle bunu yapardı. Rahatsız edilmeden turuncu kutuya yerleşti ve muhafızların koruması altında, genç ailesini yakın çevrelerinde büyüttü. Ancak, Avrupalılar
gelir gelmez, içgüdüsü ona muhafız kulübesinde konuşlanmış Türk askerlerinden daha yakın arkadaş olacaklarını söyledi ve buna göre kendini ve ailesini çadırlarının sığınağına
götürdü.

Burada bir köpeğin doğasının önde gelen ilkesini yerine getirdi. Bir köpeğin
bir efendisi veya en azından bir metresi olmalı ve insan kontrolünden
kurtulduğu oranda daha az köpek gibi ve daha çok kurt gibi olur. Aslında, insanlarla yakın ilişki
bir köpeğin gerçek karakterinin temel bir parçasıdır ve hayvan bu gerçeğin o kadar farkındadır ki, her zaman bir şekilde bir efendi bulmayı başaracak ve hiç efendisi olmamasındansa acımasız bir sahibin elinde zalimce muameleye maruz kalacağı bir hayata katlanacaktır.

Bu hesaptaki ikinci nokta, Filistin ve diğer doğu ülkelerinin Köpeklerini karakterize eden ve onlarda avı işaretleme yeteneği, av köpeğindeki dövüşçü doğa, tazıdaki enfes koku ve Newfoundland köpeğindeki su sevgisi kadar akrabalık bağları olan tekil yerel içgüdüdür. İngiltere'de, yerellik sevgisinin özellikle kediye ait olduğunu ve Köpeğin mekana pek önem vermediğini, insana ise çok önem verdiğini düşünüyoruz. Ancak, bu durumda, yerel içgüdünün insan toplumuna duyulan özlemi bastırdığını görüyoruz. Bu köpek yeni bulduğu arkadaşlarına düşkün, kendine verdiği hizmette sadık olduğu kadar, doğduğu ve kendi yavrularını ürettiği yerden onları takip etmiyordu. Yerellik için bu tuhaf sevgi, açıkça, akıl alanından içgüdü alanına geçen ardışık nesillerin geleneksel geleneğinden türemiştir. Okuyucu, Sig. Pierotti'nin, beslemeye alışkın olduğu köpeklerin, kendi bölgelerinin sınırlarına kadar onu takip ettiği ancak daha ileri gitmediği bir örnekten bahsettiğini hatırlayacaktır. Merhum Albert Smith, "Conth at Constantinople" adlı eserinde, bu özelliğe benzer bir örnek verir. Önce köpeklerin genel alışkanlıklarını anlatır.

Geldiği ilk gece, uyuyamadı ve gece dışarı bakmak için pencereye gitti. "O zaman duyduğum sesi asla unutamam. Smithfield'a pazar günü giden tüm çoban köpeklerinin sürekli havlamaları ve Londra'daki tüm arabaların üzerindeki havlayan köpeklerle karşı karşıya getirilmeleri durumunda, beni ilk başta şaşırtan köpek gürültüsü hakkında bir fikir verebileceğini söylemek, en zayıf imgeyi yaratmak olurdu. Tüm şehir tek bir büyük isyanla çınladı. Aşağıda, Tophane'de - İstanbul'un hemen üzerinde - uzaktaki Üsküdar'da - Konstantinopolis'i istila ettiği söylenen altmış bin köpeğin hepsi, bir an bile durmadan birbirlerinin en aktif imhasıyla meşgul görünüyordu. Havlama, uluma, havlama, hırlama ve hırlama, hepsi tekdüze ve sürekli bir sese dönüşmüştü, tıpkı uzaktan duyulan kurbağa sesine benzer bir ses. Saatlerce hiç durgunluk olmadı. Uyudum, ve tekrar uyandım ve hala, pencerelerim açıkken, aynı kargaşanın devam ettiğini duydum; ve şafak vakti kadar huzura benzer bir şey
geri gelmedi.

"Gündüz dışarı çıkarken, tüm sokak köpeklerinin uzuvları etrafında gecenin kavgalarının izlerini bulmak zor değildir.
Çok sayıdaki köpek arasında kusursuz bir deriye sahip olan
bir tane bile yoktur.
Bazılarının kulakları kemirilmiş veya çekilmiştir; diğerlerinin gözleri
çıkarılmıştır; diğerlerinin sırtlarından ve kalçalarından kusursuz et parçaları
çıkarılmıştır; ve hepsi umutsuz mücadelelerin izlerini taşımaktadır.

[Resim: "Akşam geri dönsünler; ve bir köpek gibi
gürültü yapsınlar ve şehirde dolaşsınlar. Et için
aşağı yukarı dolaşsınlar ve tatmin olmazlarsa kin kussunlar"--MEZMUR lix. 14, 15.]

"Doğaları gereği vahşi ve çaresiz olan bu zavallı hayvanlar
şefkatten etkilenirler. Bunlardan birine arada sırada bir parça ekmek atılsa, bunu unutmaz; çünkü zaman zaman yaşaması zor bir durumla karşı karşıya kalırlar - Galata veya İstanbul'un dükkanları arasındaki köpekler değil, 'cemaati' şehrin dışındaki büyük mezarlıklarda ve çöllerde bulunanlar; çünkü her biri kendi bölgesinde kalır veya daha doğrusu tutulur ve eğer yabancı bir bölgeye girmeye cesaret ederse, geri dönme olasılığı çok
azalırdı. Bazen bir parça yiyecek attığım hırpalanmış yaşlı bir hayvan, beni otelden Pera'daki iki askerin nöbet tuttuğu ara sokağa kadar takip ederdi, ancak bu noktadan öteye asla geçmezdi. Bunu yaparsa kendisini bekleyen kaderi biliyordu; bu nedenle, onu bıraktığımda, yola yatar ve ben geri dönene kadar
uyurdu.

"Bir at veya deve öldüğünde ve şehrin yakınındaki yollarda bırakıldığında, kemikler bu köpekler tarafından çok kısa sürede temizlenir ve kafataslarını veya pelvisleri çok uzak mesafelere taşırlar. Bana, ölü arkadaşlarını yiyecekleri söylendi - köpek ekonomisinde ilginç bir gerçek olduğuna inanıyorum. Geceleri her zaman sorunludurlar, tehlikeli dememek gerekir; özellikle de Levanten kalabalığının arasından seçtikleri Avrupalılardan rahatsız olurlar."

Aynı eserde, büyük bir çınar ağacının oyuğunda evini kurmuş, önünde oturmuş, sadece bir ayak veya daha fazla yükseklikte kazıklardan oluşan küçük bir çitle çevrili yalnız bir dervişin kısa bir tanımı vardır. Etrafında, ancak çitin içine girmeye cesaret edemeyen, ara sıra kendilerine bir lokma yiyecek atılmasını umarak etrafında dolaşan zayıf, yarı aç köpekler vardı. Yalnızdı ve onlara sağlayabileceği besin yetersizdi, köpek doğasının doğuştan gelen güven duygusu onları bir tür insan toplumuna bağlanmaya yöneltti, efendileri tek kişi ve onlar kalabalıktı - o fakirdi ve onlar açtı.

Kutsal Yazılarda bir kez Tazı kelimesi, özellikle Özdeyişler'de geçer.
xxx. 29-31: "İyi giden üç şey vardır, evet, dört tanesi yürümede güzeldir: hayvanlar arasında en güçlü olan ve hiçbirinden kaçmayan aslan; bir tazı; bir de erkek keçi; ve kendisine karşı ayaklanılmayan kral." Ancak "Tazı" kelimesi yalnızca varsayımsal olarak kullanılır, çünkü İbranice _Zarzir-mathnaim_ kelimesinin anlamı "belden bağlı biri"dir. Bazı yorumcular
at'ın bu kelimeyle ifade edilmiş olabileceğini ve
bel kuşağının, tüm Doğuluların atlarını süslemek için kullandıkları
tuzaklara atıfta bulunduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, muhtemelen söz konusu kelime
ne bir ata ne de bir köpeğe atıfta bulunuyor, fakat
soyulmuş ve bel kuşağı kuşanmış, yarışmaya hazır bir insan atlete veya güreşçiye atıfta bulunuyor.

KURT.

Hayvanın kimliği tartışılmaz--geçmiş ve şimdiki sayıları--Kurt'tan asla doğrudan söz edilmez--genel alışkanlıkları--Kutsal Kitap'taki referanslar--karışık vahşet ve korkaklığı--sürülerle ilişkisi--Kurt'un ısırığı--Avını nasıl aldığı--sürüler arasında yaptığı tahribat--Bu alışkanlığa yapılan göndermeler--Çoban ve onun gece düşmanları--Bay Tristram ve Kurt--Marsaba'da yarı evcilleştirilmiş bir Kurt.

Eski Ahit'in birkaç pasajında ​​geçen İbranice _Zeeb_ kelimesinin doğru bir şekilde KURT olarak çevrildiği ve Yeni Ahit'te sıklıkla bahsedilen aynı hayvanı ifade ettiği konusunda şüphe yoktur.

Bu vahşi ve tehlikeli hayvan eskiden Filistin'de çok bol miktarda bulunurdu, ancak şimdi aslanı ülkeden yok eden aynı nedenlerden dolayı çok daha az yaygındır. Kutsal Yazılar'ın hiçbir pasajında ​​Kurt'un doğrudan bahsedilmemesi oldukça dikkat çekici bir gerçektir.
Adı vahşi ve hain bir düşmanın sembolü olarak kullanılır, ancak
Ne Eski ne de Yeni Ahit'te hiçbir kutsal yazar Kurt tarafından gerçekleştirilen herhangi bir eylemden bahsetmez. Samson'a saldıran ve onun tarafından öldürülen aslandan, itaatsiz peygamberi öldüren aslandan ve Daniel'i inlerine atıldığında bağışlayan aslanlardan daha önce duyduk. Ayrıca Ahab'ın kanını yalayan ve İzebel'in cesedini yiyen köpeklerden ve alaycı çocukları parçalayan ayılardan da okuduk.

Ancak hiçbir durumda Kurt'tan, mecazi bir anlam dışında bahsedilmiyor;
ve bu gerçek daha da dikkat çekicidir, çünkü hayvanlar o kadar çoktu ki, bu kadar uzun yıllar boyunca uzanan ve dünyanın bu kadar küçük bir kısmıyla sınırlı olan bir tarih üzerinde bir miktar etki uygulamış olmaları çok olasıydı. Yine de Kurt'un Kutsal Kitap'ta adı geçen kişilerden hiçbirine saldırdığını duymayız; ve
bir aslanı ve koyunu ağılından kaçıran bir ayıyı kovalayan Davut'un başarısı anlatılsa da, Kurt ile bağlantılı olarak
benzer bir eylemden hiç söz edilmemiştir.

[İllüstrasyon: KURT.

"_Kurt koyunları yakalar ve dağıtır_"--YUHANNA x. 12.]

Bu hayvan o zamanlar şimdiki gibiydi. Gündüzleri nadiren görülür, ışık var olduğu sürece
gizli bir şekilde yatar ve akşamları av aramak için gizlice
çıkıp gider. Kurt'un bu geleneği Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünde, örneğin Yer. ayet 5, 6'da bahsedilmiştir:
"Bunlar boyunduruğu tamamen kopardılar ve bağları kopardılar. Bu yüzden
ormandan çıkan bir aslan onları öldürecek ve akşamların kurdu onları
serseri edecek." Bu pasajda okuyucu, asi İsraillilerin, koşum takımlarından kopup serbestçe dolaşan, böylece sahiplerinin korumasından mahrum kalan ve vahşi hayvanların öfkesine maruz kalan huzursuz çeki sığırlarına benzetildiğini görecektir. Benzer bir gönderme Hab. i. 8'de yapılır: "Atları da leoparlardan daha hızlıdır ve akşam kurtlarından daha vahşidir." Kurt'un aynı alışkanlığına Zeph'te değinilir. iii. 3: "İçindeki prensleri kükreyen aslanlardır; yargıçları akşam kurtlarıdır."

Kurt, bireysel olarak oldukça ürkek bir hayvandır. Bir insanla karşılaşmaktansa ondan kaçınır. Avını açıkça ve cesurca yakalamaktansa, gizlice çalıp onu fark etmeden yakalamayı tercih eder. Her zaman ihanetten şüphelenir ve her zaman kendisi için bir tuzak kurulduğunu hayal eder. Herhangi bir nesneden sarkan birkaç metrelik bir ip veya rüzgarda uçuşan bir bez parçası bile, Kurdu uzun bir süre uzak tutmak için yeterlidir. Bu gerçek, öldürülen bir geyiğin cesedini boynuzuna bir bez parçası bağlayarak korumaya alışkın olan avcılar tarafından iyi bilinir. Herhangi bir tür tuzağa yakalanırsa veya kendisini çıkış bulamayacağı bir muhafazada hayal ederse, tüm cesaretini kaybeder ve en ufak bir direnç göstermeden öldürülmeye razı olur. Bazen ölüm taklidi yaparak kaçmaya çalışır ve bunda birden fazla kez başarılı olduğu görülmüştür. Ancak, toplu olarak, Kurt bulunabilecek en tehlikeli hayvanlardan biridir. Açlık nedeniyle baskı altında kaldıklarında sürüler halinde bir araya gelen kurtlar, bu görevi eğitimli bir tazı sürüsü kadar mükemmel bir şekilde yerine getirerek açıkça av avlarlar. Kendileri de hilelerle dolu olan bu hayvanlar, takip ettikleri hayvanların hilelerini önceden tahmin etmekte kurnazca akıllıdırlar; ve hatta tam bir kovalamacada bile, sürünün gövdesi uçan hayvanın ayak izlerini takip ederken, bir veya ikisi yanlardan ayrılır, böylece takipçilerine iki kat daha fazla saldırarak kaçmaya çalışırsa onu keserler.

Kurt sürüsünün saldırmayacağı hayvan yoktur ve en sonunda güvence altına alamayacağı çok az hayvan vardır. Bu vahşi düşmanların sayısına karşı güç hiçbir işe yaramaz, onlar dinlenme fırsatı vermezler, fakat düşmanlarına durmadan saldırırlar, içgüdüsel olarak vücudun en az korunabilen kısımlarına
saldırırlar ve kendilerine özgü kısa, keskin ısırıklarıyla
parçalarlar. Birkaç
kişi öldürülse veya sakatlansa, kurtlar için bir fark yaratmaz,
sadece öldürülen veya
yaralanan kardeşlerini yutmak için bir veya iki dakika harcanır ve sadece kanın tadıyla daha da heyecanlanarak saldırıya geri dönerler. Ayakların çevikliği, kurtların yorulmak bilmez azmine karşı hiçbir işe yaramaz, onlar kendilerine özgü, uzun, sapan gibi dörtnala koşarlar ve sonunda önlerinden kaçan daha hızlı ayaklı ancak daha az dayanıklı hayvanı yorarlar. Görkemli
bizon kurtların bitmek bilmeyen saldırıları tarafından yenilir; ayı
onlara boyun eğmek zorunda kalır ve çevik ayaklı geyik,
hızlı uzuvlarının takip eden gruptan kaçmaya güçsüz olduğunu ve dallanan boynuzlarının bir kez onu yakaladıklarında öfkeli saldırılarına karşı koyamadığını
görür. Daha önce alıntılanan Habakkuk'tan alıntılanan bölümde, Kurt'un vahşetine atıf yapılır ve aynı özellik Kutsal Yazılar'ın diğer birkaç bölümünde daha belirtilir. Örneğin, Yaratılış xxlix. 27'yi ele alalım: "Benyamin kurt gibi yırtıcı olacak: sabahleyin avını
yiyip bitirecek ve gece ganimeti paylaşacak." Ya da Hezekiel xxii. 27'deki bölüm: "Ortasındaki prensleri
kan dökmek için avını
yırıp yiyen kurtlar gibidir." Ya da Rabbimiz'in Matta vii. 15'teki iyi bilinen metaforu: "Size koyun postunda gelen
sahte peygamberlerden sakının, ama içten yırtıcı kurtlardır."

Kurt'un koyun ağılı için özel bir düşman olduğu, Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde, hem Eski hem de Yeni Ahit'te, özellikle de ikincisinde gösterilir. Yuhanna x. 1-16, İsa kendisini, sürüyü gözeten ve kurtlar
koyunları almaya gelirse, başarılı olmaktansa kendi canını vermeyi tercih eden iyi bir çobana benzetir. Ancak sahte öğretmenler, para için tutulan ancak koyunlara ilgi duymayan ve bu nedenle sorumluluklarını savunmak için kendilerini tehlikeye atmayacak kötü çobanlara benzetilir.

Bu metafor, o zamanlar Filistin'de, bu ülkede ve günümüzde olduğundan çok daha etkiliydi. Bu topraklarda, çobanın vahşi hayvanların
gelişmesinden endişesi yoktur, ancak Filistin'de en çok önemsediği şeylerden biri, kurtların sürüye
saldırmaması için geceleri nöbet tutmak ve eğer saldırırlarsa onları kendisi
kovmaktı. Bu nedenle çobanın hayatı, hem küçük bir tehlike hem de endişe içeriyordu ve Rabbimiz'in kullandığı metafor, bu gerçeğin bilgisinden ek bir güç kazanıyor.

Benzer bir metafor, İsa'nın seçilmiş yetmiş kişinin sıklıkla maruz kalacağı tehlikeleri ve çevrelenecekleri birçok tehlikenin üstesinden gelemeyeceklerini güçlü terimlerle ifade etmek istediğinde kullanılmıştır. "Gidin yollarınıza: işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum" (Luka x. 3).

Kurtların koyunlar arasında yaptığı tahribatın bilinen gerçeği, peygamber İşaya tarafından iki bölümde kullanılmıştır. Burada, Mesih'in krallığı kurulduğunda dünyanın barışçıl durumunu önceden bildirir: "Kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak; ve onları küçük bir çocuk güdecek" (Yeşaya xi. 6). İkinci bölüm lxv. bölümde yer alır. 23-25 ​​ve benzer bir karaktere sahiptir: "Boşuna emek vermeyecekler,
sıkıntıya uğramayacaklar; çünkü onlar Rab'bin kutsanmışlarının tohumudurlar,
ve onlarla birlikte onların neslidirler. Ve olacak ki, onlar çağırmadan önce, ben cevap vereceğim; ve onlar daha konuşurken, ben dinleyeceğim. Kurt ve kuzu birlikte otlayacak ve aslan
öküz gibi saman yiyecek: ve toprak yılanın yemeği olacak. Onlar
tüm kutsal dağımda zarar vermeyecek veya yok etmeyecekler, diyor Rab."

Bay Tristram seyahatleri sırasında birkaç kez kurtlarla karşılaştı ve çoğunlukla yalnız örnekler gördü. Böyle bir karşılaşma Judah çölünde gerçekleşti: "Geri dönerken, altmış yarda uzaklıktan beni çok soğukkanlılıkla izleyen, yalnız bir kurtla karşılaştım. Ben hücumumu çekip namluya bir mermi atarken. Topu bacaklarının arasındaki bir kayaya fırlatmama rağmen, vadide bana bakarken, biraz daha hızlı hareket etmekten, ara sıra bana bakmak için dönmekten ve giderek mesafesini artırmaktan daha fazlasını yapmak için yeterince telaşlanmadı. Karanlık, beni kovalamacadan vazgeçmeye zorladı. O sessizce döndü ve beni saygılı bir mesafeden takip etti. Muhteşem bir hayvandı, herhangi bir Avrupa kurdundan daha büyüktü ve çok daha açık renkliydi."

Hayvanın karakterine aşina olanlar, bu tanımın doğruluğunu takdir edecektir. Uzaktan dikkatli bir şekilde dolaşmak, saldırıya uğrayabileceğini düşündüğünde yavaşça uzaklaşmak, geriye doğru bakmak ve son olarak geri dönüp saygılı bir mesafeden takip etmek, Kurt'un hangi türe ait olursa olsun veya hangi ülkede yaşıyor olursa olsun karakteristik özellikleridir.

Başka bir olayda, Gennesaret'in açık ovasında at sürerken, at yaklaşık üç fit derinliğindeki küçük bir hendeğin
kenarından atladı. At geçtikten sonra ve ancak o zaman, bir Kurt hendekten, kelimenin tam anlamıyla atın toynaklarının altından
çıktı ve kaçtı.
Hayvan küçük setin altında çömelmiş, belli ki kısa bir mesafeden, bir Bedevi çocuğun sorumluluğu altında otlayan inekleri ve buzağıları izliyordu. Aynı yazar, Marsaba'daki manastıra ait rahiplerden birinin bir Kurt'u neredeyse evcilleştirmeyi başardığından bahseder. Her akşam saat altıda Kurt düzenli olarak vadiden geçer, bir parça ekmek yer ve
sonra geri dönerdi. Tüm evcilleştirilmiş hayvanlara özgü bir kıskançlıkla, Kurt arkadaşlarından hiçbirinin kendi şansına ortak olmasına izin vermezdi. Bazen birkaçı ona eşlik ederdi, ancak manastırın duvarının altına
girdikleri anda onları her zaman kovalardı.

Filistin sakinleri, o ülkenin Kurtlarının toplu halde olmadıklarını ve tek başlarına veya en fazla az sayıda küçük sürüler halinde avlandıklarını söylerler. Yine de hayvandan aşırı derecede korkarlar ve
bir Kurt'un bir koyun sürüsünde bir çakal sürüsünden daha fazla hasara yol açacağını söylerler.

Genel bir kural olarak, Suriye kurdu, Suriye ayısı gibi, Avrupa akrabalarından daha açık renklidir ve daha büyük ve daha güçlü bir hayvan gibi görünür.

TİLKİ VEYA ÇAKAL.

İki hayvan tek bir isim altında toplandı - Çakal - Antik ve modern Filistin'deki sayıları - Çakalın genel alışkanlıkları - Çakalın bulunduğu yerler - Samson ve üç yüz "tilki" - Anlatıya yönelik popüler itirazlar - Gerekli sayının kolayca elde edilmesi - Signor Pierotti'nin Çakal hakkındaki yorumları - Hoş olmayan bir durum - Tarlaların nasıl ateşe verildiği - Vahşi hayvanlarda bulunan yangın korkusu - Anlatının doğruluğunun kanıtlanması - Tilki ve Çakal'ın üzümler arasında yıkıcı olması - Yeni Ahit'te Tilkiye yapılan göndermeler - Kısmen evcilleştirilmiş Tilkiler. Eski Ahit'te FOX kelimesinin geçtiği birkaç bölüm vardır ve çevirimizde Fox olarak çevrilen İbranice _Shual_ kelimesinin oldukça gevşek bir şekilde kullanıldığı ve bazı yerlerde Çakal'a, diğerlerinde ise Tilki'ye atıfta bulunduğu neredeyse kesindir. Önce, kelimenin önceki çevirisinin açıkça doğru olduğu bölümleri ele alacağız ve böyle bir iddiaya zemin hazırlayan hayvanın özelliklerini inceleyerek başlayacağız.

[İllüstrasyon: TİLKİ VEYA ÇAKAL.

"_Tilkiler için bir pay olacaklar._"--MEZMUR ixiii. 10. _Günah Keçisi'nin sonu._]

Şu anda bile, Çakal Filistin'de oldukça bol miktarda bulunmaktadır; ve vahşi hayvanların sayısı modern zamanlarda çok azaldığından, hayvanlar şu anda olduğundan daha da fazla sayıda olmalıdır. Temelde gececi ve sürü halinde yaşayan bir hayvandır.
Çakallar tüm gün boyunca deliklerinde veya saklanma yerlerinde, genellikle kayalardaki oyuklarda, mezarlarda veya yıkıntılar arasında saklanırlar. Akşam vakti inlerinden çıkarlar ve genellikle birkaç yüz kişiden oluşan sürüler halinde toplanırlar ve yiyecek aramak için etrafta dolaşırlar. Çeşitli türlerdeki leşler başlıca geçim kaynaklarıdır ve kırsalda, şehirlerdeki köpeklerin yaptığına çok benzer bir görevi yerine getirirler.

Eğer herhangi bir hayvan öldürülürse veya ciddi şekilde yaralanırsa, Çakallar
onu kesinlikle bulur ve şafaktan önce onu yer.
Avcının izini
koklarlar ve onun öldürdüğü hayvanların sakatatlarıyla beslenirler. Eğer bir insanın cesedi
yerde bırakılırsa, Çakallar kesinlikle çok az iz
bırakırlar; ve eski savaş zamanlarında, ordular geri çekildikten sonra savaş meydanında büyük bir şenlik düzenlemiş olmalılar. Çakalın bu eğilimine atıfta bulunan Davut'tur - kendisi de bir savaş adamıdır, birçok savaş meydanında savaşmıştır ve öldürülenlerin leşlerinin bu gececi avcılar tarafından parçalandığını görmüş olmalıdır: "Ruhumu yok etmek için arayanlar, yeryüzünün alt kısımlarına gidecekler. Kılıçtan düşecekler; tilkilerin payı olacaklar" (Mez. lxiii. 9, 10). Vahşi hayvanlar olarak, insandan korkan ve açlıktan öfkelenseler bile ona saldırmak için fazla korkak ve sayılarının gücüyle güçlü olduklarından, kasabalardan ve şehirlerden uzak dururlar ve ülkenin ıssız bölgelerinde yaşarlar. Bu nedenle,
Peygamber Yeremya, Ağıtlar Kitabında, Yahudiye'nin düştüğü
acıklı durumu kınarken şu güçlü imgeyi kullanır: "Bu yüzden yüreğimiz baygındır; bu şeyler yüzünden gözlerimiz
karanlıktır: Siyon dağı yüzünden, ki ıssızdır, tilkiler
üzerinde yürür" (Ağıtlar v. 17). Ve Hezekiel de benzer bir imge kullanır: "Ey İsrail, peygamberlerin çöldeki tilkiler gibidir."

Ancak, Tilki'nin bahsedildiği en önemli pasaj, Samson'un Filistinlilere karşı grotesk intikamının kaydedildiği pasajdır: "Ve Samson gidip üç yüz tilki yakaladı ve
çakmaklı meşaleler aldı ve kuyruk kuyruğa kıvırdı ve iki kuyruğun arasına bir çakmaklı meşale
koydu. Ve meşaleleri ateşe verdikten sonra, onları Filistlilerin ekin tarlasına
salıp hem ekin tarlasını hem de ekin tarlasını, üzüm bağlarını ve zeytinleri yaktı"
(Hakimler xv. 4, 5). Şimdi, bu, Kutsal Yazı'nın büyük itirazların yapıldığı pasajlarından biri olduğundan, bu itirazları incelemek ve gerçek bir güçleri olup olmadığını görmek iyi olacaktır. Bu itirazların ilki, tilki sayısının tek seferde yakalanamayacak kadar fazla olmasıdır ve bu itiraza iki cevap verilmiştir. İlk cevap, hemen yakalanmaları gerekmediği, ancak kademeli olarak ve ihtiyaç duyulana kadar tutulmaları gerektiğidir. Ancak anlatının genel havası, şüphesiz Samson'un bu eyleminin önceden planlanmamış olduğu ve öfkesi dinmeden hemen uygulamaya konulduğu varsayımını desteklemektedir. İkinci cevap, gerekli sayıda Tilki'nin bu özel amaç için Samson'a mucizevi bir şekilde gönderilmiş olabileceğidir. Bu teori gerçekten o kadar aptalca ve tamamen savunulamaz ki, bundan sadece öne sürüldüğü için bahsediyorum. İki nedenden dolayı başarısızdır: birincisi, Samson'un bu kadar acımasız ve haksız bir şekilde intikamını alabilmesi için bir mucizenin gerçekleşmesi pek mümkün olmazdı; ikincisi, hiçbir mucizeye en ufak bir ihtiyaç yoktu. Eğer bu ülkede nispeten nadir bulunan ve alışkanlıklarıyla yalnız olan İngiliz Tilkisi fikrini aklımızdan çıkarırsak ve bunun yerine, geceleri sürüler halinde dolaşan ve açlıktan kolayca tuzağa düşürülen son derece bol ve sürü halinde yaşayan Çakal'ı koyarsak, gerekirse iki katının yakalanabileceğini göreceğiz. Üstelik, Samson'un hepsini kendi eliyle yakaladığını hayal etmek mümkün değil. Halkının başındaydı ve emrinde birçok astı vardı, böylece çok sayıda avcı yakalamada aynı anda
kullanılmış olabilirdi. Bu noktayı doğrulamak için, Signor
Pierotti'nin kutsal tarihin bu bölümüne atıfta bulunduğu eserinden son derece değerli bir alıntı ekliyorum:--

"Gazze, Askalon, Aşdod, Ekron ve
Ramleh yakınlarında hala çok bol miktarda bulunur. Geceleri yaptığım gezintiler sırasında sık sık onunla karşılaştım ve bir keresinde sayılarını ve seslerini takdir etme
fırsatım oldu.

"1857 yılının Ocak ayında bir akşam, tam bir sel gibi yağmur yağarken, bir arkadaşımın tehlikeli hastalığı nedeniyle Kudüs'ten Yafa'ya dönmek zorunda kaldım. Dağın büyük bir bölümündeki
yoldaki karın derinliği, ovadaki killi çamur ve
gecenin karanlığı, hızlı bir şekilde ilerlememi engelledi; böylece
sabahın üç buçuk civarı, Ramleh'in doğusunda yaklaşık yarım saatlik bir yolculukla küçük bir
selin kıyısına vardım.
Geçmek istedim: Atım ilk başta reddetti, ama mahmuzlamamla ilerledi,
ve hemen göğsüne kadar battı, tabii ki bacaklarım da onu takip etti,
böylece bana gelecekte bir Arap atının içgüdüsüne saygı duymayı öğretti.

"Orada, kaçma olasılığı olmadan sıkıştım ve eyer çantalarımda bulunan bazı erzaklarla atımı ve kendimi teselli ettim, ara sıra bağırıp şarkı söyledim, yardım alma umuduyla, ve kazaları önleme umuduyla, çünkü bir yıl önce aynı pozisyondaki bir katırın vahşi bir hayvanla karıştırılıp öldürüldüğünü biliyordum. Karanlık derin ve rüzgar çok şiddetliydi; ama neyse ki, soğuk değildi; çünkü çağrılarımın çektiği tek şey, benden belli bir mesafede duran ve çığlıklarıma, özellikle de onları taklit etmeye çalıştığımda, sanki beni müzik öğretmenleri sanıyorlarmış gibi, karşılık veren bir sürü çakaldı.

"Saat beş civarında, Kudüs'teki İngiliz konsolosluğunun muhafızlarından biri Ramleh'ten geldi ve durumumu keşfetti. O, yardımsever bir şekilde
oraya geri döndü ve beni ve atımı, bacaklarımıza faydalı olmadığı düşünülen
kötü banyodan
kurtaracak birkaç adam getirdi.

"Bu çok rahatsız edici gecede, eğer başka bir Samson Filistinlilerin ülkesindeki ekinleri tekrar yakmak isteseydi, üç yüzden fazla çakal bulmakta ve istediği kadarını pınarlarda, tuzaklarda veya çukurlarda yakalamakta zorluk çekmeyeceğini tespit etme fırsatım oldu. (Bkz. Mezmurlar cxl. 5.)"

Okur şimdi gerekli sayıda hayvanı temin etmekte en ufak bir zorluk olmadığını ve dolayısıyla hikayenin doğruluğuna yönelik ilk itirazın ortadan kalktığını görecektir.

Şimdi ikinci itiraza geçeceğiz, yani hayvanlar kuyruk kuyruğa bağlansalardı, aynı noktada veya yakınında kalırlardı, çünkü farklı yönlere çekerlerdi ve etrafta koşmak yerine dönüp birbirleriyle kavga ederlerdi. Şimdi, ilk olarak, tilkilerin veya çakalların kuyruklarının birbirleriyle temas halinde yerleştirildiğine dair hiçbir yerde söylenmemiştir ve aralarında biraz boşluk bırakılmış olması muhtemeldir. Bu şekilde bağlanan hayvanların düz bir çizgide koşmayacağı yeterince açıktır ve bu tam olarak Samson'un yaratmak istediği etkiydi. Özgür olsalardı ve ateşli marka kuyruklarına tutturulmuş olsaydı, doğrudan inlerine koşarlardı ve çok az etki yaratırlardı. Fakat onları esir alan kişi, acımasız bir yaratıcılıkla bu durumu önceden görmüş ve benimsediği onları güvence altına alma yöntemiyle, onları dolambaçlı bir yol izlemeye zorlamıştı; her hayvan, korkulan o ateş parçasından kaçmaya çalışıyor ve arkadaşını kendi özel inine doğru sürüklemek için boşuna çabalıyordu. Tüm vahşi hayvanlar ateşten içgüdüsel olarak korkarlar; ve hiçbiri, hatta vahşi ve cesur aslan bile, bivak ateşinin parıltısına girmeye cesaret edemez. Bir aslan, yanan bir
marşla yüzüne vurulmuştur ve bu kadar korkunç bir silah kullanan adama saldırmaya cesaret edememiştir. Sonuç olarak, Samson'un intikamcı
amacıyla kullandığı talihsiz hayvanların, arkalarından sürükledikleri yanan marşlardan ve gittikleri her yerde yakılan ateşin parıltısından dehşete kapılmış olmaları gerektiği düşünülebilir. Savaşmak için hiç vakitleri olmazdı ve sadece onları takip eden korkunç ve anlaşılmaz düşmandan kaçmayı düşünürlerdi. Bir çayırda yangın çıktığında, tüm vahşi sakinler dehşet içinde kaçarlar
ve birbirlerine saldırmayı asla düşünmezler, böylece ayı, kurt, puma, geyik ve vahşi domuzlar, doğal düşmanlıkları ortak bir düşmanın varlığında bastırılmış şekilde bir araya toplanmış olarak görülebilirler. Bilinçsiz yıkım araçları haline getirilen zavallı hayvanlar için de aynı şey geçerli olmalı. Aralarında yanan bir odun parçası varken ve etraflarında alevler yükseldiğinde hareketsiz durmaları saçmadır. Tam olarak dengelenmiş bir güçle tam zıt yönlere çekmeleri de aynı şekilde olası değildir ve bu nedenle dolambaçlı bir yol izleyecekleri açıktır, ikisinin daha güçlüsü daha zayıf olanı sürükler, ancak düz bir yoldan çekilir ve göstereceği direnç tarafından engellenir. Aynı noktada durup kavga etmeleri, benzer koşullar altında hayvanların âdetine aykırı olduğu gösterilmiştir.

Böylece her itirazın sadece yere düşmediği, aynı zamanda kendi çürütmesini taşıdığı görülecektir, böylece kutsal tarihteki bu bölümü haklı çıkarır ve yalnızca koşulların mümkün olmadığını, aynı zamanda oldukça olası olduğunu gösterir. Elbette, zavallı hayvanların her biri, kendisine bağlı olan yakıcıdan uzun süre işkence gördükten sonra, sonunda yakılarak öldürülmüş olmalı. Ancak böyle bir düşüncenin, Samson'u onları kullanmaktan caydırmak için hiçbir etkisi olmazdı. Doğulular, insanlara uygulandığında bile, asla acıdan kaçınmazlar ve birçok durumda, suçlu oldukları zulmü kavramaktan bile tamamen aciz görünüyorlar. Ve Samson, hiçbir şekilde vatandaşlarının olumlu bir örneği değildi. O, gücün ta kendisiydi, ancak bedensel olarak güçlü olduğu kadar ahlaki olarak da zayıftı; ve düşüşünü bu zayıflığa borçluydu. Ne de özdenetimden daha fazla en ufak bir hoşgörüye sahipmiş gibi görünüyor, ancak kendi disiplinsiz doğasına teslim oluyor, kendini ve onun aracılığıyla tüm İsrail ulusunu tehlikeye atıyor ve sonra, kasvetli bir mizahla, kendi eylemleriyle başına gelen belaların intikamını almak için her tarafa yıkım saçıyor.

Eski Ahit'te Kutsal Yazılar'ı inceleyen çoğu kişiye oldukça tanıdık gelen bir bölüm vardır: "Bizim için tilkileri, küçük tilkileri alın, asmaları bozanlar, çünkü asmalarımızın taze üzümleri var" (Süleyman'ın Şarkısı, ii. 15). Bu bölümde, hem Tilki'de hem de Çakal'da bulunan üzümlere ve diğer birkaç meyveye karşı özel bir düşkünlüğe değiniliyor. Evcilleştirilmiş köpek bile genellikle olgun meyveleri sever ve bektaşi üzümü çalıları ile çilek yatakları arasında büyük bir tahribat yaratır. Ancak hem Tilki hem de Çakal, üzüme karşı diğer tüm meyvelerden daha fazla harika bir eğilim gösterir ve hatta
sınırlandırıldıklarında ve kısmen evcilleştirildiklerinde bile, onlara bir salkım mükemmel olgunlaşmış üzüm sunmaktan daha iyi
bir şekilde memnun etmek neredeyse imkansızdır.
Tilki ve üzümlerin iyi bilinen masalı, az önce alıntılanan bölümü okuyan herkesin aklına gelecektir.

Yeni Ahit'te Tilki'nin bahsedildiği iki örnek vardır ve her iki durumda da ima bizzat Rab tarafından yapılmıştır. Bu pasajlardan ilki dokunaklı ve iyi bilinen bir sitemdir,
"Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları vardır, ama
İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur" (Matta viii. 20).
İkinci pasaj ise, Herod'dan "o tilki" olarak bahsettiği,
bu terimin uygulandığı zalim ve
kurnaz hükümdarın karakterini iyi ifade eden bir terim seçtiği pasajdır.

Okuyucu, son bahsedilen hayvanın tarihinde, her akşam bir parça ekmek almak amacıyla gelen yarı evcil bir kurtla ilgili bir anekdotun anlatıldığını hatırlayacaktır.
Aynı manastırda, üç tilki benzer bir ayrıcalığa sahipti. Kurdun sık sık gelmediği belirlenen yere düzenli olarak gelirlerdi ve beklenen
yemekleri kendilerine verilene kadar
ulardılar. Genellikle birkaç arkadaş onlara eşlik ederdi, ancak
keşişler ekmekle gelmeden önce her zaman kıskançlıkla uzaklaştırılırlardı.

SIRTLAN.

Sırtlan ismiyle anılmasa da, açıkça şuna işaret etmiştir:
-Zabua kelimesinin anlamı--Septuagint'te
Hyaena olarak çevrilmiştir--Peygamber Yeşaya tarafından anlatılan bir sahne--Günümüzde Filistin'de bol miktarda bulunan sırtlan--Bilinen
korkaklığı ve insan korkusu--Sırtlan'ın kullanımları ve
sağladığı hizmetler--Özel
Sırtlan türü--Mezarlıklardaki sırtlan--Sırtlan'ı
avlamak--Derisinin tılsımlı
özelliklerine ilişkin ilginç batıl inanç--Derisini yüzerken alınan önlemler--Sırtlan ve büyülü
güçlerine ilişkin popüler
efsaneler--Sırtlan'ın
mağara evi--Zeboim Vadisi.

Kutsal Yazıların bizim versiyonumuzda sırtlan bu isimle anılmasa da, Eski Ahit'te bu hayvana açıkça atıfta bulunan iki bölüm vardır ve bu nedenle bu sayfalarda anlatılmıştır. Okuyucu peygamber Yeremya'ya, xii. 7-9'a bakarsa, şu sözleri bulacaktır: "Evimi terk ettim, mirasımı bıraktım; canımdan çok sevdiğimi düşmanlarının eline verdim. Mirasım ormandaki bir aslan gibidir; bana karşı
bağırıyor: bu yüzden ondan nefret ediyorum. Mirasım benekli bir kuş gibidir; çevredeki kuşlar ona karşıdır:
Gelin, kırın bütün hayvanları toplanın, onu yemeye gelin." Şimdi, _zabua_ kelimesi çizgili bir şeyi ifade eder ve Yetkili Versiyonda benekli bir kuş olarak çevrilmiştir. Ancak
Septuagint'te Hyaena olarak çevrilmiştir ve bu çevirinin
birçok eleştirel yazar tarafından doğru olduğu düşünülmektedir.
_Zabua_ kelimesinin Talmud yazarlarının karakterini ele alırken Hyaena'dan bahsettikleri dört isimden biri olduğu kesindir; ve aynı şekilde
böyle bir çevirinin pasajı daha güçlü hale getirdiği ve
yırtıcı hayvanların alışkanlıklarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğu da kesindir.

Peygamberin bu şekilde betimlediği tüm sahne ona açıkça tanıdıktı. İlk olarak,
vahşi hayvanlar tarafından istila edilmesine izin verilen
ıssız bir ülkenin görüntüsüne sahibiz. Sonra,
avını
sevinçle kükreyerek yere seren ve onu kendisinden almaya çalışan herhangi bir
rakibe meydan okuyan aslana sahibiz. Sonra, aslan karnını doyurup
gittiğinde, sırtlanlar, akbabalar ve diğer leş yiyen
yaratıklar leşin etrafında toplanır ve onu mideye indirmek için acele ederler.
Bu, aslanların, sırtlanların ve akbabaların bulunduğu topraklarda sporlarını sürdüren birçok avcının tanık olduğu bir sahnedir; ve tüm bu yaratıklar Yeremya'nın yazdığı
zamanda Filistin'de yaşıyordu.

Günümüzde, sırtlan Filistin'de hala bol miktarda bulunmaktadır, ancak
son birkaç yılda sayıları belirgin şekilde
azalmıştır. Gece bir kasabadan diğerine geçerken yalnız seyahat edenler genellikle sırtlanla karşılaşırlar, ancak korkmalarına gerek yoktur, çünkü bir insana saldırmaz ve yolundan
sıyrılmayı tercih eder. Ancak ölü, ölmekte olan veya yaralı hayvanlar aradığı nesnelerdir; ve onları bulduğunda, avının tamamını
yutar. Aslan bir antilopu, bir öküzü veya bir keçiyi
düşer - uzun dişleriyle etini
parçalar ve kemiklerini
pürüzlü diliyle tamamen temizlenene kadar yalar. Kurtlar ve çakallar
aslanı takip eder ve ölü hayvanın her yumuşak kısmını yerler,
akbabalar ise arzulanan lokmalar için onlarla savaşır. Ancak
Sırtlan, aslan, kurt, çakal veya akbabadan daha yetenekli bir leşçidir; çünkü kemiklerin kendisini bile yer,
muazzam derecede güçlü çeneleri ve sıkıca yerleştirilmiş dişleri ona bir öküzün bacak kemiğini bile
kırmasını ve eşsiz sindirim güçlerinin
kendisi gibi olmayan herhangi bir yaratığı
öldürecek keskin ve sert parçaları özümsemesini sağlar.

Vahşi veya kısmen yerleşimli bir ülkede, sırtlan, bu nedenle, çok yararlı bir hayvandır. Bazen sakat veya zayıf bir öküzü öldürebilir ve bazen bir koyunu kaçırabilir; ancak bu durumda bile,
çok büyük bir zarar vermez, çünkü direnebilen hiçbir hayvanla karışmaz. Ancak bu birkaç suç, aslanın bile yiyemeyeceği maddeleri tüketerek ve böylece göze hoş görünmeyen ve sağlığa zararlı nesneleri ortadan kaldırarak bir leşçi gibi davranarak, leşçi olarak sağladığı büyük hizmetlerle fazlasıyla telafi edilir.

Kutsal Yazılarda adı geçen tür, Çizgili Sırtlan'dır (_Hyaena striata_); ancak tüm türlerin alışkanlıkları neredeyse tamamen aynıdır. Afrika'nın farklı bölgelerindeki bazı kasabaların gezginleri, sırtlanlar olmasa dayanılmaz olacağını
söylerler. Ülkenin tüm vahşi bölgelerinde insan hayatına karşı duyulan saygısızlıkla birlikte, bu kasabaların yöneticileri neredeyse her gün idam emri veriyor, kurbanların cesetlerinin düştükleri yerde kalmasına izin veriliyor. Kimse onlara dokunmayı tercih etmiyor, çünkü onlar da kurbanlar listesine ekleniyor ve çürüyen cesetler yakında bir salgına yol açacak, ancak gece cesetlerin etrafında toplanan ve ertesi sabaha kadar öldürülen adamlardan neredeyse hiç iz bırakmayan sırtlanlar var. Hatta Filistin'de ve günümüzde bile sırtlanlar mezarı karıştırmaya ve gömülen cesedi dışarı çıkarmaya çalışacak. Zenginlerin cesetleri, girişleri sırtlanların hareket ettiremeyeceği ağır taşlarla kapatılmış kayalık mağaralara gömülüyor; ancak toprağa gömülen fakirlerin cesetleri, üzerlerine yığılmış taşlarla savunulmak zorunda. Bu önlem alındığında bile, sırtlan bazen
zayıf bir nokta bulur, cesedi dışarı sürükler ve onu yer.

Bu eğilimin sonucu olarak, sakinler hayvandan tamamen nefret ederler. Onu mümkün olduğunca, iki bin yıl önce kullanılanla aynı araçları kullanarak, tuzaklarda veya kapanlarda yakalarlar; veya inine kadar avlarlar ve sonra onu öldürürler,
derisini soyarlar ve hala ıslakken taşırlar, onu gösterdiklerinden küçük bir miktar para alırlar. Daha sonra deri, kireç ve tuzla ovularak ve Ölü Deniz'in sularına batırılarak
işlenir. Daha sonra, güçlü tılsımlar olduğu ve giyeni sırtlanın ısırığından koruduğu düşünülen sandalet ve tozluklara dönüştürülür.

[İllüstrasyon: SIRTLAN.

"_Seni tarladaki hayvanlara ve
gökteki kuşlara et olarak verdim._"--EZEK. xxix. 5.]

Ölü hayvanı yüzerken her zaman bazı batıl inanç önlemlerini gözetirler.
Etin kokusunun havayı
bozacağına inanarak, deriyi soymadan önce her zaman leşi çadırların rüzgaraltına
götürürler. Yıllarca kafeste tutulan ve sadece taze et yiyen bir hayvanda bile, koku hoş olmayacak kadar güçlüdür, bunu Hayvanat Bahçelerinde ölmüş bir Sırtlanı keserken yaşadığım pratik deneyimden de anlarım; ve tüm hayatını leşle geçiren bir hayvanın kokusunun neredeyse dayanılmaz olması gerektiği açıktır. Derisi çıkarıldıktan sonra, leş yakılır, çünkü avcılar bu işlemle diğer Sırtlanların yoldaşlarının cesedini bulmasının ve ya onun ölümünün intikamını almasının ya da kaderinden ders almasının engellendiğini düşünürler.

Sırtlanlar konusunda batıl inançlar oldukça yaygın görünüyor. Filistin'de, bir sırtlan gece yalnız bir adamla karşılaşırsa onu öyle bir şekilde büyüleyebileceğine dair yaygın bir fikir vardır ki, onu çalılıklar ve kayalar üzerinden takip eder, ta ki bitkin düşene ve direnmeyen bir av olana kadar; ancak iki kişi üzerinde böyle bir etkisi yoktur ve bu nedenle yalnız bir gezginin bir sırtlan gördüğü anda yardım çağırması şiddetle tavsiye edilir, çünkü canavarın büyülenmesi ikinci bir kişinin varlığıyla etkisiz hale gelir. Bu fikir sakinlerin zihninde o kadar kökleşmiştir ki, yolculuklarında en azından bir arkadaş bulamazlarsa asla gece seyahat etmezler. Kuzey Afrika'da bu hayvanla ilgili birçok garip batıl inanç vardır, bunlardan en tuhaf olanlarından biri de iyi bilinen korkaklığına dayanmaktadır. Araplar, bir sırtlan öldüren herhangi bir silahın, ister tüfek, ister kılıç, mızrak veya hançer olsun, bundan sonra savaşta kullanılmaya uygun olmadığını düşünürler. Bir Arap, bir sırtlan öldüren bir Fransız subayına, "O kılıcı at," dedi, "o sırtlanı öldürdü ve
size ihanet edecek."

Günümüzde, Filistin'deki sayıları eskiden olduğu kadar büyük değil ve her yıl azalıyor. Signor Pierotti'ye göre, bu azalmanın nedeni, nüfusun artmasından ve ateşli silahların kullanımından çok ormanların yok edilmesinde yatıyor, ancak son iki nedenin şüphesiz önemli bir etkisi var.

Bay Tristram'ın bu hayvanların meskeni hakkında çok ilginç bir anlatımı var.
Beth-arabah ile Bethel arasındaki Es Sumrah'ın terk edilmiş taş ocaklarını keşfederken,
harika bir sırtlan kalıntısı kütlesiyle karşılaştı. Yarı yontulmuş blokların, kama izleriyle
çizildiği taş ocakları, açıkça Hyaenas'ın uzun yıllar boyunca uğrak yeri olmuştu. "Bu hayvanlar tarafından deve, öküz ve koyun kemiklerinden oluşan büyük yığınlar toplanmıştı, bazı yerlerde iki veya üç fit derinliğe kadar ve bir noktada yedi devenin kafataslarını saydım. Herhangi bir insan kalıntısına dair hiçbir iz yoktu.
Burada jeologlar için çok değerli olan eski kemik mağaralarının temelinin
yakın zamanda yapılmış güzel bir örneği vardı. Bu kemiklerin hepsi Hyaenas tarafından getirilmiş olmalı, çünkü hiçbir deve veya koyun
mağaralara canlı olarak giremezdi ve hiçbir sel onları
yıkamış olamazdı. Suyun sızdığı girişin yakınında,
zaten yumuşak bir breş oluşturuyorlardı."

Hyaena'ya ikinci gönderme 1 Sam. xiii'te yapılmıştır. 18, "Başka bir
şirket, Zeboim Vadisi'ne doğru vahşi doğaya bakan sınır yoluna yöneldi," _yani_ Hyaenas Vadisi'ne.

Çizgili Hyaena'nın rengi yaşına göre değişir.
Gençken, birçok yaratıkta olduğu gibi, kuşlar ve memelilerde,
adını aldığı çizgiler yetişkin örnektekinden çok daha belirgindir.
Kürkün genel rengi soluk gri-kahverengidir, bunun üzerine kaburgalar boyunca ve uzuvlar boyunca uzanan bir dizi koyu çizgi çizilir.

Genç hayvanda bu çizgiler yetişkindekinden neredeyse iki kat daha koyu ve iki kat daha geniştir ve ayrıca yüzde ve vücudun diğer kısımlarında da belirir, daha sonra kaybolurlar. Kürk her zaman
pürüzlüdür; ve omurga boyunca ve özellikle boyun ve omuzların üzerinde, hayvana çok
vahşi bir görünüm veren bir tür yeleye dönüşmüştür. İllüstrasyonda, ölü bir hayvanın kalıntılarıyla beslenmeye gelen bir grup sırtlan
gösterilmiştir. Çakallar ve
akbabalar etin mümkün olduğunca çoğunu yemişlerdir ve
akbabalar, soyulmuş kemiklerin etrafında
oturmuş, tıka basa yemişlerdir. Sırtlanlar
şimdi leşçi olarak rollerini oynamaya geliyorlar ve çenelerinin
ezici değirmenlerinde kemikleri kırmaya çoktan başladılar.

SANCIKS.

Kutsal Yazılardaki Sansar'ı - Filistin'deki Sansar'ı - İkneumon ile özdeşleştirmenin zorluğu.

Sansar kelimesi Kutsal Yazılarda bir kez geçer ve bu nedenle hayvanın
anılması gerekir. Hayvanın kimliği konusunda büyük bir tartışma var, çünkü bağlamda görünüşü veya alışkanlıkları hakkında en ufak bir ipucu veren hiçbir şey yok.

Söz konusu pasaj, Gelincik ve fareyi kirli hayvanlar olarak yasaklayan pasajdır (bkz. Lev. xi. 29). Şimdi burada Gelincik olarak çevrilen kelime _Choled_ veya _Chol'd_'dir; ve inanıyorum ki, Eski Ahit'in tamamında bir daha asla
geçmez. Bay W. Houghton, İbranice Choled kelimesinin Arapça _Chuld_ ve Süryanice _Chuldo_ ile aynı olduğunu, her ikisinin de bir köstebeği ifade ettiğini varsayıyor; ve bu nedenle söz konusu kirli hayvanın bir Gelincik değil, bir tür köstebek olduğu sonucuna varıyor.

Gelincik Filistin'de mevcuttur ve orada da bizim ülkemizde olduğu kadar bol miktarda bulunmaktadır. Gerçekten de, Gelinciklerin tüm kabilesi iyi bir şekilde temsil edilmiştir ve gelincik de orada Gelincik ile birlikte görülmektedir.

Birçok durumda açıkça görüldüğü gibi, birçok hayvanın Gelincik genel terimine dahil edildiği ve bunların arasında Filistin'deki en bol hayvanlardan biri olan ve günlük olarak karşılaşılabilen ortak ichneumon (_Herpestes_)'un da sayılabileceği büyük olasılıkla öne sürülmüştür.

Septuagint, Gelincik yorumunu desteklemektedir ve her iki tarafta da bir kanıt olmadığı için, soruyu orada bırakabiliriz.
Ancak, kelime yalnızca bir kez geçtiğinden ve hayvan ne olursa olsun, açıkça özel bir öneme sahip olmadığından, Kutsal Yazılar üzerinde daha önemli etkileri olan hayvanlara yer ayırabiliriz. Konu, Eski Ahit'teki Köstebek'in anlatımında tekrar bahsedilecektir.

GELİNCİK.

İbranice _Anakah_ kelimesinin çevirisi--Filistin'in Sivri Faresi--Kelimenin etimolojisi--Gecko veya Yelpaze Ayağı, alışkanlıkları ve kendine özgü çığlığı--Günümüzdeki Arapların Gecko'ya karşı hissettiği tiksinti.

İbranice _Anakah_ kelimesinin bizim versiyonumuza neden Ferret olarak çevrilmesi gerektiği konusunda varsayımda bulunmak için pek fazla neden yoktur.

İsim, kirli sayılan ve yiyecek olarak yasaklanan çeşitli sürüngen şeyler arasında geçer (bkz. Lev. xi. 29, 30): "Yeryüzünde sürünen sürüngenler arasında şunlar da sizin için kirli olacaktır: gelincik, fare, türüne göre kaplumbağa, gelincik, bukalemun, kertenkele, salyangoz ve köstebek." Şimdi söz konusu kelime Septuagint'te Mygale veya Shrew-mouse olarak tercüme edilmiştir ve bu hayvanın Yahudiler tarafından Anakah olarak kabul edilmiş olması muhtemeldir. Ancak, Shrew-mouse olsun veya olmasın, Ferret dediğimiz hayvanın bu olmadığı kesindir. Bay Tristram, ismin etimolojisinin, _yani_ Anakah, the Groaner veya Sigher, kederli bir çığlık atan bir yaratığı işaret ettiğini öne sürüyor. Ve söz konusu hayvan sürüngen şeyler arasında sınıflandırıldığı için, Gecko, 
Wall-lizard veya Yelpaze ayağının kelimenin gerçek yorumu olabileceği yönünde bir varsayımda bulunuyor. 

Kertenkelelerden biri olduğu için, "sürünen şeyler" grubuna aittir ve sık sık "geck-o" kelimesi gibi kederli bir ses çıkarır. "Son derece bol miktarda bulunur ve evlerin iç kısımlarında yaşar, burada
üzerinde yaşadığı sinekleri ve diğer böcekleri bulabilir. Her biri disk benzeri bir şekilde düzleştirilmiş ve alt yüzeyde emici balığın sırtındaki gibi bir dizi plaka bulunan ayak parmaklarının yapısı nedeniyle, pürüzsüz, dik bir
duvara mükemmel bir şekilde yürüyebilir ve hatta beslendiği sinekler gibi
tavanlara tutunabilir.

Ayakların yapısı, en ufak bir ses çıkarmadan hareket etmesini sağlar ve ilk başta bir gözlemci, hüzünlü çığlıktan ve bir yerden bir yere
sıçradığı sessiz hızdan oldukça ürkebilir.

Günümüz Arapları, Gecko'dan çok korkarlar,
dokunduğu her şeyi zehirlediğini düşünürler ve bir kurbağa gördüklerinde İngiltere'deki cahil insanlardan bile daha çok korkarlar.
Her iki yaratık da görünüm olarak eşit derecede itici ve insan ırkına karşı eşit derecede zararsızdır.

PORSUK.

Kutsal Yazılardaki _Tachash_'ı tanımlamada zorluk--"Porsuk derilerine" yapılan atıflar--Porsuk olduğu düşünülen Dugong--Bedevi sandaletleri--Tabernacle için kullanılan malzemelerin doğası--Porsuğun alışkanlıkları--Filistin'de bulunan türler--Porsuk derilerinin kullanımları--Zoolojik terimlerin gevşekliği.

Çok yakın zamana kadar, _Tachash_ kelimesinin doğru bir şekilde Badger olarak çevrilip çevrilmediğini belirlemekte çok zorluk vardı. Kutsal Yazıların birkaç bölümünde geçer ve neredeyse her zaman bir tür
deri veya kürkle ilişkili olarak kullanılır. Önce Badger'ın
anıldığı pasajları inceleyeceğiz ve sonra hayvanı
tanımlayacağız.

Porsuk'a yapılan neredeyse tüm atıflar Çıkış kitabında geçer ve Tabernacle'ın ve içindekilerin inşası için verilen talimatların bir parçasıdır. Kelimenin ilk bildirimi Çıkış xxv. 5'te geçer, burada İsrail halkına kutsal alan için adaklarını getirmeleri emredilir, bu adakların arasında altın, gümüş ve tunç, mavi, mor ve kırmızı, ince keten, keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri, porsuk derileri ve shitim ağacı vardır - bunların hepsi Tabernacle'ın inşasında kullanılacaktır. Sonra biraz daha ileride, xxvi. 14. bölümde, porsuk derilerinin hangi özel amaçlarla kullanılacağını, yani çadırın dış örtüsünü veya çatısını yapmak için kullanılacağını buluruz. Porsuk derilerinin bir diğer kullanımı da, insanlar yürüyüşteyken,
Tabanın dış örtüsü, ekmek masası ve diğer mobilyaları için bir dış kaplama oluşturmaktı.

Bu vakaların hepsinde porsuk derisi bir binayı veya pahalı mobilyaları savunmak için bir kaplama olarak kullanılır, ancak farklı bir amaç için kullanıldığı bir örnek vardır. Bu pasaj, Hezekiel kitabının xvi. bölümünde geçer. 10. Peygamber, bir kadının
sureti altında Kudüs'ten bahsediyor ve şu sözleri kullanıyor: "Seni yağla meshettim;
Seni ayrıca işlemeli işlerle giydirdim, porsuk
derisiyle ayakkabı giydirdim, seni ince ketenle kuşattım ve seni ipekle örttüm. Seni ayrıca süslerle süsledim,
ellerine bilezikler, boynuna bir zincir taktım, alnına bir mücevher,
kulaklarına küpeler ve başına güzel bir taç taktım."

Bu yüzden burada, Tabernacle'ın ve kutsal eşyaların
örtüsü için kullanılan aynı malzemenin ayakkabı yapımında da kullanılabileceği gerçeğini görüyoruz. Bu pasaj, bundan çıkarılabilecek bir çıkarım nedeniyle daha değerlidir. Okuyucu, porsuk derisinin, ne olursa olsun, önemli bir değere sahip olması gerektiğini ve bu nedenle, büyük olasılıkla, çok nadir bir şey olduğunu görecektir.

Mevcut durumda, o günlerde bilinen en lüks cübbelerden biri olarak sınıflandırılmıştır ve sembolize edilen şehrin süslendiği bilezik, küpe, kolye ve taç arasında özel olarak anılmaya değerdir. Okuyucu şimdi İsrailoğullarının adaklarını getirmeleri emredilen pasaja bakarsa, o durumlarda da porsuk derilerinin bulunabilecek en pahalı giyim eşyaları arasında yer aldığını ve açıkça tüm sanatların özel yurdu olan Mısır'dan getirildiğini görecektir; aynı kutsal amaç için kullanılan muazzam miktarda altın ve mücevherle birlikte. Şimdi söz konusu porsuk derilerinin üç niteliğe sahip olması gerektiğini görüyoruz: pahalı olmalılar, hava koşullarına karşı bir savunma oluşturabilmeli ve ayakkabı yapımında kullanılabilecek kadar güçlü olmalılar. Tachash kelimesini bir Porsuğu ifade eden bir kelime olarak kabul edersek, bu koşulların yerine getirildiğini göreceğiz. Ancak birçok yorumcu, porsuk derilerinin bu amaç için yeterli sayıda tedarik edilemeyeceğini düşünmüş ve bu nedenle Tachash kelimesiyle başka bir hayvanın ifade edilmesi gerektiğini varsaymıştır.

Kutsal Yazılar'daki Porsuk olarak seçilen hayvan bir dugong türüdür (_Halicore hemprichii_). Deniz memelilerinden biridir ve her zaman kıyıya yakın yerlerde yaşar, burada beslendiği çeşitli algleri bulabilir. Sürü halinde yaşayan bir hayvandır ve nehirlerde sıklıkla bir mesafeye kadar yükseldiğinden, hem etini hem de derisini faydalı hale getirmek için yeterli sayıda yakalanabilir. Dahası, oldukça büyüktür, uzunluğu normal boyutları olan on dört veya on beş fittir, bu nedenle Tabernacle'ın örtülmesi için nispeten az sayıda deriye ihtiyaç duyulacaktır.

Ayakkabıların ondan yapılabileceği, günümüzde ayakkabıların veya daha doğrusu sandaletlerin derisinden yapıldığı ve Bedeviler tarafından yaygın olarak kullanıldığı gerçeğinden anlaşılmaktadır. Ancak, sürekli olarak sert, sıcak, kumlu ve engebeli zeminde yürümek zorunda olan yarı çıplak bir Bedevi Arap'ın sandaleti için uygun bir malzeme haline getiren nitelikler ve özellikler, onu evde vakit geçiren ve geri kalan giysileri ince keten ve ipekten, altın ve mücevherlerle işlenmiş olan rütbeli bir kadının giydiği narin ayakkabılar için kesinlikle uygunsuz hale getirir. Bizim ülkemizde, çiftçinin çivili ayakkabıları ve bir hanımın hafif ayakkabıları çok farklı malzemelerden yapılır ve söz konusu pasaj yazıldığında durumun böyle olduğunu varsaymak makuldür.

[Resim: PORSUK.

"Üzerine porsuk derilerinden bir örtü yapacaksın."--ÖRNEK xxvi. 14.]

Daha sonra, dugongun derisinin bir hanımın ayakkabısı için malzeme olarak kullanılmasının pek mümkün olmadığını kabul eden Dr. Robinson, büyük, beceriksiz ve kaba olduğu için Tabernacle'ın çatısı için çok uygun olacağını düşünüyor. Bu son iki özelliğin bu tür derileri bu hizmet için tamamen diskalifiye edeceğini de fark etmemiş olması garip görünüyor. Beceriksiz ve kaba olan her şey titizlikle yasaklandı ve Rab'bin Tabernacle'ı için en iyisinden başka hiçbir şey uygun görülmedi. Özel bir vahiy yoluyla, Musa'ya sadece ülkenin sıradan kerestesini değil, sadece yağmur ve rüzgarı dışarıda tutacak kumaşları değil, sadece lambaları ve diğer mobilyaları yapmak için kullanılan yaygın metalleri değil, lambaları tedarik etmek için kullanılan sıradan yağları da tedarik etmesi talimatı verildi; fakat tam tersine, en iyi keten, en ayrıntılı
işleme, en nadir ağaçlar, en saf altın, en pahalı
mücevherler talep ediliyordu ve sıradan veya aşağı hiçbir şey kabul edilmiyordu.
İzin verilen en sıradan malzeme, koç yününden yapılmış uzun, yumuşak
yapraklardı; fakat bu durumda bile, yünün
asil kırmızıyla boyanması gerekiyordu--o kadar nadir ve pahalı bir boya ki, yalnızca en zengin yöneticiler kullanabilirdi. Hatta lambalarda yanan yağ bile, özellikle bu amaç için hazırlanmış en saf zeytinyağı olmalıydı. Dolayısıyla, herhangi bir maddenin bol miktarda bulunması ve kolayca elde edilebilmesi, bu maddenin bu kadar kutsal bir amaç için kullanılmadığının kanıtı olurdu; ancak, Shekinah'ın Merhamet koltuğunun üzerinde yandığı o Tabernacle'ın inşası için kaba ve beceriksiz bir şeyin kabul edilmiş olması imkansızdır; bulutun gündüz dinlendiği ve ateşin gece parladığı, içerideki İlahi ihtişamın gözle görülür dışsal kanıtlarıdır. Bu nedenle, olağanüstü derecede değerli olmayan ve günlük yaşamda kullanılacak herhangi bir malzemeyi kabul etme olasılığını aklımızdan çıkarıyoruz. Musa aracılığıyla İsraillilere verilen ayrıntılı talimatların büyük amacı, açıkça, her şeyi Tanrı'ya borçlu oldukları ve en pahalı sunularının sadece bağımlılıklarının kabulü olduğu gerçeğini sürekli olarak gözlerinin önünde tutmaktı. Şimdi Pentateuch ve Hezekiel'deki Tachash'ın
gerçekten Badger adıyla bildiğimiz hayvan olduğunu varsayacağız. İsrailliler tarafından geçilen bölgenin tamamında
vardır, ancak çok bol değildir ve kolayca yakalanmaz. Durum böyle olsaydı, kürkü kutsal alanın hizmetinde kullanılmazdı.

Alışkanlıkları bakımından gececidir ve gün ışığında çok nadiren görülür, bu yüzden avlanarak yakalanması mümkün değildir. Toplu halde değildir, bu yüzden Kutsal Kitap'taki Tachash olduğu düşünülen bazı vahşi hayvanlarda olduğu gibi büyük sayılarda yakalanamaz. Dikkatsiz bir hayvan değildir, bu yüzden önemli bir yaratıcılık kullanılmadan ve çok zaman ve zahmet harcanmadan
yakalanamaz veya öldürülemez. Kendisi için derin bir yeraltı yuvası kazan,
her zaman alarma geçtiğinde yuvasının karanlık girintilerine kaçmaya hazır
olan, oradan da zorlukla çıkarılabilen
bir hayvandır. Çok büyük bir hayvan değildir, bu yüzden kırk beş fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde bir yapıyı örtecek bir örtü yapmak için hatırı sayılır miktarda deriye ihtiyaç duyulur. Tek bir hayvan olsaydı, yeterli sayıda deri elde etmekte zorluk yaşanabilirdi. Ancak alışkanlıklarında kısmen sürü halinde yaşar, küçük aileler halinde birlikte yaşar, bazen yedi veya sekiz tanesi tek bir konutta yaşar. Bu nedenle, derisini değerli kılmak için yeterince nadirdir ve gerekli sayıda deriyi sağlamak için yeterince bol miktardadır. Tüm bu gerçekler, böyle bir örtünün maliyetinin, en dıştaki ve dolayısıyla dördünün en değersizi olmasına rağmen, çok büyük olması gerektiğini gösteriyor. Bu derilerin yalnızca farklı örtü setlerinin üst üste geldiği çizgilerin üzerine serilmek için kullanıldığı ve dolayısıyla çok sayıda olmaları gerekmediği öne sürülmüştür. Ancak, açıkça dış çatıyı oluşturan bu derilerin, Tabernacle kaldırıldığında, tanıklık sandığı, adak ekmeği masası, yedi kollu şamdan, altın sunak, hizmetlerde kullanılan çeşitli kaplar ve son olarak kurban sunağının kendisi için ayrı örtüler oluşturmak amacıyla kullanıldığını görüyoruz. Böylece, geminin, masanın, şamdanın ve iki sunağın boyutlarını hatırladığımızda,
bunlar için ayrı örtüler yapmak için, Tabernacle'ın tüm çatısını örtmeye yetecek miktarda malzeme kullanılacağını göreceğiz, hatta büyük olasılıkla düz değil de çıkıntılı bir çatısı olsa bile.

Şimdi bir sonraki noktamıza, yani Badger'ın derisinin hava koşullarına karşı dayanıklılığına geliyoruz. Badger'ın derisini ellemiş olan herkes, daha iyi bir malzemenin bulunmasının zor olduğunu kabul edecektir.

Kürk uzun, kalın ve hafif olmasına rağmen orta derecede serttir, tüyler birbirinin üzerine düşer ve yağmur veya karı bir çatı katından
atacak şekilde düşer. Ve üçüncü noktaya, yani ayakkabı yapımında malzeme olarak kullanılması olasılığına gelince, Porsuğun derisinin atasözünde söylendiği gibi sert olduğunu ve bu özelliğin hayvanın artık neredeyse soyu tükenmiş bir sporcu sınıfı tarafından en zalimce muameleye maruz kalmasına neden olduğunu hatırlayabiliriz. Septuagint, Tachash'ın kesin doğasını belirlemede pek yardımcı olmaz ve kelimeyi, kürkün boyandığı rengi ifade eden bir ifade olarak görür.

Yine de, Kutsal Yazılarda zoolojik terimlerin çok gevşek bir şekilde kullanılmasının yanı sıra, İbranice'de ve diğer tüm dillerde aynı harf kombinasyonunun genellikle iki farklı fikri ifade ettiği, böylece Tachash kelimesinin hem bir rengi hem de bir hayvanı ifade edebileceği unutulmamalıdır. Dahası, kelimenin çoğul olarak tekrar tekrar kullanılmasının, renge atıfta bulunamayacağını gösterdiği iyi bir şekilde belirtilmiştir; İbranice kelimeyle neredeyse değişmez bir şekilde bir araya gelmesi, bir deriyi ifade eden
bir renge değil, bir hayvana atıfta bulunduğunu ima eder.

Bu hayvanın ne olabileceği, daha önce de belirttiğim gibi, varsayımsaldır.
Ancak, yetkili çeviri kelimeyi Badger olarak çevirdiğinden ve
bu okuma, tanımlanması için gerekli koşulları yerine getirdiğinden ve
başka hiçbir okuma bunları yerine getirmediğinden,
bu çeviriyi doğru çeviri olarak kabul edersek ve Kutsal Yazılar'daki Tachash'ın Badger adıyla adlandırdığımız hayvan olduğunu varsayarsak çok da yanılmış olamayız.

AYI.

Suriye Ayısı--İbranice ve Arapça ünvanların kimliği--Yaşa göre değişken renk--Ayılar bir zamanlar Filistin'de çok sayıdaydı ve şimdi sadece ara sıra görülüyor--Azalmalarının nedeni--Ayının şu anki yerleşim yerleri ve en sevdiği
meydanlar--Ayının yemeği--Genel alışkanlıkları--Sürüler arasında yaptığı tahribat--İnsanlık için tehlikeli Ayı--Yavrularından
soyulan Ayı--Açıklayıcı pasajlar--Savaşma biçimi--Samuel'den Aziz John'a kadar Ayı'ya yapılan çeşitli atıflar.

Kutsal Yazılar'da adı geçen çeşitli hayvanların kesin kimliği konusunda ne kadar şüphe varsa da, Ayı adı altında sıkça anılan yaratık hakkında hiçbir şüphe yoktur.

İbranice kelime _Dob_'dur ve bu hayvanın Arapçadaki isminin İbranice terimle, yani _Dubh_ ile neredeyse aynı olması dikkat çekici bir gerçektir. Filistin'de yaşayan Ayı'nın tuhaf türü Suriye Ayısı'dır (_Ursus Isabellinus_) ve farklı görgü tanıkları tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmış olsa da, hepsinin aynı türü gördüğüne şüphe yoktur. Birçok hayvanda olduğu gibi Suriye Ayısı da yaşlandıkça rengini değiştirir. Yavruyken koyu kahverengidir, olgunluğa yaklaştıkça açık kahverengiye döner. Ancak tam büyümesine ulaştığında krem ​​rengine döner ve her geçen yıl tüyleri açılır, böylece çok yaşlı bir Ayı, Arktik bölgelerdeki akrabaları kadar beyaz olur. Bu nedenle, daha genç örneklerle karşılaşan gezginler, onları kahverengi olarak tanımlarken, daha yaşlı bireyleri görenler Suriye Ayısı'nın renginin beyaz olduğunu belirtmişlerdir. Ormanların tahribi nedeniyle, esasen ormanların bir
sevgilisi olan Ayı'nın sayısı önemli ölçüde azalmıştır. Yine de, şu anda bile, dikkatli gezginler tarafından çoğunlukla Lübnan civarında, ancak bazen o bölgeden önemli
bir mesafede örnekler görülebilir. Örneğin Bay Tristram, onu Gennesaret Gölü'ne yakın bir yerde
gördü. "O günlerden birinde olduğu kadar çok vahşi hayvanla hiç karşılaşmadık. Her şeyden önce, vadiye tırmanırken, bir yaban domuzu bize yakın bir çalılıktan çıktı. Sonra aşağıda bir geyik
başladı, uçurumdan yukarı koştu ve çıkıntı boyunca kıvrılarak yanımızdan geçti. Sonra büyük bir ichneumon neredeyse ayaklarımı çaprazladı ve bir yarığa
girdi; ve onu takip etmeye çalışırken, kahverengi bir Suriye Ayısının beceriksizce ama hızla kayalardan aşağı indiğini ve
yarığı geçtiğini görünce şaşırdım. Ancak, tüfekçilerden herhangi birine seslenme mesafesine girmek için fazla temkinliydi."

[Resim: "Kükreyen bir aslan ve etrafta dolaşan bir ayı gibi, yoksul insanlar üzerinde kötü bir yönetici de öyledir."--PROV. xxviii. 15.]

Aynı yazar, bu Ayı'nın başlıca kalelerinden bazılarının, Leontes nehrinin aktığı sarp bir uçurumun yüzündeki bazı yarıklar olduğunu belirtir. Bu nehir, Sur'un birkaç mil kuzeyinde denize akar ve Lübnan sıradağlarından erimiş karların taşınmasına yardımcı olur. Açıklaması o kadar pitoresktir ki, kendi sözleriyle verilmelidir. "Kanal, bin fit derinliğinde olmasına rağmen, o kadar dardı ki, karşı sırt, silah atış mesafesindeydi. Baş döndürücü uçuruma doğru baktığımızda, tarafımızdaki uçurumun kısmen mersin, defne ve kapari ile kaplı olduğunu, çatlaklardan sarktığını görebiliyorduk, diğer tarafta ise sığ mağaralar, akbabaların, kartalların ve geyiklerin
çevrede çok sayıda
uçan
gölgeli yuvaları vardı. Alt kısımda çalılarla kaplı birçok çıkıntı vardı, Suriye Ayısı'nın kaleleri, ancak keçiler için bile erişilemezdi. Çok
aşağıda, zakkumların yakut bir ortamında gümüş bir çizgi olan süt beyazı nehir, şüphesiz şiddetle kükredi, ancak durduğumuz yükseklikten duyulamayacak kadar uzaktaydı. Leontes'in bu _yarığı_ Filistin'de karşılaştığımız tek gerçek Alp manzarasıydı ve herhangi bir ülkede ve herhangi bir dağın ortasında hayranlık uyandırırdı."

Ayı bu yüksek noktalarda yaşamayı sever ve yaz boyunca genellikle bu tür yerlerde kalır. Çünkü Ayı her şeyi
yiyen hayvanlardan biridir ve hem bitkisel hem de hayvansal maddelerle beslenebilir, bulunabildiğinde ilkini tercih eder. Ayı'nın çilek ve benzeri meyvelerden daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur, bunların arasında tüm meyve mevsimi boyunca zevkle en olgun meyveleri toplar ve sürekli ziyafetle
harika bir şekilde şişmanlar. Bazen meyveler başarısız olduğunda ekili alanlara
akın eder ve Kutsal Topraklarda çokça yetiştirilen bir tür fiğ arasında yaptığı tahribatla bilinir.

Ancak yılın daha soğuk aylarında Ayı diyetini değiştirir ve etobur. Bazen
güvence altına alabildiği çeşitli
vahşi hayvanlarla yetinir, ama bazen
aşağı ovalara iner ve otlaklarındaki keçi ve koyunlara el koyar.
Bu alışkanlıktan, Davut, kralın Saul'u dev Filistinli'ye karşı
birleşmekten caydırmaya çalıştığında yaptığı iyi bilinen konuşmasında bahseder. "Ve Saul Davut'a dedi ki, Bu Filistli'ye karşı savaşmaya gidemezsin: çünkü sen daha gençsin, o ise gençliğinden beri savaşçıdır... Kulun babasının koyunlarını güdüyordu ve bir aslan ve bir ayı gelip sürüden bir kuzu aldı: ve ben onun peşinden gittim, onu vurdum ve kuzuyu elinden kurtardım; ve bana karşı geldiğinde, sakalından yakaladım, vurdum ve öldürdüm. Kulun hem aslanı hem de ayıyı öldürdü: ve bu sünnetsiz Filistli onlardan biri gibi olacak, çünkü yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okudu."--1 Sam. xvii.
33-36.

Genellikle insanlara saldırmaya meyilli olmasa da, önce saldırıya uğrarsa ve sonra çok tehlikeli bir düşmana dönüşürse bunu yapacaktır. Örneğin,
Peygamber Amos'un kitabındaki en çarpıcı pasajı görün, çobanlık işi onu sadece beslediği sürülerin ve sığırların değil, onları
yiyebilecek vahşi hayvanların alışkanlıklarıyla da tanıştırmış olmalı:--"Vay halinize, Rab'bin gününü
isteyenler! Sizin için ne anlamı var? Rab'bin günü karanlıktır,
ışık değil. Sanki bir adam aslandan kaçıyormuş da, bir ayı karşısına çıkmış; veya
bir eve girdi ve elini duvara dayadı ve bir yılan onu
ısırdı." (ayet 19.)

Ayının tehlikeli karakterine dair bir başka atıf 2. Krallar ii. 23, 24'te yapılır, burada iki dişi ayının
Bethel yakınlarındaki ormandan çıkıp Elişa'yla alay eden
çocuklardan kırk ikisini öldürdüğü kaydedilir.

Ayı ayaklarının hızlı olmaması, aksine hareketlerinde beceriksiz olması nedeniyle,
açık kovalamacada daha çevik hayvanları yakalamayı umamaz.
Çalılıklarda onları pusuya yatmayı ve pençesinin ani bir darbesiyle onları yere sermeyi tercih eder, bu korkunç silahı aslanın pençelerini kullandığı kadar etkili bir şekilde kullanabilir. Bu alışkanlığa bir gönderme
Yeremya'nın Ağıtları'nda (iii. 10) yapılır, "O benim için pusuda bekleyen bir ayı ve gizlice yerler."

Genellikle insan için zararsız olduğu gibi, bazen korkunç ve amansız bir düşmana dönüşür, varlığından kaçınmaya çalışmaz, hatta onu arar ve
görür görmez ona saldırır. Yılın uygun mevsiminde, avcılar veya Ayı tarafından istila edilen ülkenin o bölgelerinde seyahat edenler,
bazen yavruları, genellikle iki tane, annelerinin yiyecek aramaya gittiği
için onları inlerinde bıraktığını görürler.
Her ne kadar ebeveynlerden herhangi birine saldırmak için inisiyatif almaya cesaret edemeseler de,
kendilerine tehlike oluşturmadan bir veya iki Ayıyı yok etmelerini sağlayan bir fırsattan memnun olurlar.
Genç Ayılar kolayca öldürülür veya kaçırılır, çünkü çok
küçük yaşta zayıf oldukları kadar kendilerine de güvenirler ve avcıların yaklaştığını gördüklerinde kaçmaya çalışmazlar.

Tek tehlike, annelerinin, mahalleden kaçamadan önce yaptıklarını keşfetmeleri olasılığıdır ve eğer soyguncular hala mahalledeyken geri dönerse, kesinlikle ciddi bir çatışma yaşanacaktır. Herhangi bir zamanda öfkeli bir Ayı korkunç bir düşmandır, özellikle de acıya neden olacak kadar ciddi bir şekilde yaralanmışsa ve hareketlerini sakat bırakacak kadar ciddi değilse. Ancak, bu kolayca uyandırılan vahşete annelik duygularının öfkesi de eklendiğinde, avcıların saldırısından korkmak için iyi bir nedenleri olduğu düşünülebilir. Yavrularını büyüten tüm hayvanlara, yavrularını korumak için yüce ve neredeyse doğaüstü bir cesaret verilir ve yavruları tehlikedeyken silahlı adamlara saldıran dişi aslandan, yükselen uçurtmaya veya avlanan tilkiye meydan okuyan tavuğa veya henüz yumurtadan çıkmamış yavrularını terk etmektense hayatından vazgeçen örümceğe kadar, aynı özverili ruh hepsini harekete geçirir. Bu nedenle en korkunç şey, Ayı'nın durumunda olduğu gibi, en güçlü annelik sevgilerine, büyük boyuta, muazzam silahlara ve devasa bir güce sahip olan bir yaratığın öfkesidir. Yavrularını kaybeden bir Ayı'nın görüntüsünün hem yazarlar hem de Eski Ahit'in çağdaş okuyucuları tarafından iyi bilindiği, bunun birçok yazar tarafından ve her zaman öfkeli bir öfkenin tanıdık bir örneği olarak anılmasından anlaşılmaktadır. Örneğin 2 Sam. xvii'ye bakın. 8,
Huşay, Abşalom'u Ahitofel'in ihtiyatlı öğüdünü takip etmekten caydırırken, "Çünkü babanı ve adamlarını bilirsin ki, onlar
savaşta güçlü adamlardır ve
tarlada yavrularından
soyulmuş bir ayı gibi zihinleri tahriş olmuştur." Süleyman da, Atasözleri'nde (xvii. 12),
aynı imgeyi kullanır, "Yavrularından soyulmuş bir ayı,
aptallığındaki bir aptaldan ziyade, bir adamla karşılaşsın."

Ayı dövüşürken, silahlı pençesiyle hızlı darbeler indirir,
vurduğu her şeyi yırtar ve parçalar. Bir ayının pençesinden gelen bir darbenin, bir adamın kafasından tüm deriyi,
saçla birlikte, sıyırdığı ve
köpeklerle dövüşürken, her pençe bir keskiymiş gibi düşmanlarını parçaladığı birkaç kez görülmüştür. Bu dövüş biçimine, cümlelerinin grafiksel gücünden, bu tür bir dövüşün gerçek bir seyircisi olduğu anlaşılan peygamber Hoşea tarafından açıkça değinilmiştir: "Onlarla yavrularından mahrum kalmış bir ayı gibi karşılaşacağım ve kalplerinin zarını yırtacağım" (Hoşea. xiii. 8). Ayının, Kutsal Yazıların hem erken hem de geç dönemlerinde iyi bilinen bir hayvan olduğu, bir vizyonda bir görene gösterilen bir sembol olarak iki kez kullanılmış olmasından da anlaşılmaktadır. Bu pasajların ilki, peygamberin dört canavarın harika vizyonunu anlattığı Daniel kitabında (vii. 5) geçer: "Ve işte, bir başka canavar, bir ikincisi, bir ayıya benziyordu ve bir tarafı üzerinde doğruldu ve ağzında, dişlerinin arasında üç kaburga vardı ve ona şöyle dediler: Kalk, çok et ye." İkinci ima Vahiy'de geçer, yedi başlı ve on taçlı canavarın bir leoparınkine benzer bir şekli, ancak bir Ayınınkine benzer ayakları vardır.

KİRPİ VEYA BALIKÇI.

_Kippod_ kelimesinin çeşitli okunuşları--Yahudi İncili ve nesnesi--Suriye Kirpisi ve görünüşü--Kuru noktalara olan düşkünlüğü--İşaya ve Sefanya'nın kehanetleri ve konuyla ilgili etkileri--Kirpinin Kippod olduğu varsayılır--Yunanca ve Arapçada aynı adla anılan Kirpi ve Domuz--Kirpinin Alışkanlıkları--Dikenleri ve bunların dökülme şekli.

Yetkili İncil'imizde, İbranice _Kippod_ kelimesinin BALIKÇI olarak çevrildiği bir veya iki pasaj vardır. Örneğin,
İşaya xiv. 22, 23, "Babil'den ismi, kalıntıyı, oğlu ve yeğeni keseceğim, diyor Rab. Ayrıca onu balaban kuşu için bir mülk ve su birikintileri yapacağım ve onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim, diyor Her Şeye Egemen Rab."

Sonra aynı peygamberin başka bir pasajı var (xxxiv. 11), "Ama
karabatak ve balaban kuşu onu (_yani_ İdumea) ele geçirecek, baykuş ve karga da orada oturacak." Bu yaratığın son sözü Sefanya ii'de geçer. 14, "Ve sürüler onun (_yani_ Ninova'nın) ortasında yatacak, ulusların bütün hayvanları: hem balaban hem de karabatak onun üst lentolarına yerleşecek;
sesleri pencerelerde şarkı söyleyecek; ıssızlık eşiklerde olacak; çünkü o sedir işçiliğini ortaya çıkaracak."

Şimdi, Baş Hahamın gözetiminde Dr. A. Benisch tarafından yapılan yeni bir tam çeviri olan "Yahudi Okulu ve Aile İncili"nde, Kippod kelimesi Balaban olarak değil, Kirpi olarak çevrilmiştir. Bu çeviriye bu çalışma boyunca tekrar tekrar değinmem gerekeceğinden,
önsözde çevirmenin yaptığı birkaç yorumu vereceğim.

[Resim: SURİYE KİRPİSİ.

"_Pelikan ve kirpi ona sahip olacak._"--İSA. xxxiv. 11. (Yahudi İncili).]

Hem Hıristiyan hem de Yahudi'nin Eski Ahit'i Tanrı'dan kaynaklanmış olarak kabul etme ve ona bu şekilde saygı duyma konusunda hemfikir olduğunu varsayarak,
kendisini Musa döneminin törensel yasasından muaf tutan ilkinin, kendisini bu yasayla bağlı gören Yahudi'ye zorunlu olarak eklenen yasanın her harfinin kesin anlamına ilgi duymadığını söylemeye devam eder,
ancak bazı törenler, "Kudüs'teki Tapınak'a ve İsrail'in Kutsal Topraklar'daki gerçek varlığına özel olarak atıfta bulunmaları nedeniyle, şu anda uygulanabilir değildir."

Daha sonra, birçok mükemmelliğini tamamen kabul ettiği yetkili Anglikan çevirisinin tercümanlarının, hükümdarlarının olumlu emirleri ve Hristiyan otoritelerin daha az belirgin ama daha güçlü etkisiyle, orijinal çeviriyi mümkün olduğunca az değiştirmek ve kiliseye ait kelimeleri korumakla yükümlü oldukları için özgür temsilciler olarak kabul edilemeyeceğini gözlemler. Bu nedenle, Anglikan çevirisinin çevirilerini mutlak doğruluğu ihlal etmeden mümkün olduğunca koruyarak, çevirmen İbranice'ye farklı bir çeviri vermek zorunda hissettiği çeşitli pasajları büyük bir özenle işaretlemiştir. Özellikle hayvan adları gibi kelimelerin herhangi bir olasılıkla çevrilemediği durumlarda, hiç çevrilmemişlerdir ve hakkında iyi şüphe
te
bulunanlara belirgin bir işaret eklenmiştir.

Şimdi, İbranice Kippod'un çevrildiği Kirpi kelimesine, alıntılanan üç pasajın hiçbirinde böyle bir işaret eklenmemiştir ve bu nedenle çevirinin İbranice dilinin en yüksek otoriteleri için tatmin edici olduğu açıktır. Ve bu doğruluk konusunda daha büyük bir güvenceye sahibiz, çünkü bir hayvanın adının salt çevirisinde hiçbir doktrinel nokta söz konusu değildir ve bu nedenle çevirmenin önceden tasarlanmış fikirlere kapılıp kelimeye kendine özgü doktrinel fikirlerini oluşturmaya meyilli olabilecek bir çeviri verme cazibesi olamaz.

Septuagint ayrıca Kippod'u [Yunanca: echinos] (_echinus_)
_yani_ Kirpi olarak çevirir ve bu çeviri, bunun İbranice _kaped_, _yani_ daraltılmış kelimesinden türediğini düşünen seçkin bilgin Gesenius tarafından savunulur; elbette Kirpi'nin alarma geçtiğinde kendini kıvırma ve düşmana sadece bir dizi kıl sunma alışkanlığına atıfta bulunulmaktadır. Kelimenin bu türetilmesi, İbranice Kippod'un Kirpi anlamına gelebileceği yönündeki bir öneriden kesinlikle daha ikna edicidir, çünkü aynı hayvanın Arapça adı olan Kunfod'a benzemektedir. Bu nedenle Kippod kelimesi Septuagint ve Yahudi İncil'inde Kirpi olarak, yetkili versiyonda ise Balaban olarak çevrildiğinden, doğal olarak kendimize bu hayvanlardan birinin veya her ikisinin de Filistin'de ve komşu ülkelerde yaşayıp yaşamadığını soruyoruz. Her ikisinin de günümüzde bile bol miktarda bulunduğunu ve Kutsal Topraklarda birden fazla Kirpi ve Balaban türünün bilindiğini görüyoruz. Balaban hakkında uygun zamanda ele alacağız ve şimdi Kirpi'nin çevirisini ele alacağız. Filistin'de bilinen en az iki Kirpi türü vardır, kuzeydeki Kirpi bizim iyi bilinen hayvanımızla aynıdır (_Erinaceus
Europoeus_) ve diğeri farklı bir türdür (_Erinaceus
Syriacus_). İkinci hayvan, resim için seçilen türdür. Kuzeydeki akrabasından daha küçüktür, daha açık renklidir ve resimden de görülebileceği gibi genel görünüm olarak oldukça farklıdır.

Alışkanlıkları Avrupa Kirpisi ile aynıdır. Tıpkı o hayvan gibi etçildir, solucanlar, salyangozlar, kurbağalar,
kertenkeleler, yılanlar ve benzeri yaratıklarla beslenir ve ara sıra
yerde yuva yapan kuşların yumurtalarını ve yavrularını yer.

Kirpi ne kadar küçük olursa olsun, bu tür tüm hayvanları mükemmel bir
kolaylıkla yiyebilir, çeneleri ve dişleri sahibinin boyutundan tahmin edilenden çok daha güçlüdür.

Kippod'un Kirpi olarak çevrilmesine yönelik bir veya iki itirazdan bahsedilmelidir, böylece okuyucu şüpheli durumlarda her iki tarafta da ne söylendiğini görebilir. Bir itiraz, Kippod'un (Yeşaya xiv. 23'te) su birikintileriyle bağlantılı olarak
anlatıldığı ve Kirpi'nin ıslak yerlere göre kuru yerleri tercih ettiği, buna karşın Balıkçıl'ın esasen bir bataklık sakini olduğu için, kelimenin ikinci çevirisinin birincisine göre daha tercih edilebilir olduğudur. Yine, Kippod'un Zephaniah tarafından "üst lentolarda konakladığı" ve "sesinin pencerelerde şarkı söylediği" söylendiği için, bir kuş olmalı, dört ayaklı bir hayvan değil. Bu pasajları ayrı ayrı inceleyeceğiz ve bunların konuyla nasıl ilgili olduğunu göreceğiz. Zephaniah ii'ye gelince 13, Yahudi İncili bu bölümü şu şekilde ele alır: "Ve elini kuzeye doğru uzatacak ve
Asur'u yok edecek; ve Ninova'yı ıssız ve çöl gibi kurak bir yer yapacak. Ve sürüler onun ortasında çömelecek, ulusların tüm hayvanları: hem pelikan hem de kirpi (Kippod) her gece onun
topuklarında konaklayacak, bir ses pencerelerde şarkı söyleyecek; kuraklık
eşiklerde olacak, çünkü sedir işçiliğini ortaya çıkaracak."

Şimdi okuyucu, bataklık arazisi kavramının Kippod ile bağlantılı olmasından çok uzakta, kehanetin tüm imgelerinin ıssızlık, kuraklık ve kuraklık gibi zıt özelliklere dayandığını görecektir. Aynı imgeler Yeşaya xxxiv. 7-12'de de kullanılmıştır, Yahudi İncili bunu şöyle okur: "Çünkü Ebedî'nin intikam günüdür ve Siyon kavgasının karşılığının yılıdır. Ve
dereleri zift olacak, tozu kükürt olacak ve toprağı yanan zift olacak. Gece gündüz dışarı çıkmayacak; dumanı sonsuza dek yükselecek; nesilden nesile harap olacak; sonsuza dek
hiç kimse geçmeyecek. Pelikan ve kirpi (Kippod)
ona sahip olacak; baykuşlar ve kuzgunlar da orada yaşayacak; ve o,
üzerine ıssızlık çizgisini ve boşluk taşlarını gerecek."
Ve bölümün sonuna kadar aynı kuraklık, ıssızlık
ve yalnızlık fikri yürütülüyor.

Böylece, soruyu en basit şekilde sorsak bile, Kippod'u kuraklık, kuraklık
ve ıssızlıkla doğrudan ilişkilendiren iki uzun pasajımız var, Kippod ve "su birikintilerinin" birbirine yakın olarak bahsedildiği bir pasajın aksine. Şimdi gerçek şu ki,
Ninova ve Babil'in yerleri her iki kehaneti de yerine getiriyor, hem
kuru hem de bataklık - nehirden uzakta kuru ve şu anda kıyılarında bulunan sazlık bataklıkları arasında bataklık.

Yerellik sorusuna gelince.

İkinci itiraza gelince, yani Kippod'un üst lentolara yerleşeceği ve bu nedenle bir kuş olması gerektiği ve dört ayaklı olmaması gerektiği,
ima edilenin açıkça yıkılan
yıkıntılara yapılmış, ayakta duran binalara değil.

"Sesleri pencerelerde şarkı söyleyecek" sözlerine gelince, okuyucu, İngilizce İncil'e atıfta bulunarak, "onların" kelimesinin italik olarak basıldığını görebilir, bu da orijinalde bulunmadığını gösterir
ve çevirmen tarafından sağlanmıştır.
Geçidi olduğu gibi ele alırsak, "Hem karabatak hem de balaban kuşu (Kippod)
üst lentolarına yerleşecek; pencerelerde bir ses şarkı söyleyecek,"
pencerelerde şarkı söyleyen sesin veya sesin
mutlaka karabatak ve balaban kuşuna atıfta bulunmadığı açıktır. Dr. Harris, "ifadenin elips şeklinde olduğunu ve 'kuşların sesi' anlamına geldiğini" belirtir.

KİRBİRİ.

Kippod'un Kirpi ile varsayılan özdeşliği--Kirpi ve Kirpi'ye uygulanan aynı Yunanca isim--Kirpi'nin Alışkanlıkları--Filistin'de bol miktarda bulunan yaygın Kirpi.

Kirpi gibi Kirpi de Kutsal Yazılar'da adıyla anılmasa da, birçok yorumcu Kippod kelimesinin hem kirpiyi hem de Porsuğu ifade ettiğini düşünmektedir.

Bu iki hayvanın yalnızca bir türün iki çeşidi olduğu düşünülmesi, Kirpi'nin yaşadığı insanların karakterini hatırladığımızda şaşırtıcı değildir. Bilimsel jeoloji hakkında en ufak bir fikirleri olmadığı için, yalnızca en belirgin özelliklere bakarlar ve Kirpi ile Kirpinin her ikisi de dikenlerden oluşan bir zırhla kaplı olduğundan ve dikenler dişlerden çok daha belirgin olduğundan, Filistin sakinleri doğal olarak bu iki hayvanı aynı sınıfa koyarlar. Gerçekte, bunlar iki çok
farklı takıma aittir, kirpi sivri fareler ve köstebeklerle birlikte sınıflandırılırken, Porcupine bir kemirgen hayvandır ve
sıçanlar, tavşanlar, kunduzlar, dağ sıçanları ve diğer kemirgenlerle birlikte sınıflandırılır.

Günümüzde Kutsal Topraklar sakinleri
Porcupine'in sadece büyük bir kirpi türü olduğuna inanır ve aynı isim her iki hayvana da uygulanır. Bu durum Yunan dilinde bile geçerlidir,
Hystrix ([Yunanca: hystrinx] veya [Yunanca: hysthrix]) kelimesi her iki anlamda da kayıtsızca kullanılır.

Yiyeceği kirpininkinden farklıdır, çünkü
kirpi daha önce belirtildiği gibi tamamen hayvansal besinlerle yaşarken,
Pocupine sadece sebze yer, başlıca
kök ve kabukla beslenir.

Filistin'de kirpi kadar yaygındır, bu da iki hayvanın ortak bir başlık altında anılmış olma olasılığını artırır. Gececil bir hayvan olduğundan,
gündüzleri bir kayanın çatlaklarına veya yerdeki bir oyuğa çekilir ve
günbatımı onu uyandırıp harekete geçirene kadar orada uyur. Ve
kirpi de gececil bir hayvan olduğundan, alışkanlıkların benzerliği
karşılıklı benzerliği güçlendirmeye yarar.

Kirpi, kuru ve susuz yerlerde yaşamaya özellikle uygundur, çünkü diğer birçok hayvan gibi, ki bizim sıradan tavşanımız da buna örnektir, su olmadan yaşayabilir ve beslendiği sulu köklerden ihtiyaç duyduğu nemi elde edebilir. Vücudunu kaplayan sivri uçlu dikenler sağlamdır ve içi boş demir direklerinki gibi, uzunluğu boyunca uzunlamasına uzanan iç kaburgalarla en güzel şekilde güçlendirilmiştir. Aslında, oldukça gelişmiş tüyler oldukları için sürekli olarak dökülür ve yenilenirler ve düşmek üzereyken o kadar gevşek bir şekilde tutturulurlar ki, hafifçe çekilirlerse veya hayvan kendini sallarsa bile düşerler. Sonuç olarak
Porcupine'in yaşadığı yerlerde bulunan dökülen dikenler, onun yerini gösterir ve bu dikenler bazı yerlerde o kadar boldur ki, kısa sürede epeyce bir demet toplanabilir.

Dünyanın farklı yerlerinde yaşayan birçok Porcupine türü vardır, ancak bahsedilen tür Avrupa, Asya ve Afrika'da yaşayan yaygın Porcupine'dir (_Hystrix cristata_).

KÖSTEBEK.

Köstebek olarak çevrilen iki İbranice kelime - Önceki ismin belirsizliği - Kendi dilimizde paralel bir durum - İkinci isim - Köstebekler ve Yarasalar, neden birlikte anılırlar - Kutsal Kitap'taki gerçek Köstebek, farklı isimleri ve zoolojideki yeri - Köstebek
faresinin tanımı ve genel alışkanlıkları - İlginç batıl inanç - Türün Bay Tristram tarafından keşfi - Kutsal Kitap ve bilim - Köstebek
faresinin yiyeceğini nasıl bulduğu - Köstebek ile şu anki hayvan arasındaki ayrım. 

Yetkili İncil versiyonumuzda Köstebek olarak çevrilen iki kelime var. Bunlardan biri o kadar belirsiz ki, onunla
temsil edilen yaratığın hangisi olduğuna karar vermenin hiçbir olasılığı yok gibi görünüyor. Hayvanlar aleminin hangi sınıfına ait olduğunu bile söyleyemeyiz,
çünkü birden fazla yerde yenmemesi gereken kirli
kuşlardan biri olarak bahsediliyor (bizim versiyonumuza göre _kuğu_ olarak çevrilmiştir),
oysa başka bir yerde kirli
sürünen
şeyler arasında sayılıyor.

[Resim: KÖSTEBEK.

"_Yeryüzünde sürünen sürüngenler arasında şunlar da sizin için kirli olacaktır... kertenkele, salyangoz ve köstebek._"--LEV.
xi. 29, 30.]

Aynı kelimenin iki ayrı hayvanı belirtmek için kullanılabileceğini varsayabiliriz, ancak bunların tanımlanmasına dair hiçbir ipucumuz yok. Bu teoriyi doğrulayan garip bir tesadüf,
Köstebek kelimemizin üç ayrı nesneyi ifade etmesidir--birincisi, bir hayvan;
ikincisi, bir deri çıkıntısı;
üçüncüsü, bir toprak yığını. Şimdi, İbranice gibi İngilizcenin ölü bir dil olduğunu varsayarsak, bir İngilizce kitabın çevirmeninin Mole kelimesinin bu kadar farklı anlamlarda kullanıldığını gördüğünde son derece şaşkına döneceğini hayal etmek mümkün olabilir. En iyi İbranice uzmanları bile, bazıları tarafından bukalemun olduğu düşünülen _Tinshemeth_ kelimesinin yapısına dayalı bir varsayımda bulunmaktan fazlasını yapamazlar. Bazıları bunun Köstebek, bazıları ibis, bazıları semender olduğunu düşünürken, diğerleri bunun kırkayak olduğunu düşünür; ve her iki durumda da kesin bir argüman ileri sürülmemiştir.

Bu nedenle bu iki isimden ilki olanını bırakıp ikincisine, _Chephor-peroth_'a geçeceğiz.

Bu kelime, yarasadan bahsederken daha önce alıntılanan İşaya'nın o bölümünde geçer. "O gün, bir adam, her birinin kendisine tapınmak için yaptığı gümüş ve altın putlarını köstebeklere ve yarasalara atacak; kayaların yarıklarına ve engebeli kayaların tepelerine girecek, Rab'bin korkusu ve yüceliğinin şanı için, yeryüzünü korkunç bir şekilde sarsmak için kalktığında."

Söz konusu hayvanın, Avrupalı ​​türümüzle aynı olmayan, ancak boyut olarak çok daha büyük olan ve memelilerin farklı bir takımına ait olan Filistin Köstebeği olması oldukça olasıdır. Gerçek Köstebek böcekçil ve etçil hayvanlardan biridir ve sivri fareler ve kirpilerle akrabadır; oysa Filistin Köstebeği (_Spalax typhlus_) kemirgenlerden biridir ve tavşanlar,
fareler, dağ sıçanları ve jerboalarla akrabadır. Bunun için daha iyi bir terim, zoologların aşina olduğu Köstebek-faresidir. Ayrıca Slepez ve Nenni adlarıyla da bilinir.

Uzunluğu yaklaşık sekiz inçtir ve rengi soluk bir kayrak taşıdır. Gerçek Köstebeklerde olduğu gibi, gözler çok küçük boyutludur ve tüm baş ve gövdeyi kaplayan kalın yumuşak kürkten görünmez. Görünürde herhangi bir dış kulak yoktur, ancak kulak gerçekten çok büyüktür ve sese karşı aşırı derecede hassastır. Hem kulakların hem de gözlerin bu belirgin yoksunluğu, hayvana oldukça sıra dışı ve özelliksiz bir görünüm kazandırır, başı ancak ağız ve devasa çıkıntılı dişler sayesinde neredeyse tanınmaz hale gelir, ki bunlar sadece korkutucu görünmekle kalmaz, gerçekten de öyledir. Ukrayna'da ilginç bir batıl inanç vardır, eğer bir adam bir Köstebek Faresini çıplak eliyle tutmaya cesaret ederse, onu ısırmasına izin verirse ve sonra onu sıkarak öldürürse, bu işi yapan elin daha sonra guatr veya skrofulayı iyileştirme erdemine sahip olacağıdır. Bu hayvan çok geniş bir araziye yayılmıştır ve Filistin'de çok yaygındır. Bay Tristram, keşfi hakkında ilginç bir açıklama yapar. "Filistin Köstebeği'ni yakalamak için uzun süre boşuna uğraşmıştık. Madenlerini ve höyüklerini her yerde görmüştük ve
donanımımızdaki eşyalar arasında köstebek tuzağını ihmal ettiğimiz için kendimizi suçluyorduk. Höyüklerin büyüklüğünden ve yeraltı geçitlerinin sığlığından, bunun Avrupa türü olamayacağına ikna olduk ve sorunu çözme umutlarımız, bunlardan birinin kampımıza yakın bir yerde karargahını işgal ettiğini gördüğümüzde
yükseldi. Onu yakalamak için birkaç boşuna girişimden sonra, bir Arap bir gece
bir kavanozda canlı bir Köstebek çadıra getirdi. Bu, tam olarak Köstebek olarak adlandırılan bir Köstebek değildi, Batı Asya'nın her yerinde yerini alan Köstebek
faresiydi. Bir örneğe sahip olma endişemizi fark eden adam,
yüz kuruştan az bir fiyata ondan vazgeçmeyi reddetti ve
benim önerdiğim yirmi kuruşu küçümseyerek reddetti. Sonunda, Dr. Chaplin, bizim ayrılış ve ben onu bir süre bir kutuda canlı tuttum, onu dilimlenmiş soğanlarla besledim."

Daha sonra aynı beyefendi Köstebek Farelerinin çoğunu yakaladı ve onları toprak kaplarda tuttu, çünkü onlar kısa sürede odunu kemirmeye başladılar.
Başlıca soğanlarla beslendiler, ama aynı zamanda ıslatılmış ekmek de yediler. Diğer birçok
hayvan gibi, onlar da gün boyunca dinlendiler ve gece boyunca aktiftiler.

Yazar daha sonra putların Köstebeklere ve yarasalara atılması gerektiği kehanetinin özellikle uygun karakterine değinmeye devam ediyor.

Eğer atıfta bulunulan hayvan Avrupa Köstebeği olsaydı, iki ismin bağlantısında nispeten az bir anlam olurdu, çünkü her iki hayvan da karanlığın
sevicileri olmasına rağmen, benzer yerlerde yaşamıyorlar. Ancak
Köstebek
faresi ıssız harabeleri ve mezarlıkları sık sık ziyaret etmeyi sever, bu yüzden
Köstebekler ve yarasalar gerçekten yoldaştır ve bu nedenle kutsal anlatıda
birlikte ilişkilendirilirler. Burada, diğer birçok
örnek gibi, Kutsal Yazılar'ın daha yakından incelenmesinin daha geniş bilgiyle birleşmesinin, bazı iyi niyetli ama dar görüşlü kişilerin düşündüğü gibi, kesinlikle dinin düşmanı olmadığını görüyoruz. Aksine, Kutsal Yazılar
hiçbir zaman bu kadar iyi anlaşılmamış ve hakikatleri ve güçleri bu kadar iyi tanınmamıştır, günümüzde olduğu gibi; ve bilimin,
İncil'in yok edicisi değil, yorumcusu olduğu kanıtlanmıştır. Yakında
"Bilim _karşısında_ İncil" ifadesini duymayı bırakacağız ve
"Bilim ve İncil _karşısında_ Cehalet ve Önyargı" ifadesini kullanacağız.

Köstebek faresinin gerçek Köstebekler kadar derin tüneller kazmasına gerek yoktur,
çünkü yiyeceği o kadar derinde yatmaz. Köstebekler çoğunlukla
toprak solucanları üzerinde yaşarlar ve kazdıkları çeşitli
derinliklerde bunları tedarik etmek zorundadırlar. Ancak Köstebek faresi çoğunlukla kökler üzerinde yaşar ve
soğansı yapıları tercih eder. Şimdi, soğansı kökler kural olarak
yerin yüzeyine yakın yer alır ve bu nedenle,
onlarla beslenen herhangi bir hayvan,
altlarından geçmemesi için çok derine kazmamaya dikkat etmelidir. Yuvaların sığlığı bu şekilde açıklanır. Bahçeler sıklıkla bu hayvan tarafından zarar görür,
havuç ve soğan gibi kök bitkileri, fazla çaba sarf etmeden bol miktarda yiyecek sağlar.

Köstebek faresi, bizim sıradan Köstebeğimiz kadar kıskanç bir şekilde kendini izole etmez, ancak ara sıra yuvasından çıkar ve
yerde yatar, sıcak güneş ışığının tadını çıkarır. Yine de ona
yaklaşılması kolay değildir; Gözleri neredeyse işe yaramaz olsa da, kulakları o kadar keskin ve hayvan o kadar temkinlidir ki, bir ayak sesi duyduğunda, düşmanlarına meydan okuyabileceği yuvasının korumasını hemen arar. Yemeğini nasıl elde ettiği bir gizemdir. Bir soğanın büyüdüğü kesin noktaya kendisini yönlendirmenin kesinlikle bir yöntemi yok gibi görünüyor. Köstebeğin avını nasıl keşfettiğini tahmin etmek zor değil. Hassas kulakları onu, bir solucanın toprakta yolunu
sürdüğü noktaya yönlendirebilir ve avına
rasada, düşmanının yaklaşmasıyla dehşet içinde kıvranan solucanın dokunuşu bile bir rehber görevi görmeye yeterli olacaktır. Birkaç Köstebek besledim ve her zaman şunu fark ettim ki, bir solucanın yanından geçerken, ne görerek ne de koklayarak varlığını fark etmeseler de, en ufak bir dokunuşta
sıçan gibi dönüp solucana
atılırlar ve bir anda onu çenelerinin arasına alırlar. Ancak Köstebek
faresinde durum farklıdır. Kök ses çıkaramaz ve hareket edemez, ayrıca soğanın kokusunun
toprağın içinden çok uzak bir mesafeye kadar nüfuz etmesi olası değildir.

FARE.

İbranice _Akbar_ kelimesinin doğru çevirisine dair varsayımlar--Kelimenin anlamı--Toprağı
bozmuş
Fareler--Mucizeler ve güç ekonomileri--Tarla faresi--Yıkıcı
alışkanlıkları ve üretken doğası--Saldırılarının
sinsi doğası ve gözlemden kaçma gücü--Hamster ve alışkanlıkları--Kış için erzak depolama
alışkanlığı--Bereketliliği ve sosyal olmayan doğası--Jerboa,
aktivitesi ve yıkıcılığı--Araplar ve Suriyeliler tarafından
yenen
Jerboalar ve Hamsterlar--Çeşitli Uyuyan Fare ve Kum Faresi türleri.

Eski Ahit'te adı geçen Farenin bir kemirgen hayvan türü olduğu oldukça açıktır, ancak İbranice _Akbar_ kelimesiyle herhangi bir türün
belirtildiğini söylemek imkansızdır. Bu ismin muhtemel türevi, "tahılın yok edilmesi" anlamına gelen iki kelimeden gelmektedir ve bu nedenle, tarlaların ürünlerini
yiyip bitiren ve oburluğunu korkutucu kılacak kadar çok sayıda bulunan bir hayvana atıf yapıldığı açıktır.

Eski Ahit'in bazı yorumcuları Akbar kelimesini jerboa olarak tercüme eder. Şimdi, jerboa Suriye'de yaygın olmasına rağmen, diğer kemirgen hayvanlar kadar bol değildir ve korkunç bir felaketin tüm bir ülkeye gelmesi için seçilen bir araç olarak pek seçilmez. Kutsal Kitap öğrencisi, mucizeler olarak adlandırılan bu istisnai olaylarda, mucize yaratan gücün gereksiz bir şekilde geliştirilmediğinin gayet farkındadır. Örneğin, Mısırlıların hasatlarını
yiyip bitiren çekirge bulutlarının bu özel amaç için yaratıldığını varsaymamalıyız, ancak
zaten var olan ev sahiplerinin geniş bir yüzeye yayılmak yerine sınırlı bir alanda yoğunlaştığını varsaymalıyız. Ayrıca, yaşam alanlarını kirli hale getiren ve yiyeceklerini kirleten kurbağaların, titiz ve batıl inançlı Mısırlılara
ağır bir ceza vermek için var edildiğini hayal etmemize gerek yok. Elbette, böyle bir yaratıcı güç kullanımı gerekseydi,
kullanılırdı, ancak hepimiz gereksiz bir mucizenin
asla gerçekleşmediğini görebiliriz. Mucizevi bir şekilde çoğaltılan ekmeğin bir kırıntısının bile boşa gitmesine izin vermeyen kişi,
mucizevi gücü
boşa harcamaz.

1 Sam. iv.--vi.'de anlatılan İsrail ulusunun erken tarihine bakarsak, İsraillilerin gemiyi savaşa götürerek
haksız bir şekilde kullandıklarını ve geminin
ele geçirilip Filistinlilerin ülkesine götürüldüğünü göreceğiz. Sonra, esir alanları gemiyi hak sahiplerine geri göndermeleri için uyarmak amacıyla çeşitli işaretler gönderildi. Büyük balık tanrısı Dagon önünde secde etti, acı veren hastalıklar onlara saldırdı, öyle ki birçoğu öldü ve
hasatları "toprağı kirleten" fareler tarafından
harap edilirken, neredeyse hiçbiri kaçamadı.

Soru artık yeterince basit. Eğer sıradan çeviri kabul edilirse ve Akbar kelimesi Fare olarak çevrilirse, gerekli
koşullar yerine getirilir mi, yani yaratık yıkıcı olur mu ve
çok büyük sayılarda var olur mu? Şimdi bu iki koşulun da sıradan Tarla Faresi (_Arvicola
arvalis_) tarafından yerine getirildiğini göreceğiz.

Bu küçük yaratık, boyutuna oranla dünyadaki en
yıkıcı hayvanlardan biridir. Sayıları herhangi bir sebepten dolayı
arttırılsa bile, en etkili şekilde "toprağı mahveder." Ekilen her tahılı
yiyip bitirir ve dikilen hemen hemen her fidanı
öldürür. Mısırın filizlenmesini bile beklemez,
yüzeyin altına girer ve filizlenmeye vakit bulamadan tohumu
çıkarır. Yılın başlarında, yerden
çıktığı anda yeşil yaprağı yer ve mısır saplarına
tırmanmada ve sonbaharda olgunlaşmış başakları yağmalamada
ustadır.

Ambarlarda istiflendiğinde veya saklandığında, hasat kesinlikle güvenli değildir, çünkü
Fareler herhangi bir sıradan ahıra
girer ve zorlukla
çıkarılabilecekleri herhangi bir dikkatsizce inşa edilmiş yığına
girerler. Sıçan, çiftçi için daha az göze batan ama aynı derecede yaramaz Tarla Faresi kadar korkunç bir düşman değildir. Gelincik,
sıçanları deliklerinden
kovacaktır ve eğer bir buğday yığınını ele geçirmişlerse,
suya erişimlerini
elden
çıkararak dışarı atılabilirler. Ancak Tarla Faresinin yuvaları o kadar küçüktür ki, bir gelincik
içeri giremez ve yığına düşen gece çiyi bol miktarda su sağlar.

[Resim: TARLA FARESİ.

"_Bu nedenle, toprağı bozan farelerinizin resimlerini yapacaksınız._"--1
SAM. vi. 5.]

Tarla faresi en sevdiği yiyecekten mahrum kaldığında,
ağaçların arasında bir geçim kaynağı bulur. Fareler yeni dikilmiş bir
fidan keşfettiklerinde, ona büyük bir zevk duyarlar,
erişebildikleri kadar yüksekten yumuşak genç kabuğu yerler ve sonuç olarak
ağacı kesmiş gibi etkili bir şekilde yok ederler.
Genç ağaçlar onları başarısızlığa uğrattığında ve yumuşak kabuk bulunamadığı zaman bile,
Tarla fareleri yine de yıkıcı güçlerini kullanabilirler. Daha sonra
kendilerini toprağa alacaklar, yüzeyinin altına girecekler ve
orman ağaçlarının genç köklerini
yiyip bitirecekler. Tüm botanikçiler, sağlıklı bir ağacın, artan büyümeyi sağlamak için yeterli besin elde etmek amacıyla, sürekli olarak toprağın altına taze kökler
eklediğini bilir. Bu nedenle, bu genç kökler
yok edilirse, ağaca olabilecek en az zarar, daha fazla büyümesinin
durdurulmasıdır; birçok durumda, aldığı
yaralanmaları onaramayan ağaç, yavaş yavaş sarkar ve
sonunda ölür. Bu ülkede bile, Tarla Faresi, tarımcı için
korkunç bir düşman olduğunu kanıtlamış ve önemli miktarda araziyi harap etmiştir.

Tarla Faresinin yıkıcı güçleri bu kadar, ve dikkate alınması gereken bir sonraki nokta ise bolluğudur.

Neredeyse tüm sıçanlar ve fareler tekil olarak üretken hayvanlardır,
bir kuluçka döneminde hatırı sayılır sayıda yavru üretirler ve bir mevsimde birkaç yavruya sahip olurlar. Tarla faresi kesinlikle genel kuralın bir istisnası değildir, ancak bir mevsimde diğer fareler kadar çok yavru üretir.

Sadece sayılarından değil, aynı zamanda saldırılarının sinsi doğasından dolayı da korkutucudur. Herkes bir tavşan, bir tavşan veya hatta bir
sıçan görebilir; ancak bir Tarla faresini görmek kolay değildir, küçük yaratıklar binlerce kişi
olduğunda bile. Bir Tarla faresi kendisini asla göstermez, ancak içgüdüsü ona birçok tüylü ve tüylü düşmanının gözleminden kaçmayı öğretir. Kısa bacaklı ve yumuşak tüylüdür, otların arasında sessizce yolunu o kadar nazik bir esneklikle açar ki, neredeyse hiçbir ot yaprağı kıpırdamaz; çıplak bir zeminden geçmeye zorlanırsa, kürkünün kızıl-kahverengi tonu deneyimsiz bir göz tarafından fark edilmesini engeller.
Genellikle Tarla Faresi insan düşmanlarından güvendedir ve sadece şahinin
delici gözünden ve hızlı kanatlarından veya baykuşun sessiz uçuşundan ve keskin pençelerinden korkması gerekir.

Tarla Faresinin Akbar isminin verildiği hayvanlardan biri olduğuna şüphe olmasa da, birçok türün bu tek isim altında gruplandırılmış olması muhtemeldir. Çeşitli türlerdeki küçük kemirgenler Filistin'de çok bol miktarda bulunur ve Tarla Faresine yakın akraba olan birkaç tür vardır.

Bunların arasında, ekinler arasında yaptığı tahribatla tanınan Hamster (_Cricetus frumentarius_) da vardır. Bu korkunç derecede yıkıcı hayvan, yalnızca acil geçim için ekinleri çalmakla kalmaz, aynı zamanda kış için büyük bir erzak stoğu da biriktirir ve toplama ve depolama konusunda bir tür cimri tutkuyla harekete geçer. Bir Hamster'ın yeraltı deposuna taşıyacağı yiyecek miktarının bir sınırı yok gibi görünüyor, bazen tek bir hayvanın yuvasından yetmiş ila yüz pound ağırlığında yiyecek çıkarılıyor. Bu büyük depoların varlığı, hayvanın bunlara ihtiyaç duyduğunu gösteriyor ve buna göre Hamster'ın sadece kısmi bir kış uykusuna yattığını görüyoruz, çünkü kış aylarının önemli bir bölümünde uyanıktır ve sonuç olarak topladığı depolarla yaşamak zorundadır. Son derece üretken bir hayvandır, her çift bir yıl boyunca ortalama yirmi beş yavru doğurur. Aileler sosyal değildir ve kendilerini besleyecek kadar güçlenir güçlenmez, genç Hamsterlar evlerini terk eder ve kendileri için ayrı yuvalar yaparlar. Böylece Hamster'ın ve Tarla Faresi'nin, Akbar genel başlığı altında sınıflandırılması için gereken koşulları yerine getirdiğini görüyoruz.

Daha önce, İncil'in bazı çevirmenlerinin İbranice Akbar'ın bir çevirisi olarak Jerboa kelimesini kullandığını belirtmiştim. Jerboa kesinlikle Filistin'de bulunduğundan, bu fikir için bir temel vardır ve bunun da Fare adı altında bir araya getirilen daha küçük kemirgenlerden biri olduğunu güvenle varsayabiliriz. Sıradan Arap tavşanı (_Dipus AEgyptiacus_) Filistin'de bol miktarda bulunur ve aynı ülkede, Avustralya'nın kangurularına çok benzeyen uzun ve ince bacaklarıyla hemen tanınan birkaç başka tür daha yaşar. Arap tavşanları, yerin üzerinden
şaşırtıcı bir hızla geçer. Kısa bacaklı tarla faresi gibi çimen yaprakları arasında gizlice sürünmek yerine, Arap tavşanı, bir dizi harika sıçramayla uçar ve oradan oraya öyle bir hızla
hareket eder ki, göz onun asi hareketlerini zar zor takip edebilir. Sessiz ve rahatsız edilmediğinde, yeterince nazikçe zıplar,
ama alarma geçtiği anda, kendine özgü bir şekilde
fırlayıp gider,
bu, dört ayaklıların sıradan yürüyüşüne, genel olarak kuşların istikrarlı uçuşuna korkmuş bir çulluğun sinsi rotası gibidir.

Sıcak ve kuru ortamları tercih eder, ayakları sert kıllardan oluşan kalın bir kaplamayla korunur, bu da onu sıcaktan koruma ve yere sağlam bir şekilde tutunma gibi iki amaca hizmet eder. Oldukça yıkıcı bir hayvandır, keskin ve güçlü dişleri, sıradan bir
Fareyi etkili bir şekilde durdurabilecek engelleri
aşarak yolunu açmasını sağlar. Jerboa'nın Akbarim'lerden biri olması, Lev. xi. 29'daki Fare'nin
yenilmesini yasaklayan yasakla olası hale getirilir.
Böyle bir emrin sıradan Fare'yi yemeye karşı verilmesi pek olası değildir, oysa çok daha büyük ve lezzetli bir hayvan olan Jerboa her zaman Araplar tarafından yenir. Hamster günümüzde Kuzey Suriye'de yenmektedir.

Bu yaratıkların yanında, günümüzde Filistin'de yaşayan birkaç türü olan Dormice'ler de vardır. Ayrıca, bir türü bizim sıradan farelerimizden daha büyük olan
Kum fareleri de vardır.
Kum fareleri ekili alanlardan daha çok çöllerde yaşarlar ve yuvalarını
tepelerin eteklerinde ve çalılıkların kökleri arasında yaparlar.

TAVŞAN.

Musa yasasının yasakları--Geviş getirme ve toynağın bölünmesi--Kutsal Kitap'taki
Tavşanın kimliği--Tavşanın tanımı--Tavşanın bir kemirgen olması ve geviş
getiren olmaması--Cowper ve Tavşanları--Kemirgen dişinin yapısı--Musa yasasının alıcılarına göre uyarlanması--Filistin'deki
Tavşanlar ve alışkanlıkları.

Musa yasasının birçok hükmü arasında, İsraillilerin
beslenme biçimine atıfta bulunan ve belirli yiyecek türlerini yasaklayan birkaç hüküm vardır. Hayvanların etine özel bir vurgu yapılır ve yasal olarak yenebileceklerin listesi, "tırnağı bölen ve geviş getiren" hariç, tamamen kısıtlanmış bir listedir. Ve, bu konuda herhangi bir hata olmasın diye, hem yenebilecek hem de yenemeyecek hayvanlara örnekler verilir.

Öküz, koyun, keçi ve antiloplar genellikle yasal yiyecek olarak kabul edilir, çünkü her iki koşulu da yerine getirirler; buna karşın, toynağı böldüğü ancak geviş getirmediği için domuzun ve geviş getiren ancak tırnağı bölmediği için deve, tavşan ve tavşanın özel bir yasağı vardır. Şu anda işimiz bu hayvanların sonuncusuyla.

Bu hayvan hakkında önemli tartışmalar yapılmıştır,
çünkü doğa bilimcilerin de iyi bildiği gibi, Tavşan geviş getiren hayvanlardan biri değildir, fakat sıçan, tavşan, kunduz ve diğer kemirgenlerle aynı takıma aittir. Ne dişleri ne de midesi geviş getirmesini, yani kısmen sindirilmiş
yiyeceği
ağzına geri döndürmesini ve sonra onu
yeniden çiğnemesini sağlamak amacıyla
yapılmamıştır; ve bu nedenle kutsal anlatıda bir
hata olduğu veya İbranice kelimenin yanlış
çevrildiği
düşünülmüştür.

[Resim: SURİYE TAVŞANI.

"_Yine de, geviş getirenlerden veya çatallı toynağı olanlardan şunları yemeyeceksiniz: deve, tavşan ve
domuz._"--DEUT. xiv. 7. ]

İkinci noktayı, ikisinin en basiti olarak ele alırsak,
Hare olarak çevrilen İbranice kelimenin Arnebeth olduğunu ve
Septuagint'te Dasypus veya Tavşan olarak çevrildiğini görüyoruz; bu, Yahudi İncili'nin benimsediği bir
çeviridir. Arnebeth'in gerçekten
Hare olduğu, o hayvanın Arapça isminin Arneb olmasından da tahmin edilebilir. Yunanca Dasypus (_yani_ tüylü ayak) kelimesinin oldukça geniş bir anlamda kullanılması sonucunda, bazı yorumcular tavşanın aynı başlığa dahil edilmiş olabileceğini öne sürmüşlerdir. Ancak, bu hiç de olası değildir, çünkü
Hare Filistin'de çok bol miktarda bulunur ve tavşanın dünyanın o bölgesine özgü olduğuna inanılmamaktadır. Ve, iki hayvan aynı başlık altında sınıflandırılmış olsa bile, fizyolojik
zorluk ortadan kalkmazdı.

Daha fazla ilerlemeden önce, geviş getirme veya "geviş getirme" adı verilen ilginç eylemin kısa bir tanımını yapmak iyi olacaktır.

Öküz, antilop, geyik, koyun,
keçi, deve vb. gibi bazı hayvanlar, yiyecekleri hızlı bir şekilde çiğnemeye uygun olmayan dişlere sahiptir ve bu nedenle, hayvan boş zamanlarında yiyeceğin ağza geri döndürülmesini ve gerçek sindirim
organlarına geçmeden önce yeniden çiğnenmesini sağlayan olağanüstü bir cihazla donatılmıştır.

Bu amaçla, aşağıdaki sıraya göre düzenlenmiş dört mideyle donatılmıştır. Önce göbek veya "rumen" gelir (bundan dolayı "geviş getiren" kelimesi gelir), yiyeceklerin otlardan koparılmış gibi çok
pürüzlü bir halde geçtiği
ve kuşlardaki kursağa benzer. Oradan, duvarları küçük köşeli hücrelerle kaplı olan ikinci mideye veya "bal peteğine" geçer. Yiyecek bu hücrelere ilk mideden alınır ve çiğneme için
isteyerek ağza geri döndürülebilen küçük toplara sıkıştırılır.

İkinci çiğneme tamamlandıktan sonra, yiyecek hemen üçüncü mideye ve oradan da gerçek sindirim boşluğu olan dördüncü mideye geçer. Bu organların kendine özgü bir yapısı sayesinde, hayvan yiyeceğini istediği zaman birinci veya üçüncü mideye, yani ot yendiğinde birinci mideye ve geviş getirdikten sonra üçüncü mideye taşıyabilir. Böylece, geviş getiren bir hayvanın belirli bir karakterde dişlere sahip olması ve az önce anlatılan dörtlü mideye sahip olması gerektiği görülecektir.

Birbirleriyle tamamen bağdaşmaz görünen iki nokta kabul edilmiştir. Birincisi, Musa yasasının Tavşanın geviş getirdiğini açıkça belirtmesidir; ikincisi, Tavşanın aslında geviş getiren bir hayvan olmadığı ve olamayacağıdır, bu süreç için vazgeçilmez olan ne dişlere ne de sindirim organlarına sahiptir. Yine de, bu ifadeler tamamen zıt görünse de, aslında göründükleri kadar bağdaşmaz değildirler.

Neden belirli hayvanların etinin yasaklandığını şu anda bilmiyoruz. Domuz etinin yasak yiyecek olması, sıcak ülkelerde domuz etinin alışkanlık haline getirilmesinin ürettiği söylenen etkiler göz önüne alındığında yeterince olasıdır. Ancak İsraillilerin deve, tavşan (veya hyrax) ve Tavşan etini yemelerinin yasaklanmış olması ve bu hayvanların belirtilmiş olması çok garip görünüyor, bu hayvanların etini yemenin veya yememenin sadece hijyenik bir düzenleme olmadığının, fakat önemli bir konu olduğunun kanıtıdır. Bu üç hayvanın eti, Filistin'de yenen öküz veya keçi eti kadar iyi ve besleyicidir ve Tavşan eti onlardan çok daha üstündür. Bu nedenle, kısıtlayıcı yasalarla her zaman özgürlük almaya meyilli olan ve birçok durumda bunlardan kaçacak kadar kurnaz olan İsrail halkı, hayvanın geviş getirmesi veya geviş getiriyormuş gibi görünmesi nedeniyle Tavşan etinin yasal et olduğunu söylemeye meyilli olurdu ve toynağın bölünmesine atıfta bulunan bölümü dikkatlice atlarlardı.

Bilimsel olmayan bir gözlemciye göre Tavşan gerçekten geviş getiriyormuş gibi görünür. Rahat bir şekilde dinlenirken çenelerini sürekli olarak bir şeyler yiyormuş gibi hareket ettirir, bu da gerçek bir geviş getirmeyle kolayca karıştırılabilir. Birkaç yıl boyunca tavşan besleyen ve onları her zaman gözünün önünde bulunduran şair Cowper bile çenelerin bu mırıldanan hareketine aldanmıştı. En sevdiği tavşan olan
"Puss"tan bahsederken şöyle devam ediyor: "Onu son derece uysal bulduğumdan,
onu her zaman kahvaltıdan sonra bahçeye taşımayı kendime alışkanlık edindim,
burada genellikle bir salatalık asmasının yapraklarının altına saklanır,
uyuyarak veya geviş getirerek, akşama kadar."

Bu sürekli gıcırdatma veya mırıldanma hareketinin gerçek amacı
yeterince basittir. Kemirgen hayvanların keski benzeri kesici dişlerinin,
keskinliklerini ve şekillerini korumak için birbirlerine sürtülmesi gerekir ve eğer böyle bir sürtünme bir dişte eksik olursa, örneğin, karşı dişin kırılmasıyla,
çok uzar ve bazen hayvanın yemesini engelleyecek kadar uzun olur. Dolayısıyla, Tavşan, tavşan ve diğer kemirgenler gibi içgüdüsel olarak her zaman bir şeyi kemirmeyi sever, bunu tahta kulübelerde tavşan besleyen herkes bilir, bu kemirmenin amacı tahtayı yemek değil, dişleri düzende tutmaktır. Ancak kendimize doğal olarak şunu sorabiliriz, cennetten gelen bir yayılım olan Musa yasası, yapısı böyle bir eylemin tamamen imkansız olduğunu gösterdiğinde, neden bir hayvanı geviş getiren olarak belirtsin? Cevap yeterince açıktır. Yasa, tasarlandığı kişilerin kapasitesine uygundu ve asla bir bilim el kitabı veya dini görevler ve ilkeler kodu olması amaçlanmamıştı. Yahudiler, diğer Doğulular gibi, fizik bilimi olarak adlandırdığımız bilgi dalına karşı kayıtsızdı ve yasanın kendilerine iletildiği dilin, onu alma kapasitelerine uygun olması gerekiyordu. İlahi iradenin ciddi vahyini karşılaştırmalı anatomi dersiyle kesmek işe yaramazdan da kötü olurdu; söz konusu pasajın amacı Yahudilere bir kemirgenin ve bir geviş getirenin ayırt edici özelliklerini öğretmek değil, Tavşanı yiyecek olarak izin verilen geviş getirenlerden biriyle karıştırmalarına karşı korumaktır. Büyük olasılıkla bu hataya düşecekleri, Arapların Tavşan etine aşırı düşkün olmalarından ve onu deve gibi yasal yiyecek olarak kabul etmelerinden, çünkü geviş getirdiğinden ve toynağın bölünmesi onlar tarafından temel bir şey olarak görülmediğinden açıktır.

Tavşanlar Filistin'de çok bol miktarda bulunur ve bu ülkede en az iki tür bulunur. Bunlardan biri, Filistin'in daha kuzey ve engebeli kesiminde yaşar ve bizim türümüze çok benzer, ancak kulakları orantılı olarak o kadar uzun değildir ve başı daha geniştir. Güneyde ve Ürdün vadisinde yaşayan ikinci tür çok küçüktür, açık soluk renklidir ve çok uzun kulaklara sahiptir. Genel alışkanlıkları bakımından bu Tavşanlar İngiltere'deki Tavşanlara benzer.

SIĞIR. Filistin'in sığırları ve günümüzdeki çöküşleri--Modern zamanlarda yiyecek olarak kullanılmayan öküz eti--Ahır öküzleri ve otlak öküzleri--Tarımda öküzün kullanımı--Boyunduruk ve yapısı--Pulluk ve dürtme--İkincisi silah olarak kullanılabilir--Mısırı
tezlemek--Araba ve tekerlekleri--Yük hayvanı olarak kullanılan öküz--Otlamak için serbest bırakılan sığırlar--Başan'ın
boğaları--Öküz kabilesinin merakı--Kuraklık mevsimi--Sığırların
damgalanması--Mısır'daki bir tarla sahnesi--Sığırcılık onurlu bir görev--Kurban olarak kullanılan öküz--Öküze tapınma--Boğa Apis ve tarihi--Boğaya tapınmanın
sürekliliği--Yeroboam'ın günahı--Çeşitli sığır isimleri--Hint manda.

Bu başlık altında Kutsal Kitap'taki evcilleştirilmiş öküzleri ele alacağız,
ister Boğa, İnek, Öküz, Buzağı, Düve, vb. olarak anılsın.

Filistin'de iki farklı sığır türü bulunur, yani sıradan evcilleştirilmiş öküz ve Ürdün'ün alçak ve bataklık vadisinde yaşayan Hint mandası. Bu türe
şimdi değineceğiz.

Evcilleştirilmiş sığırlar bizimkilere çok benzer, ancak
bu ülkenin ünlü olduğu cins çeşitliliği aralarında yoktur;
hatta uzun ve kısa boynuzlu sığırlar arasında bile bir ayrım yoktur.
Hayvanların diğerlerinden daha büyük olduğu bazı yerler vardır, ancak
bu fark sadece daha iyi kalitede ve daha fazla miktarda yiyecekten kaynaklanır.

Uygarlığın ilerleme kaydettiği dünyanın çoğu yerinde olduğu gibi, Filistin'de de Evcilleştirilmiş Sığırlar bol miktardaydı ve hala bol miktardadır. Günümüzde bile sığırlar yaygın olarak kullanılmaktadır, ancak Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünden, Yahudiye'nin refah günlerinde sığırların şu ankinden çok daha fazla olduğu ve daha iyi bir şekilde muamele gördüğü açıktır.

En kutsal kullanımlarını ilk ele almak için, kurbanlar için sürekli bir sığır tedarikine ihtiyaç duyuluyordu ve sunağa getirilen her hayvanın kesinlikle mükemmel olması gerektiği için, cinsin bozulmaması için büyük bir özen gösterilmesi gerektiği açıktır, bu da kurbanların terk edilmesiyle uzun zamandır işe yaramaz hale gelen bir beceridir.

Eski zamanlarda daha iyi beslenmelerinin bir başka nedeni de, o günlerde öküzün sofra için büyük ölçüde beslenip şişmanlatılmasıydı, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Günümüzde, sığır eti neredeyse hiç yiyecek olarak kullanılmıyor, koyun veya keçi eti her zaman kullanılıyor, hatta bir adam arkadaşlarına ziyafet verdiğinde bile. Ancak, eski zamanlarda, ahırda tutulan öküzler, yani tarımsal amaçlarla kullanılanlardan ayrı tutulan ve özellikle sofrada kullanılmak üzere semirtilen öküzler sürekli olarak kullanılıyordu. Örneğin, Atasözleri'nin xv. 17'sindeki iyi bilinen pasajı inceleyin, "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda tutulan bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir." Yine, Peygamber Yeremya ilginç bir benzetme kullanır, "Mısır çok güzel bir düve gibidir, ama yıkım gelir; kuzeyden gelir. Ayrıca, ücretli adamları da onun ortasında semiz öküzler [veya ahırda beslenen öküzler] gibidir, çünkü onlar da geri çevrilir ve birlikte kaçarlar." (Yer. xlvi. 20.) Ve 1 Krallar iv. 22, 23, Süleyman'ın hanesinin ihtişamını anlatırken, kutsal yazar, kralın ve üst düzey memurların sofrası için özel olarak semirtilen öküzler ile hanesinin alt kademeleri tarafından tüketilen öküzler arasında bir ayrım yapar: "Ve Süleyman'ın bir günlük yiyeceği otuz ölçek ince un, altmış ölçek un, on semiz öküz, otlaklardan yirmi öküz ve geyikler, karacalar, alageyikler ve semiz kümes hayvanlarının yanı sıra yüz koyundu." Yine, kralın evliliğinin iyi bilinen benzetmesinde, semiz hayvanlara bir gönderme yapılır ve otlak öküzleri ile ahır öküzleri arasında bir ayrım yapılır. "Yine, diğer hizmetkarları gönderip, 
dedi ki, 
Davet edilenlere söyleyin, İşte, yemeğimi hazırladım,
öküzlerim ve semiz danalarım kesildi ve her şey hazır." 

Buzağılar -çoğunlukla, her zaman değilse de, boğa buzağılar- Filistin'de büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılırdı ve zenginlerin evlerinde sofra için semirtilirdi. Örneğin, savurgan oğulun bilindik benzetmesine bakın, burada sevinçli baba, oğlunun dönüşü şerefine büyük bir ziyafet hazırlarken ve semiz buzağının öldürülmesini emrederken
anılır - söz konusu buzağı, herhangi bir şenlikli duruma karşı iyi durumda tutulan hayvanlardan biriydi. Ve, İncil'in en eski tarihlerinde bile, semiz bir buzağı tutma geleneği açıkça yaygındı, bu durum İbrahim'in üç göksel misafir tarafından ziyaret edildiğinde "sürüye koşup, yumuşak ve iyi bir buzağı alıp" hemen öldürtmesi ve Doğu'nun hala var olan modasına göre giydirmesiyle gösterilmiştir.

Ancak, İsrail'in en büyük refah zamanlarında bile, öküzün başlıca kullanımı tarım işçisi olarak olmuştur, böylece bu ülkenin geleneği tersine dönmüştür, burada at, öküzün yerini bir yük hayvanı olarak almıştır ve sığırlar esas olarak yiyecek olarak
beslenmektedir.
Sürme her zaman öküzler tarafından yapılmıştır ve yapılmaktadır ve bu göreve dair göndermeler Eski ve Yeni Ahit'te bolca yer almaktadır.

Bu anlamda anlaşıldığında, öküzlerden neredeyse her zaman "boyunduruk" kelimesiyle bağlantılı olarak bahsedilir ve her boyunduruk iki öküzden oluştuğu için, "destek" veya "çift" terimini kullandığımız gibi kelimenin kullanıldığı açıktır. Koşum takımının başlıca parçası olan boyunduruk çok basit bir iştir. Yan yana duran öküzlerin boyunlarına dayanacak kadar yeterli uzunlukta, oldukça sağlam bir ahşap kiriş kesilir ve boynun tepesini almak için birkaç oyuk açılır. Yerinde tutmak için, boyunlarının altına iki esnek çubuk bükülür ve uçları boyunduruğun kirişine sabitlenir. Bu boyunduruğun ortasına saban veya arabanın direği bağlanır ve kullanılan tüm koşum takımı budur, hatta izler bile gerekmez. Bu kadar kaba bir aletin, oyuklar dikkatlice düzeltilmediği ve ağır kiriş hayvanların boyunlarına uyarlanmadığı takdirde, hayvanların boyunlarını tahriş etme olasılığının çok yüksek olduğu görülecektir. İsrailliler için çok tanıdık olan boyunduruğun bu tahriş edici doğası, Eski ve Yeni Ahit'in birçok bölümünde tekrar tekrar bir metafor olarak kullanılmıştır. Bu bölümler alıntılanamayacak kadar çoktur, ancak aralarından en göze çarpan bir veya ikisini vereceğim. Kutsal Yazılar'da boyunduruktan en erken bahsedilmesi bir metafordur. Yakup, ağabeyi için amaçlanan bereketi kendisi için elde ederek babasını aldattıktan sonra, İshak, Esav'ı, kardeşine hizmet etmek zorunda olmasına rağmen, "sen egemen olduğunda, boyunduruğunu boynundan kıracaksın" kehanetiyle teselli eder. Yine, boyunduruğun bahsedildiği bir sonraki pasajda, yani Lev. xxvi. 13'te, kelime mecazi anlamda kullanılmıştır: "Ben, sizi Mısır diyarından çıkaran Tanrınız RAB'bim, böylece onların kölesi olmayacaksınız, boyunduruğunuzun bağlarını kopardım ve sizi doğru yola koydum."

Sonra, Tesniye xxviii. 48'de, boyunduruk kelimesi sadece mecazi olarak kullanılmamış, ağırlığını ve can sıkıcı niteliğini güçlü bir şekilde ifade eden bir eklemeyle kullanılmıştır: "Bu yüzden, RAB'bin sana
karşı göndereceği düşmanlarına açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve her şeyden yoksunlukta hizmet edeceksin ve seni yok edene
kadar boynuna demir bir boyunduruk koyacak."

Boyunduruk kelimesi ayrıca, 1 Tim. vi'da görebileceğimiz gibi, ev içi nitelikte bile olsa, kölelik için bir mecaz olarak kullanılmıştır. 1: "Boyunduruk altında olanların hepsi kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler." Elçilerin İşleri'nde St. Petrus aynı metaforu kullanıyordu: "Ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna takmak için Tanrı'yı ​​neden deniyorsunuz?" Ve Rab'bin kendisi de iyi bilinen şu pasajda aynı metaforu kullanıyordu: "Boyunduruğumu takının, çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." Saban da aynı şekilde basitti ve esasen bir ucu bir payanda yoluyla demir bir uçla donatılmış, diğer ucu ise bir direk veya kiriş oluşturan ve boyunduruğun ortasına tutturulmuş, bükülmüş bir daldan oluşuyordu. Genellikle ana daldan büyüyen daha küçük bir dal olan bir sapla yönlendiriliyordu. Neredeyse benzer bir alet, Küçük Asya'da günümüze kadar kullanılıyor ve tarihin en eski zamanlarından kalma ilginç bir kalıntıdır, çünkü Mısır anıtlarında sabanın bu basit şekilde yapıldığı çeşitli tarımsal süreçlerin figürlerini buluyoruz. [Resim: "Gençliğinde boyunduruğu taşımak bir adam için iyidir."--LAM. iii. 27.

"Onları da bir buzağı gibi sıçratır."--MEZMURLAR xxix. 6.]

Elbette böyle bir araç çok etkisizdir ve toprağı sürmekten ziyade iklimin sıcaklığını ve toprağın verimliliğini
çizebilir ve bu da ülkemizin derin sürülmesini gereksiz hale getirir, amaç toprağı mümkün olan en büyük derinliğe kadar sürmektir. Genellikle bir öküz boyunduruğu bir sabanı çekmek için yeterliydi, ancak bazen çok daha fazla sayıda öküz gerekiyordu. Örneğin, Elişa'nın, İlyas'tan çağrı aldığında on iki öküz boyunduruğuyla, yani yirmi dört öküzle
sürdüğünü okuyoruz. On iki öküz boyunduruğunun hepsinin aynı sabana bağlı olmadığı, her biri tek bir öküz boyunduruğuna sahip on iki saban olduğu öne sürülmüştür. Ancak, bunun böyle olması pek olası değildi, çünkü Elişa'nın "önünde on iki öküz boyunduruğu ve kendisinin de on ikinci öküzle sürdüğü" kesin olarak belirtilmiştir ve toprağın ağır olması ve bu nedenle sabanın ek güç olmadan düzgün bir şekilde çalıştırılamaması çok daha olasıdır. Sığırların sürüldüğü araç bir kırbaç değil, bir üvendireydi. Bu üvendire, bir ucunda bir sivri uç ve diğer ucunda toprağı sıyırmak için kullanılan bir tür çapa bulunan uzun ve kalın bir sopaydı. Böyle bir
araç kolayca bir silah olarak kullanılabilir ve güçlü bir adamın elinde bir mızraktan bile daha korkutucu hale gelebilir. Bir
silah olarak, Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde gördüğümüz gibi, sıklıkla kullanılırdı. Örneğin, Hakimler iii. 31'de, "Anat'ın oğlu Şamgar'ın bir öküz mızrağıyla altı yüz Filistinliyi öldürdüğü" söylenir.

Daha sonra, Saul'un saltanatının başlangıcında, İsrailliler kendilerini Filistinlilerle adil bir şekilde ölçtüklerinde, sadece Saul ve Jonathan'ın makul derecede silahlı olduğu görüldü. İsraillilerin sayısından ve ruhundan korkan Filistliler onları silahsızlandırdılar ve o kadar dikkatliydiler ki, sahip oldukları çeşitli tarım aletlerini yapmak veya keskinleştirmek için demirhanelere sahip olmalarına bile izin vermediler, yoksa gizlice kendilerine silah sağlayabilirlerdi. Sahip olmalarına izin verilen tek demirci aleti, her adamın saban demirlerinin, kazmaların, baltaların kenarlarını kesebileceği ve mızrağın uçlarını keskinleştirebileceği bir törpüydü. Kullanabildikleri tek silahlar, tarım aletlerinden yapılmıştı ve bunların en korkutucusu da mızraktı. 

Mısırlılar, mızrağın Filistin'de nasıl kullanılmaya başlandığı kolayca görülebilir. İsrail halkının Vaat Edilmiş Topraklara geçtiği Mısırlılar, mızrak sürerken mızrak değil, Mısır anıtlarındaki tasvirlerden anlaşıldığı üzere, şu anda aynı ülkede kullanılan 'koorbash' veya 'inek derisi' kamçıyla aynı olan kırbaç kullanırlardı. Ancak, usta bir el tarafından kullanıldığında öküzün sert derisinde derin oluklar açma yeteneğine sahip olan bu korkunç kırbaç, Yahudiler tarafından elde edilemedi çünkü derisinden yapıldığı su aygırı Filistin'de veya yakınında yaşamıyordu. Bu nedenle, öküzleri dürtmek için başka bir araç kullanmak zorunda kaldılar ve bu amaç için en basit ve en etkili araç açıkça üvendireydi.

Toprak sürülüp ekildikten ve hasat olgunlaştıktan sonra, öküzlerin emekleri tekrar talep edildi, önce tahılı harmanlamak için, sonra da tahılı ambarlara taşımak veya çekmek için.

Daha önceki günlerde, harmanlama işlemi çok basitti. Dairesel bir toprak parçası düzleştirilir ve çok sert ve düz bir hale getirilirdi, çapı elli ila yüz fit arasında değişirdi. Bu zemine tahıl
atılırdı ve birkaç öküz oradan oraya sürülürdü, böylece ayaklarının sürekli çiğnemesi olgun tahılı başaklardan
çıkarırdı. Tahıl zeminin ortasında toplanırdı ve öküzlerin ayakları tarafından dağıtıldığı kadar hızlı bir şekilde
ortaya doğru geri atılırdı.

Daha sonra, öküzlerin bir boyundurukla koşulduğu ve sürücünün ekibini harman yerinde yönlendirirken üzerinde durduğu "moreg" adı verilen kaba bir kızak şeklinde bir iyileştirme getirildi. Bu araç, Yeşaya xli. 15'te belirtilir:
"İşte, sana dişleri [veya ağızları] olan
yeni ve keskin bir harman aleti yapacağım: dağları harmanlayacak, onları
küçültecek ve tepeleri saman gibi yapacaksın." Aynı araçtan 2 Sam. xxiv'de de bahsedilir. 22. bölümde, Yebuslu Araunah'ın Davut'a öküzleri yakmalık kurban olarak vermeyi teklif ettiği ve
moregleri ve diğer aletleri yakılabilecekleri odun olarak
verdiği anlatılır.

Tahılları ezme işi öküzler için zor ve yorucu bir işti ve muhtemelen bu nedenle, tahılları ezen öküzlerin ağızlıklarının takılmaması yönündeki nazik ferman çıkarıldı.
Kural olarak, sığırlar bizim yaptığımız kadar dikkatli bir şekilde beslenmiyordu
ve böylece harman yerinin emekleri, hayvanların doyabileceği geçici bollukta telafi ediliyordu.

Tahıl harmanlandıktan veya daha doğrusu çiğnendikten sonra, öküzler onu arabalarla eve çekmek zorundaydı. Bunlar, harman kızaklarına göre sadece ufak iyileştirmelerdi ve sadece bir çift
tekerleğin üzerindeki tepsiler veya sığ kutulardı. Tekerlekler sadece bir ağacın gövdesinden kesilmiş dilimler olduğundan ve demir lastiklerle donatılmadığından, yuvarlaklıkları dikkat çekici değildi ve aslında, kısa bir süre sonra, oldukça düzensiz oval şekillere dönüştüler, böylece engebeli yollarda bir arabayı sürüklemek hiç de kolay bir iş değildi. Ve, aks sadece arabanın tabanına tutturulmuş sağlam bir direk olduğundan ve yuvarlak uçları tekerleklerin ortasındaki deliklerden geçirildiğinden, sürtünme muazzamdı. Dahası, yağ ve gres, aksları yağlamak için israf edilmeyecek kadar değerli lükslerdi, tekerleklerin gıcırtısı ve inlemesi son derece rahatsız edici ve kulak tırmalayıcı bir sesti.

[İllüstrasyon: MISIR AYAKLA TAŞIMA.

"_Öküz tahılı çiğnerken ağzını bağlamayacaksın._"--(DEUT. xxv. 4.)]

Hindistan'ın yaygın öküz arabası, Kutsal Yazılar'da bahsedilen arabaların iyi bir örneğidir. Sabanda olduğu gibi, araba da boyundurukla birbirine bağlı bir çift öküz tarafından çekilirdi. İki tür araba, yani tepsi ve sandık, Kutsal Yazılar'da açıkça belirtilir.
Filistinliler tarafından geri gönderildiğinde Sandığın yerleştirildiği yeni araba (bkz. 1 Sam. vi. 7) açıkça eski türdendi ve
yirmi yıl sonra Sandığın Kudüs'e taşınması amacıyla yapılan araba da öyleydi.

İkinci tür arabadan Peygamber Amos (bölüm ii. 13),
"İşte, sizin altınızda sıkışmış durumdayım, tıpkı demetlerle dolu bir araba gibi," ifadesi açıkça demetleri arabaya yığıp, günümüzde yapıldığı gibi, aşağı bastırmaya atıfta bulunuyor.

Öküzlerin de yük hayvanı olarak kullanıldığı 1 Tarihler xii. 40'taki pasajda gösteriliyor, "Üstelik, onlara yakın olanlar, hatta İssakar, Zebulun ve Naftali,
ekmeklerini eşekler,
develer,
katırlar ve öküzler üzerinde getiriyorlardı."

Sığırlar eskiden günümüzden daha iyi bakılmış olsa da, tarımda kullanılan hayvanların özellikle kış aylarında oldukça zor bir hayat geçirdiği anlaşılıyor. Yahudilerin, Avrupa'da yapıldığı gibi, otları saman haline getirerek koruma fikrine sahip olmamaları oldukça ilginçtir. Sonuç olarak, sığırların başlıca yiyeceği, tahıl ayrıldıktan sonra harman yerinde kalan saman ve samandı. Bkz. Yeşaya xxx. 23:
"O gün sığırların geniş otlaklarda otlayacak. Öküzlerle toprağı
ayırıp biçen genç eşekler, kürekle ve yelpazeyle savrulmuş temiz yem yiyecekler."

Gerçekten de samanın kullanılabileceği tek kullanım buydu, çünkü öküzlerin ayakları ve harman kızağı tarafından o kadar ezilip kırılıyordu ki işe yaramaz hale geliyordu. Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde samanın ezilmesine atıf yapılır. Örneğin, Bkz. Yeşaya xxv. 10, "Moab onun altında çiğnenecek [veya dövülecek],
tıpkı saman yığını için çiğnendiği gibi."

Kışlık yem eksikliği, sığırların Filistin'e düzensiz bir şekilde dağıtılmasının başlıca nedenidir, ülkenin birçok yeri tamamen onlardan yoksundur ve sadece yıl boyunca taze yem bulunabilen
bölgelerde bulunur.

Arabaları çekmek ve yük hayvanı olarak kullanılmak üzere tutulan birkaç öküz çifti hariç, sığırlar yılın önemli bir bölümünde serbest bırakılır ve bir otlaktan diğerine sürüler halinde koştururlar. Böylece vahşi hayvanların birçok özelliğini yeniden kazanırlar ve Kutsal Kitap'taki birçok imanın izini bu alışkanlıklarından çıkarabiliriz.

Örneğin, Mezmur xxii. 12'ye bakın, "Birçok boğa beni kuşattı, Başan'ın güçlü
boğaları etrafımı sardı. Ağızlarıyla bana bakıyorlardı [ya da ağızlarını bana doğru açtılar] açgözlü ve kükreyen bir aslan gibi." Bu pasaj, anlamadıkları veya hoşlanmadıkları nesneleri takip etme ve onları ciddi bir hayretle çevreleme alışkanlığı olan sığırların doğasında bulunan merak duygusuna değiniyor. Evcilleştirilmiş hallerinde bile bu alışkanlık hakimdir. Çocukken, bazen bir sürü inek ve öküzün otladığı bir tarlaya gidip, tarlanın ortasına uzanarak eğlenirdim. Sığırlar kısa sürede huzursuzlanır, başlarını sağa sola savurur ve her taraftan yavaş yavaş yaklaşırlardı, ta ki sonunda başları şaşkınlıklarının nesnesinin hemen üzerinde olacak şekilde bir daire şeklinde birbirlerine iyice sokulana kadar. Yukarıda alıntılanan pasajı okurken, meraklı ve ciddi bakışları her zaman aklımdaydı. Mezmur yazarı, söz konusu boğaların mutlaka tehlikeli hayvanlar olduğunu kastetmiyor. Tam tersine, Filistin boğaları, bizimkilerle karşılaştırıldığında naziktir. Bizimkiler, genellikle,
kaba ve cahil işçilerin
tabi tuttukları sert muamele ve
hapsedilmeleri nedeniyle vahşileşirler. Filistin'de bir çift boğanın sürekli olarak aynı boyunduruğa bağlı olduğu görülebilir, bu ülkede asla
görülmeyecek bir şeydir.

Sığır sürülerini kendilerine otlak bulmak için serbest bırakma geleneğine Joel i. 18'de değinilmiştir, "Hayvanlar nasıl inliyor!
Sığır sürüleri otlakları olmadığı için şaşkına dönmüş durumda. "Peygamberin bahsettiği korkunç zamanı kendimize kolayca hayal edebiliriz, "su nehirleri kuruduğunda ve ateş çölün otlaklarını yiyip bitirdiğinde", tıpkı güneşin ısısı ve susuzluk nedeniyle kuruyup solmuş otlara bir kıvılcım düştüğünde olduğu gibi. Önce kuraklıkla solmuş, sonra da ateşle harap olmuş böyle bir ülkede, sığırlar boş yere tozlu ve kararmış yüzeyde, ilk yağmurlar düşer düşmez yanmış bir otlakta her zaman filizlenen taze genç otları ararlardı. Susuzluk ve hayal kırıklığıyla inleyip böğürerek, tohumların ekildiği toprakların altında hala yattığı (ayet 17), asmaların kuruduğu ve incir, nar ve palmiyelerin (ayet 12) hepsinin yoksulluktan solduğu yerlerde boş yere yiyecek veya su ararlardı. nem.

Bu tür sahneler dünyanın birçok yerinde hala görülebilmektedir.
Güney Afrika bazen onlar için üzücü bir şekilde göze çarpar, eski meralar yakıldıktan sonra (meraları işlemenin olağan yolu) taze otları
uzak tutan olağanüstü bir kuraklık mevsimi.
Sonra, sütleri sakinleri için yaşamın temel taşını oluşturan büyük sığır sürüleri oradan oraya dolaşıp, bir pınarın hala biraz su verdiği herhangi bir yerin etrafında kitleler halinde toplanır ve sahiplerinin her birine paha biçilmez sıvıdan küçük bir miktar dağıttığı
noktaya doğru ilerlerken susuzluktan böğürüp inlerler.

Sığırlar sahiplerinin işaretiyle damgalanır, böylece bu büyük sürülerde saban ve araba için tekrar yakalandıklarında onları ayırt etmekte zorluk yaşanmaz.
Mısır anıtlarından birinde, bu makaleyi gösteren
tablonun fikrini veren çok ilginç bir grup vardır. Bu, Teb'deki kralların mezarlarında görülür ve bir saban sürme
sahnesini temsil eder. Basit iki saplı saban, boyunduruğu boynuna yatmak yerine boynuzlarına tutturulmuş bir çift inek tarafından sürüklenmektedir ve bir ekici, tahılı bir sepetten yeni yapılmış karıklara
saçarak onları takip etmektedir. İneklerin önünde, annesini karşılamak için koşan ve annesinin yolunda istikrarlı bir şekilde yürürken sevinçten zıplayan genç bir buzağı vardır.

Her iki hayvanın hareketi hayranlık verici bir şekilde temsil edilmiştir; annenin sabit ve kararlı yürüyüşü, yavrularının hafif, zıplayan adımları ve
kemerli kuyruğuyla tezat oluşturmaktadır. Her ikisi de aynı işaretle damgalanmıştır, yani üç eşit kollu haç, biri kalçada, diğeri yanda ve üçüncüsü boyunda. Sürücü, daha önce bahsedilen ve Güney Afrika'daki gezginlerin "sjambok" unvanıyla aşina olduğu kırbacı veya koorbash'ı taşır.

İsrailli ırkının eski zamanlarında, sürü gütme, en yüksek rütbeli insanların onurlarına hiçbir zarar vermeden uğraşabilecekleri onurlu bir meslek olarak kabul edilirdi. Örneğin, Saul'un kendisinin, kral olarak atandıktan sonra bile, insanlar onu hükümdar olarak reddetmekte yaptıkları hatayı fark ettiklerinde ve ilahi olarak atanan liderlerini emekliliğinden almaya geldiklerinde çoban olarak hareket ettiğini görüyoruz. (Bkz. 1 Sam. xi. 5.)
Saul'un sadık yoldaşı Doeg de efendisinin sığırlarının baş çobanı yapıldı, böylece Saul'un böyle bir görevi vermesi ve Doeg'in bunu kabul etmesi, bu görevin çok onurlu olduğunu gösteriyor. Ve
sonrasında, Davut gücünün zirvesindeyken, krallığının örgütlenmesini tamamladı, sadece ordusunu taburlara ayırmakla kalmadı, her tabura bir komutan atadı, ayrıca her kabileye bir yönetici atadı ve hazinesine, bağlara, zeytin ağaçlarına, ambarlara ve sığırlara memurlar atadı. Ve bu görevler o kadar önemliydi ki, sahiplerinin isimleri 1 Tarihler xxvii'de uzun uzadıya verilmiştir. Çeşitli çobanlarınki, hazinedarların, askeri komutanların veya kabilelerin reislerininki kadar anılmaya değer olarak düşünülüyor.

Filistin'in evcilleştirilmiş öküzlerinin bu zorunlu olarak kısa anlatımını bitirmeden önce, hayvana dini bir açıdan bakıldığında birkaç satır vermek gerekecektir. Burada, birbirleriyle cesurca zıtlık oluşturan, belirli sığırların kurban olarak kesilmesinin ilahi olarak atanması ve bu sığırlara, yaşayan tanrısallık sembolleri olarak ibadetin reddedilmesi söz konusudur. Bu sahte ibadet, İsrailliler tarafından Mısır'da uzun süre ikamet ettikleri süre boyunca öğrenildi ve Mısır dininin gelenekleri kalplerine o kadar derinden işledi ki, yüzyıllar geçmesine rağmen ortadan kaldırılamadı. Böyle bir batıl inancın, onu daha da etkileyici hale getirebilecek her türlü dış koşulla çevrili olduğu için, Yahudi zihnini güçlü bir şekilde ele geçireceği kolayca hayal edilebilir.

Putlar veya semboller arasında en önemlisi, bir boğayla temsil edilen tanrı Apis'ti. Diğer birçok hayvan, özellikle kedi ve ibis, eski Mısırlılar arasında derin bir şekilde onurlandırılıyordu, bunu kendi anıtlarından ve eski tarihçilerin eserlerinden öğreniyoruz. Tüm bu yaratıklar, eğitimli kişiler için semboller ve cahil kişiler için putlar olduğu kadar sembollerdi.

Hiçbiri boğa Apis kadar evrensel bir onurla anılmıyordu. Tanrıyı temsil eden ve Memphis'teki tapınağına büyük bir saygı ve onurla yerleştirilen özel hayvanın, bu amaç için ilahi olarak seçildiği ve belirli işaretlerle
işlendiği düşünülüyordu. Rengi siyah olmalıydı, alnında kare bir nokta, sağ tarafında hilal şeklinde beyaz bir nokta ve sırtında bir kartal figürü hariç. Dilinin altında kutsal scarabaeus'a benzeyen bir düğme olmalı ve kuyruğunun kılları çift olmalıydı.

Bu temsili hayvanın yalnızca belirli bir süre yaşamasına izin verildi ve bu süreye ulaştığında, Nil'e ciddi bir alayla götürüldü ve kutsal sularında boğuldu. Daha sonra bedeni mumyalandı ve büyük bir ihtişamla Memphis'teki mezarlara yerleştirildi.

Ölümünden sonra, doğal olsun ya da olmasın, tüm ulus yas tuttu ve rahipler belirgin işaretlere sahip başka bir boğa bulana kadar tüm geleneksel üzüntü belirtilerini gösterdi.
Daha sonra insanlar yas cübbelerini çıkarıp en iyi kıyafetlerini giydiler ve kutsal boğa, Memphis'teki tapınağına götürülmeden önce kırk gün boyunca ihtişamla sergilendi. Okuyucu burada, bazılarının ilahiliğin enkarnasyonlarından biraz daha az olduğu düşünülen Hint sığırlarının benzer durumunu hatırlayacaktır.

Hatta göçün en başında, zihinleri kendileri adına yapılmış olan birçok mucizeyle doluyken ve Sina'nın bulutu ve ateşi gözlerinin önündeyken, Harun kendisi altından bir buzağı heykeli yaptı ve onu Rab'bin bir sembolü olarak yerleştirdi. Söz konusu putun Harun tarafından bir sembol olarak tasarlandığı, halkı ibadete çağırırken kullandığı "Yarın Rab'bin bayramı" (Yaratılış xxxii.5) sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak halk, sembol ile temsil ettiği şey arasında ayrım yapma gücünden açıkça yoksundu ve heykele diğer herhangi bir puta tapıldığı gibi tapınıyordu. Ve bunu izleyen korkunç ve hızlı cezaya ve eylemin küfürlülüğünü gösteren şeye rağmen, öküz tapınma fikri halk arasında hala varlığını sürdürüyordu. Beş yüz yıl sonra bunun bilinen bir örneğini, "İsrail'i günaha sürükleyen" Jeroboam'ın davranışında buluyoruz, bu özel suç, öküz tapınmasının açıkça canlandırılmasıdır. "Kral altından iki buzağı yaptı ve onlara dedi ki, Yeruşalim'e çıkmanız çok fazla: Ey İsrail, sizi Mısır diyarından çıkaran tanrılarınıza bakın. Ve birini Beytel'e koydu, diğerini de Dan'a koydu.... Ve yüksek yerlerden bir ev yaptı ve Levi kabilesinden olmayan halkın en alt tabakasından rahipler atadı. Ve
Yeroboam, Yahuda'daki bayrama benzer bir bayram düzenledi ve
sunağın üzerinde kurbanlar sundu. O da Beytel'de buzağılara kurbanlar sundu."

Burada, İsrail kralının beş yüz yıl aradan sonra, halkına çok ağır bir ceza getiren ve yasaya o kadar aykırı olan, Musa'yı emirlerin ilahi olarak yazıldığı kutsal
tabloları yere atıp kırmaya teşvik eden eylemleri tekrarladığına dair tekil bir örnek görüyoruz. Hiçbir şey atlanmamıştır: putun şekli, yapıldığı malzeme, sunular ve Harun'un çok derin bir şekilde günah işlediği "İşte, ey ​​İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran tanrıların." sözleri. Ardışık hükümdarlar onun örneğini izlediler ve Kutsal Yazıların açık ifadelerine göre, "İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Yarovam'ın yollarından ayrılmadılar."

Sığırların Bu kadar önemli ve genellikle sakinlerin başlıca zenginliğini oluşturan
birçok kelime, sığırları cinsiyete, yaşa ve sayıya göre ayırt etmek için kullanılıyordu. Bu nedenle, Bakar her iki cinsiyetten yetişkin hayvanı ifade eder,
tam büyümenin testi sabana uygunluktur. Sonuç olarak,
Ben-Baka veya sürünün oğlu, erkek buzağıyı ve Aiglah-Bakar, dişi buzağıyı ifade eder. Bakar terimi,
yarmak veya sürmek anlamına gelen bir İbranice kelimeden türetilmiştir ve bu nedenle sabana koyulabilecek kadar yaşlı olan hayvanları belirtmek için kullanılır.

Sonra, herhangi bir yaştan veya her iki cinsiyetten tek bir sığır başını belirtmek için Shor veya Tor kelimesi vardır. Bu kelimenin ikinci biçimi, bize Latince "taurus" ve İngilizce "steer" kelimelerinden tanıdık gelir.
Par, genç bir boğa ve Parah, bir düve gibi birkaç başka kelime daha vardır, bunların açıklanmasına gerek yoktur.

Öküz kabilesinin bir başka türü şu anda Filistin'de yaşıyor, ancak yorumcular bunun nispeten geç bir
ithal olup olmadığından şüphe ediyorlar. Bu, dünyanın çok büyük bir bölümüne yayılmış olan ve Hindistan'da çok bol bulunan gerçek BUFFALO'dur (_Bubalus buffelus_, Gri). Bu ülkede, Arnee, vahşi bir tür ve Bhainsa, evcilleştirilmiş bir tür olmak üzere iki farklı Buffalo türü vardır. İlk hayvan, ikincisinden çok daha büyüktür, bazen burundan kuyruğun köküne kadar on fitten daha uzundur ve omuzda altı ila yedi fit arasında bir yüksekliğe ulaşır. Boynuzları muazzam uzunluktadır, kuyruğu çok kısadır ve alnında ve boynuzlarında tutam tutam saç uzar. Evcilleştirilmiş tür, en az üçte bir daha küçüktür ve Arnee'nin aksine, asla yüksek bir duruma gelmez. Çirkin, biçimsiz bir hayvandır ve çoğunlukla derisinin üzerinde bulunan kel noktalar nedeniyle göze çok itici görünür.

[İllüstrasyon: BUFALO.]

Suyu seven bir hayvan olan Bufalo her zaman alçak bölgelerde yaşar ve saatlerce içinde kaldığı çamurlu bataklıklarda yuvarlanmayı sever, başı hariç her yeri suyun altında kalır ve çamur banyosunun tadını çıkarırken sakince geviş getirir. Hayvan bu şekilde meşgulken boynuzlarını bastırır, böylece neredeyse görünmez hale gelir, gözleri, kulakları ve burun deliklerinden fazlasının yüzeyin üzerinde kalmasına izin verir, böylece hareketsiz kafaları bataklıkları süsleyen çimenlerden ve kamış tutamlarından neredeyse ayırt edilemez. Deneyimsiz bir gezgin için, çamurlu yüzeyi birkaç siyah tümsek ve sazlık tutamı dışında bozulmamış, sessiz ve sakin bir havuzun yanından geçmekten ve sonra bu tutamların aniden durgun sudan sanki sihirle çıkmış gibi yirmi veya otuz büyük canavara dönüştüğünü görmekten daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Genellikle, huzurlarını bozan kişi, ister vahşi ister evcil olsun, huysuz ve sinirli bir yapıya sahip olan ve hayalperest dinlenme halinden
korkutulmaktan hoşlanmayan Bufalo'nun erişemeyeceği bir yerden
uzaklaşmak için elinden geleni yapmalıdır.

Ürdün vadisinde Bufalo bulunur ve tarım için kullanılır, Bhainsa veya evcilleştirilmiş türdendir. Sıradan sığırlardan çok daha büyük ve güçlü olduğundan, sabanı
çekmekte faydalıdır, ancak huyu onu idare etmesi keyifli bir hayvan
yaratacak kadar belirsizdir. Tüm yarı vahşi sığırlarda olduğu gibi, sütü çok azdır, ancak miktar eksikliğini kalite zenginliğiyle telafi eder.

YABANİ BOĞA.

Eski Ahit'in To, Vahşi Boğası - Bahsedildiği
parçalar - Ağdaki Vahşi Boğa - Doğu'da ağlarla avlanma - Kutsal Kitap'ın To'su olduğu varsayılan Oryx - Oryx'in tanımı, yeri, görünüşü ve alışkanlıkları - Oryx'in To ile
uyuştuğu noktalar - Ayağın tutulduğu "tuzak", ağdan farklıdır.

Eski Ahit'in iki parçasında bir hayvandan bahsedilir,
tercümanlar ve yorumcular bu konuda biraz şaşkınlığa düşmüşlerdir, bir parçada "Vahşi Öküz" olarak, diğerinde ise "Vahşi Boğa" olarak tercüme edilmiştir. Yahudi İncili'nde aynı çeviri
korunmuştur, ancak her iki durumda da kelimeye şüphe işareti eklenmiştir, bu da çevirinin belirsiz olduğunu gösterir.

Bu parçaların ilki Tesniye xiv'de geçer. 5, öküz, koyun, keçi ve diğer geviş getirenlerle birlikte,
yiyecek olarak
yasal olan hayvanlardan biri olarak sınıflandırıldığı yer. Şimdi, bu pasajla onu
tanımlayamasak da, en azından iki önemli noktayı tespit edebiliriz - birincisi, gerçek bir geviş getirendi ve
ikincisi, öküz, koyun veya keçi değildi. Bu nedenle,
bir tür yabani geviş getirendi ve şimdi türünü
nasıl bulacağımızı sormamız gerekiyor.

Yeşaya li. 20'ye dönersek, bize
önemli ölçüde yardımcı olacak bir pasaj bulacağız. Kudüs'e hitap eden peygamber şu sözleri kullanır, "Seni
kiminle
teselli edeceğim? Oğulların bayıldı,
tüm sokakların başında yatıyorlar, bir ağdaki vahşi bir boğa gibi; Rab'bin gazabıyla, Tanrının azarıyla
dolular." Şimdi To veya Teo'nun ağlar aracılığıyla yakalanan bir hayvan olması gerektiğini ve bu nedenle
çabaların kullanılabileceği yerlerde ikamet etmesi gerektiğini görüyoruz. Dahası, açıkça güçlü bir hayvandır, aksi takdirde benzetmenin gücü kaybolurdu.
Peygamber, avcının ağlarına dolanmış ve çaresizce
onların içinde mücadele eden büyük ve güçlü bir hayvandan açıkça bahsediyor. Bu nedenle, neredeyse zorunlu olarak onu büyük bir antilop olarak tanımaya zorlanıyoruz.

Peygamberin kullandığı ifade o kadar karakteristik ki kısa bir açıklama gerektiriyor. Bu ülkede ve günümüzde,
ağın kullanımı neredeyse tamamen balıkçılık ve kuş yakalamayla sınırlıdır;
ancak Doğu'da ağlar hala çok büyük av hayvanlarının yakalanmasında kullanılmaktadır.

Avcılık ağına kısa bir gönderme 27. sayfada yapılır, ancak, Yeşaya li'deki pasajda olduğu gibi Bu büyük hayvanları yakalama yönteminin daha ayrıntılı bir açıklamasını gerektirdiğinden, sporu şu anda Doğu'da uygulandığı gibi tanımlamak daha iyi olacaktır.

Bir kral veya zengin bir adam çok fazla uğraşmadan avlanmaya karar verdiğinde, adamlarına, amaçlandıkları hayvana göre boyut veya güç bakımından değişen ağlarını hazırlamalarını emreder. Örneğin, yalnızca yaban domuzu ve benzeri hayvanlar avlanacaksa, ağların çok geniş olması gerekmez; ancak antilop gibi çevik yaratıklar için aşırı geniş olmalıdır, aksi takdirde amaçlanan av bunların üzerinden atlayacaktır. Ağ, Hindistan'da av yakalamak amacıyla çok kullanıldığı için,
Kaptan Williamson'ın bu konudaki açıklaması, bahsi geçen Kutsal Kitap pasajlarının çoğunu açıklayacaktır. Ağın malzemesi kenevirdir, gevşekçe bir tür ipe bükülmüştür ve oluşturulma biçimi oldukça tuhaftır. Ağlar birbirine düğümlenmemiştir, sadece Güney Amerika hamaklarının tarzında, birbirlerine sarılmıştır, böylece önemli bir esneklik elde edilir ve güçlü bir hayvanın mücadelesinde ipi koparması önlenir. Bu ağların bazılarının genişliği on üç fit veya daha fazladır ve bu tür bir ağ bile bir antilop sürüsü tarafından
atlanmıştır. Uzunlukları değişkendir, ancak uçtan uca yerleştirildiğinde herhangi bir sayıda birleştirilebildiğinden uzunluk genişlik kadar önemli değildir.

Ağları yerleştirme biçimi son derece yaratıcıdır. Uygun bir nokta seçildiğinde, avcıların ilk işi bir ipi olabildiğince sıkı bir şekilde yere germektir. Bu amaçla sağlam
tahta kazıklar veya coplar çapraz olarak toprağa batırılır ve
bunların arasına ip dikkatlice gerilir. Ağın en çok tercih edilen yeri, hayvanların kaçma çabalarında ağa karşı koşabilecekleri
bir vadidir ve vadi boyunca bu kazıklardan oluşan bir sıra batırılır. Ağ şimdi o noktaya getirilir ve alt kenarı sağlam bir şekilde zemin ipine bağlanır.

Bu bağlama yönteminin gücü şaşırtıcıdır ve kazıklar yüzeyin hemen hemen bir ayak altına gömülmüş olsa da, üzerlerine uygulanabilecek hiçbir
kuvvetle koparılamazlar; ve ip ne kadar sağlam olursa olsun, kazıklar yerden çıkarılamadan önce kırılır.

Şimdi ağın üst kenarına daha küçük bir ip bağlanır ve bu ip bir dizi hafif direk üzerine
yükseltilir. Çok sıkı gerilmemiş, ancak her bir direk çifti arasında sarkıyor, böylece yaklaşık on üç fit genişliğindeki bir ağ, üst kenar direklere desteklendiğinde yalnızca dokuz veya on fit net yükseklik sağlıyor. Bunlar yere sabitlenmemiş, yalnızca üzerlerinde duran ağın ağırlığıyla yerlerinde tutuluyorlar.

Ağlar düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, çırpıcılar ülke boyunca geniş bir tur atarak, yavaş yavaş ölümcül noktaya doğru ilerliyor ve mahallede yaşayan tüm vahşi hayvanları önlerine sürüyorlar. Örneğin bir antilop gibi büyük bir hayvan ağa çarptığı anda, destek direği düşüyor ve ağ talihsiz hayvanın üzerine çöküyor, bu hayvanın mücadeleleri -özellikle de boynuzlu hayvanlardan biriyse- onu giderek daha fazla zorluğa
sürüklüyor.

Avcılar ağın bir kısmının düştüğünü görür görmez, oraya koşarlar, elastik ağlara sarılmış çaresiz yaratığı öldürürler, cesedi sürüklerler ve bir sonraki gelene hazır olmak için ağı tekrar kurarlar. Bazen ağların hattı yarım mil veya daha fazla uzayabilir ve büyük bir avcı ekibine, dolaşmış hayvanları öldürme ve düşen ağın kısımlarını yeniden kaldırma görevi verir. Bu avlanma biçimine dair göndermeler Eski Ahit'te bol miktarda bulunur. Örneğin, Eyüp xviii. 7'yi ele alalım: "Gücünün adımları sıkışık olacak ve kendi aklı onu yere serecek; çünkü kendi ayaklarıyla bir ağa atıldı ve bir tuzak üzerinde yürüyor." Ve yine bir sonraki bölümde, ayet. 6, "Şimdi bil ki Tanrı beni devirdi ve
ağıyla beni kuşattı," burada ağın üzerine
düştüğü ve yerde yatan,
ağların arasında boş yere çırpınan birinin çaresiz durumu zorla tasvir edilmiştir.

Ayrıca bkz. Mez. lvii. 6, "Adımlarım için bir ağ hazırladılar, ruhum
eğildi;" ve Mez. lxvi. 11, "Bizi ağa
getirdin,
belimize sıkıntı koydun." Peygamber Hezekiel'de av ağından bahseden ve özellikle kurbanının üzerine
düşme biçiminden bahseden birkaç pasaj vardır. Bunlardan biri xii. 13. bölümde geçer, "Ağımı da onun üzerine sereceğim ve o
tuzağıma yakalanacak." Yine xix. bölümde. 8, "Sonra milletler
illerden her yandan ona karşı çıktılar ve ağlarını
üzerine serdiler" Bu pasajda, vahşi hayvanın avcılar tarafından nasıl çevrelendiğine dair güçlü bir imada bulunulmaktadır, avcılar onları
çalışma alanlarına
sürüklerken onları çevreler ve yavaş yavaş
yaklaşırlar. Aynı avcı kombinasyonuna peygamber Mika da, vii. 2'de değinmektedir, "İnsanlar arasında doğru olan yoktur: hepsi
kan için pusuda bekler; her adam kardeşini bir ağla avlar."

[Resim: VAHŞİ BOĞA VEYA ORYX.

"_Ağdaki vahşi bir boğa gibi, bütün sokakların başında yatarlar._"--İSAİYE li. 21.]

To'nun Kutsal Topraklar ve çevresinde yaşayan veya yaşamış büyük antiloplardan biri olduğu teorisini kabul edersek, bunun ORYX (_Oryx leucoryx_) olarak bilinen güzel hayvanı ifade ettiğini güvenle varsayabiliriz. Bu hayvan oldukça geniş bir alana yayılmıştır ve şu anda bile Kutsal Topraklar sınırlarında bulunmaktadır. Büyük ve güçlü bir antiloptur ve bazen uzunluğu bir yardayı aşan ve sırtın üzerinden zarif bir şekilde kıvrılan güzel boynuzlarıyla dikkat çeker.

Keskin ve açıkça korkutucu silahlar olmalarına rağmen, kafaya yerleştirilme biçimleri onları görünüşte savaş için kullanılamaz hale getirir. Ancak, Oryx köşeye sıkıştırıldığında veya savaşmak istediğinde, burnu yere yakın olana kadar başını eğer ve böylece boynuzların uçları öne gelir. Baş bir yandan bir yana sallandıkça, kıvrık boynuzlar hatırı sayılır bir
alanı kaplar ve o kadar korkutucudur ki aslan bile
sahibine saldırmaktan çekinir. Gerçekten de, aslanın
Oryx'in boynuzları tarafından
yerinden oynatılıp öldürüldüğü durumlar bilinmektedir. Bazen hayvan
sadece rakiplerinin saldırılarını püskürtmek için
yeterince durmaz, ama aniden şaşırtıcı bir hızla ileri doğru hücum eder ve
sıçrayışı yaparken boynuzlarıyla yukarı doğru vurur.

Ancak savaşta böylesine korkunç bir etkiyle kullanılabilen bu boynuzlar, hayvan ağda engellendiğinde işe yaramazdan da beterdir.
Oryx'in her zamanki savunmasını denemesi boşunadır: kıvrık boynuzlar elastik ağlara giderek daha fazla dolanır ve güçten ziyade zayıflık kaynağı haline gelir. Şimdi, "Oğulların tüm sokakların başında, bir ağdaki vahşi bir boğa (veya Oryx) gibi yatıyor" pasajının ne kadar tekil bir şekilde uygun olduğunu ve ağları sabitlemenin, hayvanları ağlara sürmenin ve büyük ve güçlü hayvanları bile çaresiz bırakmanın kesin yolunu bilmeden metaforun gücünün nasıl tamamen kaybolduğunu görüyoruz. Oryx'in omuz yüksekliği üç ila dört fit arasındadır ve rengi gri-beyazdır, siyah ve kahverengiyle koyu lekelerle bolca beneklidir. Kuzey Afrika'da bol miktarda bulunur ve diğer birçok antilop gibi sürüler halinde yaşar, bu nedenle bir dizi hayvanı çevreleyip onları çitle çevrili bir alan, bir çukur veya bir ağ gibi bir tür tuzağa
sürüp avlanma biçimine özellikle uygundur. Bu arada, özellikle ayağı yakalamak için kullanılan ve tüm vücudu saran ağdan farklı olan "tuzak" terimi vardır. Örneğin, Eyüp xviii. 8'de, "Bir ağa
atılır, bir tuzakta yürür", burada ikisi ve eylem biçimleri arasında cesur bir
ayrım yapılır. Ve 10. ayette, "Tuzak onun için yere serilir." Kesin olarak böyle olduğunu
söylemesem de, burada
bahsedilen tuzağın dünyanın birçok yerinde
hala kullanılan bir tuzak olduğuna inanıyorum.

Bu, iç kenarına bir dizi elastik
sivri uçların tutturulduğu, uçları merkeze doğru yönlendirilmiş basit bir çemberdir. Bu, yalnızca hayvanın gideceği yola yerleştirilir ve kısa bir iple bir odun kütüğüne bağlanır. Geyik veya antilop tuzağa bastığında, ayak elastik dikenlerden kolayca geçer, ancak ayak kaldırıldığında, dikenler eklemin içine girer ve çemberi 
uzvun üzerinde tutar. Kontrol ve ani sancıdan korkan hayvan,
kaçmaya çalışır, ancak keskin dikenlerin ve
ağır kütüğün birleşik etkisiyle, kısa sürede durmak zorunda kalır ve böylece takipçileri için
kolay bir av haline gelir.

REEM, YA DA KUTSAL KİTAPTA YER ALAN "TEK BOYNUZLU AT".

Reem, Yahudiler tarafından açıkça biliniyordu - Tek boynuzlu atla ilgili
çeşitli teoriler - Hint Gergedanıyla
varsayılan özdeşlik - Reem'in gücüne,
şiddetli ve inatçı mizacına atıfta bulunan Kutsal Kitap pasajları - Reem, iki boynuzlu bir
hayvandır - Öküz kabilesiyle bariz bağlantısı - Artık
soyu tükenmiş olan
Urus'la
varsayılan özdeşliği - Bay Dawkins'in Urus hakkındaki incelemesi--Urus'un muazzam boyutu ve tehlikeli karakteri--Reem'in haham efsanesi--Urus'un modern sığır türleriyle özdeşliği--Ninova'daki Boğa Avları.

Kutsal Yazılar'da adı geçen ancak kesin olarak
tanımlanamayan birçok hayvan vardır, kısmen isimleri kutsal yazılarda yalnızca bir veya iki kez geçtiği için ve kısmen de,
bahsedildiklerinde, bağlamın görünüşleri veya alışkanlıkları hakkında herhangi bir ipucu vererek kimliklerine dair hiçbir ipucu vermemesi nedeniyle. Bu gibi durumlarda,
çevirmenler herhangi bir bilinen hayvanla özdeşleştirmeye çalışmadan sadece İbranice kelimeyi verselerdi daha iyi iş çıkarmış olsalar da,
isimlendirmelerinde hata yaptıkları için mazur görülebilirler. Ancak,
bu tür bir mazeretin bulunamayacağı bir hayvan vardır ve bu da, yetkili versiyonda Tekboynuz olarak tercüme edilen Kutsal Yazılar'daki Reem'dir.

Şimdi Reem kelimesi Eski Ahit'te yedi kez geçer ve
bir değil, birkaç kitapta bulunur, bu da onun kutsal kitapların yazıldığı kişiler tarafından gayet iyi bilinen bir hayvan olduğunu gösterir.
Tevrat'ta iki kez, Mezmurlar'da birkaç kez,
Eyüp kitabında bir kez, İşaya tarafından bir kez ve tarihi kitaplarda bir kez atıfta bulunulur. Bu çeşitli pasajlarda, hayvanın görünümü ve alışkanlıkları hakkında bol miktarda ayrıntı verilir, böylece hayvanın kimliği konusunda çok az şüphe vardır.

Septuagint, Reem'i Monoceros veya Tekboynuzlu kelimesiyle çevirir, bu kelime Vulgate'e aynı anlama gelen
Unicornis terimiyle aktarılmıştır.

Bilimsel araştırmanın tamamen ihmal edildiği bir çağda, böyle bir
çeviri itirazsız kabul edilebilirdi ve söz konusu pasajları okuyanların çoğunluğunun bunları, İngilizler olarak çok aşina olduğumuz armacılıktaki Tekboynuz'a atıfta bulunuyor olarak kabul ettiğine şüphe yok. Belki de kısaca şöyle diyebilirim ki
böyle bir hayvanın fizyolojik olarak imkansız olduğunu ve masallardaki Tekboynuz'un bir antilop, bir at ve bir
narvalin birleşimi olduğunu. Narval'in dişleri veya dişleri eskiden Tekboynuz'un boynuzları olarak sergilenirdi ve o kadar değerliydiler ki bunlardan biri St. Denis Katedrali'nde, ikisi de Venedik'teki St. Mark'ın hazinesinde saklıydı ve bunların hepsi 1658 yılında gerçek Tekboynuz boynuzları olarak sergilendi.

Yukarıda belirtilen fizyolojik zorluk, bir fildişi boynuzunun kafatasının iki kemiğinin birleştiği yerde büyümeye hakkı olmadığını gören ve yine de böyle bir hayvanın gerçekten var olduğunu kabul etmek zorunda hisseden eski yazarların zihinlerini rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, böyle bir fenomeni açıklamak için kendilerini büyük bir zahmete soktular ve hayvana inanma kararlılıklarında, Tekboynuz'un varlığı kadar harika teoriler icat ettiler. İki boynuzun toynaklar kadar kolay bir şekilde birbirine kaynaşabileceğini savunan bu teorilerden biri şu şekilde ifade edilmiştir. "Çünkü orta
her iki uçtan da eşit derecede uzaktır; ve bu hayvanın toynağı
yarık ve bütün olarak söylenebilir, çünkü boynuz toynağın özündendir ve toynağın özü boynuzdandır ve
bu nedenle boynuz bütündür ve toynağın yarık olduğu söylenebilir; çünkü boynuzun veya toynağın yarılması doğanın kusurundan kaynaklanır ve bu nedenle Tanrı atlara ve eşeklere bütün toynaklar vermiştir, çünkü
bacakları en fazla kullanılır, ancak Tekboynuzlara bütün ve
tam bir boynuz, böylece insanın rahatlığı atların yardımıyla sağlandığı gibi, onların sağlığı da Tekboynuz boynuzuyla sağlanır."

Bu son cümle, o zamanlar evrensel olan, Tekboynuz boynuzunun tüm hastalıklara şifa ve tüm zehirlere karşı panzehir olduğuna dair inanca atıfta bulunur. O kadar hassas olduğu düşünülüyordu ki, zehirli bir fincan ona yakınlaştırıldığında yüzeyinden yoğun bir nem
sızıyordu ve eğer fincana parçalar atılırsa sıvının
şişmesine ve köpürmesine ve sonunda taşmasına neden oluyordu. Bu varsayılan erdem, konuyla ilgili yazarlardan birinin kullandığı bir argümanın temelini oluşturuyor ve bu pasaj 1658'de teolojik argümanın iyi bir örneği olduğu için, tamamı verilecektir.

Çeşitli hayvanları saydıktan sonra (ve bu arada, bir keresinde "Monoceros adlı balığa", yani narvale değindikten sonra), yazar, zamanının tuhaf ve sinirli İngilizcesiyle şu şekilde devam eder: "Şimdi, Tekboynuz hakkındaki söylemimiz bu hayvanlardan hiçbiri hakkında değildir,
çünkü boynuzlarına hiçbir erdem atfedilmemiştir ve bu nedenle
kendi bahçelerinde gördükleri dışında hiçbir bitkiye,
kendi sürülerinde bulunan hiçbir hayvana,
kendi beyinlerinde yetiştirilen hiçbir bilgiye veya kendi yuvalarında yumurtadan çıkmayan hiçbir kuşa inanmayan kaba türden kâfir insanlar
bunları asla sorgulamamışlardır; ancak dünyada daha fazla kanıtı olan gerçek Tekboynuz hakkında, boynuzunun asaleti nedeniyle,
her zaman şüphe içinde olmuşlardır. Bu ayrımla bana öyle geliyor ki, içsel yozlaşmış doğada gizli bir düşman var
İnsanın, Tanrı'nın halkının gözlerini, Tanrı'nın büyüklüğünü ve eserlerini görmekten ve inanmaktan sürekli olarak kör eden.

"Ama amaç için: böyle bir canavarın var olduğuna, Kutsal Yazılar bizzat tanıklık eder, çünkü _Davut_ 92. Mezmur'da şöyle der, _Et erigetur
cornu meus tanquam Monocerotis_. Yani, 'Boynum bir Tekboynuz'un boynuzu gibi
yukarı kaldırılacak.' Bunun üzerine, şimdiye kadar yazmış olan tüm ilahiyatçılar, yalnızca bir Tekboynuz olduğunu toplamakla kalmamış, aynı zamanda _Davut_ krallığı ile Tekboynuz boynuzu arasındaki benzerliği de doğrulamışlardır; Tekboynuz boynuzu tüm hayvanlar ve yaratıklar için sağlıklı olduğu gibi, Davut'un krallığı da Mesih'in nesli için sağlıklı olmalıdır. 

"Ve biz _Davut_'un krallığının erdemini ve dünyanın güçlü kurtuluşunu, olmayan, belirsiz veya hayal ürünü olan bir şeye benzeteceğini mi düşünüyoruz? Tanrı korusun, herhangi bir insan Kutsal Ruh'u böyle hor görsün. Bu nedenle _Suidas_'ta da Tanrı'ya ibadet eden ve O'nun kanunlarını izleyen iyi insanların, tüm bedenleri gibi daha büyük kısımları yararsız ve evcilleştirilemez olan Tekboynuzlara benzetildiğini okuyoruz; ancak boynuzları onları mükemmel kılıyor; bu yüzden
iyi insanlarda, etli kısımları hiçbir işe yaramasa ve
yere düşse bile, zarafetleri ve dindarlıkları ruhlarını
göklere yükseltir."

Son yıllarda, Tekboynuz'un boynuzunun gerçek kökeni keşfedildikten ve birçok erdemine olan inanç terk edildikten sonra, Reem veya
Monoceros, neredeyse tereddütsüz bir şekilde Hindistan'ın gergedanıyla
özdeşleştirildi ve uzun süre bu teori kabul edildi. Ancak
şimdi, Reem'in gergedan olmadığı ve söz konusu pasajların yazıldığı dönemde Filistin'de bol miktarda bulunan bir hayvanla
özdeşleştirilebileceği kesindir, ancak aslan gibi o da artık nesli tükenmiştir. Şimdi hayvanın bahsedildiği yedi pasajı, Unicorn yerine Reem kelimesini koyarak sırayla ele alacağız.

Bu pasajların ilki, Balaam'ın dikkat çekici kehanetlerinin kaydedildiği Sayılar xxiii.'te geçer. "Tanrısı Rab onlarla beraberdir ve bir kralın haykırışı onların arasındadır. Tanrı onları Mısır'dan
çıkardı, sanki Reem'in gücüne sahip:" (ayet 21, 22).
Bu pasajdan bir bilgi ediniyoruz, yani Reem'in olağanüstü güçlü bir hayvan olduğu. Gerçekten de, peygamber ve dinleyicileri tarafından bilinen en güçlü hayvan olduğu açıkça belliydi, yoksa
görünür bir İlahi güç türü olarak bahsedilmezdi.

Sonra Tesniye xxxiii.'e geliyoruz, burada başka bir kehanet daha ortaya çıkıyor, yani Musa'nın ölümünden ve gizemli gömülmesinden hemen önce. Yaşlı peygamber, Yusuf ve kabilesinden bahsederken şu sözleri kullanır:
"Bereket Yusuf'un başına ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesine gelsin. Onun görkemi
boğasının ilk doğanına benzer ve boynuzları Reem'in boynuzlarına benzer: onlarla halkı yeryüzünün uçlarına kadar
bir araya getirecek; ve onlar Efraim'in on binleri ve Manasse'nin binleridir" (ayet 16, 17).

Bu pasajda daha fazla bilgi topluyoruz. İlk olarak, Reem'in evcil sığırlarla bağlantılı olarak
anlatıldığı ve ismin dinleyicilere tanıdık gelen bir isim olarak
kullanıldığı fark edilmelidir. Sonra, kenar boşluğunda kelime verildiği gibi, Reem
çoğul değil tekil olarak kullanılmıştır, böylece pasaj şu şekilde okunabilir, "boynuzları bir Tekboynuz'un boynuzları gibidir." Böylece Reem'in tek boynuzlu değil, iki boynuzlu bir hayvan olduğu önemli noktasına geliyoruz.

Burada Reem boynuzlarının, Yusuf'tan türeyen iki kabilenin, Efrayim ve Manasseh'nin amblemi olduğu, kendisinin Reem ile, iki güçlü oğlunun ise boynuzlarla temsil edildiği belirtilebilir.

Daha sonra, Mezmurlar'da, güçlü, iki boynuzlu Reem'in aynı zamanda tehlikeli ve vahşi bir hayvan olduğunu görüyoruz. (Bkz. Mez. xxii. 19, 21.)

"Benden uzak durma, ey Rab: Ey kuvvetim, bana yardım etmek için acele et.

"Canımı kılıçtan, sevgilimi köpeğin gücünden (veya elinden) kurtar.

"Beni aslanın ağzından kurtar: Çünkü Reem'in boynuzlarından beni duydun."

Mez. xcii. Reem'in güçlü boynuzlarına başka bir gönderme daha vardır. "Çünkü işte, düşmanların, ey Rab, çünkü işte, düşmanların
yok olacak; tüm kötülük yapanlar dağılacak. Ama sen
benim boynuzumu, Reem'in boynuzu gibi
yükselteceksin."

Bu pasajlardan şu önemli noktaları çıkarıyoruz. Birincisi,
Reem, isminin kutsal yazılara
giriş biçiminden de anlaşılacağı üzere, Filistin halkına tanıdık bir hayvandı; ikincisi, İsrailliler tarafından
bilinen en güçlü hayvandı; üçüncüsü, iki boynuzlu bir hayvandı; dördüncüsü, vahşi ve tehlikeli bir hayvandı; ve beşincisi, evcilleştirilmiş sığırlarla bir bağlantısı vardı.

Bu son bahsedilen nokta, Kutsal Yazıların kalan pasajlarında daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Örneğin, Eyüp'te, vahşi ve evcilleştirilemeyen Reem ile yük ve koşum hayvanları arasında bir paralellik kurulur.

Rab'bin Eyüp'e kasırgadan cevap verdiği ve gerçekten de Elihu'nun "Tanrı insandan büyüktür" metni üzerine tutkulu söylevinin değerli bir devamı olan o muhteşem pasajlar dizisinde, vahşi hayvanlar evcil hayvanlarla açıkça zıtlık oluşturarak anılır. Önce kayanın yabani keçileri gelir; sonra "şehrin kalabalığını küçümseyen, sürücünün bağırmasına aldırmayan" yabani eşek; sonra da evcilleştirilmiş öküzle açıkça zıtlık oluşturan Reem. "Reem sana hizmet etmeye razı olacak mı, yoksa senin ahırında mı kalacak? Reem'i sürüsüyle birlikte karıkta bağlayabilir misin? Yoksa vadileri senin ardından mı tırmıklayacak? Gücü büyük olduğu için ona mı güveneceksin? Yoksa işini ona mı bırakacaksın? Tohumunu eve getireceğine ve ambarında toplayacağına mı inanacaksın?" Bkz. xxxix.
9-12.

Şimdi bu pasajlarda, evcilleştirilmiş sığırların başlıca görevleri anlatılıyor: karık sürmek, tırmığı çekmek ve olgunlaşmış tahılı eve taşımak, Reem'in evcilleştirilemeyen ruhu, muazzam gücüne rağmen, tüm bu amaçlar için onu işe yaramaz hale getiriyor. Peygamber İşaya, Reem'in açıkça öküz kabilesiyle aynı sınıfta olduğu bir pasajda yer alıyor. Bkz. xxxiv. 6, 7.

"Rabbin kılıcı kanla doludur; semizlikle
ve kuzuların ve keçilerin kanıyla, koçların böbreklerinin yağıyla
doldurulur; çünkü Rab'bin Bozra'da bir kurbanı ve İdumea diyarında büyük bir katliamı vardır. Ve Reem onlarla birlikte inecek,
ve boğalar boğalarla birlikte; ve toprakları kanla
ıslanacak ve tozları semizlikle semizleşecek."

Bu hayvana atıfta bulunulan son bölüm Mezmurlar'dadır.
xxix. 5, 6.

"Rabbin sesi sedirleri kırar; evet, Rab Lübnan'ın
sedirlerini kırar. Onları da bir buzağı gibi sıçratır; Lübnan'ı
ve Sirion'u genç bir Reem gibi."

Yahudi İnciline döndüğümüzde Reem kelimesinin bizon olarak çevrildiğini görüyoruz ve bu çevirinin neredeyse doğru olduğu konusunda şüphe yok ve günümüzde doğa bilimciler Eski Ahit'teki Reem'in artık soyu tükenmiş Urus olması gerektiği konusunda neredeyse hemfikir. Filistin'de daha küçük bir hayvan olan Bonassus veya Bizon da vardı ve hatta günümüze kadar bir veya iki noktada varlığını sürdürüyor, ancak muhtemelen devasa benzeriyle birlikte yeryüzünden tamamen silinecektir. Reem'in iki hayvandan biri olduğu kesindir ve daha büyük olduğu da neredeyse kesindir. Urus'a karar vermemizin nedeni boynuzlarının büyük ve güçlü olması ve bu nedenle Reem'in tanımıyla uyuşmasıdır; oysa Bonassus'un boynuzları güçlü olsa da kısadır ve kutsal yazarların onlara gösterdiği ilgiyi hak edecek kadar dikkat çekici değildir. Nesli tükenmiş tür hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak,
keşfedilen kafatasları ve diğer kemiklerden de anlaşılacağı üzere,
çok büyük ve çok korkutucu bir hayvan olduğunu biliyoruz.

Şimdiye kadar, hayvana verilen çeşitli eşanlamlılarda var olan büyük karışıklık nedeniyle,
antik Urus'un tedavisinde önemli zorluklar yaşandı. Karmaşık yumak,
ancak, konuyla ilgili son derece değerli bir makaleyi 21 Mart 1866'da _Quarterly Journal of the Geological Society_ dergisinde yayınlayan Bay W. Boyd Dawkins, M.A.,
F.R.S. tarafından dikkatlice çözüldü.

Urus'un genel karakterini anlattıktan sonra, şu yorumu yapmaya devam ediyor: "_Bos Urus_ kelimesinin eşanlamlıları, iki farklı türü, Urox ve Aurochs'u belirten iki kelimenin aynı Sanskritçe kökünden, _Ur_, _Aur_ veya _Or_'dan türetilmiş olmasından kaynaklanan çok büyük bir karışıklık içindedir; bu kök bir ormanı veya kumlu
çöpü ifade eder. Kök birçok dilde izlenebilir ve hala Yunanca [Yunanca: _horos_] (bir dağ), Norveççe _Ore_, İzlandaca _Ure_ (dağların tabanını çevreleyen taşlı çöl); ve eski Almanca _Ur_ (bir orman) ve Keldanilerin _Ur_'unda değişmeden korunmuştur. Ayrıca Ural
Dağlarında ve ayrıca tepesi bir öküz başı olan _Uri_ kantonunda da görülür." Son belirtilen yerde, yeni yargıçlar seçildiğinde, çift eğriliğiyle dikkat çeken iki eski ve devasa boynuzun ciddi bir
alayda taşındığını belirtmekte fayda var. Bu boynuzların varlığı, Julius Caesar'ın bilindik "Yorumlar"ındaki iyi bilinen bir pasajı dikkate değer bir şekilde doğrulamaktadır. "Uri'ler
büyüklük olarak fillerden biraz daha aşağıdır" ("magnitudine paullo infra
elephantos"); "ama doğaları, renkleri ve figürleri boğalardır.
Güçleri ve hızları büyüktür; onları gördüklerinde
insan veya hayvanı esirgemezler. Bunlar, tuzaklara
tutulduğunda, avcılar gayretle öldürürler. Bu tür avcılıkla kendilerini
uğraşan gençler, emekle sertleşir; ve
en çok öldürenler, boynuzlarını tanıklık olarak yanlarında getirerek, büyük övgü kazanırlar. Fakat bu Uri'ler, gençken bile,
insana alıştırılamaz veya itaatkar hale getirilemez.
Boynuzların büyük boyutu, biçimi ve kalitesi, öküzlerimizin boynuzlarından çok farklıdır. Bunlar, dikkatlice seçildiklerinde, kenarları gümüşle
çınlar ve bunları bol ziyafetlerinde içki
kapları olarak kullanırlar."

Muhtemelen Urus olan bir öküzün boynuzlarının muazzam boyutu, bir başka yazar tarafından da belirtilmiştir; bu yazar, bunların içki
kapları olarak
kullanımına da değinmiştir. Bu boynuzlardan bazılarının yaklaşık dört galon tutabilecek kadar büyük olduğunu belirtiyor ve ardından ilkel olarak içki bardağı olarak kullanılmasının Baküs'ün boynuzlu olarak tasvir edilmesinin ve bazen boğa biçiminde tapınılmasının nedeni olduğunu belirtiyor.

Sanskritçe _Ur_ kökünün, devasa Hint öküzü Gaur'un adında korunduğuna dikkat çekmek gerekir. Bu terim, Gau veya Ghoo, bir inek ve Ur olmak üzere iki kelimeden türetilmiştir, böylece isim Vahşi İnek'i ifade eder.

Hayvan Urus'un boyutuna gelince, belirli kalıntıların ölçülmesiyle, Sezar'ın fille karşılaştırmasını fazlasıyla hak etmiş olması gerektiği açıktır. Cuvier tarafından tanımlanan bir kafatası şu ölçümleri vermiştir. Kafatasının boynuz çekirdeklerinin (_yani_ içi boş boynuzların yerleştirildiği kemiksi çıkıntıların) tabanları arasındaki genişliği, on iki buçuk inçten biraz daha fazladır. Çekirdeklerin tabandaki çevresi, on iki inç ve dokuz onda bir. Çekirdeklerin uzunluğu,
yirmi yedi inç ve dokuz onda bir; ve uçları arasındaki mesafeler,
otuz iki buçuk inç.

Evcilleştirilmiş öküzün oranlarına göre, bu ölçümler hayvanın on iki fit uzunluğunda ve
altı fit buçuk yüksekliğinde olduğunu gösteriyordu. Şimdi, okuyucu bu boyutlarda bir öküzü bir
duvara çizerse, antik Urus'un muazzam
boyutlarını, yalnızca bir kitaptaki rakamları okuyarak yapılabilecekten çok daha iyi takdir edecektir.

Ancak bu hayvan, devasa olmasına rağmen,
keşfedilen en büyük örnek değildir. Bath yakınlarındaki Melksham'da, Avon'da bir Urus kafatasının bir kısmı keşfedildi, Bay H. Woods'un tarif ettiği gibi, boynuz çekirdeklerinin çevresi on yedi buçuk inç, uzunluğu otuz altı buçuk inç ve uçtan uca mesafesi otuz dokuz inçti. Yazar, sıradan bir öküzünkiyle aynı oranları alarak, söz konusu kafatasının Cuvier'in tarif ettiğinden çok daha büyük bir hayvana ait olduğunu gösteriyor. Başka bir örnekte, boynuz çekirdeklerinin uçları arasındaki mesafe kırk iki inçti, ancak uzunlukları yalnızca otuz altıydı. Elbette, boynuz çekirdeklerinin boyutu boynuzların boyutları hakkında çok az ipucu verir ve dikkat edilmesi gereken asıl nokta, bazı örneklerde, hepsinde olmasa da, evcil öküzlerimizde çok aşina olduğumuz düzenli çift eğriliği göstermek yerine, önce dışa doğru kıvrılan, sonra geriye veya biraz aşağıya ve öne doğru eğilen çekirdeğin şeklidir. Boynuzların şeklindeki bu tuhaflık Sezar tarafından özellikle belirtilmiştir ve bu nedenle, onların muazzam boyutları hakkındaki açıklamasını daha güvenli bir şekilde kabul edebiliriz.

Reem'in ilginç bir haham efsanesi Lewysohn'un "Zoologie des Talmuds" adlı eserinde verilmiştir. "Gemi tamamlandığında ve tüm hayvanlara içeri girmeleri emredildiğinde, Reem bunu yapamadı çünkü kapıdan geçemeyecek kadar büyüktü. Bu nedenle Nuh ve oğulları hayvanı bir iple gemiye bağlamak ve arkasından çekmek zorundaydı;
ve boğulmasını önlemek için ipi boynuna değil, boynuzuna bağladılar.

Aynı yazar, Reem'in Kutsal Kitap ve Talmud'daki anlatımlarının belirgin bir farkı olduğunu çok haklı bir şekilde belirtiyor. Kutsal Kitap, başlıca özellikleri olarak onun vahşiliğinden, evcilleştirilemez doğasından, gücünden ve süratinden bahsederken, Talmud neredeyse yalnızca boyutundan bahsediyor. Yazarların duyduğu en büyük hayvan olduğu açıktı ve Doğuluların alışkanlığına göre bunu saçma bir şekilde abarttılar. Talmud yazarları, kişisel olarak tanıdıkları
basit, açık sözlü ve doğrudurlar. Ancak,
duygusal olarak dışında tanımadıkları hayvanlarla karşılaştıkları anda,
en çılgınca
aşırılıklara giderler, örneğin,
leoparın yaban domuzu ile dişi aslanın bir melezi olduğunu iddia etmek gibi.
Reem ile ilgili abartılı ifadeler, bu nedenle
hayvanın yazarların zamanından çok önce
soyu tükenmiş olması gerektiğini gösterir.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Antik Urus ile modern sığırlarımız arasındaki fark nedir? Cevap yeterince basittir.
Boynuz çekirdeklerinin şeklindeki
fark, gösterildiği gibi, genel olarak hayvanın karakteristiği değil, yalnızca belirli
bireylerin karakteristiğidir; Diğer bazı kemiklerin şekil ve uzunluklarındaki farklılıklar, yeni bir cins veya tür kurmak için temel olarak kabul edilemeyecek kadar önemsizdir ve bu nedenle Sezar'ın Urus'unun, Kutsal Yazılar'daki Reem'in, yaşadığı yere göre görünüm ve alışkanlıklarında değişiklik yapılmış çok büyük bir öküz çeşidinden başka bir şey olmadığını varsayabiliriz. Bu varsayım, daha önce atıfta bulunulan incelemede Bay Dawkins'in "dev Urus'u en erken Pleistosen dönemlerinden başlayarak en azından İsa'dan sonraki on ikinci yüzyıla kadar takip etmiş" olması gerçeğiyle güçlendirilmiştir.

Okuyucu, Sezar'ın Urus'a ilişkin kısa ama ayrıntılı anlatımında, kendilerini ayırt etmek isteyenler tarafından avlandığından bahsettiğini hatırlayabilir. Şimdi, Ninova'daki heykellerin çoğunda, Bay Layard'ın haklı olarak gözlemlediği gibi,
boğa avlarının tasvirleri vardır, bu da vahşi boğanın aslandan
daha az korkutucu ve asil bir av olarak kabul edildiğini gösterir. Kralın kendisi ona saldırırken gösterilirken, savaşçılar spora ya binerek ya da yürüyerek katılırlar.

Kovalanan vahşi boğanın tam olarak hangi tür olduğu pek de tanınabilir değildir. Kesinlikle sıradan bir evcil hayvan değildir,
şekli antilopa biraz yaklaşır.
Vücudu, açıkça saçı temsil etmesi amaçlanan izlerle kaplıdır,
ancak bu, saçın bizon kabilesininki gibi kalın ve tüylü olması gerektiği anlamına gelmez.

BIZON.

Bizon kabilesi ve ayırt edici özellikleri--Filistin'deki eski varlığı--Genel alışkanlıkları--İsminin kökeni--Misk kokusu--Bizonun boyutu ve hızı--Körfeze getirildiğinde tehlikeli karakteri--Kurtlara karşı savunması--Ehlileştirilemez mizacı.

Şimdi Reem ile bağlantılı olarak bahsedilen ikinci hayvan hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor; yani Bizon veya
Bonassus. Bizonlar, boynu ve omuzları kaplayan ve erkeklerde dişilerden daha belirgin olan kalın ve ağır yeleleriyle sıradan sığırlardan ayırt edilebilirler. Vücudun genel kaplaması da oldukça farklıdır, diğer öküzlerinki gibi deriye yakın yatmak yerine kalın ve yünlüdür. Bizonlar
kesinlikle Filistin'de yaşamıştır, çünkü kemikleri o ülkede bulunmuştur. Ancak, Kutsal Topraklarda uzun yıllardır soyu tükenmiştir ve insan tecavüzlerine dayanabilecek bir hayvan olmadığından, Avrupa ve Asya'nın büyük bir bölümünden yavaş yavaş yok olmuştur ve artık yalnızca çok sınırlı bir bölgede, özellikle sıkı bir şekilde korunduğu Litvanya ormanında ve Kafkasya'nın bazı bölgelerinde bulunmaktadır. Orada hala eski ve devasa akrabasını bu kadar tehlikeli bir hayvan yapan alışkanlıkları korumaktadır. Alçak ve bataklık arazileri seven bizonun aksine, Bizon küçük sürüler halinde yaşadığı yüksek ormanlık alanları tercih eder. Bizon adı, etinin özellikle baş ve boyun bölgesinde güçlü olan güçlü misk kokusu nedeniyle kendisine verilen Bisam veya misk kelimesinin bir modifikasyonudur. Bu koku
sanıldığı kadar
hoş değildir ve hayvanı
kişisel olarak deneyimleyenler, bunun menekşelerin kokusuna biraz benzediğini
söylemektedir. Yetişkin boğalarda en güçlü şekilde gelişir, inekler ve genç erkek buzağılar buna sadece hafif bir
derecede sahiptir.

[İllüstrasyon: BIZON KURT ÖLDÜRÜYOR.

"_Tek boynuzlu at sana hizmet etmeye razı mı?_"--İŞ xxxix. 9.]

Omuzlarında yaklaşık altı fit yüksekliğinde olan, oldukça büyük bir hayvandır--sıradan bir Asya filininkine neredeyse eşdeğer bir boy; ve büyük hacmine rağmen, genellikle yüksek yerlerde yaşayan öküzlerde olduğu gibi, çevik ve aktif bir hayvandır. Yine de, hatırı sayılır bir hızla koşabilmesine rağmen,
uzun mesafeler boyunca tempoyu sürdüremez ve bir veya iki milin sonunda köşeye sıkıştırılabilir.

Çoğu hayvan gibi, ne kadar büyük ve güçlü olurlarsa olsunlar, insanın varlığından korkar ve bir insan görür veya kokusunu alırsa, sessizce kaçmaya çalışır; ancak bu girişiminde afalladığında ve dövüşmeye zorlandığında, vahşi ve tehlikeli bir düşmana dönüşür,
harika bir hızla hücum eder ve kısa ve güçlü boynuzlarını büyük bir etkiyle kullanır. Yaralı bir Bizon, yeterince sakinleştirildiğinde,
bulunabilecek en beceriksiz rakip olabilir ve onu ateşli silahların yardımı olmadan öldürmek kolay bir iş değildir.

Yaşadığı ülkeler kurtlarla dolu olsa da,
sağlıklıyken onlardan korkmuyor gibi görünüyor; ve hatta kış açlıklarıyla
sıkıştırıldıklarında bile, kurtlar tek bir Bizona, hele ki bir sürüye saldırmaya cesaret edemiyorlar. Diğer vahşi sığırlar gibi,
çamurlu su birikintilerinde oynamayı sever ve bu tür yerlerin yakınındaki çalılıklarda barınmayı sever; ve ormanda seyahat etmek zorunda olanlar
hayvanı öldürmek amacıyla
kovmak istemedikleri sürece bu tür noktalardan uzak durmalıdırlar.

Nesli tükenmiş Yaban Öküzü gibi, Bizon da hiçbir zaman evcilleştirilmemiştir ve
buzağılar çok küçükken yakalanmış ve onları koşumla koşmaya alıştırmak için girişimlerde bulunulmuş olsa da, doğuştan gelen vahşilikleri
bu tür çabaları her zaman şaşırtmıştır.

KUTSAL KİTAP'IN CEYNESİ VEYA GEZEGENİ.

_Tsebi_ ile özdeşleştirilen Ceylan, yani Kutsal Kitap'taki Karaca veya Roebuck - Tsebi ile ilgili çeşitli pasajlar - Hızı, bir av hayvanı olarak yetenekleri, güzelliği ve etinin kalitesi - Tsebiyah, Yunanca'da Tabitha olarak çevrilmiş ve Dorcas veya Ceylan olarak çevrilmiştir - Ceylanın farklı çeşitleri - Ceylanın vahşi hayvanlara karşı kendini nasıl savunduğu - Ceylanın kovalanması - Ağ, kovalamaca ve tuzak - Ceylanı tazılar ve şahinlerle kovalamak - Bay Chasseaud'nun bir av partisinin anlatımı - Ceylanın nazikliği.

Şimdi Öküz kabilesini terk edip, Kutsal Kitap'ta birkaç türü belirtilen Antiloplara geliyoruz. Kutsal Topraklarda veya yakınlarında dört tür antilop bulunur ve bunların hepsinin kutsal kitapta
anıldığına dair çok az şüphe vardır.

Açıklanacak ilk tür, _Tsebi_ veya _Tsebiyah_ kelimesiyle temsil edilen hayvan olduğu kabul edilen iyi bilinen GAZELLE'dir. Yahudi İncili aynı çeviriyi kabul eder. Bu kelime
bazen bir metafor olarak, bazen de yasal yiyecek olan ve bu nedenle gerçek geviş getirenlere ait olan
bir hayvanı temsil eden birçok kez geçer. Dahası, eti sadece yasal olarak yenebilir değildi, aynı zamanda o kadar büyük bir değere sahipti ki,
sırasıyla tanımlanacak diğer hayvanlarla birlikte
Süleyman'ın sofrasına konulmuştu.

Öncelikle kelimenin metaforik olarak veya şiirsel bir imge olarak kullanıldığı pasajları ele alacağız. Hayvanın bahsedildiği birkaç örnekten, ayaklarının aşırı hızlı olduğu açıkça anlaşılmaktadır.
Örneğin, 2 Sam. ii. 18'de, Yoab'ın kardeşi Asahel'in "yabani bir ceylan kadar hafif ayaklı" olduğu veya pasajın
aynı şekilde çevrilebileceği gibi "tarladaki ceylanlardan biri" olduğu söylenir. Ve 1 Tarihler xii. 8'de, Davut'a bağlanan on bir savaşçının şu tanımını buluyoruz:--"Gadlılar'dan, Davut'a çöldeki kaleye kadar ayrıldılar.
Kuvvetli adamlar ve savaşa hazır savaşçılar, kalkan ve siper kullanabilen, yüzleri aslan yüzleri gibi ve dağlardaki ceylanlar kadar hızlıydılar."

Kutsal yazılardan da bunun bir av hayvanı olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, Özdeyişler vi. 4, 5'e bakın: "Gözlerine uyku, göz kapaklarına da uyku verme. Kendini avcının elinden ceylan gibi, kuşçunun elinden kuş gibi kurtar."

Aynı imgeleme peygamber Yeşaya tarafından da kullanılmıştır, xiii. 13, 14:--

"Bu yüzden gökleri sarsacağım ve yer, Her Şeye Egemen RAB'bin gazabında ve şiddetli öfkesinin
gününde yerinden oynayacak. Ve kovalanan ceylan ve kimsenin
sevmediği koyun gibi olacak: her adam kendi halkına dönecek ve
her biri kendi ülkesine kaçacak."

Şimdi Tsebi'nin çok hızlı ayaklı ve kovalanan bir hayvan olduğunu öğrendikten sonra, onun kabul edilmiş bir güzelliğe sahip bir hayvan olduğunu gösteren başka bir dizi pasajla karşılaşıyoruz. En dikkat çekici şiirde,
Süleyman'ın Şarkısı'nda veya daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi "Şarkıların Şarkısı"nda, Tsebi'ye tekrar tekrar göndermeler vardır. Bazı durumlarda
Ceviz adı bir tür yalvarış olarak kullanılır--"Seni ceylanlarla suçluyorum"; ve diğerlerinde, ister erkek ister kadın olsun, sevgili Ceylanla karşılaştırılır. Kelimenin tekrar tekrar kullanıldığı ardışık bir dizi pasaj vardır. Bkz. Cant. ii. 7-9: "Ey Yeruşalim kızları, size emrediyorum,
geyikler ve tarladaki geyikler adına,
sevgilimi uyandırmayın,
uyandırmayın, ta ki o dileyene kadar. Sevgilimin sesi!
İşte, dağların üzerinden sıçrayarak, tepelerin üzerinden sıçrayarak geliyor.
Sevgilim bir geyik veya genç bir geyiğe benzer." Ve şiirin son kıtasında aynı imge tekrarlanır--"Acele et, sevgilim ve
baharat dağlarında bir geyik veya genç bir geyiğe benze."

İyi bilinen bir isim olan Tabitha'da, aslında İbranice Tsebiyah'ın hafifçe bozulmuş hali olan ve Yunancaya Dorcas veya Ceylan olarak çevrilen
Roe veya Ceylan'ın güzelliğine atıf yapılır. "Şimdi
Yafa'da Tabita adında bir mürit vardı ki, yoruma göre ona Dorkas (_yani_ Ceylan) denir. Bu kadın
iyi işler ve yaptığı sadakalarla doluydu."

Ceylan veya Ceylan'ın etine gelince, Tesniye xii.
15, xiv. 5'te yasal yiyecek sağlayan hayvanlardan biri olarak bahsedilir; ve aynı izin xv. 22'de tekrarlanır, kanın su gibi
yere dökülmesi şartıyla.

Şimdi Ceylan'ın bahsedildiği çeşitli Kutsal Kitap pasajlarına göz attıktan sonra, hayvanın kendisine,
görünüşüne, bulunduğu yere ve genel alışkanlıklarına geçeceğiz, böylece bunların Tsebi'ye yönelik Kutsal Kitap göndermeleriyle nasıl uyuştuğunu göreceğiz.

Eti ise, sert, kuru ve tatsız olduğundan Avrupa damak tadına pek uymasa da, günümüzde bile çok lezzetli bir et olarak kabul edilir. Yine de, iyi belirtildiği gibi, zevkler ve bölgeler farklıdır ve bir ülkede pahalı bir lüks olan bir yiyecek maddesi başka bir ülkede tamamen hor görülür ve açlıktan ölmek üzere olan biri dışında neredeyse hiç yenmez.

Günümüzde Gazelle Filistin'de çok yaygındır ve eski zamanlarda daha da bol miktarda olmalıydı. Bir zamanlar ayrı türler olduğu düşünülen ancak şimdi sadece çeşitler olduğu kabul edilen birkaç çeşidi vardır ve bunların hepsi tek bir tür olan _Gazella Dorcas_'a atfedilebilir. Örneğin, oldukça belirgin benekli bir dişi olan Corinna veya Corine Antilopu; boynuzları hafifçe düz olan Kevella Antilopu; Ariel veya Cora adı verilen küçük çeşit; oldukça büyük bir çeşit olan gri Kevel; ve Uzun Boynuzlu Ceylan, adını boynuzlarının oldukça büyük bir
gelişiminden alır.

[Resim: CEYLAK, (_Gazella Dorcus_) VEYA KUTSAL KİTAP'IN KARAGÖZÜ

"_İşte, dağların üzerinden sıçrayarak, tepelerin üzerinden
sekerek geliyor. Sevgilim bir karga veya genç bir geyiğe benzer._"--CANT. ii. 8, 9.]

Belirli bir yerde hangi tür yaşarsa yaşasın, hepsinin aynı
alışkanlıkları vardır. Sürüler halinde bir araya gelen, genellikle hatırı sayılır büyüklükteki ve sayılarından aksi takdirde eksik kalacak bir
güç unsuru elde eden, sosyal hayvanlardır. İnsanlığa karşı, sayılar
bir işe yaramaz; ancak çevik ama zayıf Ceylan, kendi topraklarındaki yırtıcı hayvanlara karşı kendini savunmak zorunda kaldığında, kendini ancak tüm sürünün birlikte hareket etmesiyle savunabilir. Örneğin, kurtlar, hain alışkanlıklarına rağmen bir Ceylan sürüsünün etrafında dolanırsa, Ceylanlar anında kendini savunma pozisyonu alır. Kendilerini sıkı bir falanks haline getirirler, tüm erkekler öne çıkar ve en güçlü ve en cesur olanlar düşmanla yüzleşmenin onurlu görevini üstlenir. Dişiler ve yavrular saflarında tutulur ve keskin, tehditkar boynuzların dizisi o kadar korkutucudur ki, kurt kadar açgözlü ve çok daha güçlü hayvanların saldırmaya çalışmadan geri çekildiği bilinmektedir. Ancak, Ceylan kural olarak direnmek istemez ve güvenliği sağlamanın bir yolu olarak boynuzlarından çok bacaklarını tercih eder. Hayvan o kadar çeviktir ki, sanki sadece iradeyle hareket ediyormuş gibi yerden uçar gibi görünür ve hafif, çevik yapısı o kadar dayanıklıdır ki, adil bir kovalamacanın başarı şansı neredeyse yoktur. Bu nedenle avcılar, hayvanı sadece yiyecek veya derisi için kovalıyorlarsa ve bir kerede önemli sayıda insanı öldürmeyi başarıyorlarsa, bir tür tuzak tercih ederler.
Bazen çukurlar kazarlar ve geniş bir araziyi
yakalayarak ve daireyi kademeli olarak daraltarak Ceylanları bu çukurlara
sürürler.
Bazen daha önce anlatılmış olan ağları kullanırlar ve
bazen bir vadinin kenarlarını okçular ve mızrakçılarla doldururlar ve Ceylan sürüsünü tehlikeli geçitten geçirirler.

Ancak bu katliam biçimleri, onları kullananlara bir İngiliz sporcusunun tilki vuran bir adama baktığı gibi bakan gerçek avcı tarafından kınanır.
Tazı ve şahin, ikisi de Ceylan'ın meşru şekilde yakalanmasında kullanılır ve
bazı durumlarda ikisi de birlikte çalışmak üzere eğitilir. Ceylan avı
tazı ile kendi ülkemizdeki koşuya çok benziyor,
ve onu şahinle kovalamak tam olarak bir zamanlar çok popüler bir İngiliz sporu olan ve şimdi bile canlanma belirtileri gösteren şahin avcılığı sistemine benziyor.

Ancak, köpek ve kuş birlikte çalışmak üzere eğitildiğinde,
görüntü bir İngiliz izleyici için gerçekten yeni ve ilginç hale geliyor.

Ceylanlar görünürde olduğu anda, avcı şahinini
baştan çıkarır ve hayvanları görebilmesi için yukarı kaldırır. Kuş,
gözünü bir ceylana diker ve bu bakışla hayvanın sonu
belirlenir. Şahin, Ceylanların peşinden fırlar, ardından köpek gelir, köpek şahini gözetler ve tüylü müttefikinin seçebileceği hayvana saldırmaya hazırdır. Birkaç saniyedir Ceylan sürüsünün üzerinde
havada duran şahin, seçilen kurbanın üzerine eğilir, pençelerini alnına
geçirir ve garip düşmanından kurtulmaya çalışırken kanatlarını Ceylanın gözlerine doğru çırparak onu kör eder. Sonuç olarak, antilopun hızlı seyri durdurulur, böylece köpek gelip hayvan tüylü düşmanından
kaçmaya çalışırken onu güvence altına alabilir. Bazen, nadiren de olsa, genç ve deneyimsiz bir şahin öyle pervasız bir güçle aşağı doğru süzülür ki, Ceylanın alnını ıskalar ve kendini keskin boynuzlarına saplar, tıpkı İngiltere'de şahinin balıkçılın gagasına tükürülmeye meyilli olması gibi. Ceylanı avlamanın en sportmen tarzı, şahini tek başına kullanmaktır; ancak bu spor için bir kuş olağanüstü bir güce, çevikliğe ve zekaya sahip olmalıdır. Bay G. W. Chasseaud, "Lübnan'ın
Druses'i" adlı eserinde böyle bir avın çok canlı bir anlatımını yapar:--

"Burada dinlenirken, şahinli eski dostumuz bize, bu noktadan kısa bir mesafede, peygamber Yunus'un balina tarafından buraya
getirildiği varsayımıyla Nebbi Youni adında bir han olduğunu söyler; ancak
yaşlı adam, bu yeri bir masalla özdeşleştirdiğimizde ve ona Gazze ve
İskandinav'da da benzer manzaraların görülebileceğini söylediğimizde çok öfkelenir. Ancak şahininin kahramanlıkları ve
zekası konusuna geri dönerek neşesi hızla yerine gelir. Bu, ona, daha fazla sıcakların ceylanları ovalardan dağlara doğru
sürükleyerek Suriye'deki en sportmen eğlencenin tadını çıkarma fırsatını kaybetmemize neden olacağı için, boş konuşmalarla fazla vakit kaybetmeyeceğimizi hatırlatır. Buna göre, hayvanlar
tekrar, bir zamanlar bir köprünün bulunduğu noktada nehri geçiyoruz.

"Yirmi dakikadan biraz fazla ilerlemiştik ki, şahincinin keskin gözleri uzakta sessizce otlayan bir ceylan sürüsünü fark etti. Hemen atını dizginledi ve sessizliği emretti,
bizim yapmak isteyebileceğimiz gibi onlara binmek yerine,
nehrin kıyıları boyunca dolaştı, böylece mümkünse,
bu çevik hayvanların kıyıların en dar olduğu,
çok derin olmasına rağmen ceylanların tek bir sıçrayışta geçebileceği
yerlerden geri çekilmesini engelledi. Bu manevrayı başarıyla tamamladıktan sonra, şahinin başlığını tekrar çıkardı ve bize artık önlem almanın gerekmediğini gösterdi. Buna göre, önce namlularımızdaki şarjörlere birkaç mermi ekleyerek, silahlarımızı rahat bir duruşta dengeliyoruz ve
atlara dizginlerini verip, dörtnala ve yüksek bir
hurra ile, zaten ürkmüş olan ceylanlara doğru yola koyuluyoruz.

"İlk başta görünümümüzle felç olan ürkek hayvanlar, yaklaştığımızda dehşete kapılmış bir şekilde ayağa kalkıp bir saniyeliğine bakıyorlar; ancak duraklamaları sadece anlık oluyor; bir anda en sevdikleri yerlere geri çekilmenin sağlandığını anlıyorlar ve böylece umutsuzluğun tüm hızıyla ileri doğru atılıyorlar, görüş alanında sabit bir sığınak olmadan ve kurtuluşlarına yardımcı olacak tek şey hızları olmadan ovada koşuyorlar. Sert bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır ve şüphesiz ki şu anki durumda bunu kendimize kanıtlayacaktık, çünkü önümüzde çok ama çok fazla düz arazi var ve atlarımız, hızlı ayaklı olsalar da, bu konuda ceylanlarla hiçbir şansları yok.

"Ancak şimdi yaşlı adam şahininin hünerini ve becerisini sergilemek için iyi bir fırsat kolluyor: bizi sadece dörtnala takip etti; ancak bu eğlenceye uzun zamandır alışmış olan atmaca,
boğazını hevesle uçan avına doğru uzatır ve
kanatlarından kurtulduktan sonra bir atış gibi havaya doğru uçar ve
inanılmaz bir hızla tepeden geçer. Beş dakika daha ve kuş, hafif ayaklı ceylanın hızını bile geride bırakıyor; onu, kendi hızımızın etrafımıza fırlattığı toz ve sisin arasından görüyoruz,
korkmuş sürünün üzerinde sadece bir an asılı kalıyor; avını seçiyor ve yanılmaz bir nişanla dalış yaparak demir pençelerini
korkmuş hayvanın kafasına saplıyor.

"Bu, diğerlerinin düzenli geri çekilmelerini bozmaları ve
her yöne doğru ovada hızla ilerlemeleri için bir işarettir. Bazıları,
yollarında dolaşan tehlikeye rağmen, eski ve
alıştıkları yerlere doğru yönelir ve bizim sürdüğümüz yerden yirmi yarda kadar uzaklaşarak,
at sırtında amatör avcılar olarak becerilerimizi sergilememiz için bize bir fırsat verir; ayrıca atlarımız yerde hızla koşarken hedefimizi sabitlemek için çok az cesaret ve el becerisine ihtiyaç vardır. Ancak,
an kendini gösterir, namludan namluya gelen yüksek ses,
o sık gidilmeyen çoraklığın alışılmamış sakinlerini ürkütür; bir ceylan
kendi yüksekliğinin iki katı kadar havaya sıçrar ve sonra yuvarlanır,
kalbinden vurulur; bir diğeri bir düzine adım daha atar,
ama ölümcül şekilde yaralanmıştır, sendeleyerek durur ve sonra yere düşer.

"Bu, bizim içeri girip ne kadar hasar verildiğini görmemiz için uygun bir zaman değildir, çünkü şahin, tüm çevredeki olaylar,
korkmuş kurbanının kafasına sıkıca tutunur, zavallı hayvanın korkmuş gözlerinin önünde bir süre güçlü
kanatlarını çırpar, onu yarı kör eder
ve başını döndürür; inanılmaz bir hızla
döndükten sonra, zavallı yaratık nefes nefese durur ve
aşırı dehşete kapılarak baygın bir şekilde yere düşer.
Şimdi hava acımasız galiplerin
alkışları ve yuhalamalarıyla yankılanıyor.

"Yaşlı adam zevkten çılgına dönmüş durumda. Kuşunun yiğitliğinden bizden daha emin olarak, ganimetimizin meyvelerini toplamak için bir süre durdu ve bunları eyer yayına asarak, yavaşça dörtnala koştu, bu arada yanılmaz şahininin övgülerini şehvetle haykırdı; sonra aşağı indi ve kuşu tekrar kandırdı, ilk önce düşen ceylanın bacaklarını birbirine bağlama önlemini aldı ve sonra insanca bir şekilde onun burun deliklerine üfledi. Yavaş yavaş ceylanın donuk gözlerine doğal parlaklık geri döndü, sonra zincirlerinden kurtulmak için cesurca ama boşuna mücadele etti.

"Çabalarına acıyan şahin yetiştiricisi, onun başına bir mendil attı ve bu ödülü güvence altına alarak onu kendisininmiş gibi talep etti ve onu dağlardaki evine götüreceğini ilan etti, Birkaç haftalık nazik muamele ve bakımdan sonra, bir spaniel kadar evcil ve şefkatli hale gelecektir. Bu arada, Abou Shein düşen ganimetleri toplar ve onları iplerle sıkıca bağlayarak kendi eyerinin arkasına bağlar ve muzaffer bir kahkaha atarak, o akşam Beyrut şehrine, çok az sporcunun bir günde
taşıdığıyla övünebileceği kadar avla döneceğimizi ilan eder."

Ceylan'ın nazik doğası, zarafeti ve hızı kadar atasözü niteliğindedir ve Doğu şairlerinin güzellik gözlerini tasvir ederken
çok eski zamanlardan beri kullandığı
büyük, yumuşak, sıvı gözde iyi ifade edilmiştir.

PYGARG VEYA ADDAX.

Dishon veya Dyshon--Kelimenin anlamı
Pygarg--Dishon'un bir antilop olduğu ve birkaç türden biri olması gerektiği konusunda kesinlik--Addax'ın eski ve şimdiki menzili--Addax'ın tanımı--Strepsiceros Plinius.

Kutsal Yazılarda bir kez Dishon adı altında bahsedilen bir hayvan türü vardır ki Yahudi İncili bunu tercüme etmeden bırakır ve sadece Dyshon olarak verir ve Septuagint'te Pugargos veya PYGARG olarak çevrilir, bir versiyonda verildiği gibi. Şimdi, Pygarg kelimesinin anlamı beyaz-kuyrukludur ve bu nedenle Kutsal Yazılardaki Pygarg genellikle beyaz-kuyruklu antiloplardan biri olarak kabul edilir, ki bu antilopların birkaç türü bilinmektedir. Belki de bunlardan biri olabilir - ikisi de olmayabilir ve muhtemelen hepsine atıfta bulunuyor olabilir.

Ancak Dishon kelimesiyle bir tür antilop kastedildiği yeterince açıktır ve ayrıca Dishon'un Yahudiler tarafından elde edilebilen antiloplardan biri olması gerektiği de açıktır. Şimdi, o ulusa yiyecek sağlayabilecek antilop türleri çok az sayıda olduğundan, tam olarak türü bulmasak bile, ona yakın bir hayvanı seçebileceğimizden emin olabiliriz. Dahası, isimlendirme aşırı derecede gevşek olduğundan, Dishon kelimesine birden fazla türün dahil edilmiş olması muhtemeldir.

Modern yorumcular, Pentateuch'taki Dishon'un Addax adıyla bilinen antilop olma olasılığının çok yüksek olduğu konusunda hemfikirdir.

Bu yakışıklı antilop Kuzey Afrika'ya özgüdür. Çok
geniş bir alana sahiptir ve günümüzde bile Filistin civarında bulunur, bu yüzden açıkça Yahudi avcılar tarafından öldürülebilen antiloplardan biriydi. Büyük boyutu ve uzun kıvrık boynuzları nedeniyle Güney Afrika'daki Koodoo'ya çok benzer.
Ancak boynuzları o kadar uzun değildir ve o kadar da cesurca kıvrık değildir, eğrisi nispeten
hafiftir ve koodoo'nunkileri ayıran
kabarık spiral şekline sahip değildir.

[Resim: KUTSAL KİTAP'TA ADDAX VEYA PYGARG.

"_Yiyeceğiniz hayvanlar şunlardır: öküz, koyun, ...
pygarg, yabani öküz ve dağ keçisi._"--DEUT. xiv. 4, 5.]

Addax'ın normal yüksekliği üç fit yedi veya sekiz inçtir
ve boynuzlar iki cinsiyette de neredeyse tamamen aynıdır. Uzunlukları,
başından uçlarına kadar, iki ayaktan biraz daha fazladır. Rengi
çoğunlukla beyazdır, ancak boğazından koyu siyah kalın bir yele düşer, alnında benzer bir saç parçası büyür ve sırtı ve omuzları gri-kahverengidir. Koodoo'da olduğu gibi ensesinde yele yoktur.

Addax, geniş ve yayılan toynaklarından da anlaşılacağı gibi, kumu seven bir hayvandır ve bu, verimli toprakta sağlam bir zemin sağlar.
Büyük olasılıkla, bu, vahşi boğa gibi, bir ağda yakalanıp bir dizi avcı tarafından
çalıştırılıp zorluklara sürüklenecek hayvanlardan biridir. Ancak, sürü halinde yaşayan türlerden biri değildir ve bazı antilopların bir araya gelmeyi sevdiği o büyük sürülerde bulunmaz.

Bazı yazarlar Addax'ı Dishon olarak reddeder ve kelimenin gerçek temsilcisinin Ariel veya Isabella ceylanlarında
bulunduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak bunlardan daha önce bahsettik ve bu ceylanların büyük olasılıkla Tsebi adı altında olduğunu göstermek için onlar hakkında yeterince şey söylendi.

Dishon'un Addax olduğu görüşüne aykırı olarak, Strepsiceros veya Bükülmüş Boynuz kelimesinin Pliny tarafından verildiği öne sürülmüştür. Ayrıca Pliny, hayvan için kullanılan yerel isimlerden birinin Adas veya Akas olduğunu ve onu Pygarg'dan ayırdığını belirtmiştir.

Yine de, Dishon ve Pygarg'ın özdeşliği lehine kanıtların ağırlığı o kadar fazladır ki, yorumu güvenle kabul edebiliriz.

GEYİK YA DA BUBALE.

Jachmur kelimesi açıkça bir antilop türünü temsil ediyor--Jachmur'un Bubale veya Bekk'r-el-Wash ile aynı olma olasılığı--Hayvanın öküz kabilesine benzerliği--Öküz benzeri boynuzları ve saldırı şekli--Evcilleştirilme
yeteneği--Bubale'nin eski ve şimdiki menzili--Antik Mısır anıtlarındaki
temsili--Etinin
nefisliği--Hayvanın boyutu ve genel görünümü.

Eski Ahit'te üç veya dört hayvanın adının geçtiğinden daha önce bahsedilmişti, bunlar açıkça üç veya dört antiloptan birine veya diğerine aitti. Bu adlardan yalnızca biri artık
tanımlanmayı bekliyor. Bu, Septuagint'te Boubalos olarak çevrilen ve Yetkili Versiyonumuzda FALLOW DEER olarak çevrilen Jachmur veya Yachmur kelimesidir.

Şimdi, Fallow Deer'in başka bir hayvanla özdeşleştirilmesi gerektiğini ve Jachmur kelimesinin başka bir yorum bulması gerektiğini göreceğiz. Septuagint'i takip edip ona BUBALE adını verirsek, onu Araplar tarafından "Bekk'r-el-Wash" olarak adlandırılan ve zoologlar tarafından BUBALE (_Acronotus bubalis_) olarak bilinen iyi bilinen bir antilopla özdeşleştireceğiz.

Bu güzel antilop, genel görünümüyle antiloptan çok öküz kabilesine benzediği için, beceriksiz bir gözlemci tarafından bu şekilde tanınmaz. Gerçekten de, Arapça başlık,
"Bekk'r-el-Wash" veya Vahşi İnek, öküzlere ne kadar benzediğini gösterir. Araplar ve aslında yaşadığı ülkelerdeki tüm Doğulular, bunun bir antilop değil, öküzlerden biri olduğuna inanır ve buna göre sınıflandırırlar.

Bubale'nin görünümünün bu görüşte onları ne kadar haklı çıkardığı, 145. sayfadaki şekle bakılarak değerlendirilebilir. Boynuzlar
kalın, kısa ve ağırdır ve önce öne doğru eğimlidir ve sonra
birdenbire geriye doğru bükülür. Boynuzların bu oluşumu,
Bubale'nin silahlarını boğa gibi kullanmasına neden olur ve böylece aralarındaki benzerlik artar. Saldırdığında, Bubale
başını yere indirir ve rakibi erişebileceği mesafeye gelir gelmez başını şiddetle yukarı doğru fırlatır veya yanlamasına yukarı doğru bir darbeyle savurur. Her iki durumda da, hayvanın güçlü boynunun ittiği ve büyük başın ağırlığının desteklediği keskin, kavisli boynuzlar en korkutucu silahlar haline gelir.

Bubale'lerin insanların varlığına dayanmayı öğrendikleri bazı yerlerde, onlarla beslenmek için sürüleriyle karıştıkları ve evcilleştirilmiş arkadaşlarının arkadaşlığına zamanla o kadar alıştıkları
sürüyle sanki hayatları boyunca sürüye aitmiş gibi yaşadıkları söylenir. Bu gerçek, hayvanın nazik bir yapıya sahip olduğunu ve ceylanın kendisi kadar kolay evcilleştirilebildiğini gösterir.

Bubale'nin günümüzde bile çok geniş bir alanı vardır ve eskiden büyük olasılıkla çok daha geniş bir alanı vardı. Berberi'ye özgüdür ve Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümüne, Sahra sınırları, ekili bölgelerin kenarları ve Nil'e kadar hiç de uzak olmayan bir mesafe boyunca yayılmaya devam etmiştir. Eskiden Yukarı Mısır'da avlanmak için oldukça yaygın bir hayvan olduğu aşikardı, çünkü anıtlarda o dönemin anıtsal heykellerini ayırt eden tuhaf bir doğrulukla çizilmiş tasvirleri vardı.

[İllüstrasyon: KUTSAL KİTAP'TA BUBALE VEYA ALAÇATI GEYİĞİ.

"_Ve Süleyman'ın bir günlük yiyeceği otuz ölçek ince un ve altmış ölçek un; on semiz öküz ve otlaklardan yirmi öküz ve yüz koyundu; geyikler ve karacalar, alaçatı geyikleri ve semiz kümes hayvanları dışında._"--1 KRALLAR iv. 22, 23.]

Filistin'de ve civarında da aynı şekilde yaygın olması muhtemeldir, bu yüzden özellikle yasal yiyecek olan hayvanlardan biri olarak adlandırılması için iyi bir neden vardır. Sadece etinin yenmesine izin verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda Jachmur'un 1. Krallar iv. 23'te kraliyet sofrasına getirilen hayvanlardan biri olarak anılması nedeniyle açıkça büyük bir narinlik olarak kabul ediliyordu. Aşağıdaki resmin altında tam olarak alıntılanan pasajı görün.

Günümüzde bile Kızıldeniz yakınlarında görülmektedir; ve insan hafızasında şu anda kendisine atanabilecek olandan çok daha geniş bir alana sahip olduğundan, Filistin'de kraliyet ikametgahına sürekli bir yiyecek tedariki sağlayacak kadar yeterli sayıda yaşadığını güvenle varsayabiliriz.

Bubale, boyut olarak bir düveninkine yaklaşık olarak eşittir ve genel rengi kırmızımsı kahverengidir. Başı uzun ve dardır, bu nedenle ağır ve derin çıkıntılı boynuzlar tuhaf bir
cesaretle öne çıkar. Omuzlar oldukça yüksektir, boyun çok öküz gibidir ve
kuyruğun ucundan uzun siyah bir tutam saç sarkmaktadır.
Toplumsal bir hayvandır ve sürüler halinde bulunur, ancak çok sayıda değildir.

Bubale, Güney Afrika'nın iyi bilinen antilopu olan hartebeest ile yakın akrabadır.

KOYUN.

İncil'de Koyunların Önemi--Koyunlar çoban kabilelerinin başlıca
zenginliğidir--Toprak mülkiyeti--İyi otlakların
değeri--Günümüzdeki Arap çobanları--Filistin ve İngiltere çobanları arasındaki fark--Yiyecek
arayan sürülerin
dolaşımları--Kuyuların değeri--Koyunların
nasıl
sulandığı--Çobanın görevleri--Çoban bir tür düzensiz askerdir--Sapanı kullanması--Koyunların çobanlarını
takip etmesi--Koyunları ismiyle çağırması--Çoban genellikle sürülerin
kısmen sahibidir--Ağırlıkların yapısı--Filistin'deki kaya
mağaraları--Davut'un Saul ile macerası--Koyunların geceleyin
ağzına
düşmesi--Köpeklerin kullanımı--Koyunlar bazen elle
büyütülür--Lübnan bölgesinde koyunların nasıl
şeftalilendirildiği--İki
Koyun cinsi Filistin--Geniş kuyruklu Koyun ve onun tuhaflıkları--İncil'de bu tuhaflığa yapılan atıf--Talmud yazarları ve koyun sahiplerine yönelik talimatları.

Şimdi bizi zorunlu olarak biraz meşgul edecek bir konuya geliyoruz.

Muhtemelen, Kutsal Yazılar'da KOYUN'dan daha büyük bir yer kaplayan bir hayvan yoktur. İster dini, ister medeni, ister ev içi yaşamda olsun, Koyun'un Yahudi ulusuyla neredeyse anlaşılmaz görünecek bir şekilde bağlantılı olduğunu görüyoruz, Yeni Ahit'in Eski Ahit'e tuttuğu ışığı ve dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Kuzu figürü altında gelecek Mesih'e yapılan birçok göndermeyi hatırlamasaydık.

Koyunları ele alırken, belki de hayvanı, çok eski zamanlardan beri evcilleştirilmiş yaratıklardan biri olarak ele alarak, eski günlerin koyun sahiplerinin bizim zamanımızdakilerden farklı olduğu noktalara biraz değinerek başlamak tavsiye edilebilir.

İlk olarak, arazi mülkiyeti, kendi ülkemizde bulunabilecek her şeyden tamamen farklıydı ve hala öyledir. Bizde, nispeten küçük bir arazi alanına yerleşmiş nispeten büyük nüfus, otlakların geniş olduğu ve sürülerini götürmeyi seçen herkes için ortak olduğu Doğu'da uygulanan koyun yetiştirme biçimini yasaklamaktadır. Şu anda bu tür otlaklara örnek olarak Downs ve Highlands'e sahibiz, ancak Doğu'da bu amaçla kullanılan geniş ovalarla karşılaştırıldığında bunlar küçüktür.

Kutsal Yazıların eski zamanlarında, toprak üzerindeki tek hak,
ekimde veya belki de bir kuyunun hemen etrafındaki toprakta yatmış gibi görünüyor. Ancak herhangi birinin bir parça toprak alıp ektiği veya istediği yerde bir kuyu kazdığı ve
bu sayede toprak üzerinde bir tür hak elde ettiği görülüyor. Aynı gelenek, günümüzde Güney Afrika'nın sığır yetiştiren ırkları arasında
geçerlidir. Nehir kıyıları, üstün verimlilikleri nedeniyle,
kendileri boyunca yaşayan şeflerin mülkü olarak kabul edilirdi, ancak iç topraklar herkese açıktı.

Toprağın bu özgürlüğü olmasaydı, büyük adamların servetlerini oluşturan muazzam sürüleri ve sürüleri beslemeleri imkansız olurdu; Ancak, toprağın mülkiyetinin olmaması nedeniyle, bir sürü otları tükettiği kadar hızlı bir şekilde bir bölgeden diğerine taşınabilirdi, çobanlar böylece bilinçsizce sürü halinde yaşayan hayvanların alışkanlıklarını taklit etmiş olurlardı, bu hayvanlar sürekli bir yerden bir yere hareket halindedir. Otlaklar böylece herkese ücretsiz olduğundan, koyunların, bakımları için bir şekilde ödeme yapmak zorunda olduğumuz kendimizden daha yüksek bir karşılaştırmalı değeri vardı. Talmud'da kısaca şu şekilde tercüme edilebilecek bir atasözü vardır: "Toprak sat, koyun al. "

Sürüler için iyi bir mera alanının değeri o kadar büyüktür ki,
sahip olmak bir savaşa değer, çobanlar çok yorucu ve rahatsız edici bir hayattan kurtulur ve ayrıca otlak yetersiz olduğunda ihtiyaç duyulandan daha az sayıda olurlar. Sir S. Baker, Habeşistan üzerine yaptığı çalışmada, kötü bir mera alanında İsrailli çobanlarınkine çok benzer koşullara yerleştirilen Arap çobanlar hakkında çok ilginç açıklamalarda bulunur.

"Araplar zorunluluktan doğan yaratıklardır; göçebe yaşamları zorunludur, çünkü sürülerinin ve sürülerinin varlığı otlaklara bağlıdır. Bu nedenle, mevsimlerin değişmesiyle birlikte sığırları için yem varlığına göre yerlerini değiştirmek zorundadırlar...
Arap, otlakların sürülerini besleyeceğinden daha uzun süre bir yerde kalamaz. Hayatının amacı yem olduğundan, sürekli değişen arzı aramak için dolaşmak zorundadır. İhtiyaçları az olmalıdır, çünkü sürekli kamp değişikliği tüm ev eşyalarının taşınmasını gerektirir; böylece ev eşyalarını ve mutfak eşyalarını en aza indirir....

"Eski Ahit'in tasvirlerine olan bu çarpıcı benzerlik, bu meraklı ve özgün insanların arasında ikamet eden bir gezgin için son derece ilgi çekicidir. Elinde İncil ve gözlerinin önünde bu değişmemiş kabileler varken, kutsal kaydın heyecan verici bir tasviri vardır; geçmiş şimdiki zamana dönüşür, üç bin yıllık
perde kalkar ve canlı resim, tarihi tasvirin kesinliğine tanıklık eder. Aynı zamanda, Arapların mevcut gelenekleri ve konuşma biçimlerinin deneyimiyle, Eski Ahit'teki birçok belirsiz pasaj üzerine bir ışık tutulur; bunlar, tam olarak tasvir edilen dönemlerde uygulananlardır....

"Ülkenin mevcut tarihi bir Arap yazıcı tarafından
yazılmış olsaydı, tasvirin tarzı tam olarak Eski Ahit'inki olurdu. Nil bölgelerinin değişmez özelliklerinde bir hayranlık vardır. Zamana meydan okuyan geniş piramitler, Musa'nın bebekliğinde beşikte beşikte yattığı nehir, halkını geçirdiği aynı kumlu çöl ve sürülerinin içmeye götürüldüğü sulama yerleri vardır. Binlerce yıl önce çölde kuyular kazan vahşi ve gezgin Araplar, değişmeden torunları tarafından temsil edilir, şimdi atalarının derin kuyularından su çekiyorlar, modası hiç değişmemiş derilerle. "Bugün, keçileri ve koyunlarıyla kuyuların etrafında toplanan Araplar, 'Yakup'un yolculuğuna çıktığı ve doğu halkının ülkesine geldiği o uzak zamanı anımsarlar. Ve baktı ve tarlada bir kuyu gördü ve işte! Yanında üç koyun sürüsü yatıyordu,' vb. O sahnenin resmi, Nubian çöllerindeki Arap günlük yaşamının bir örneği olurdu; burada şimdiki zaman geçmişin bir yansımasıdır." 

Bakmak zorunda oldukları çok sayıda Koyun ve ülkenin kendine özgü durumu nedeniyle, Filistin'deki çobanın hayatı şu anda bile bir İngiliz çobanınkinden çok farklıdır ve ilk Kutsal Yazıların günlerinde bu ayrım daha da belirgindi. 

Koyunlara genellikle düşündüğümüzden çok daha dikkatli bakılması gerekiyordu. İlk olarak, düşünceli bir çobanın aklında her zaman bir fikir vardır, yani sürüsü için yeterli su elde etme olasılığı. Otlak bile sudan daha az önemlidir ve bir bölge ne kadar cazip olursa olsun, hiçbir çoban su elde edeceğinden emin değilse oraya gitmeye cesaret edemez. Bizimki gibi bir iklimde, su konusunda sürekli baskı yapan bu endişe neredeyse hiç takdir edilemez, çünkü sıcak iklimlerde su sadece kıt olmakla kalmaz, aynı zamanda ılıman ve nemli bir iklime göre çok daha fazla ihtiyaç duyulur. Susuzluk korkunç bir hızla işini yapar ve
insanların
güçlerinin yetmediği nehrin önünde oturup susuzluktan öldükleri durumlar kaydedilmiştir.

Bu nedenle, hiçbir akarsuyun akmadığı yerlerde, kuyular
büyük otlak merkezleridir ve bunların etrafında her yöne doğru uzanan
büyük sürüler görülebilir. Bu kuyular sahipleri tarafından dikkatlice
kapalı tutulur ve yalnızca sürülerini sulamaya hakkı olanların kullanımına açılır.

Öğle vakti, Koyunları sulamak için genel zamandır ve o saate doğru tüm sürüler kendi kuyularına doğru birleşir, her sürünün başında çoban ve Koyunlar onu takip eder. Çoban şair Davut'un imgelerinin ne kadar güçlü hale geldiğine bakın,
"Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Beni
yeşil çayırlarda (ya da, yumuşak otlarla kaplı çayırlarda) yatırır: Beni
durgun suların
yanına götürür" Mezmur xxiii. 1, 2). Burada, iyi çobanın
başlıca iki görevinin önümüze belirgin bir şekilde getirildiğini görüyoruz, yani Koyunları yeşil çayırlara ve tatlı suya götürmek. Kutsal Yazılarda koyunların otlatılmasına hem teknik hem de mecazi anlamda çok sayıda atıf yapılır; ancak yerimiz sınırlı olduğundan ve bu pasajlar çok sayıda olduğundan, her birinden yalnızca bir veya iki tanesi alınacaktır.

Yusuf'un hikayesinde, babası ve kardeşleri kıtlıktan muzdarip olduklarında, koyun ve sığırlarına kendileri kadar değer verdiklerini görüyoruz, çünkü çoban bir halk arasında sürüler ve sığırlar tek zenginliktir. Bu yüzden, Yusuf sonunda kendini keşfettiğinde ve ailesi Firavun'un gözüne girdiğinde, ilk istekleri sürüleri için oldu. "Firavun kardeşlerine, Mesleğiniz nedir? diye sordu. Onlar da Firavun'a, Hem biz, hem de babalarımız, çobanız dediler. 

"Firavun'a ayrıca, Çünkü bu ülkede ikamet etmeye geldik; çünkü kullarının sürüleri için otlakları yok; çünkü
Kenan diyarında kıtlık çok şiddetli: şimdi, yalvarıyoruz ki,
hizmetkarların Goşen diyarında otursunlar."

Kutsal tarihte çok az değinilen bu tek olay, Yakup ve oğullarının sürdürdüğü yaşam türü hakkında
harika bir netlik sağlar. Geleneğe göre, babanın şef olduğu kendi küçük bir kabilesi oluşturarak,
sürekli artan sürülerini ve sürülerini yiyecek bulabildikleri
yerden yere götürerek pastoral bir yaşam sürdüler. Örneğin, Yusuf'un hikayesinin başladığı unutulmaz zamanda, babası tarafından sürüleri besleyen kardeşlerinin yanına gönderildi ve onları nerede bulacağını bilmeden bir süre dolaştı. Büyük koyun ve keçi sürüleri gibi çok dikkat çekici nesneleri keşfedememesi garip görünebilir, ancak gerçek şu ki, bir meradan diğerine sürülmüşlerdi ve Yiyecek arayışı
Şekem'den Dothan'a kadar.

1. Tarihler iv. 39, 40'da, hâlâ çobanlık yapan İsrailliler hakkında şunu okuruz:
"Gedor'un girişine, hatta vadinin doğu tarafına kadar, sürüleri için otlak aramaya gittiler. Ve bereketli ve iyi otlaklar
buldular ve toprak geniş, sessiz ve huzurluydu."

Nasıl sessiz ve huzurlu hale geldiği bağlamda anlatılır. Huzurluydu çünkü İsrailliler iyi otlaklardan etkilenmişlerdi, yerlilere saldırdılar ve onları o kadar etkili bir şekilde yok ettiler ki gaspçılara direnecek kimse kalmadı.
Ve bu pasajdan, Koyunların bir yerden bir yere gitmeye zorlanmadan sürekli olarak beslenebilecekleri iyi otlakların değerinin o kadar önemli olduğunu
öğreniyoruz ki, sürülerin sahipleri savaşa girdiler ve böylesine değerli bir mülkü elde etmek için kendi hayatlarını ortaya koydular. Mecazi pasajlara gelince, bunlar alıntılanamayacak kadar çoktur ve
Eski ve Yeni Ahit'in tamamında bulunurlar.
Örneğin, Mezmur lxxix. 13'e bakın, "Böylece biz Senin halkın ve otlağının koyunları Sana sonsuza dek şükredeceğiz." Ve yine, "Onları İsrail dağlarında, nehirlerin yanında ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve ağılları İsrail'in yüksek dağlarında olacak: orada iyi bir
yörede yatacaklar ve İsrail dağlarında bereketli bir otlakta otlayacaklar" (Hez. xxxiv. 13, 14).

Şimdi Koyunları sulamaktan bahseden bir veya iki pasaja bakacağız - Doğulu bir çoban için çok zorunlu bir görev ve bizim için çok gereksiz.

İlk olarak, Yaratılış xxix'te geçen en açık anlatımı buluyoruz. Daha önce kısaca değinilen bir konu. Yakup, ebeveynlerinden ayrılıp Padan-aram'daki Laban'ın evine giderken, amcasına ait olan kuyuya rastladı ve orada kuyunun etrafında yatan üç Koyun sürüsünün uygun saat gelene kadar beklediğini gördü. Geleneğe göre, kuyunun üzerine büyük bir taş konuldu, böylece kum ve tozu dışarıda tutmak ve değerli suyu buna hakkı olmayanlardan korumak için iki görevi birden yerine getirdi. Ve kuzeni Rahel'in, yönetimini üstlendiği sürüyle birlikte geldiğini gördüğünde, ülkenin ve zamanın nezaketine uygun olarak, ağır bariyeri yuvarladı ve Rahel'in baktığı Koyunlar için yalaklara su döktü. Yaklaşık iki yüz yıl sonra, Musa'nın da benzer bir eylemde bulunduğunu görüyoruz. Zalim bir Mısırlıyla girdiği ölümcül kavgadan dolayı Midyan'a kaçmak zorunda kaldığında, bir kuyunun başına oturdu ve
taşın yuvarlanıp suyun dağıtılacağı zamanı bekledi. Sonra bu kuyunun ülkenin baş rahibi olan ve serveti esas olarak koyunlardan oluşan Yitro'ya ait olduğu ortaya çıktı. Sürüsünü yedi kızının bakımına emanet etti. Onlar da koyunlarını kuyuya götürüp her zamanki gibi yalaklara su çektiler.
Zayıflıklarından şüphelenen diğer çobanlar gelip onları
kovmaya çalıştılar, ancak Musa onlara karşı çıktı. Musa onları
kovdu ve sürüyü kendi elleriyle suladı.

Şimdi bu iki örnekte de, su çekip koyun yalaklarına dökme nezaketini gösteren adamların daha sonra sürünün sorumluluğuna verildiği kızla evlendiğini görüyoruz. Bu bizi günümüze kadar korunan Doğu geleneğine getiriyor.

Sığırların öğle vakti sulandığı kuyular kabilenin buluşma yerleridir ve genç erkeklerle kadınların birbirleriyle buluştuğu yer çoğunlukla kuyudur. Her bir sürünün kuyuya gelmesiyle birlikte, insanların sayısı artar ve koyunlar ve keçiler sabırla suyun etrafında yatarken, son sürünün gelmesini ve kuyunun ağzından taşın yuvarlanmasını beklerlerken, kabilenin dedikoduları tartışılır ve gençler kur yapmanın keyifli işine bolca fırsat bulurlar. Kuyulardan, nehirlerden, derelerden, su kaynaklarından mecazi anlamda bahsedildiği pasajlara gelince, bunlar alıntılanamayacak kadar çoktur.

Ve burada şunu gözlemleyebilirim ki, gerçekte Kutsal Yazıların tamamının hem sembolik hem de dışsal anlamları vardır; ve biz Kutsal Kitabı ruha göre okumayı öğrenene kadar, dilin perdesi ardında gizlediği gizemlerin binde birini bile anlayamayız; gözleri olup da göremeyenlerden, kulakları olup da duyamayanlardan sayfalarında saklı olan bilgelik hazinelerinin binde birini bile takdir edemeyiz.

Eski Filistin'in çobanının bir diğer görevi de, ister insan ister hayvan olsun, sürüsünü
yaratıcılardan korumaktı. Bu nedenle çoban
silah taşımaya; gece nöbet tutmaya; ve aslında bir tür düzensiz asker olmaya zorlandı. Tamamen silahlanmış bir çobanın yanında yayı, mızrağı ve kılıcı vardı ve hiçbir çoban
çocuğu bile sapanı ve Nil boyunca kabileler tarafından
şimdi bile evrensel olarak taşınan büyük çeyrek asası olmadan
kalın değildi - bir adamın bileği kadar kalın ve altı veya yedi fit uzunluğunda bir asa. Tüm bu silahların kullanımında, özellikle de sapan konusunda yetenekliydi.

İngiltere'de, günümüzde, sapan sadece basit bir oyuncak olarak kabul edilirken,
ateşli silahların ortaya çıkmasından önce, hafif birlikler tarafından
kullanılabilen en müthiş silahlardan biriydi. Üç veya dört ons ağırlığındaki yuvarlak ve pürüzsüz taşlar olağan mermilerdi ve çocukluktan itibaren sürekli pratik sayesinde, sapancılar
harika bir hassasiyetle nişan alabiliyordu. Bu gerçeğe dair dikkat çekici bir örnek, zırh giymemiş, aktif bir gencin elindeki sapan ve beş taşın, sadece çobanın sade tuniğini giymiş devasa Filistinlinin tüm ağır silahlarına denk olduğunu bilen Davut'tadır.

Bazen Davut'un başarılı nişanını özel bir mucizeye bağlamak moda olmuştur, oysa eski silahlara aşina olanlar, hiçbir mucizenin gerçekleşmediğini, çünkü hiçbirine ihtiyaç olmadığını iyi bilirler; o zamanlar iyi bir sapancı, günümüzde iyi bir tüfekçi kadar nişanından emindi.

Sapan sürekli talep ediliyordu, hem Koyunları yönlendirmek hem de düşmanları püskürtmek için kullanılıyordu: başıboş bir Koyunun önüne ustaca atılan bir taş, hayvanın sırtında bir sonraki taşı hissetmek istemiyorsa geri dönmesi gerektiğinin iyi anlaşılmış bir işaretiydi.

Tüm hayatını sürüsüyle geçiren çoban, bu ülkede olduğundan çok daha fazla Koyunlarıyla özdeşleşmişti. Tüm Koyunlarını görerek tanıyordu, hepsini isimleriyle çağırıyordu ve hepsi onu tanıyor ve sesini tanıyordu. Onları gütmüyordu, ama önlerinde yürüyerek onları yönlendiriyordu ve onlar da onu takip ediyordu. Bazen onlarla oynuyordu, onlar onu kovalarken kaçıyormuş gibi yapıyordu, tıpkı bir anaokulu öğretmeninin çocuklarla oynaması gibi.

Sonuç olarak, onu hem koruyucuları hem de besleyicileri olarak görüyorlardı ve onları nereye götürürse onu takip ediyorlardı.

Hepimiz, tüm ilk yıllarını çoban olarak geçiren Davut'un, Tanrı'dan İsrail'in Çobanı ve halktan Koyun olarak bahsettiğini; Koyunların sürüldüğünü asla söylemediğini, her zaman yönlendirildiğini hatırlamalıyız. "Sen halkını Musa ve Harun'un elleriyle bir sürü gibi yönlendirdin" (Mezmur lxxvii. 20); "Rab benim çobanımdır... Beni durgun suların
yanında götürür" (Mez. xxiii. 1, 2); "Düşmanlarımdan dolayı
beni düz bir yolda yürüt" (Mez. xxvii. 11); alıntılanamayacak kadar çok sayıda başka pasajla birlikte.

[İllüstrasyon: ÇOBANLARINI TAKİP EDEN KOYUNLAR.

"_Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır._"--YUHANNA
x. 3.]

Rabbimiz de aynı imgeyi sıkça kullanır: "Kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır. Ve kendi koyunlarını
çıkarttığında, onların önünden gider ve koyunlar onu izler: çünkü
onun sesini tanırlar. Ve bir yabancıyı takip etmezler, ondan
kaçarlar: çünkü yabancıların sesini tanımazlar" (Yuhanna x. 3-5). Ve yine 26. ayette: "Siz inanmıyorsunuz, çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz, size söylediğim gibi. Koyunlarım sesimi duyar, ben de onları tanırım,
ve beni izlerler."

Ülkemizin çobanları koyunlarını görerek tanırlar,
ve koyunların yüzlerinde insanlarınki kadar fark olduğunu söylerler,
ama kural olarak koyunlarına isimlerini tanımayı öğretme sanatını
öğrenmemişlerdir. Ancak bu gelenek hala korunmaktadır, Hartley'nin "Yunanistan ve Levant'ta Araştırmalar" adlı eserindeki iyi bilinen bir pasajdan da görülebileceği gibi:--

"Dün gece dikkatimi Yuhanna x. 3, Adamıma Yunanistan'da koyunlara isim vermenin
alışılmış olup olmadığını sordum. Bana bunun olduğunu ve koyunların çoban onları isimleriyle çağırdığında ona itaat ettiklerini söyledi. Bu sabah bu sözün doğruluğunu teyit etme
fırsatım oldu. Bir koyun sürüsünün yanından geçerken çobana hizmetçiye sorduğum aynı soruyu sordum ve bana aynı cevabı verdi. Sonra ona koyunlarından birini çağırmasını söyledim. Bunu yaptı ve koyun hemen otlağını ve arkadaşlarını terk edip çobanın ellerine doğru koştu, memnuniyet ifadeleriyle ve daha önce hiçbir hayvanda
görmediğim bir itaatle.

"Bu ülkede 'bir yabancıyı takip etmezler, ondan kaçarlar' da doğrudur. Çoban bana koyunlarının çoğunun
hala vahşi olduğunu, isimlerini öğrenmediklerini, ancak
öğreterek hepsinin öğreneceğini söyledi."

Genel olarak, çoban ya sürünün sahibiydi ya da en azından bir payı vardı, bu son düzenlemenin bilinen bir örneğini Yakup'un Laban ile yaptığı pazarlıkta buluyoruz, tüm beyaz Koyunlar kayınpederine aitti ve tüm koyu ve benekli Koyunlar çoban olarak ücretiydi. Böyle bir adamın, yalnızca ücretli bir işçi olmaktan çok daha fazla Koyunlara bakma olasılığı vardı; özellikle de bir çobanın hayatının gerçek bir tehlike olduğu ve her an silahlı soyguncularla savaşmak veya kurt, aslan veya ayıya karşı koymak zorunda kalabileceği bir ülkede. Çoban Davut'un son bahsedilen hayvanlarla mücadelesi
daha önce fark edildi.

Doğu çobanının sürekli olarak üstlendiği risklere göndermede bulunmak için Rabbimiz şu iyi bilinen sözcükleri kullanır: "Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir: Ben, onların
hayat bulmaları ve daha bol yaşamaları için geldim. Ben İyi Çobanım:
İyi çoban koyunlar için canını verir. Ama bir ücretli olan, ... koyunlar kendisine ait olmayan, kurdun geldiğini görür ve koyunları
bırakıp kaçar: ve kurt onları yakalar ve koyunları
dağıtır. Ücretli kaçar çünkü o bir ücretlidir ve koyunları umursamaz."

Koyunların sürekli hareket halinde olması nedeniyle çoban kuzulama zamanında çok zor işler yapardı ve ebeveynlerine eşlik edemeyecek kadar zayıf olan genç kuzuları kucağında taşımak ve yakında anne olmaları beklenen Koyunları yanında tutmak zorunda kalırdı. Yılın o zamanında çoban sürekli olarak sürüsünün başında, kollarında bir veya iki kuzu taşırken, anneleriyle birlikte görülebilir.

Bu gerçeğe atıf yaparak İşaya şöyle yazar: "Onun ödülü O'nunladır ve işi O'nun önündedir. Sürüsünü bir çoban gibi otlatacaktır; kuzuları kollarıyla toplayacak ve koynunda taşıyacak ve yavruları nazikçe güdecektir" (veya kenardaki okumaya göre "emzirenleri"). Burada hemen önümüze, ücretli olmayan, ancak Koyunların sahibi olan ve bu nedenle "ödülü yanında, işi önünde olan" iyi çobanı sunmuş bulunuyoruz; yumuşak kuzuları kollarında taşıyan veya onları pelerininin kıvrımlarına koyan ve böylece onları koynunda taşıyan ve yanında zayıf annelerini götüren kişi.

Koyunların tutulduğu kıvrımlardan sık sık söz edilir;
ve bu kıvrımlar bizim topraklarımızdakilerden maddi olarak farklıydı ve hala farklılar, eğer onların biçimlerini ve inşa edildikleri malzemeleri anlamıyorsak Kutsal Yazıların birkaç pasajının gücünü kaçıracağız. Bizim kıvrımlarımız sadece engellerden oluşur, istendiğinde hareket ettirilebilir ve o kadar alçaktır ki bir adam kolayca üzerinden atlayabilir ve o kadar kırılgandır ki kolayca aşağı çekebilir. Dahası, Koyunlar otlaktayken sık sık kıvrımın içine kapatılırlar.

[Resim: KOYUN.

"O beni yeşil otlaklarda yatırır."--MEZMUR xxiii. 2. ]

Eğer biri Doğu ağılı hakkında böyle bir fikir edinirse,
Rabbimizin Kiliseyi bir koyun ağılına ve Kendisini de kapıya benzettiği iyi bilinen pasajın gücünü göremez. "Koyun ağılına kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur. Ama kapıdan giren,
koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar,
ve koyunlar onun sesini duyar.... Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur: ama koyunlar onları duymadı. Ben
kapıyım: eğer biri içeri girerse, benim aracılığımla kurtulur ve
içeri girip çıkar ve otlak bulur."

Burada bahsedilen ağıl basit bir çitle çevrilmiş olsaydı, böyle bir imge kullanılamazdı. İma edilen ve muhtemelen İsa'nın Ferisilerle tartıştığı sırada görünürde olan katın, bazı iddialara sahip bir yapı olduğu açıktır; bir hırsızın ancak üzerinden tırmanarak girebileceği duvarları vardı - çamur duvarlı özel bir evde olduğu gibi "kırarak" değil; ve bir bekçi tarafından korunan bir kapısı vardı.

Aslında, kat taştan yapılmış sağlam ve dayanıklı bir yapıydı.

Bu nedenle Sayılar xxxii'de, çok miktarda Koyun ve diğer sığırlara sahip olan Ruben ve Gad kabilelerinin, halk için gidip savaşmaya söz vererek, Ürdün'ün doğu tarafını otlak alanı olarak istedikleri, ancak daha önce aileleri için müstahkem şehirler ve sığırları için katlar inşa ettikleri, katların da şehirler gibi kalıcı nitelikte yapılar olduğu açıkça anlatılır.

Okuyucu büyük resmin sol üst köşesine bakarsa, uzakta koyunların akşam vakti toplandıkları ağılı görecek ve bunun hatırı sayılır yükseklikte duvarları olan güçlü bir taş yapı olduğunu algılayacaktır. Bazı yerlerde, kıvrımlar kısmen doğal kısmen yapay kaya mağaralarıdır ve genellikle dışarıya inşa edilmiş bir taş duvarla genişletilmiştir. Ürdün'ün doğu yakasında bu kaya mağaralarının olmaması, Rubenliler ve Gadlıları kendileri için kıvrımlar inşa etmeye zorladı, oysa karşı tarafta sığınma yerleri nispeten boldu. Örneğin, 1 Sam. xxiii'te anlatılan iyi bilinen tarihe bakın. xxiv. Davut ve onun çeşitli savaşçı grubu, yaklaşık altı yüz kişi, Saul'un korkusuyla şehirlerden kovuldular ve zamanlarını çölde, "güçlü kalelerde" (xxiii. 14, 19) yaşamak zorunda kaldılar; hemen ardından bunların kaya mağaraları (ayet 25) olduğunu görüyoruz. Bu mağaralar genişti, bu altı yüz savaşçıyı barındırabiliyordu ve unutulmaz bir olayda, onları kenarlarda dururken o kadar tamamen gizliyordu ki, açık havadan yeni çıkan Saul, onları loş ışıkta seçemedi ve Davut bile ona görünmeden yaklaşmayı ve dış giysisinin bir kısmını kesmeyi başardı. Bu özel mağaranın bir koyun ağılı olduğunu xxiv. 2-4'ten öğreniyoruz: "Sonra Saul, tüm İsrail'den üç bin seçilmiş adam aldı ve Davut'u ve adamlarını vahşi keçilerin kayalıklarında aramaya gitti. Ve koyun ağıllarına yol üzerinden geldi." Koyunlar bu kalelere gece yarısına doğru sürülür ve sürü dinlenme yerlerine doğru yaklaşırken koyunların melemeleri neredeyse sağır edicidir.

Çobanlar ve sürüleri bu mağaralarda barınak buldular,

tepeler arasında garip, vahşi, pastoral bir hayat yaşarken dinlenme yerleri haline getirdiler; ve günümüzde daha küçük mağaraların ve "kaya deliklerinin" birçoğunda saman, ot ve diğer kurutulmuş otlardan oluşan insan yerleşimlerinin kalıntıları sergilenmektedir,
tıpkı kıyılarımızdaki uçurum mağaralarında sahil güvenlik görevlilerinin kaba yataklarını bulduğumuz gibi yatak olarak kullanılmıştır. Koyun ağıllarına bağlı köpekler, şimdi olduğu gibi, insanın sadık hizmetkarlarıydı, ancak daha önce anlatıldığı gibi, bizim durumumuzda olduğu gibi, insanın yoldaşları yapılmadılar. Zayıf, çelimsiz, aç ve çok az nezaketle muamele görmelerine rağmen, yine de düşmanların saldırılarına karşı sadık koruyuculardır. Bizim çoban köpeklerimiz gibi, sürüyü gütmeye yardım etmezler, çünkü Koyunlar güdülmez, yönlendirilir, ancak gece nöbetçileri olarak paha biçilmezdirler. Altı veya yedi kişilik küçük gruplar halinde ağılın dışında çömelerek, vahşi hayvanların yaklaştığını algılarlar ve kurt veya çakalın ilk belirtisinde meydan okuyarak havlarlar ve istilacıları korkuturlar. Onların kirli olduğuna dair eski batıl inancın onlarca yüzyıl boyunca varlığını sürdürmesi gariptir; Ancak, günümüze kadar, Filistin çobanı,
köpeği sürüsünün koruyucusu olarak kullanmasına rağmen, hayvana tam bir aşağılamayla, hatta zulümle davranır, en ufak bir tahrikte sadık yaratığı döver ve tekmeler ve onu hayatta tutmaya yetecek kadar yiyecek vermez.

Bazen Koyunlar evde elle büyütülür. Bizim "ev kuzusu" dediğimiz şey,
şimdi bile yaygındır ve evde besleme uygulaması eski Kutsal Kitap zamanlarında
özeldir.

Peygamber Natan'ın meşhur benzetmesinde bu geleneğe bir gönderme vardır: "Yoksul adamın, satın alıp beslediği
küçük bir dişi kuzudan başka hiçbir şeyi yoktu: ve onunla birlikte ve çocuklarıyla birlikte büyüdü; kendi etinden yedi, kendi
kadehinden içti, koynunda yattı ve onun için bir kızdı" (2 Sam. xii. 3). Bu uygulamaya daha az belirgin bir gönderme ise Yeşaya 7. ayette yapılır: "O gün olacak ki,
bir adam bir genç inek ve iki koyun besleyecek."

Elle büyütülen koyunların nasıl semirtildiği Bay D. Urquhart'ın Lübnan üzerine yazdığı değerli eserin şu bölümünden tahmin edilebilir:--

"Haziran ayında, otlaklar azaldığında ve koyunlar ucuzladığında çobanlardan iki veya üç koyun satın alırlar; bunları elle beslerler. Kapıların etrafındaki eski otları ve yemleri yedikten sonra asma yaprakları ve ipekböcekleri eğirmeye başladıktan sonra dut yaprakları alırlar. Bunları deneme amaçlı satın alırlar ve test iştahtır. Bir koyun iyi beslenmezse, üç gün sonra geri verirler. İştahlarını artırmak için onları günde iki kez, sabah ve akşam yıkarlar; bu, kendi bedenlerine asla vermedikleri bir özendir.

"Koyunların iştahı onların standartlarına uymuyorsa, biraz nazik şiddet kullanırlar, onlar için zorla yaprak toplarını katlar ve
ağızlarına sokarlar. Dut, onları
şişman ve yumuşak yapma özelliğine sahiptir. Dört ayın sonunda, seksen kuruşa satın aldıkları koyunlar yüz kırk kuruşa satılacak veya
yüz elli kuruşa ulaşacak.

"Koyunlar kesilir, derisi yüzülür ve asılır. Daha sonra yağları çıkarılır;
et kemiklerinden ayrılır ve güneşe asılır. Bu arada,
yağ ateşin üzerindeki bir kazana konur ve
kaynamaya başlar başlamaz et üzerine serilir. Yağın yağsız ete oranı dört ila on, sekiz 'oke' yağlı ve yirmi yağsız et şeklindedir. Biraz tuz eklenir, bir saat kaynatılır ve daha sonra yıl boyunca ailenin kullanması için kavanozlara konur.

"Büyük eklemler ayrılır ve uzun süre saklanmaya uygun olmadıkları için önce kullanılır. Yağ, yağsız bir kısmıyla birlikte ince kıyılır ve 'bourgoul'u pişirmeye yarar ve _Dehen_ olarak adlandırılır. Koyunlar
yağlı kuyruklu türdedir ve kuyrukları büyük bir lezzettir."

Bu son cümle bize Filistin'de iki tür Koyun olduğunu hatırlatır.
Biri bizim sıradan İngiliz Koyunlarımıza çok benzerken,
diğeri çok farklı bir hayvandır, sıradan Koyunlar için tazının kaba teriyer için olduğu şeydir. Bacakları çok daha uzundur,
daha iri kemiklidir ve uzun burunludur. Sadece koçların boynuzları vardır ve bunlar bizim koyunlarımızınki gibi spiral olarak bükülmez, geriye doğru gelir ve sonra kıvrılarak ucu kulağın altına gelir. Bu koyunun en büyük özelliği, kuyruktur; kuyruk, boyut olarak muazzamdır ve muazzam bir yağ kütlesidir. Gerçekten de, uzun bacaklı ve zayıf hayvan, tüm yağını kuyrukta topluyor gibi görünür ve bu, iyi gözlemlendiği gibi, hem eti hem de yağı vücudun geri kalanından soyutlar. Bu garip gelişme o kadar büyüktür ki, bazen tek başına kuyruk, tüm hayvanın beşte biri kadar ağırlığa sahip olur. Benzer bir koyun türü, Güney Afrika'da ve dünyanın diğer bölgelerinde bulunur. Bazı yerlerde kuyruk o kadar büyük bir boyuta ulaşır ki, hayvanın bu kadar değerli bir
parçasını yaralanmaktan korumak için, birkaç tekerlekle desteklenen küçük bir tahtaya bağlanır, böylece Koyun kelimenin tam anlamıyla
kendi kuyruğunu bir arabada
tekerlekler. Bazı sistematik
doğa bilimciler bu çeşidin ayrı bir tür olduğunu düşünmüşlerdir ve bunun sonucunda geniş kuyruklu Koyun ırkları çeşitli isimlerle
ayırt edilmiştir. Örneğin, mevcut çeşit birkaç yazar tarafından _Ovis
laticaudatus_, bir başkası tarafından _Ovis laticauda platyceros_ ve bir başkası tarafından _Ovis cauda obesa_ olarak adlandırılmıştır. Tataristan'ın geniş kuyruklu Koyununa _Ovis steatopyga_ denir. Başka bir yazar ona _Ovis
macrocercus_ der; ve Güney Afrika'nın geniş kuyruklu Koyununa _Ovis Capensis_ denir. Ancak gerçekte evcilleştirilmiş ortak Koyunların aynı çeşididirler, yerleştirildikleri koşullara göre bazı özelliklerde farklılık gösterirler, ancak gerçekte belirli bir
ayrımları yoktur. Bu arada, çok değerli Astrakan kürkü doğmamış geniş kuyruklu Koyunların yününden yapılır.

Çeşitli Kutsal Kitap yazarları Koyun ırkları arasındaki
farkı hiç fark etmemiş gibi görünüyor; kullanılan isimler Koyunların farklı yaşlarını ve cinsiyetlerini belirtir, ancak ırka hiçbir
atıfta bulunmaz.

Örneğin, "Taleh" kelimesi çok genç bir süt kuzusunu ifade eder,
örneğin 1 Sam. vii. 9'da bahsedildiği gibi: "Ve Samuel bir süt kuzusu aldı
(Taleh) ve onu tamamen Rabbe yakmalık sunu olarak sundu."
Aynı kelime Yeşaya lxv. 25'te kullanılır:

"Kurt ve kuzu (taleh) birlikte otlayacaklar;" Bu iyi bilinen pasajın gücü, "taleh" kelimesinin doğru çevrilmesiyle çok daha fazla
artmıştır. Yahudi İncili kelimeyi "süt kuzusu" olarak çevirir.

"Kebes" veya "keves" kelimesi (e harfi "yedi" kelimesindeki aynı harf gibi telaffuz edilir) bir yaşında veya daha büyük bir erkek kuzuyu ifade eder, dişil olanı ise "kebesah"tır. Genç kuzu sütten kesildiğinde ve otlamaya gönderildiğinde, başka bir isimle, _yani_ "kar" olarak adlandırılırdı, bu kelime açıkça atlamak anlamına gelen İbranice fiilden türetilmiştir. Yetişkin koç "ayil" veya "ail" kelimesiyle ve dişi koyun "rakal" kelimesiyle ifade edilir.

Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunda kuyruk yağına sık sık atıfta bulunulur, ancak bu pasajlarda bahsedilen Koyunun Suriye'nin uzun kuyruklu Koyunu olduğunu bilmeseydik, bu terimlerle anlaşılmazdı. Örneğin, Çıkış xxix. 22'de anlatılan tarihe bakın, burada Harun ve oğullarının rahipliğe
adanma törenine ilişkin özel ayrıntılar verilmiştir. "Koçtan yağı, butu, iç organları
örten yağı, karaciğerin üstündeki zarı, iki böbreği ve üzerlerindeki yağı alacaksın." Yahudi İncilinde pasaj çok daha kesin bir şekilde verilmiştir, "Koçtan yağı, _ve yağlı kuyruğu_ alacaksın," vb. Aynı çeviri Lev. iii'de de kullanılmıştır. 9: "Ve bayram kurbanından Ebedî'ye yakılan bir
sunu sunacak; yağını ve bütün yağlı
kuyruğu omurgasından sertçe ayıracak; ve içleri
kaplayan yağı ve içlerin üzerindeki bütün yağı. "

Ancak bu özel cins İncil'de çok belirgin bir şekilde belirtilmese de, Talmud yazarları buna birçok göndermede bulunur.
Mischna'da bu geniş kuyruklu Koyunların Şabat günü ağıllarından çıkmalarına izin verilmez, çünkü küçük kuyruk arabalarını arkalarında
sürükleyerek Şabat'ı bozarlar. Yazarlar
kuyruğu çok ayrıntılı bir şekilde tasvir eder, şeklini bir eyerin
kuyruğuna benzetir ve şişman, kemiksiz, ağır ve uzun olduğunu ve sanki tüm vücudun arka bacakların ötesine uzanıyormuş ve oradan
bir kuyruk yerine
aşağı sarkıyormuş gibi göründüğünü söylerler.

Hahamlık yazarları Koyunlar hakkında oldukça ayrıntılı olarak ele alırlar ve onların yönetimiyle ilgili
çok eğlenceli tavsiyelerde bulunurlar. Eğer koyunlar normal şekilde
şeftalilendirilemezse, bu amaç memenin bağlanmasıyla elde edilebilir, böylece süt akmaz ve süt sağlayacak olan unsurlar yağ üretmeye zorlanır. Eğer hava
Kırkma zamanında soğuk ve yün çıkarıldıktan sonra soğuk alma tehlikesi varsa, çoban bir süngeri yağa batırmalı ve
yeni kırkılmış hayvanın alnına bağlamalıdır. Ya da yanında bir sünger yoksa, yünlü bir bez de işe yarayacaktır. Aynı güçlü
tedavi, koyun kuzulama zamanında hasta olursa da etkilidir.

Koyunun, talihsiz hayvanın burun deliklerine yumurtalarını bırakan
at sineğinin saldırısına maruz kalabileceği, antik çağlarda olduğu kadar modern zamanlarda da iyi biliniyordu. Söz konusu böceğin _AEstrus ovis_ olduğunu söylemeye gerek yok. Bu sinsi ve korkulan düşmanın varlığının içgüdüsel olarak farkında olan, görünüşte önemsiz olmasına rağmen, diğer yırtıcı hayvanlar kadar korkutucu bir düşman olan Koyunlar, at sineğinin kanatlarının çıkardığı keskin, tehditkar sese karşı en büyük korkuyu gösterirler. Bir araya toplanırlar, başlarını neredeyse birbirine değecek şekilde yerleştirirler, dehşet içinde homurdanırlar ve yeri pençelerler ve sineğin amacına ulaşmasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar.

Bir at sineği amacına ulaşmayı başardığında, hızla burun deliğine bir veya iki yumurta bırakır ve sonra onları terk eder. Küçük yumurtalar, hayvanın doğal ısısıyla kısa sürede çatlar ve genç larvalar burun deliğinden yukarı doğru frontal sinüse doğru sürünürler. Orada kalırlar
tamamen büyüyene kadar, burun deliklerinden sürünerek içeri girene kadar, yere düşene kadar, orada yuva yapana kadar ve toprakta değişimlerini geçirene kadar
pupa ve mükemmel aşamalara geçerler.

Akıllı bir çobanın
bulabildiği her at sineğini öldürme görevine kendini adayacağını söylemeye gerek yok ve
bu böcekler güneşli kayaların veya ağaç gövdelerinin üzerinde güneşlenmeyi sevdikleri için,
bu çok zor bir konu değildir.

Ancak, Haham yazarları pratik entomolojiden tamamen habersiz olduklarından, böceği tam larva büyümesine ulaşana kadar
tanımamış gibi görünüyorlar. Koçların burun deliklerinden kurtçukları taklit savaşta birbirlerine çarparak
çıkardıklarını ve boynuzsuz olan ve bu nedenle bu şekilde kendilerini rahatlatamayan koyunların, onları hapşırtacak bitkilerle
beslenmesi gerektiğini, böylece rahatsız edici maddeyi soluyarak başlarını kasıp
sarsarak kurtçukları
çıkarabileceklerini söylerler.

Aynı yazarlar ayrıca koçlara
sağlam deri tasmalar takılmasını da tavsiye ederler.

Sürü yürüyüşteyken, koçlar her zaman ön saflarda gider ve eski düşmanları kurttan içgüdüsel olarak korktukları için,
sürekli başlarını kaldırıp etraflarına bakarlar. Bu davranış biçimi, en öndeki koçlara saldıran ve onları boğazlarından yakalayan kurtları
sinirlendirir. Bu nedenle, eğer koçun boynuna
bir parça sert deri bağlanırsa, kurt şaşırır ve
somurtkan bir umutsuzluk içinde kaçıp gider. Genellikle, en yaşlı koç bir çanla ayırt edilir ve sürü engebeli yamaçlardan geçtiğinde, Koyunlar liderin ardından sıra halinde yürür ve uzaktan çok belirgin olan, ancak yolcunun ayağı üzerlerindeyken neredeyse fark edilemeyen dar yollar oluştururlar. Bu alışkanlıktan, "Koyun koyunun peşinden gittiği gibi, kız da annesinin peşinden gider" şeklinde eski bir atasözü türemiştir; bu söz, bizim bildiğimiz "Kemikte yetişen etten çıkmaz" atasözümüzün başka bir biçimidir.

Şimdi, kullanımları açısından ele alınan Koyun'a geliyoruz. Her şeyden önce Koyun, Filistin'in çoban sakinleri için Güney Afrika'nın çoban sakinleri için öküzlerin olduğu gibi, başlıca geçim kaynaklarından biriydi ve hala öyledir.

Sıradan kişiler için Koyun eti nadiren tadılan bir lükstü;
Büyük adamlar bunu alışkanlık haline getirip, "her gün görkemli bir şekilde" yiyebilirlerdi ve
Süleyman'ın saltanatının ihtişamları arasında, kutsal
tarihçinin, hanesinin günlük erzakının bir kısmının yüz Koyun içerdiğini belirtmeye değer bulduğunu görüyoruz.
Genel olarak
kaynatılmış gibi görünen hayvanın
pişirilmesi konusunda özel bir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor. Ancak,
böyle bir iklimde, eti yumuşak hale getirmek amacıyla saklanamayacağından, dünyanın bu bölümünde olduğu gibi, hayvan öldürülür öldürülmez pişiriliyordu, liflerin ölümün
sertliğine yerleşmesi için zamanları olmuyordu.

Genellikle, sıradan insanlar Koyun etini tatma fırsatına sahip olduklarında, bu bir tür sevinç vesilesiyle olurdu, örneğin, bir düğün ziyafeti veya bir misafirin gelişi, bir kuzu veya oğlağın kesilip hemen orada pişirilmesi gibi, genç bir erkek kuzu, sürünün gelecekteki beklentileri için koyundan daha az zararlı olduğu için neredeyse her zaman seçilirdi. Bazen ateşte kızartma, yere gömülmüş bir fırında pişirme benimsenirdi, bunun dikkate değer bir örneğini Yahudi kurbanlarına geldiğimizde göreceğiz. Ancak, kaynatma, temel yöntemdi; öyle ki, kaynatmayı ifade eden İbranice kelime, et kızartıldığında bile, her türlü pişirmeyi ifade etmek için kullanılır.

Koyunları pişirme ve yeme süreci şu şekildeydi.

Hayvan yasal forma göre öldürüldüğünde, derisi
sıyrılır ve gövde eklemden ekleme ayrılır, önce sağ omuz çıkarılır. Bunun, hatırlanacağı üzere, rahibin payı olduğudur; bkz. Lev. vii. 32: "Sağ omuzu, esenlik kurbanlarınızın kaldırma
sunusu olarak rahibe vereceksiniz." Daha sonra etin tamamı kemiklerden ayrılırdı
ve küçük küçük doğranırdı ve kemiklerin kendileri bile kırılırdı, böylece
ilik kaybolmazdı.

Bu geleneğe bir atıf Mika iii. 2, 3'te bulunur, "Onların derilerini üzerlerinden, etlerini kemiklerinden sıyıran; ayrıca halkımın etini yiyen... ve kemiklerini kırıp,
tencere için ve kazan içindeki et gibi parçalara ayıranlar." Okuyucu şimdi kehanetin gücünü daha iyi anlayacaktır,
"Bütün kemiklerini saklar: Hiçbiri kırılmaz" (Mez. xxxiv.
20).

Kemik ve etten oluşan karışık kütle daha sonra kazana konurdu, kazan genellikle suyla doldurulurdu, ancak bazen sütle doldurulurdu, tıpkı günümüzdeki Bedevilerin
adetinde olduğu gibi, onların tavırları birçok bakımdan erken Yahudilerinkiyle aynıdır. Bazı yorumcular tarafından, "bir oğlağı annesinin sütünde haşlamama" (Tesniye xiv. 21) emrinin bu âdete atıfta bulunduğu düşünülmüştür.
Ancak, "annesinin sütünde" ifadesinin, oğlağın etinin annesinin sütünde
kaynatılmaması gerektiği,
ama hala annesinin sütünde olan, yani sütten kesilmemiş bir oğlağın alınmaması gerektiği anlamına gelmediğine inanıyorum.

Genellikle tuz ve baharatlar eklenirdi; bkz. Hezekiel. xxiv. 10: "Odunları
yığınla, ateşi yak, eti tüket ve güzelce baharatla. "
Yüzey dikkatlice sıyrıldı ve et iyice
pişirildiğinde, et suyuyla birlikte ayrı ayrı servis edildi. İkincisi, mayasız ekmeğin batırıldığı bir tür sos olarak kullanıldı. Bu yüzden
Hakimler vi. 19'da, melek Gideon'u ziyaret ettiğinde, ülkenin misafirperver geleneğine göre, "bir oğlak ve bir efa undan mayasız kekler hazırladı: eti bir
sepete koydu ve suyu bir tencereye koydu ve meşe ağacının altına
getirdi ve ona sundu."

Ancak, Koyun bu amaç için değerli olduğu için, hayvanı öldürmeye karşı her zaman büyük bir isteksizlik olmuştur, sürünün görüntüsü bile pastoral bir Doğulu için yoğun bir
hazırlıktır. Koyunlar tarafından sağlanan yiyeceğin başlıca kısmı, süttü ve hala öyledir; bu, koyunların sayısını azaltmadan bol miktarda yiyecek sağlıyordu Sürü. Tadına bakan herkesin bildiği gibi, Koyun sütü
özellikle zengindir ve Doğu'da sığır sütünden çok daha fazla değer görür. Süt, genellikle bizim durumumuzda olduğu gibi, nadiren taze halde içilirdi, ancak ekşimeye, pıhtılaşmaya ve
yarı katılaşmaya bırakılırdı.

Bu gelenek günümüzde de devam etmektedir, pıhtılaşmış süt "leben" adıyla bilinir. Neredeyse tamamen sütle yaşayan Güney Afrika'daki tüm Kaffir kabilelerinin, onu "amasi" adı altında pıhtılaşmış olarak da kullandıkları ve taze haliyle içmeyi tamamen reddettikleri, yeni süte bizim fermente edilmemiş biraya bakmamız gerektiği gibi baktıklarını belirtmek gerekir. Bir kaba önceden kesilmiş sütle birlikte yerleştirilerek kesilir ve olağan plan, bu özel amaç için asla tamamen boşaltılmayan ve sütü büyük bir hızla kestiği görülen bir kabı saklamaktır.

"Leben" son derece besleyicidir ve özellikle çocuklar için uygundur, çünkü buna alıştıklarında taze süte
çok daha fazla tercih ederler. Eski Ahit'te taze sütü kesilmiş sütten ayırmak için iki ayrı kelime kullanılır, birincisine Chalab, ikincisine Chemhah denir.

Tereyağı için (kelimenin çevirisini kabul edersek) inek veya keçi sütü tercih edilmiş gibi görünüyor, ancak koyun sütü de onu sağlar. Bu ayrım Yahudi tarihinin en erken günlerinde bile çizilir ve Musa'nın Şarkısı'nda (Tesniye xxxii. 13, 14) şu pasajı buluruz: "Ona kayadan bal, çakmak taşından yağ emdirdi; inek tereyağı, koyun sütü, kuzu yağı." 

Ancak, tereyağı olarak çevrilen kelime hakkında biraz belirsizlik vardır ve bu kelime yalnızca çok az
pasajda kullanıldığından, bunlara kısaca değineceğiz. Tereyağının ilk kez 
Yaratılış xviii. 8'de geçtiği, İbrahim'in "tereyağı, süt ve hazırladığı buzağıyı alıp önlerine koyduğu" söylenir. 
Bu pasajda "chemhah" ve "chalah" kelimelerinin kullanıldığını görüyoruz, ilki Yahudi İncili'nde "krema" olarak çevrilmiştir. 
Bu nedenle İbrahim melek misafirlerine hem taze hem de kesilmiş sütten istediklerini verdi. Tesniye xxxii'deki pasajda 14. ayette, daha önce
bahsedilen, aynı kelimeler, Jael ve Sisera'nın tarihindeki iyi bilinen pasajda olduğu gibi kullanılmıştır (Hakimler v. 25):
"Su istedi, o da ona süt (chalab) verdi; o, görkemli bir
tabakta tereyağı (chemhah) çıkardı."

Yine, Şobi, Makir ve Barzillai'nin Davut'a balla birlikte getirdiği tereyağı, chemhah'dı (2 Sam. xvii. 29).
Tanıdık pasajda, "Tereyağı ve bal yiyecek" (Yeşaya vii. 15), aynı kelime kullanılmıştır; ve Eyüp xx. 17'de de aynı şey geçerlidir, "Nehirleri, selleri, bal ve tereyağı derelerini
görmeyecek."

Ancak Özdeyişler xxx. ayetinde. 33, "Elbette sütün (çalab) çalkalanması (mitz) tereyağı çıkarır" (chemhah), chemhah'ın, her ne olursa olsun, taze sütün çalkalanması veya basıncıyla üretildiğine dair bir kanıtımız var. "Mitz" kelimesinin tam olarak ne kadar güçlü olduğuna gelince, bazı kişiler bunu basınç olarak çevirirken, diğerleri ise çalkalama veya sallama olarak çeviriyor, bu hareket süte uygulandığında doğru bir şekilde çalkalama olarak çevrilebilir. Bu son yorum, "Elbette sütün çalkalanması (mitz) tereyağını
getirir ve burnun sıkılması (mitz) kan getirir." bağlamıyla güçlendirilmiştir. Chemhah'ın hem pıhtılaşmış kremayı hem de tereyağını ifade etmesi çok olasıdır, tıpkı dilimizdeki birçok kelimenin iki veya daha fazla anlamı olması gibi. Bazı yorumcular, eski Yahudilerin tereyağıyla tanışmadığını
düşünmüşlerdir. Ancak bu teori pek de savunulabilir değildir. Tereyağı günümüzde büyük ölçüde kullanılmaktadır ve Doğu'nun basit tarzına göre, kremayı bir kapta çalkalayarak, tıpkı Güney Afrika'nın ve dünyanın diğer bölgelerinin siyah kabileleri arasında yapıldığı gibi yapılır. Ve, Doğu'daki kurumların değişmeyen karakterini göz önünde bulundurarak, Filistin'in eski sakinlerinin, modern halefleri gibi, hem kaymak hem de gerçek tereyağıyla tanıştıklarını kesin olarak varsayabiliriz.

Dahası, Samuel'de, Eyüp'te ve İşaya'da birbirleriyle bağlantılı olarak bahsedilen tereyağı ve bal adlı iki madde, Doğu'da hala birlikte yenir.

Koyun sütüne Yeni Ahit'te bir atıf bulunur:
"Kim bir bağ diker de meyvesinden yemez? Ya da kim bir sürüyü besler de sürünün sütünden yemez?" (1 Korintliler ix. 7).

Bu ülkede Koyun sütü neredeyse hiç kullanılmaz, ancak İskoçya'da, özellikle büyük Koyun besleme bölgelerinde, sütü hak ettiği şekilde değerlendirilir ve özellikle peynir yapımında kullanılır.

Peynirden bahsedilmesi bizi konunun başka bir dalına götürür.
Gesenius, Atasözleri xxx.'de bahsedilen chemhah'ın, "mitz" kelimesi, yani basınç nedeniyle bir tür peynir olması gerektiğini düşünür. Bu nedenle, "peynir" kelimesi, Kutsal Kitabın Yetkili Versiyonunda üç kez geçer ve tüm bu pasajlarda farklı bir kelime kullanılır. Bunları
sıralarına göre ele alacağız. İlk olarak 1 Sam. xvii. 17, 18'de geçer, "Ve Jesse oğlu Davut'a dedi ki, Kardeşlerin için bu kavrulmuş tahıldan bir efa ve bu on somun ekmeği al ve koş, kardeşlerinin yanına git; ve bu on peyniri bin kişilik birlik komutanına götür." Bu pasajda, Yetkili Versiyon'da "peynirler" olarak çevrilen kelime, Yahudi İncili'nde "peynir dilimleri" olarak çevrilen bir terim olan "charitz"dir. Bu terim, kelimenin etimolojisi nedeniyle, dilimleme veya kesme anlamına gelen bir kökten türetilmiştir.

Başka bir kelime, 2 Sam. xvii. 29'da, Barzillai'nin Davut'a getirdiği yiyecekler arasında "inek peyniri" olarak geçer.

Peynir olarak çevrilen İbranice "şafot" kelimesi, kökenini kazımak anlamına gelen bir kökten alır.

Peynir olarak çevrilen üçüncü terim, Eyüp x. 10'da bulunur: "Beni süt gibi
dökmedin mi ve beni peynir gibi
pıhlatmadın mı?" Yetkili Versiyon'da ve Yahudi İncili'nde burada "peynir" olarak çevrilen "gebinah" kelimesi, pıhtılaştırmak anlamına gelen bir kökten türetilmiştir.

Burada, her birinde farklı bir kelimenin geçtiği üç pasajımız var ve yine de bu kelimeler hem bizim versiyonumuzda hem de Yahudi İncili'nde tam olarak benzer bir şekilde çevrilmiştir. Konu, Rev. W. L. Bevan tarafından Smith'in "İncil Sözlüğü"nde o kadar iyi özetlenmiştir ki buraya şu pasajı ekleyebiliriz:--

"Bu terimlerin bizim _peynir_ kavramımıza ne kadar uyduğuna karar vermek zordur, çünkü bunlar sadece çeşitli pıhtılaşma derecelerini ima eder. Günümüzde peynirin Bedevi Araplar arasında yaygın olmadığı, tereyağının kesinlikle tercih edildiği görülebilir. Ancak 1 Sam. xvii., 2 Sam. xvii.'de belirtilenlere yakın bir madde vardır, bu madde pıhtılaşmış ayrandan oluşur ve oldukça sertleşene kadar kurutulur ve sonra öğütülür. Araplar bunu tereyağıyla birlikte yerler. (Burckhardt, 'Notes on the Bedouins', i. 60.)

"Bu konuyla ilgili olarak, eskilerin genellikle tereyağı veya peynir kullandıkları, ancak ikisini birden kullanmadıkları dikkat çekicidir. Dolayısıyla, Yunanlıların gerçekte ikisi için tek bir ifadesi vardı; çünkü [Yunanca:
bouteron] = [Yunanca: bous-turos] ('inek peyniri'). Romalılar peyniri yaygın olarak kullanırken, tüm göçebe kabileler tereyağını tercih ediyordu. Peynir ile pıhtılaşmış süt arasındaki ayrım Plinius xi. 96'da belirtilmiş gibi görünüyor."

Okuyucu, bu görüşün birkaç satır yukarıda ifade edilen görüşle tam olarak örtüştüğünü fark edecektir, yani İbraniler hem tereyağını hem de peyniri ifade etmek için tek bir kelime kullanmışlardır. Pıhtılaşmış ve kurutulmuş ayran--_yani_ Bedevilerin "yaşam alanı" ve Kaffir kabilesinin "amasi"si--üzerinde kurutulduğu taş veya metal levhadan zorunlu olarak kazınmış olduğu için "şafot bakar" veya "inek artıkları" olabilir.

Şimdi Koyunların et ve sütten pek de daha az önemli olmayan bir kısmına, _yani_ yapağıya veya yüne geliyoruz.

Eski zamanlarda giysilerin neredeyse tamamı yünden yapılırdı, özellikle de en değerli kısmı, yani tüm kişinin katlanabileceği ve
uyku sırasında olağan örtü olan büyük manto veya "haick". Bu nedenle yün, büyük bir ulusal değere sahip bir eşya olurdu; ve bu nedenle Moab kralının İsrail kralına ayni haraç ödediğinde, Koyunların kırkılmaması gerektiğinin dikkatlice belirtildiğini görüyoruz. "Ve Moab kralı Meşa koyun efendisiydi ve İsrail kralına yünle birlikte yüz bin kuzu ve yüz bin koç verdi."

Filistin Koyunlarının yünü değer bakımından oldukça farklıydı; bazı
türler kaba ve sertken, diğerleri uzun, ince ve yumuşaktı.

Yün o zamanlar günümüzde olduğu gibi işleniyordu, taranıyor ve sonra iğle eğriliyordu, eğirme görünüşe göre
kullanılmıyordu ve yün sadece elle çekiliyordu. İğin şekli, Japonya'dan gelen iyi bilinen düz eğirme topaçlarına çok benziyordu - yani, bir aksın geçtiği bir disk. Parmakların aksa verdiği akıllıca bir dönüş, diskin çok
hızlı dönmesini sağlar ve ağırlığı, dönüşün önemli bir süre devam etmesine neden olur. Yün eğirmek yalnızca kadınların göreviydi, bu ülkede çok yakın bir zamana kadar yaygın olan ve geleneksel olarak hala "evde kalmış kız" teriminde ve "distaff" kelimesinin bir kadının gerçek işiyle eşanlamlı olarak mecazi kullanımında varlığını sürdüren bir gelenekti.

Kutsal Yazılarda eğirmenin bahsedildiği yalnızca birkaç bölüm vardır. Çıkış xxxv. 25'te, halkın Çadır için malzemeleri hazırlarken, "akıllı yürekli tüm kadınların elleriyle iplik eğirdiği ve hem mavi, hem mor, hem kırmızı, hem de ince ketenden eğirdiklerini getirdiği" söylenir. Özdeyişler xxxi. 19'da hem örekten hem de iğden bahsedildiği doğrudur: "Ellerini iğe koyar, eli örekten tutar;" Ancak "distaff" olarak tercüme edilen kelime, muhtemelen iğe dönme hareketini veren düz disktir. Buxtorf'un "İbranice Sözlüğü" bu yorumu destekler ve kelimeyi "verticulum, quasi fusi directorium" olarak tercüme eder, kelime düz veya başka bir şeyi düz tutmak anlamına gelen bir kökten türetilmiştir.

Eğirmeyle ilgili tek diğer referans, iyi bilinen şu pasajdır:
"Zambaklara bakın, nasıl büyüdüklerini; ne çalışırlar, ne de eğirirler: ve yine de size derim ki, Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi dizilmemişti."

İplik haline getirildiğinde, yün günümüze kadar var olan ve genel ilkeleri dünyanın çok büyük bir bölümünde aynı olan basit tezgahta dokunmuştur. Bir ucunda çözgünün tutturulduğu "kiriş" bulunan ahşap bir iskeletten oluşuyordu; diğer ucunda ise kumaşın bitirildiğinde sarıldığı "iğne" vardı.

Okuyucu, Delilah'ın Samson'u gücünün sırrını söylemesi için kandırmaya çalışırken, "Başımın yedi tutamını ağ ile dokursan" dediğini hatırlayabilir. Böylece, Delilah uyurken, uzun saçlarını tezgahındaki kumaşla iç içe geçirdi ve emin olmak için, "iğneyle tutturdu", yani, tamamen iğnenin etrafına sarılmış kumaşa dokudu. Bunu o kadar sıkı yapmıştı ki, uyandığında saçlarını çözemedi ve tezgahın tamamı, kiriş, iğne ve ağ kafasına asılı olarak evden çıktı.

Çözgü iplikleri hafif çubuklarla ayrılmıştı ve atkı, aralarından kılıca benzeyen bir mekikle geçiriliyordu, bu da ipliği iletme ve
düzgün bir şekilde yerinde durması için kenarıyla vurma gibi iki amaca hizmet ediyordu.

Tezgah dik veya yatay olabilirdi, ancak muhtemelen
ilkiydi, dokumacı iş başında duruyordu, tepeden başlıyordu ve
aşağı doğru dokuyordu. Rabbimiz'in dikişsiz ceketi veya tuniği böylece yapılmıştı,
"yukarıdan her yere dokunmuş", benzer karakterdeki Roma giysileri gibi, _rectae_ olarak adlandırılan, dik bir tezgahta dokundukları anlamına geliyordu. Yahudi geleneklerine göre, rahiplik giysileri böylece tek parça halinde yapılmıştı.

Dokumacının mekiğini fırlatma hızına Eyüp vii. 6'da atıf yapılır, "Günlerim bir dokumacının mekiğinden daha hızlı ve umutsuz geçiyor." Kumaş bittiğinde, dokumacı onu 
trumdan keser, bu işlem Yeşaya xxxviii. 12'nin şu pasajında ​​fark edilir, "Yaşım geçti ve benden
çıkarıldı, bir çobanın çadırı gibi: Hayatımı bir dokumacı gibi kestim:
Beni hastalıklı bir hastalıkla kesecek." İkinci cümle Yahudi İncili'nde "Beni trumdan kesecek" olarak çevrilmiştir ve aynı çeviri Yetkili Versiyon'un kenar notunda da yer almaktadır.

Okuyucu, Tesniye xxii. 11'deki dikkat çekici yasağı hatırlayabilir,
"Yünlü ve keten gibi çeşitli türde bir giysi
giymeyeceksin," Lev. xix'te tekrarlanacak kadar önemli bir yasaktı. 19. Şimdi bir pasajda "çeşitli türler" olarak ve diğerinde "karışık" olarak çevrilen kelime çeşitli şekillerde yorumlanmıştır, bazı kişiler onu alacalı, bazıları sahte veya taklit ve bazıları da leopar gibi benekli olarak çevirmiştir. Ancak, Yetkili Versiyonumuzun doğru olması ve Josephus'un konuyla ilgili açıklamasını kabul etmemiz muhtemeldir. O, bu tür giysilerin, _yani_ keten çözgü ve yün atkıdan yapılmış olanların, tamamen rahiplik kullanımı için tasarlandığını ve sonuç olarak laiklere yasaklandığını belirtir.

Koyundan alınan yün, kırpıldığı hayvana göre çeşitli renklerdeydi; ancak en değerlisi, boyanmadan kullanılabilen veya herhangi bir favori renkle boyanabilen beyaz çeşitti. Bu tür yünün beyazlığına dair Kutsal Yazılarda birkaç gönderme yapılmıştır. Örneğin Mezmurlar'a bakın. cxlvii. 16, "Yün gibi kar verir ve kırağıyı kül gibi saçar." Ayrıca Yeşaya i. 18, "Günahlarınız kızıl olsa da
kar gibi beyaz olacaklar; kızıl gibi kırmızı olsalar da
yün gibi olacaklar." Peygamber Daniel'de, Günlerin Eskisi, "giysileri kar gibi beyaz ve başındaki saçlar saf yün gibi" olarak tanımlanıyor. Ve Vahiy i. 14'te aynı görüntü tekrarlanıyor, "Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı."

Okuyucu, tüm bu pasajlarda yün ve karın eşit beyazlıkta olduğunu fark etmekten geri kalmayacaktır.
Muhtemelen, özellikle beyaz ve yumuşak olan yeni taranmış yüne atıf yapılmıştır.

Yün genellikle çeşitli renklere boyanırdı; mavi, mor ve kırmızı
genel olarak kullanılan renklerdi. Tabernacle'ın örtüsünün bir parçası olan koç derilerinin, kısmen rengin önemi ve kısmen de bu kadar nadir ve pahalı bir boya için yalnızca en iyi ve en saf yünlerin seçileceği için kırmızıya boyanması emredildi. Rengin nasıl üretildiğini cildin sonuna doğru öğreneceğiz. Bizim gibi, koyun kırkma her zaman büyük bir sevinç ve şenlik zamanıydı ve bu genellikle ayıklığın sınırlarının ötesine taşınmış gibi görünüyor. Böylece Nabal üç bin Koyununu Karmel'de toplayıp bir kırkma festivali düzenlediğinde, Davut çetesi için biraz erzak istemek için adam gönderdi ve doğal olarak kaba doğasını şarapla alevlendiren adamın eğilimine uygun olarak reddedildi. "Evinde bir kralın ziyafeti gibi bir ziyafet verdi:
ve Nabal'ın yüreği içten içe neşeliydi, çünkü çok sarhoştu" (1 Sam. xxv. 36).

Aynı durum muhtemelen Laban'ın koyunlarını kırktığı zaman da geçerliydi (Yaratılış xxxi. 19). Aksi takdirde Yakup'un Laban'ın haberi olmadan gitmesi, karılarını ve çocuklarını, hizmetçilerini, develerini ve hızla artan sürülerini, amcasının kıskançlığını
uyandıran ve o kadar çok olan sürülerini
alması pek mümkün olmazdı ki, kardeşi Esav'dan korktuğu için onları iki gruba ayırdı ve yine de aralarından kardeşine bir hediye seçebildi, toplamda yaklaşık altı yüz koyun, deve, öküz, keçi ve eşekten oluşuyordu.

Bazen çobanlar ve kırsal bölgelerde yaşayan diğerleri, yün hala üzerindeyken, koyun derilerinden kendilerine ceketler yaparlardı. Bu gelenek günümüze kadar uzanmaktadır ve hatta Avrupa'nın birçok yerinde çobanların koyun postundan yapılmış giysileri, gezginler için tanıdık bir görüntüdür. Deri bazen tabaklanır ve deri olarak kullanılırdı, ancak keçininkinden daha aşağı kabul edilirdi. Bay Tristram, Vaftizci Yahya'nın giydiği deri "kuşağın" muhtemelen az önce bahsedilen tabaklanmamış koyun postundan yapılmış ceket olduğunu varsaymaktadır. Bu nedenle, ilk Hıristiyanlar için "koyun postları ve keçi postları içinde dolaştıkları, yoksul, sıkıntılı, eziyet çektikleri" söylenir, söz konusu koyun postları açıkça kaba çoban ceketleridir. Yünün ardından boynuzlar gelir. Ülkemizde boynuzsuz bir koyun cinsi üretmek için elimizden geleni yaptık, boynuzları üreten besinin gövde ve yapağıya daha iyi harcanabileceğini düşündük, ancak Doğu'da boynuzlar önemli bir
mal oluşturuyor ve boyutlarına göre değerleniyor.

Koç boynuzunun başlıca kullanımı, özellikle yağ gibi az miktarda dökülen sıvıları taşımak için bir kap olarak kullanılmasıydı.
Bu amaçla, daha büyük uca sıkıca tahta bir tıkaç çakılırdı, böylece tamamen kapatılırdı ve ayrıca sık sık, yerinde sıkıca tutmak için ham deriyle
kapatılırdı,
sivri ucun küçük bir kısmı kesilir ve açıklık küçük bir tıpa ile
kapatılırdı. Eskiden İngiltere'de çok kullanılan ve şu anda bile Filistin'de ve
diğer birçok ülkede kullanılan eski barut boynuzları, bu kap biçiminin iyi örnekleriydi.

Boynuzun yağ taşımak için en çok tercih edilen kap olduğu Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde görülür. Örneğin, Saul'un yerine Davut geçtiğinde, Samuel boynuzunu yağla doldurması ve Jesse'nin evine gitmesi emredildi, 1 Sam. i. 39. Buradaki ima, açıkça, olağan kullanımı yağ tutmak olan bir kaptı. Yine, Davut Süleyman'ı oğlu olarak adlandırdığında (bkz. 1 Krallar i. 39), "Rahip Zadok Tabernacle'dan bir yağ boynuzu aldı ve Süleyman'ı meshetti," yağ, Tabernacle'da kutsal amaçlar için saklanan ve içeriği çok dikkatli seçilen yağdı, çünkü bu bir "kutsal merhem yağı, eczacı (veya parfümcü) sanatına göre
bileştirilmiş bir merhem, kutsal bir mesh yağı" olacaktı (Çıkış xxx. 25). Koç boynuzu da ulusal bir değere sahipti, çünkü Yahudi ulusunun tarihinde önemli bir rol oynayan
kutsal trompetlerin yapıldığı yerdi. İlkel trompetlerin
aslen öküz,
büyük boynuzlu antilop, koyun ve keçi gibi bir hayvanın boynuzundan
oluştuğu ve
zamanla genellikle bakır veya gümüş olmak üzere metalden yapıldığına şüphe yoktur.

Muhtemelen farklı biçimleri nedeniyle farklı isimleri olan bu trompetlere İncil'de sık sık atıflar yapılır. Ancak bu isimler bizim versiyonumuzda çok gevşek bir şekilde çevrilmiştir, aynı kelime bazen "kornet" ve bazen de "trompet" olarak çevrilmiştir. Ancak bu farklılık noktalarını bir kenara bırakarak, esas olarak, koç boynuzlarından yapılmış trompetlerin Musa yasası tarafından belirli zamanlarda çalınmasının emredildiğini ve notalarının ritüelin önemli bir parçası olduğunu belirtmemiz gerekir.

Örneğin, her jübile yılı kutsal trompetlerin
üflemeleriyle başlardı. "Sonra jübile trompetini, yedinci ayın onuncu gününde, kefaret gününde, tüm ülkenizde çaldıracaksınız" (Lev. xxv.
9). Sonra Trompet Bayramı olarak bilinen bir festival vardı. "Yedinci ayda, ayın birinci gününde, kutsal bir toplantı yapacaksınız; hiçbir kölelik işi yapmayacaksınız: sizin için trompetlerin üflendiği
bir gündür" (Sayılar xxix. 1).

Muhtemelen kutsal trompetin üflenmesinin en belirgin örneği, Yeşu kitabındaki (vi. bölüm) Eriha'nın düşüşünün anlatıldığı bilindik pasajda bulunabilir. "Ey bütün savaşçılar, şehri
çevreleyeceksiniz ve şehri bir kez dolaşacaksınız. Bunu altı gün
yapacaksınız. Ve yedi kâhin, sandığın önünde koç boynuzlarından yapılmış yedi
boru taşıyacak; ve yedinci gün
şehri yedi kez
çevreleyeceksiniz ve kâhinler
boruları çalacaklar. Ve olacak ki, koç boynuzlarıyla uzun bir
tükürük sesi çıkardıklarında ve borunun sesini duyduğunuzda, bütün halk büyük bir
şekilde haykıracak; ve şehrin duvarı
yerle bir olacak ve halk her adam önünde
doğru yükselecek."

Borular ayrıca halka işaret olarak da kullanılıyordu. "Yahuda'da ilan edin ve Yeruşalim'de duyurun ve deyin ki, Ülkede boru çalın: bağırın, bir araya gelin ve deyin ki, Toplanın ve savunulan kentlere girelim" (Yer. iv. 5). Ve yasanın Sina Dağı'ndan verildiği o büyük ve ciddi günde, halka işaret
boru sesiydi (veya kenar boşluğunda tercüme edildiği gibi kornet). "Ve sabahın üçüncü günü oldu ki,
gök gürültüsü ve şimşekler oldu ve dağın üzerinde yoğun bir bulut vardı ve boru sesi çok yüksekti; öyle ki, ordugâhta bulunan bütün halk titredi" (Çıkış xix. 16).

Burada "boru" olarak tercüme edilen İbranice kelime "shofar"dır, bu aynı zamanda bir boynuz anlamına gelir ve bu nedenle kenar boşluğunda ve Yahudi İncili'nde çok doğru bir şekilde "kornet" olarak tercüme edilmiştir. Şofarın şeklinin ne olduğu, aynı enstrümanın günümüzde bile Yahudi ritüelinin belirli bölümlerinde
kullanılıyor olmasından anlaşılıyor. Bu trompetlerden biri şu anda önümde ve eşlik eden
resimde gösteriliyor.

Uzunluğu on sekiz inç, yani bir arşındır ve tamamen tek parçadan yapılmıştır.
Anladığım kadarıyla, daha önce belirtildiği gibi sarmal olmayan, düz, geriye doğru kıvrık ve neredeyse bir daire oluşturan, ucu kulağın altından geçen geniş kuyruklu Koyun'un sol boynuzundan yapılmıştır.
Bu yapı,
boynuzun büyük boyutuna eklendiğinde, onu amacına uygun hale getirir.
Boynuz, uygun şekle getirmek için ısıyla yumuşatılır ve daha sonra, geminin önünde trompeti üfleyen Yahudi rahipler tarafından kullanılan forma dönüştürülür.

[İllüstrasyon: KOÇ BOYNUZU BORUSU. ]

Günümüzde en azından böyle bir trompet her Yahudi cemaatinde bulunur ve onu üfleme ayrıcalığına sahip olan kişi tarafından saklanır. Yeni Yıl festivalinde ve Kefaret Günü'nde trompet Yahudi ritüelinde kullanılır ve onu üflemeyle ilgili törenler son derece ilginç olduğundan, kısaca açıklanacaktır.

Mutlaka rahip olmayan, ancak cemaatten seçilen herhangi bir dindar kişi olabilen trompetçi, yıkanarak hazırlanır ve belirlenen zamanda Yahudilerin gömüldüğü beyaz gömleği veya kefeni giyer. Trompet üflenmeden önce, meleklerin ve _malachim_ veya güçlerin birçok kabalistik ismini içeren bir dua okunur. Bu isimler telaffuz edilemez.

Haham daha sonra ayağa kalkar ve kutsal tonların isimlerini ardışık olarak söyler. Dr. Herman Beigel'in nezaketi sayesinde,
tonları duyma ve onları müzik notalarına dönüştürme olanağına kavuştum, sanırım
kullanılmaya başlandıklarından beri ilk kez. Tonlar dört tanedir ve şu şekilde adlandırılırlar: Tekeeah (üfleme),
Şebarim (tekrarlanan notalar), Terooah (sevinç notası) ve
Tekeeah-gedolah (uzun üfleme). Bu kadim tonları kağıt üzerinde tam olarak ifade etmek çok kolay değildir, ancak aşağıdaki notalar
onlar hakkında iyi bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Tekeeah. Şebarim. Terooah. Tekeeah-gedolah.]

Bu tonlar aşağıdaki sırayla üç bölüme üflenir:--

BÖLÜM I. BÖLÜM II.

Tekeeah. Şebarim. Tekeeah. Tekeeah. Terooah. Tekeeah.

Tekeeah. Şebarim. Tekeeah. Tekeeah. Terooah. Tekeeah.

Tekeeah. Shebarim. Tekeeah. Tekeeah. Terooah. Tekeeah.

BÖLÜM III.

Tekeeah. Shebarim. Terooah. Tekeeah.

Tekeeah. Shebarim. Terooah. Tekeeah.

Tekeeah. Shebarim. Terooah. Tekeeah-gedolah.

Her bölüm arasında bir duraklama yapılır ve bu sırada cemaat kutsal tonlardan sorumlu meleklerin kabalistik isimleriyle dolu bir duaya katılır. Ve güzel bir İbrani geleneğine göre, trompet uygun ayinlerle üflendiğinde, her ton bir meleğe dönüşür ve o da gökteki meslektaşlarına katılmak için
yükselir ve onlarla birlikte Tanrı'nın tahtının önünde bir taç oluşturur. Böylece, Yahudi ritüeli kurulduğundan beri, her Yeni Yıl festivali ve Kefaret Günü, göksel taca ek mücevherler olarak kendi meleklerini gönderir.

Bu tonlar dünyanın her yerinde aynıdır ve sayısız nesil boyunca değişmemiştir, bu yüzden Eriha surlarının yıkıldığı
patlamanın, az önce anlatılan dört kutsal ton olduğundan neredeyse emin olabiliriz. Okuyucu,
tüm tonların basitçe oktavlar olduğunu, az ya da çok hızla üflendiğini,
Terooah'ın kısa notalarının trompetçinin üfleyebildiği kadar hızlı alındığını ve
son notanın "kornetin sesi aşırı yüksek çıkana" kadar şiştiğini fark edecektir. Bazen oktavlar yerine beşliler kullanılır.

Şofarın sesleri, herhangi bir modern enstrümanın notalarından oldukça farklı, çok tuhaf ve serttir. Ancak, çalgının vahşi ve neredeyse uyumsuz sertliğine ve Şebarim ve Terooah'ın ani ve hatta ürkütücü karakterine rağmen, shofar'ın sesi garip bir şekilde ciddi bir etkiye sahiptir ve dinleyicinin zihnini rahiplerin koç boynuzu trompetlerini geminin önünde taşıdıkları ve aynı kutsal sesleri Sina'nın gölgesinde üfledikleri zamana geri götürür. Dr. Beigel, shofar'ın tonlarıyla ilgili çok sıra dışı bir keşifte bulunmuştur. Okuyucu bunları tam olarak durdukları sırayla bir flütle üflerse, bülbülün şarkısının bir bölümünü çaldığını görecektir. Bu dikkat çekici gerçek, Baş Haham ve diğer Rab'be iletilmiş olup, onlar da bu konuda memnuniyetlerini dile getirmekte oybirliğiyledirler. Elbette, kutsal tonların ilk başta bir şarkı söyleyen kuşun notalarından kopyalanıp kopyalanmadığını söylemeye cesaret edemeyiz, ancak bilinçli olarak veya olmayarak, eski bestecinin zihninin, sık sık duyduğu ve koç boynuzu trompetinin sınırlı
perdesinde yeniden üretilebilen tonlardan etkilenmiş olması da olasıdır.

Eski Haham yazarlarının koç hakkında ilginç bir sözü vardır: "Koçun hayattayken bir tonu, ölümde yedi tonu vardır." Bunu şu şekilde açıklarlar. Hayvan yaşarken çıkarabildiği tek ses melemedir, ancak öldüğünde müzik aletlerine dönüştürülür.

1. Boynuzlardan trompet yapılır.

2. Bacak kemiklerinden flüt yapılır.

3. Büyük bağırsaklardan lavta telleri yapılır.

4. İnce bağırsaklardan arp telleri yapılır.

5. Davul derisi deriden yapılır.

6. Yünden, Baş Rahibin giysisinin altın çanları arasında asılı duran narlar yapılır.

Bu son cümle, anlaşılması çok kolay olmayan Çıkış xxviii. 33'teki bir pasajı açıklar. Kutsal yazar, Baş Rahibin efodunu tarif ederken şöyle der: "Ve eteğinin altına, eteğinin etrafına mavi, mor ve kırmızı narlar yapacaksın ve aralarında altın çanlar olacak." Burada hem mavi, mor ve kırmızı narların malzemesi hem de kullanımı belirsiz bırakılmıştır, ancak bu eski Hahamlık
sözü her ikisini de açıklar. Bunlar koyunların boyanmış yününden yapılırdı ve çanların sertçe birbirine çarpmasını önlemek ve Baş Rahip kutsal görevlerini yerine getirirken bir tür yumuşak çınlamayı sürdürmek için kullanılırdı.

Yedi yerine sadece altı tonun sayıldığı çok doğru,
ama bir aforizmayı parçalara ayırırken fazla eleştirel olmamalıyız.

Şimdi önemli konuya, Koyunun kurban olarak kullanılmasına geliyoruz.
Bu amaç için Koyun kadar sık ​​kullanılan bir hayvan yoktur ve
Musa yasasının birçok bölümünde, belirli
durumlarda kurban edilecek Koyunun kesin yaşı ve cinsiyeti belirtilir. Bazen Koyun şükran sunusu olarak, bazen günahın kefareti olarak ve bazen de daha değerli bir hayvanın kefareti olarak kurban edilirdi. Genç erkek kuzu olağan kurbandı; ve bir Koyunun kurban edilemeyeceği neredeyse tek kurban, büyük Kefaret Günü'ndeki iki keçiydi. Koyunun kurban edilmesinin emredildiği tüm pasajlardan bahsetmek yerimizin çok büyük bir kısmını kaplar ve bu nedenle kendimizi Yahudi ulusunun tek merkezi ayini olan, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nun öncüsü olan Fısıh kuzusunun kurban edilmesiyle sınırlayacağız. Fısıh kurbanının çeşitli törenlerini tam olarak incelemeden, onu diğer kurbanlardan ayıran belirgin noktaları gözden kaçıracağız. Kuzu, her türlü kusurdan arınmış olması için en küçük bir özenle seçilip incelenen erkek olmalı ve birinci yıldan olmalıdır. Abib ayının on dördünde, güneş batarken kesilmeli ve kanına mercanköşk serpilmelidir. İlk veya Mısır Fısıh Bayramı'nda kan evlerin lentolarına ve kapı direklerine, ancak daha sonra sunağa serpilirdi. Doğu'daki olağan âdete göre
kaynatılmamalı, ateşte kızartılmalıdır;
bir kemiği bile kırılmamalıdır. Ev halkı tarafından aceleyle yenmelidir,
sanki bir yolculuğa yeni başlıyorlarmış gibi ve eğer bir kısmı kalırsa, ateşte yakılmalı ve ertesi gün yenmemelidir.

Bunlar, aynı anda hem bir kurban hem de bir şölen olan Paschal ayiniyle bağlantılı başlıca noktalardır. Orijinal talimatlar, ayinin doğru bir şekilde yapılmasını engelleyebilecek tüm pratik zorlukları karşılayacak kadar ayrıntılı olmadığından, Haham yazarları tarafından çok sayıda talimat verilmiştir. Örneğin, hayvanın herhangi bir parçasının dikkatsizce ateşte pişirilmesiyle yok olmasını veya ani bir alev fışkırmasıyla kemiğinin kırılmasını önlemek için, Paskalya kuzusu kızartılmaktan ziyade
pişirilirdi ve külleri alınmış bir toprak fırına yerleştirilirdi. Fırının kenarlarına
karışmaması veya yanmasını önlemek için (bu durumda toprak kapta pişirilecekti ve ateşle değil), nar ağacından yapılmış bir tahta kazıkla
sabitlenir ve omuzlarından çapraz bir şiş geçirilirdi. Bu şişler tahtadan yapılırdı, çünkü metal bir şiş fırında ısınır ve dokunduğu tüm etin ateşle değil metalle kavrulmasına neden olurdu; ve narın odunu seçilirdi, çünkü bu odunun ısıtıldığında
hiçbir özsuyu
çıkarmayacağı düşünülürdü. Eğer etin üzerine bir damla su düşseydi, yasa çiğnenmiş olurdu, çünkü etin o kısmı
haşlanmış sayılırdı, kızartılmış sayılmazdı.

Mayasız ekmek ve kuzuyla birlikte acı otlar yenmesine gelince,
bu gelenek şimdiki konuyla ilgili değildir. Şekil olarak fırın,
yanında yakıtın çıkarılıp kuzunun yerleştirilebileceği bir açıklık bulunan bir saman kovanına benziyordu.

En ilginci, Samiriyeliler tarafından Gerizim Dağı'nda hala uygulanan Fısıh Bayramı'nın icra edilme biçimini eski Paskalya kurbanıyla karşılaştırmaktır. Onlar hala "bu dağda ibadet ediyorlar", tıpkı babalarının yaptığı gibi.
Çılgın bir ulus olan Samiriyeliler, daha doğrusu Yahudi dininin kendi modifikasyonlarını benimsemiş kabilelerin bir araya gelmesi, Gerizim Dağı'nı dünyadaki en kutsal yer olarak görüyorlardı ve orada ibadet etmeyi inançlarının bir ilkesi haline getirdiler. Dağı çeşitli geleneklerle kutsadılar, bazıları belki doğru, diğerleri ise açıkça yanlıştı. İbrahim'in muhteşem inancının nispeten küçük Moriah tepesinde değil, Gerizim Dağı'nın zirvesinde bu kadar korkunç bir şekilde sınandığını söylediler. Hatta şimdi bile, bunun gerçekleştiği yeri işaret ediyorlar - dağın zirvesinde, düz platosunun dağın engebeli, engebeli yamaçlarıyla oluşturduğu tezatla dikkat çeken, yarıklarla kırılmış ve büyük köşeli taşlarla dolu, sanki kayalık bir dağ parçalanmış ve parçalar Gerizim'e yağmış gibi. Gerizim'de, Ürdün'ün geçişini anmak için Yeşu tarafından yerleştirilen "on iki taş" var. Sıra halinde birbirine yakın yerleştirilmiş ve görünüşe göre kayalık dağın bir parçasını oluşturan büyük, devasa taşlar var. Gerizim'de Adem'in Cennet'ten kovulduğu sırada attığı yedi adım vardır ve Gerizim'de Tabernacle'ın inşa edildiği mağara vardır. Gerizim'de Mesih zamanında Fısıh Bayramı kutlanırdı ve Gerizim'de hala kutlanmaktadır. Samiriler bunu yapmaktan Müslümanlar tarafından sık sık engellenmiştir ve hatta 1842'de bile Müslüman ulema, sayıları iki yüzden az olan küçük topluluğun tamamını dinleri olmadığı gerekçesiyle öldürmekle tehdit etmiştir. Samiriler kendilerinin Efrayim ve Manasse'nin çocukları olduğuna ve şu anki rahiplerinin Levi kabilesinin bir kolundan geldiğine inanırlar ve buna göre soylarıyla büyük bir gurur duyarlar. Törensel yasayı aşırı bir özenle yerine getirirler ve hatta maruz kaldıkları uzun yıllar süren zulüm boyunca, yılda üç kez kutsal dağlarının tepesine çıkıp, çıkarken Yasanın bazı bölümlerini tekrarlamaktan asla vazgeçmediler. Son zamanlarda büyük bir kayıp yaşadılar. Bir zamanlar Harun hanedanının rahipliği vardı, ancak aile giderek azaldı ve sonunda tamamen yok oldu. Fısıh töreni, merhum Konsül Rogers ve Westminster Dekanı gibi birkaç kişi tarafından anlatılmıştır; bunlardan ikincisi, "Yahudi Kilisesi Üzerine Dersler" adlı eserinde ayin hakkında en çarpıcı ve canlı anlatımı yapmıştır. "

Bu ayinin kutlanmasında kullanılan yer, dağın zirvesinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki düz bir noktadır; görünüşe göre nispeten sessiz ve tenha olması nedeniyle seçilmiş bir yerdir. Dean Stanley, eskiden, Samaritanların ülkenin efendileri olduğu zamanlarda, kurbanı dağın tam zirvesindeki kutsal platoda kutladıklarını, böylece ayinin her taraftan çok uzak bir mesafeden görülebildiğini düşünüyor. Ancak şimdi, daha az göze çarpan yer tercih ediliyor. Filistin Keşif Derneği'nin nezaketi sayesinde, okuyucuya kurban zamanından bir veya iki saat önce çekilmiş bir fotoğraftan alınmış bu kutsal noktanın bir görüntüsünü sunabiliyorum. Dağın engebeli, engebeli karakteri bu çizimde gösteriliyor, ancak Gerizim'in diğer birkaç fotoğrafında olduğu kadar iyi değil; bu fotoğraflarda tüm yüzey, alçak duvarın inşa edildiği taşlara benzer taşlarla gevşekçe kaplanmış gibi görünüyor. Çizimin ortasına yakın bir yerde,
Çubuk yığını ve her birinin üzerine bir taş konulmuş iki kazanın tepeleri, böylece rüzgar tarafından uçup gitmesini
önlemek için. Bu çubuklar, kazanların batırıldığı bir hendeği neredeyse doldurur ve bunların kullanımı, Dekan Stanley'nin anlatısını okurken hemen görülecektir. Uzakta
Samiriye ovaları vardır ve rahibin ve yeğeninin ve muhtemel halefinin uzun gölgeleri, kurban zamanının hızla yaklaştığını gösterir.

[Resim: KURBAN YERİ.]

Önceki gün, topluluğun tamamı çadırlarını
dağda kurmuştu ve gün batımı yaklaşırken kadınlar
çadırlara çekildiler ve Musa yasasının hükümlerine göre
kirli olanlar hariç tüm erkekler,
toprağa kazılmış uzun ve derin bir hendeğin yakınında toplandılar. Erkekler uzun beyaz giysiler giyerler ve gerçek kurban
vericiler olarak seçilen altı genç adam beyaz don ve gömlek giyerler. Bu gençler göreve eğitilirler, ancak herhangi bir kutsal
görevde bulunup bulunmadıkları tespit edilememiştir.

Sonra, Dekan Stanley'nin anlatımına göre, "rahip, cemaatin önündeki büyük, kaba bir taşa tırmanarak, diğerlerinin de katıldığı yüksek sesli bir ilahi veya çığlıkla okudu, dualar veya övgüler
çoğunlukla İbrahim ve İshak'ın ihtişamına dönüyordu. Onların tutumu, dua eden tüm Doğuluların tutumuydu; ayakta, ara sıra ellerin uzatılmasıyla çeşitlendirilerek ve daha nadiren diz çökerek veya çömelerek, dizleri giysilerine sarılmış ve yere eğilmiş bir şekilde, Gerizim'in zirvesindeki Kutsal Yer'e doğru.
Rahip dualarını ezbere okudu; diğerlerinin çoğunlukla İbranice ve Arapça kitapları vardı.

"Şu anda, ibadet edenlerin arasında, daha önce bahsedilen gençlerin yanından sürülen altı koyun belirdi. Seyircilerin arasında oradan oraya dolaşırkenki bilinçsiz masumiyetleri ve onlara bakan genç adamların görünüm ve tavırlarındaki sadelik, dini bir törenden çok Arcadia'daki bir pastoral sahneyi veya Ammergau Gizemi'nde temsil edilen o benzersiz ataerkil _tablolardan_ birini andırıyordu.

"Bu arada, Akdeniz'i uzaktan aydınlatan güneş, şimdi neredeyse Şaron ovasının üzerindeki en batı sırtına kadar batıyordu. Söylenen sözler daha da şiddetli hale geldi.
Rahip, kardeşlerine dönerek, Mısır'daki vebaların başlangıcından itibaren tüm Exodus tarihi hızla, neredeyse öfkeyle söylendi. Hala masumca şakacı olan koyunlar,
birbirlerine daha yakın bir şekilde sürülüyordu.

"Batan güneş şimdi sırtlara değiyordu. Gençler kendi
vahşi
mırıltılarına boğuldular, uzun parlak bıçaklarını çıkardılar ve
yukarı doğru salladılar. Bir anda koyunlar sırtüstü
düştüler ve parıldayan bıçaklar hızla boğazlarına geçirildi.
Sonra birkaç sarsıcı ama sessiz mücadele--'bir koyun ... dilsiz ... ağzını açmayan'--ve altı form cansız bir şekilde yerde yatıyordu,
onlardan kan akıyordu; dünyada kalan tek Yahudi kurbanı. Genç adamlar parmaklarını kana batırdılar ve çocukların alınlarında ve burunlarında küçük bir nokta
işaretlendi. Birkaç yıl önce hepsinin üzerine kırmızı leke kondu. Fakat bu
şimdi, bize söylenene göre, bütünün bir kalıntısı veya amblemi olarak korunan mevcut uygulamaya dönüşmüştü. Sonra, törenin tamamlanmasını
tebrik eder gibi, hepsi birbirlerini, Doğu usulüne göre, başlarının her iki yanından öptüler.

"Bir sonraki işlem, antik tapınağın bol miktarda erzak sağladığı katledilen hayvanların postunun yüzülmesi ve kızartılmasıydı. Dağ yamacına iki çukur kazılmıştı; biri epeyce uzakta, oldukça derin, diğeri ise kurbanın kesildiği yere yakın, nispeten sığdı. Bu son çukurda, kısa bir duadan sonra, kuru funda, ardıç ve dikenlerden oluşan bir kütleden, bu noktadan çok da uzak olmayan Jotham'ın benzetmesindeki yangın için malzeme sağlayan, bir ateş yakıldı.

"Ateşin üzerine suyla dolu iki kazan yerleştirildi. Su kaynarken, cemaat yine etrafında durdu ve (sanki zamandan tasarruf etmek içinmiş gibi) Çıkış Kitabı'nı okumaya devam etti ve mayasız ekmek şeridine sarılmış acı otlar dağıtıldı - 'mayasız ekmek ve acı otlarla yiyecekler.' Sonra başka bir kısa dua daha söylendi; ardından altı genç
tekrar belirdi, kaynar suyu koyunların üzerine döktüler ve
polarını yoldular. Koyunun sağ ön ayakları, bağırsaklarıyla birlikte,
bir kenara atıldı ve yakıldı. Karaciğer dikkatlice geri konuldu. Uzun
sırıklar getirildi, hayvanların üzerine tükürüldü; Her direğin dibine yakın bir yerde, vücudun kaymasını önlemek için enine bir çivi veya çubuk vardı."

Ancak bu çapraz parça, çoğu durumda vücuda zar zor dokunan vücuda nüfuz etmez, bu nedenle bir çarmıha
gerilmeye çok az veya hiç benzemez. Yazar bu noktaya özellikle vurgu yapar,
çünkü ilk Hıristiyanlar enine tükürükte bir haç
simgesi görmüşlerdir. Yahudi Fısıh Bayramı'nda bu amblem daha uygun olurdu, çünkü o törende çapraz parça omuzlardan geçirilir ve ön ayaklar buna bağlanırdı.

Koyunlar artık hazır olduğunda, bu sefer derin, dairesel bir çukur olan ve daha önce ateş yakılmış olan fırına götürülürlerdi. Kurbanlar dikkatlice buraya indirilirdi, kazıklandıkları kazıklar vücutlarının fırının
yanlarına değmesini önlerdi ve uçtaki çapraz parça da onların
kaymasını önlerdi Kazık çukurun dibine küllerin arasına çaktı.
Daha sonra çukurun ağzına bir engel konuldu ve tamamen
kapatmak için üzerine ıslak toprak yığıldı. Topluluğun büyük kısmı daha sonra dinlenmek için çekildi. Yaklaşık beş saat sonra, Paskalya ayı
göklerde yüksekteyken, şölenin
başlamak üzere olduğu duyuruldu. Sonra, Dekan Stanley'nin anlatımına devam etmek gerekirse,

"Birden çukurun örtüsü yırtıldı ve hala ay ışığı altında olan gökyüzüne geniş bir duman ve buhar sütunu yükseldi; bir şaşkınlık şokuyla, Reginald
Heber'in, tesadüfen bile olsa, bu kadar uzak ve bilinmeyen bir ritüelin bu çarpıcı özelliğini çok iyi yakalamış olması gerektiğini hatırladı:

'Gerizim'in dağındaki dumanlar Samaria'nın kurbanı.'

"Çukurdan, fırından simsiyah olmuş uzun şişlerinde altı koyun sırayla sürüklendi. Başlarının, kulaklarının, bacaklarının hatları hâlâ görülebiliyordu - 'başı, bacakları ve iç kısımlarıyla birlikte.' Yukarı kaldırıldılar ve daha sonra daha önce kabul edilmeleri için hazırlanmış, üzerlerine basmamız ve hatta tükürüğün uçlarına dokunmamız bile dikkatlice engellenen büyük, kare kahverengi hasırların üzerine atıldılar. "Hasırlara sarılı bedenler aceleyle kurbanın kesildiği hendeğe götürüldü ve iki sıra Samiriyeli arasında bir sıra halinde üzerlerine yatırıldı. Daha önce beyaz cübbe giymiş olanlar hala beyaz cübbelerini korudular, şimdi ayaklarına ayakkabılar, ellerine asalar ve bellerine ipler eklendi - 'böyle yiyeceksiniz; beliniz kuşanmış, ayakkabılarınız ayaklarınızda, asanız elinizde.' Duaların veya Tevrat'ın okunması yeniden başladı ve aniden sona erene kadar devam etti, ta ki Arap usulüne göre
yemeklerde dizlerinin üzerine oturup yemeye başlayana kadar. Bu da, sadece birkaç yıl önce, ayakta yemek yeme
ayini olan Musa ritüelini sürdürdükleri uygulamadan bir sapmadır. Gerçek ziyafet, şüphesiz çoğu gibi
aç olan adamlar gibi hızlı bir sessizlik içinde yürütüldü ve böylece kararmış kitlelerin her bir bölümünü parmaklarıyla parça parça koparıp tükettikleri için 'aceleyle yiyeceksiniz'.
Doyurucu ve hoş bir yemek gibi genel bir neşe vardı.

"On dakika içinde her şey bitmişti, sadece birkaç kalıntı kalmıştı. Rahibe ve çadırlarda kalan kadınlara, ikisi hariç (muhtemelen iki karısı) ayrı lokmalar taşındı. Kalanlar hasırlara toplandı ve suyun başlangıçta kaynatıldığı deliğin üzerine tahta bir ızgara veya çite konuldu; ateş tekrar yakıldı ve büyük bir şenlik ateşi yakıldı. Ateşin aleviyle ve bu amaçla yakılan mumlarla, kutsal öğelerin
kutsanmış parçacıkları için her yönden zemin arandı; ve bu et ve kemik parçaları
yanan kütlenin üzerine atıldı--'sabahın
üstüne hiçbir şey
kalmasına izin vermeyeceksin; ve sabaha kadar kalanları
ateşle yakacaksın;' 'ilk gün akşam kurban ettiğin etten sabaha kadar bütün gece
kalmayacak;' 'evden dışarıya hiçbir et
çıkarmayacaksın.' Alevler bir kez daha alevlendi ve sonra
yavaş yavaş söndü.

"Belki de bir başka yüzyılda Gerizim Dağı'ndaki ateş bu en ilginç ve kadim ayinin geriye kalan tek kalıntısı olacak."

KÜÇÜK KEÇİ.

Zemer veya Küçücük Keçi, İncil'de yalnızca bir kez

adanmış --Zemer kelimesinin anlamı --Zemer'in Aoudad olma olasılığı --Aoudad'ın görünümü --Gücü ve aktivitesi --Yetişkin erkeğin

sert mizacı --Aoudad'ın

boynuzları --Muhtemelen müzik aleti olarak kullanımı --Aoudad'ın

alışkanlıkları --Muflon muhtemelen Zemer adı altında Aoudad ile

sınıflandırılmıştır --Küçük Keçi'nin görünümü ve alışkanlıkları.

Yiyecek olarak kullanılabilecek hayvanlar arasında bizim
versiyonumuzda Küçücük Keçi olarak çevrilen bir hayvandan bahsedilmiştir. Birkaç kez

alıntılanmış bir pasaj olan Tesniye xiv. 5'e bakınız.

Zoolojiye aşina olan herkes için, İbranice "Chamois" kelimesi ne olursa olsun, doğru çeviri olamayacağı açıktır, çünkü gerçek Chamois Filistin'de yaşamıyor ve bunun
hiçbir zaman yaşandığına dair hiçbir kanıt yok. Bu nedenle, başka bir
hayvan aramalıyız.

Sonra, İncil'de yalnızca bir kez geçen İbranice kelime Zamar,
veya Zemer, _yani_ sıçrayan ve bu nedenle çevikliğiyle dikkat çeken bir hayvandır. Zoologlar artık Tesniye'deki Zamer'in Aoudad (_Ammotragus Tragelaphus_) adıyla bildiğimiz
yakışıklı yabani koyun olduğu konusunda hemfikirdir. Bu muhteşem
koyun çeşitli isimlerle bilinir. Bazı yazarlara göre Jaela, diğerlerine göre ise Sakallı Koyun'dur. Ayrıca Fichtall veya
Lerwea olarak da adlandırılır; ve Fransız zoologlar onu, ön uzuvları süsleyen uzun saç tutamına atıfla
_Mouflon a manchettes_ adıyla tanımlıyorlar. Aoudad büyük ve güçlü bir hayvandır, aşırı derecede aktiftir ve koyundan ziyade keçi alışkanlıklarına sahiptir, bu nedenle günümüz Arapları tarafından keçiler arasında sayılır ve şüphesiz Filistin'in eski sakinleri tarafından da benzer şekilde sınıflandırılmıştır. Yetişkin Aoudad'ın boyu yaklaşık üç fittir ve genel rengi soluk soluktur, boynundan düşen koyu uzun saç kümeleri ve erkeğin dizlerini süsleyen benzer saç tutamlarıyla rahatlatılmıştır. Dişisi de sakallı ve tutam tutamdır, ancak erkekte aslanın yelesine benzeyen saç, dişide ancak hafifçe gelişmiştir.

O kadar güçlü ve aktif bir hayvandır ki, Hayvanat Bahçelerinde bir süre yaşayan yetişkin bir erkek bakıcılar tarafından çok korkulurdu, hatta onu besleyen adam bile kendine yardım edebilirse muhafazaya girmek istemezdi. Hayvan beklenmedik saldırılar yapmaya meyilliydi ve bunu şaşırtıcı bir hızla yapardı,
ve nefret ettiği şeye muazzam bir güçle
ve öyle bir hızla
sıçrardı ki, sorumluluğu altındaki hayvanların tüm yollarını
bilen deneyimli bakıcı bile, Aoudad'ın boynuzlarının kapıyı parçalayacakmış gibi
çatırdadığı kapının arkasına
kaymakta sık sık zorluk çekerdi. Bir şeye
saldırmaya o kadar düşkündü ki, sık sık kulübenin ahşap tarafına tekrar tekrar toslardı,
kendini hevesli bir öfkeyle ona doğru fırlatırdı.

Aoudad'ın boynuzları yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve
önemli bir çapa sahiptir. Cesurca ve zarif bir şekilde geriye doğru kıvrılırlar,
uçları birbirinden önemli ölçüde ayrılır, böylece hayvan başını kaldırdığında, boynuzların uçları sırtın her iki tarafına gelir. Boynuzların bu şekilde ayrılmasının başka bir amacı daha vardır. Önemli bir alanı kaplarlar, böylece hayvan hücum ettiğinde öfkesinin hedefi, boynuzlar birbirine daha yakın olsaydı olduğundan
çok daha fazla darbeden kaçmakta zorlanır.

[Resim: AUDAD KOVULDU.

"_Yiyeceğiniz hayvanlar şunlardır: öküz, koyun, keçi
... ve dağ keçisi._"--DEUT. xiv. 4, 5.]

Bu boynuzların müzik aleti olarak kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir,
sadece Zamar ve Aoudad'ın aynı olduğundan kesin olarak emin değiliz, olasılık ne kadar büyük olursa olsun. Ancak
boruların açıkça çeşitli boyutlarda olduğu göz önüne alındığında, Yahudi müzisyenlerin bu hayvanın boynuzlarından elde edecekleri
bu muhteşem malzemelerden yararlanmayı asla ihmal etmemiş olacakları kesindir. Belki de Keldani "keren"i Aoudad'ın veya daha sonra bahsedilecek olan hayvanın boynuzu olabilir.

Aoudad harikulade bir şekilde aktiftir ve gençleri bile
şaşırtıcı bir yüksekliğe bağlıdır. Toynaklarının izlerini yerden sekiz fit uzakta gördüm.

Vahşi halinde Aoudad küçük sürüler veya sürüler halinde yaşar ve
kendisininkine eşit bir
sağlam çeviklikle sıçradığı yüksek ve kayalık zemini tercih eder. Bu sürüler
avcılar tarafından kovalanır ve avcılar onu dezavantajlı olduğu en alçak ve en az engebeli zemine
yakalamaya çalışır ve sonra
187. sayfadaki çizimde görüldüğü gibi atlarıyla
aşağıya doğru kovalarlar.

Aoudad eskiden Mısır'da bol miktarda bulunurdu ve şimdi bile
Atlas sıradağları boyunca bulunur. Mısır anıtlarında görülür ve belirgin bolluğu nedeniyle, geviş getiren ve toynağı ayıran hayvanlardan biri olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahibiz.

BELKİ DE MOUFLON (_Caprovis Musimon_) İbranice Zamar kelimesiyle kastedilen hayvan olabilir ve her iki hayvanın da aynı isimde yer almış olması olasıdır.

Aoudad ile neredeyse akraba olan bu hayvan, genel görünüm olarak da keçiye çok benzer. Gerçekten de bu benzerlik nedeniyle ona Caprovis veya keçi-koyun adı verilmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi Aoudad'a ait olan Ammotragus ismi de benzer bir anlama sahiptir.

Muflon'un boynuzları sadece erkek hayvana aittir ve çok büyük boyuttadır, bu nedenle derin tonlu ve büyük güçte trompetlere ihtiyaç duyulursa, bu hayvanın boynuzlarından elde edilebilir. Aoudad'ın boynuzları çok büyüktür ve aynı amaç için iyi uyarlanabilir, ancak Muflon'un boynuzları gibi enstrümanlar sağlamaz, çünkü Muflon'un iki katı büyüklüğündeki bir hayvan için neredeyse hantal görünürler ve Muflon'un yaptığı gibi onları bu kadar hafif taşıyabilen ve ağırlıkları altında kolayca sıçrayabilen bir hayvanın gücünün ve çevikliğinin gözle görülür kanıtlarını sunarlar.

Günümüzde Muflon yalnızca Kıbrıs, Sardinya ve Korsika'da bulunmaktadır, ancak daha önce dünyanın birçok başka yerinde yaşadığı biliniyordu ve neredeyse kesinlikle Lübnan'da yaşayan ancak daha sonra yok edilen birçok hayvandan biriydi.

KEÇİ.

Keçinin Değeri--Yiyecek sağlamada kullanımı--Erkek oğlak

kesim hayvanı--İshak'ın etinin ve aldatmacasının mükemmelliği--Keçinin Sütü--Bir Doğu sağım sahnesi--Keçinin
kılları ve bunların kullanım amaçları--Deri için kullanılan
Keçi derisi--Kutsal Kitap'taki "şişe"--Şişelerin yapım ve
onarım yöntemi--Gibeonluların hilesi--"Dumandaki şişe"--Çuvallar ve yoğurma tekneleri--Kurban için kullanılan
Keçi--Genel Keçi alışkanlıkları--Keçilerin koyunlardan ayrılması--Keçilerin performansı--Filistin'deki
Farklı Keçi ırkları.

İster yiyecek, ister giyim, ister kurban açısından ele alınsın,
KEÇİ koyundan pek de daha az önemli bir hayvan değildi. Özellikle Filistin gibi toprağın ve iklimin bölgeye göre çok değiştiği bir ülkede değerliydi. Geniş ve verimli ovalarda koyunlar büyük sürüler halinde yetiştirilir, zengin ve sulu otlar tam da onların zevkine göredir; engebeli ve kayalık bölgelerde ise Keçiler bol miktarda bulunur ve dağ yamaçlarında yetişen yetersiz otları otlamaktan zevk alırlar.

Yiyecek olarak Keçi koyunlardan bile daha yaygın olarak kullanılırdı.
Yetişkin erkek elbette yenmezdi, çok sertti ve gerçekten aç bir adamdan başkasını itecek bir kokusu vardı. Dişiler de genellikle yenmezdi, çünkü sürülerin gelecekteki artışı için onlara ihtiyaç duyulurdu. Genç erkek çocuk bir ziyafetin temel malzemesini oluştururdu ve bir yabancı iyi koşullardaki bir adamın misafirperverliğini talep eder etmez, yapılan ilk şey genç bir erkek çocuk alıp onun için giydirmekti.

Örneğin, melek Gideon'u bir yabancı kılığında ziyaret ettiğinde,
Gideon "içeri girip bir oğlak ve bir efa unla mayasız kekler hazırladı" ve bunları misafirine getirdi (Hakimler vi. 19). Ve
İshak ölüm döşeğindeyken, Esav'dan yayını ve oklarını alıp "geyik eti" avlamasını istediğinde, ki bu muhtemelen daha önce bahsedilen antiloplardan birinin etiydi, hazır bir ikame
bulundu, Rebekah'nın özlediği yemeği yaptığı iki oğlağın etinde.
Bu dayatma kolayca fark edilmeden geçebilirdi,
çünkü oğlağın eti özellikle yumuşaktır ve
sadece kızartıldığında bile kuzudan ayırt edilemez. Bu nedenle,
duyuları yaşlılığı nedeniyle körelmiş olan İshak'ın, oğlakların eti "sevdiği lezzetli ete"
kaynatıldığında, bu sahtekarlığı keşfetme olasılığı daha düşüktü.

Oğlak etinin yiyecek olarak yaygınlığına dair ilginç bir örnek, babasının semiz buzağıyı
kestiği savurgan oğul benzetmesinde verilmiştir. "Ve o cevap verip babasına dedi, İşte,
bunca yıldır sana hizmet ediyorum, hiçbir zaman emrini çiğnemedim: ve yine de bana arkadaşlarımla eğleneyim diye
bir oğlak vermedin" (Luka xv. 29). Kınamanın gücü, Doğu'nun geleneklerine aşina olmadıkça doğru bir şekilde anlaşılamaz. Oğlak, verilebilecek en değersiz hayvandı, bir kuzudan daha değersizdi ve zengin evlerde olağandışı ihtişamlı bir ziyafet için tutulan semiz buzağıdan sonsuz derecede daha aşağıydı. Oğlak, koyunla aynı şekilde, yani parçalara ayrılarak ve bir kazanda haşlanarak, et ve et suyu ayrı ayrı servis edilerek pişirilirdi. Örneğin, daha önce bir referansta bulunulan Gideon'un durumuna bakın. Ziyafeti konuğuna getirdiğinde, "eti bir sepete koydu ve et suyunu bir tencereye koydu,
ve meşe ağacının altına getirip ona sundu. Ve Tanrı'nın meleği ona, Eti ve mayasız ekmekleri al,
ve bunları bu kayanın üzerine koy ve et suyunu dök" dedi.

Aynı gelenek günümüzde de mevcuttur. Bir Arap şefi bir misafir aldığında, hemen bir çocuk öldürülür ve ayrı bir çadırda pişirilmek üzere kadınlara verilir ve misafir, üç bin yıl önce Gideon'un kullandığı kelimelerle, hazır olana kadar kalmaya zorlanır. "Lütfen buradan ayrılma, ben sana gelip hediyemi getirip önüne koyana kadar." Ve melek misafir, tıpkı modern bir Arap gezginin ev sahibine cevap vereceği gibi ona cevap verdi: "Sen tekrar gelene kadar kalacağım." Çünkü sunulan misafirperverliğin reddedilmesi, ya düşünülmüş bir hakaret ya da kötü davranışların bir kanıtı olarak kabul edilir ve hala öyle kabul edilir ve üreme iddiası olan hiç kimse acil bir sebep ve çok fazla özür olmadan böyle bir eylemde bulunmaz. Koyun gibi, Keçi de süt üreticisi olarak son derece değerlidir ve günümüzde Keçinin sütü koyunun sütü kadar yaygın olarak kullanılmaktadır. "Hermon Dağı'nın altındaki Rasheiya'da," diye yazıyor Bay Tristram, "kalenin altındaki geniş açık pazar yerinde gece için toplanan yüzlerce keçi gördük. Onların arasında yolumuzu bulmak kolay bir iş değildi, çünkü dinlenmeleri sırasında böyle gecikmiş davetsiz misafirler için hareket etmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı. Komşu tepelerin tüm dişi keçileri her akşam getiriliyor ve sabah sağımları için kalıyorlar,
sonra da günlük gezilerine çıkıyorlar.

"Her evde birkaç tane var ve herkes sahiplerini tanıyor. Akşam sağımı pitoresk bir sahne. Her sokak ve açık alan keçilerle dolu; kadınlar, oğlanlar ve kızlar her yerde küçük kalay kaplarıyla sağım yaparken,
keçiler sıralarını endişeyle bekliyor veya
geviş getirmek için uzanıyorlar. Hiçbir çocuk veya erkek keçi kabul edilmediğinden, sahne çok düzenlidir ve genellikle büyük sürüleri karakterize eden sağır edici melemelerden hiçbiri yoktur.

"Bu dağ keçileri ciddi bir gruptur ve tavırlarının ciddiyeti, hiç gençlikleri olmadığı ve asla çocuk olmadıkları şüphesini uyandırır. Akşamları onları eve getirmek için bir çobana ihtiyaçları yoktur,
çünkü korunmasız kalmanın tehlikesinin tamamen farkında olarak,
güneş batmaya başlar başlamaz kendi istekleriyle eve doğru acele ederler."

Koyun yünü gibi, Keçinin kılı da giyim
üretiminde kullanılır; ve yünde olduğu gibi, kalitesi hayvanın özel cinsine göre değişir ve bu da koyun veya köpekle neredeyse aynı
çeşitleri alır. Bazı
çeşitlerin kılları kalın ve serttir ve sadece kaba kumaşlara dönüştürülebilirken,
mohair Keçisi ve Kaşmir Keçisi gibi diğerleri, bilinen
örnekleri olan, üstün bir incelik ve zarafetin temel unsurlarını sağlar. Çıkış xxvi. 7'de bahsedilen Tabernacle'ın örtüsü ve perdelerinin büyük olasılıkla ikinci türden olması muhtemeldir, aksi takdirde
ince keten, mavi ve kırmızı, altın tokaları ve kutsal yapının her bölümünü
ayırt eden aşırı ihtişamla uyumsuz olurlardı. Dahası, Keçinin kılları Tabernacle inşa edilirken yapılan pahalı
sunular arasında sınıflandırılır. "Ve erkekler ve kadınlar, gönüllü olan herkes dışarı çıktı ve bilezikler, küpeler, yüzükler ve tabletler, hepsi altın mücevherler getirdi: ve sunan her adam Rabbe altın bir
sunu sundu. Ve yanında mavi, mor, kırmızı ve ince keten, keçi kılı ve kırmızı koç derileri ve porsuk derileri bulunan her adam, bunları" bu harika binanın yapısında kullanılmak üzere getirdi; bu binada, elde edilebilecek en iyi ve en pahalı olandan başka hiçbir şey kullanılamazdı.

Keçi derisinin uygulandığı başlıca kullanımlardan biri, hala kullanıldığı ve koyun derisinden çok daha iyi olduğu düşünülen deri imalatıydı. Belki de bu derinin kullanıldığı en yaygın biçim, İncil'deki iyi bilinen su kabı veya "şişe"dir.

Bu sözde şişeler, hayvanın tüm derisinden yapılır ve
üretimin yapıldığı yere göre biraz farklı yöntemlerle hazırlanır. Filistin'de bunlar tabaklama karışımında kısa bir süre bekletilir ve
sonra dikişler atıldıktan sonra suyla doldurulur. Bu durumda bir süre bekletilir ve güneşe maruz bırakılır,
tamamen tabaklama sıvısıyla kaplanır ve buharlaşma ve sızıntıdan kaynaklanan kaybı karşılamak için suyla doldurulur.

Tüylerin derilerde kalmasına izin verilir, çünkü su taşıyıcılarının sert ellerinde maruz kaldıkları
kaba kullanıma karşı bir koruyucu görevi görür. Tüylü örtü kademeli olarak aşınır, önce yamalar halinde ve sonra tüm yüzey boyunca, böylece yeni bir
şişe bir bakışta tanınabilir ve eski bir şişeyi yenisinin fiyatına satmak isteyen herkes hemen fark edilir.

Bu kaba şekilde yapılmış kaplar, kullanıldıkları
ülkelerde kesinlikle gereklidir. Tahta veya metal kaplar çok
ağır olurdu ve ayrıca, derinin gözeneklerinden her zaman gerçekleşen hafif ama sürekli buharlaşma,
suyun sıcaklığını, yakıcı güneş altında bile, düşük tutar, derinin gözenekliliğinden kaynaklanan hafif kayıp, suyun
soğukluğuyla fazlasıyla dengelenir. Keçi derisinin sıvıya hoş olmaktan uzak bir tat ilettiği doğrudur,
ama
bu ülkelerde suyun kalitesi pek önemli değildir,
eğer bol miktarda ve makul derecede soğuksa.

Kendi ülkemizde bile bazen deri içki kapları kullanılır ve antikacı tavırlarına ilgi duyan herkes "deri şişe" ve "karavan" ile aşinadır, ilki yalnızca müzelerde ve meyhane tabelalarında kalmıştır, ancak ikincisi mevcut neslin hafızasında yaygın olarak kullanılmıştır. Deri şişeler hala Türk ordusunda kullanılmaktadır ve benim koleksiyonumda bu su şişelerinden biri var, bu neredeyse Kutsal Kitap'taki "şişe" ile aynı maddedir, ancak nispeten küçük boyuttadır ve zarafetle yapılmıştır. Derinin bu amaçla kullanıldığı dünyanın her yerinde üretim şekli neredeyse aynıdır. Keçi derisinin Habeşistan'da uygulandığı şekliyle hazırlanması sanatının bir açıklaması Bay C. Johnston tarafından "Güney Habeşistan'da Seyahatler" adlı eserinde verilmiştir:--

"Herhangi bir değere sahip olması için, kesilmeden çıkarılmalıdır, ancak boyun çevresi hariç ve kasapların bacakları deriden çıkarmasını sağlamak için gereken durumlarda; ayrıca, elbette, ilk kesiğin işlemi başlatmak için yapıldığı yer ve her iki kalçanın etrafında, birkaç santim uzakta ve ortada kuyruk olacak şekilde yapılan dairesel bir kesidir. Deri daha sonra uylukların üzerinden sıyrılır ve arka bacakların orta eklemi etrafında yapılan iki küçük kesi, bunların çıkarılmasını sağlar. "Şimdi bu uç noktaları uzatmak için bir çubuk yerleştirilir ve bununla birlikte, operatörlerin rahatlığı için, tüm karkas bir ağaç dalından asılır ve vücudun etrafında birkaç kolay çekişle, deri kademeli olarak ön bacakların üzerinden çekilir ve bu bacaklar dizlerin etrafından kesilerek, bunların çıkarılmasına izin verilir; bundan sonra, baş çıkarıldıktan sonra, tüm iş, derinin boynun üzerinden ters çevrilmesiyle tamamlanır. Şimdi taraflardan biri kaba bir taş alır ve iç yüzeyini iyice ovalayarak, deriye yerleştirilen deri altı kasın birkaç lifini çıkarır ve bu işlemden sonra ertesi güne kadar bir kenara bırakılır; daha ilginç olan etle ilgilenme işi ise hemen dikkat gerektirir.

"Daha sonra, bu tüm deriler, ince ama çok sert
sırım. Bu küçük dikişler oldukça hava geçirmez hale getirilir ve kalçaların etrafındaki daha büyük
açık eller tarafından bir araya toplanarak,
henüz ham deri hava ile
şişirilir; ve daha sonra delik bağlanarak, şişmiş kese birkaç gün o halde bırakılır, ta ki hafif
çürüme başlayana kadar, kaba taşın uygulanması
kısa sürede saçın yüzeyini
temizler. Bu yapıldıktan sonra, en az bir gün boyunca, şişmiş deriyi yumuşatmak için ağır sopalarla dövülerek veya saatlerce
üzerinde çiğnenerek bir miktar emek gerekir, işçi kendini yukarıda bir ağaç dalına tutunarak veya evin duvarına tutunarak destekler.

"Bu şekilde, deri kururken, sertleşmesi önlenir ve daha da kötüsü, bu kötü durumdan korumak için, sık sık az miktarda tereyağı ile ovulur.
Derinin sertleşme ve kolayca kırılma ihtimali olmadığı varsayıldığında, delik açılır, hava kaçar ve çok yumuşak, gevşek bir deri kese üretilir, ancak birkaç gün sonra, aksi takdirde işsiz olduğunda, sahibine elleriyle her tarafını iyice ovalayarak bir eğlence sağlar."

Okuyucu, iki işlemin pratik olarak aynı olduğunu görecektir,
en büyük fark, bir ülkede derilerin suyla, diğerinde ise havayla
şişirilmesidir.

Bu şişeler, temas ettikleri dikenler, dallar,
taşlar ve benzeri nesneler tarafından hasar görmeye oldukça yatkın olduklarından ve işe yaramaz olarak atılmayacak kadar
değerli olduklarından, sahipleri onları yamama ve onarma yöntemlerini keşfetmişlerdir, bu da onları daha uzun süre
kullanmalarını sağlar. Bazen, yırtık önemliyse, önemli büyüklükteki yamalar eklenirken, dikenin neden olduğu yara basit ve etkili bir
uygulamayla onarılır. Önce deri boşaltılır ve içine yuvarlak, düz bir tahta parçası veya hatta uygun şekilde bir taş yerleştirilir. Daha sonra deri, yaralı kısmı aşağı bakacak şekilde tutulur ve taş, tam deliğe gelene kadar
çalkalanır. Daha sonra kavranır, hala ıslak olan deri, deriyi büzecek şekilde sıkıca altına toplanır ve etrafına sıkıca bir bağ
bağlanır. Belki okuyucularımdan bazıları, delinmiş bir futbol topunu onarmak için aynı yöntemi uygulamış olabilir.

Deri şişelerini onarmanın bu yoluna dair bir gönderme, Josh. ix'te yapılmıştır. 4, 13. Gibeonlular "kurnazca çalıştılar ve gidip sanki elçilermiş gibi davrandılar ve eşeklerine eski çuvallar ve eski ve yırtık şarap
şişeleri aldılar ve bağladılar ... ve dediler ki ... doldurduğumuz bu şarap
şişeleri yeniydi; ve işte, yırtıklar."

Bu deri şişelerin kurumasına izin verilirse, bazen dumanlı çadırlara asıldığında olduğu gibi, büzülür ve
çürür ve zayıflar ve artık yeni şarabın mayalanmasının neden olduğu baskıya dayanamazlar. Bu yüzden, Mez. cxix. 81-83'te: "Canım senin kurtuluşun için bayılır: ama senin sözüne güvenirim. "Gözlerim senin sözünü bekleyemiyor, 'Ne zaman beni teselli edeceksin?' diyor.

"Çünkü dumanın içindeki bir şişe gibi oldum; yine de kurallarını unutmuyorum."

Çoban şairin erken yaşamını, pencereleri ve bacaları olmayan çadırlarda yaşadığını ve dumanın deri şişelerin ve direklerden asılan diğer kaba mobilyaların üzerine kurum şeklinde yerleşene kadar oradan oraya yuvarlandığını fark ettiğimizde, bu imge ne kadar da güçlü hale gelmiyor mu!

Yeni Ahit'te eski şişelerin zayıflığına dair iyi bilinen bir gönderme vardır: "İnsanlar yeni şarabı eski şişelere koymazlar, ya da şişeler kırılır ve şarap akar ve şişeler yok olur; ancak
yeni şarabı yeni şişelere koydular ve ikisi de korundu." Söz konusu "şişelerin" cam veya toprak kaplar olmadığını, sadece kısmen tabaklanmış keçi derileri olduğunu bilmeden bu pasajın anlamını anlamak imkansız olurdu.

Keçi derisinin kullanımına dair bir başka gönderme de daha önce bahsedilen Yeşu Kitabı'nın o bölümünde yapılır. Okuyucu Yeşu ix. 4'e bakarsa, Gibeonluların yanlarında sadece eski şişeler değil, eski çuvallar da götürdüğünü görecektir. Şimdi, bu çuvallar bizim çok aşina olduğumuz kenevir torbalarına hiç benzemiyordu, şişelerin imalatında kullanılan keçi derilerinden başka bir şey değildi, ancak boyun kısmındaki açıklık açıktı.
Aslında, sıvılar yerine katıları tutmak için deri şişelerdi. Yusuf'un kardeşlerinin yanlarında götürdüğü ve
Paralarını buldukları
ağızları,
tarif edildiği gibi yapılmış,
sadece keçi derisi çantalardı.

Keçi derisinin bir başka kullanımı. Eski İsraillilerin
"yoğurma teknelerinin", istendiğinde yere serilebilen
ve kullanılmadığında yuvarlanıp götürülebilen
sadece dairesel keçi derisi parçaları olduğu neredeyse kesindir. Bu nedenle,
"halkın hamurlarını mayalanmadan önce alıp,
yoğurma tekneleri giysilerine bağlı olarak omuzlarına asılmış halde" olması şaşırtıcı değildir.

Hiçbir şey olasılıkla daha uyumlu olamazdı. Kadınlar, beklenen yolculuk için ekmeği hazırlarken, dehşete düşen Firavun "geceleyin Musa ve Harun'u çağırdı ve şöyle dedi: Kalkın, hem siz hem de İsrailoğulları halkımın arasından çıkın ve gidin, söylediğiniz gibi Rabbe hizmet edin... Ve Mısırlılar, onları aceleyle ülkeden göndermeleri için halka baskı yaptılar; çünkü, Hepimiz ölü adamlarız, dediler." 

Böylece, işlerinde rahatsız olan ve ekmeklerini mayalamadan, hatta pişirmeden önce ülkeden kovulan kadınların, hamuru deri "yoğurma teknelerine" sarmak, yedek giysileriyle birlikte bir bohça halinde bağlamak ve omuzlarında taşımaktan başka çareleri yoktu; oysa, yoğurma teknelerini bu ülkede kullanılan büyük, ağır ahşap aletlerle ilişkilendirirsek, bu işlem hakkında tamamen yanlış bir fikir edinmiş oluruz. Sukkot'taki ilk durak yerlerine vardıklarında, deri yoğurma teknelerini giysilerinden çıkardılar, açtılar, mayalanmamış hamuru aldılar, beklenmedik bir şekilde yürüyüş emri geldiğinde, yassı kekler haline getirdiler ve ellerinden geldiğince pişirdiler. Aynı tür "yoğurma teknesi" hala dünyanın birçok yerinde kullanılmaktadır.

Taş ve toprak kaplar da eski Filistin sakinleri tarafından kullanılırdı; ancak bunlar yalnızca evlerde şarap depolamak için kullanılırdı, oysa şarabı bir yerden başka bir yere taşımak için kullanılan şişeler her zaman deriden yapılırdı. Su da taş veya toprak kaplarda saklanırdı. Örneğin, Yuhanna ii. 6'ya bakın:
"Ve orada Yahudilerin arınma usulüne göre, her biri iki veya üç firkin içeren altı taş su testisi vardı." Oysa taşınırken deriden yapılmış şişelere dolduruluyordu. Muhtemelen İbrahim'in, Sarah'ın kıskançlığı yüzünden Hacer'i kovduğunda omzuna koyduğu "su şişesi" böyleydi. Hannah'nın Samuel'i Tanrı'nın hizmetine adadığında sunduğu "şarap şişesi" böyleydi; ve Jael'in Sisera'nın çadırına geldiğinde ona açtığı "süt şişesi" de böyleydi. Hatta bu şişelerde yağ bile taşınıyordu; bunlar, camdan veya topraktan yapılmış olsalardı olacağından
çok daha iyi bir şekilde, genellikle yük taşıyan katırların sırtlarına uygundur.

Haham yazarlarının Keçi hakkında söyleyecek çok şeyi vardır; ancak gözlemlerinin ve talimatlarının büyük bir kısmı genel ilgiden uzak olduğundan, bunlardan sadece birkaçı seçilecektir.

Kendi günlerindeki Keçinin büyük gücünü bildiklerinden,
eskilere ait olanların gücünü abartırlar. Örneğin, Eyüp'ün
erkek keçilerinin o kadar güçlü ve vahşi olduğu,
kurtları yenebildiği, bazılarının ise o kadar güçlü olduğu,
boynuzlarında ayılar taşıdığı söylenir. Ayrıca
kayalara tırmanmaya, kökleri kazmaya ve onları ağızlarına indirmeye alışkındılar.

Beyaz Keçinin sütü, akciğer rahatsızlıkları için tıbbi olarak faydalıdır ve bir dişi çocuğun dalağı dalak hastalıkları için faydalıdır. Ancak
Keçilerin demircilerin demirlerini soğuttukları sudan içmelerine izin verilirse,
dalak yavaş yavaş kurur ve sonunda
tamamen yok olur. Eğer sahibi bir dişi keçiyi semirtmek isterse,
memelerini o kadar sıkı bağlamalıdır ki süt onlara giremez ve
bu nedenle besin süt yerine yağa dönüşür. Ayrıca, Keçilerini ekmek yapılan yerden uzak tutmaya dikkat etmelidir, çünkü
pişirilmemiş hamura çok düşkündürler ve
yedikleri takdirde her zaman ölürler.

Kurbanlarda, Keçi neredeyse kuzu kadar talep görüyordu ve birinde -yani Büyük Kefaret Günü'nde kutlanan günde-
kurban edilebilecek tek hayvan olarak Keçi özellikle belirtiliyordu. Okuyucu, belki de bu özel kurban için iki Keçi gerektiğini ve bunların üzerine iki kura çekildiğini hatırlayacaktır, biri Rab için, yani üzerinde "Yehova" kelimesiyle, diğeri ise günah keçisi için, yani üzerinde "Azazel" kelimesiyle yazılmıştır.
İkinci terim iki İbranice kelimeden türetilmiştir, birincisi Keçi için genel isim olan "Az" ve ikincisi "ayrıldı" anlamına gelen "azel"dir. Yehova'ya ait olan ilki kurban edildi ve kanı merhamet koltuğuna ve tütsü sunağına serpildi; Keçi Azazel ise insanların günahlarını başının üstünde taşıyarak çöle götürüldü ve orada serbest bırakıldı.

Keçinin kullanımları bunlar olduğundan, hayvanın son derece önemli olduğu ve sahipleri tarafından koyunlar kadar dikkatle izlendiği doğal olarak düşünülebilir. Gerçekten de, hem koyunlar hem de Keçiler aynı efendiye aittir ve aynı çoban tarafından bakılırlar. Çoban, koyunlar üzerinde uyguladığı etkiyi onlara da uygular.

Ancak, onlar dengesiz hayvanlardır ve çoban onları nereye götürürse götürsün onu takip etseler de koyunlarla karışmazlar. İkincisi, vadi boyunca sıkışık bir sürü halinde yürüyecek, çoban önderlik edecek ve koyunlar da onu takip edecek, sırayla sürünün baş koçunun boynuna bağlanmış zilin sesiyle yönlendirilecekler.
Ancak, Keçiler bu kadar sessiz bir şekilde yürümeye razı olmayacaklar, bunun yerine
vadileri çevreleyen kayaların kenarlarına tırmanmayı,
yürürken zıplayıp zıplamayı ve bir adamın ayak basmaya cesaret edemeyeceği
tehlikeli yerlere girmekten zevk alıyor gibi görünmeyi tercih edecekler.

Akşamları, çobanlar sürülerini dinlenmeye çağırdıklarında,
sık sık tepelerin sarp yamaçlarında bulunan mağaraları, çakal ve sırtlanın onlara saldırmaya cesaret edemeyeceği güvenli kaleler olarak kullanırlar. Böyle bir durumda, çobanlar mağaranın ağzında yerlerini alırlar ve
koyunların mağaraya giden dar patikada sakin bir şekilde ilerlemelerine yardımcı olurlar. Ancak Keçilerin yardıma ihtiyacı yoktur, ancak
sadece bir Keçinin basabileceği patikalardan tırmanarak gelirler,
çoğunlukla mağaranın epeyce yukarısından inerler ve
üstün çevikliklerinin verdiği sevinçle,
alışılmış ağıla yavaşça giren koyunların sırtlarının üzerinden atlarlar.

Ne kadar arkadaş canlısı olsalar da, Keçiler ve koyunlar asla birbirine karışmazlar.
Aynı otlakta otlayan büyük sürüler olabilir, ancak
Keçiler her zaman yeşilliklerin yetiştiği en yüksek noktaları tercih ederken,
koyunlar aşağıda sessizce otlarlar. Keçiler özellikle dağ yamaçlarında bol miktarda buldukları ağaçların yumuşak sürgünlerine düşkündürler;
ve Bay Tristram'a göre, sürekli otlamalarıyla, bir zamanlar Filistin tepelerinde yaygın olan ve şu anda yalnızca Ürdün'ün doğusundaki Lübnan'da bulunabilen birçok ağaç türünü yok ettiler.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTEKİ KEÇİLER.

"_Bir çoban koyunları keçilerden nasıl ayırırsa._"--MAT. xxv. 32.]

Aynı muhafaza içinde bir araya getirildiklerinde bile, Keçiler asla koyunlarla karışmazlar, ancak kendi başlarına toplanırlar ve öğle vakti kuyuların etrafında toplandıklarında içgüdüsel olarak aynı sırayı alırlar.

Koyunlar ve keçilerin bu içgüdüsel ayrımı doğal olarak zihnimize Rabbimizin şu bilinen sözünü hatırlatıyor: "Bütün uluslar O'nun önünde toplanacak ve O, onları bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi birbirinden ayıracak: koyunları sağ tarafına, keçileri de sol tarafına koyacak."

Bu şekilde kullanılan imge, her gün koyun ve keçi sürülerini bir çobanın altında görmeye alışmış olan tüm dinleyicilere tanıdık geliyordu, ancak birbirlerinden tamamen farklıydılar. Yemleme zamanında
Keçiler dağ yamaçlarında uzun sıralar halinde otlayacak, koyunlar ise ovada veya vadide otlayacak; öğle vakti, sürüler suyun taşını koruyan
taşın yuvarlanmasını beklemek için kuyuların etrafında toplandığında, Keçiler bir tarafta, koyunlar ise diğer tarafta toplanacak. Ve gece, hepsi tek bir çoban tarafından tek bir ağıla toplandığında, yine de birbirlerinden ayrıdırlar. Aynı imge
peygamber Hezekiel tarafından da kullanılmıştır: "Size gelince, ey ​​sürüm, şöyle dedi
Rab Tanrı, İşte sığırlar ve sığırlar arasında, koçlar ve
keçiler arasında hükmediyorum."

Genellikle, öndeki Keçi, öndeki koyunlar gibi bir çanla ayırt edilirdi ve bu gelenekle ilgili olarak eski bir
atasözü vardı, "Çoban öne geçerse, çanlı keçiyi kör eder,"
ve bir başka atasözü hayvanın daha aşağı derecedeki uysallığına dayanır--"Çoban topal olursa, Keçiler kaçar."

Yine de Keçi çok etkili bir şekilde evcilleştirilebilir ve hatta birçok numara yapması öğretilebilir. "Tam altımızda, kaba bir şekilde inşa edilmiş 'geçit töreninde', bir grup erkek ve çocuğun, kurnazca bir numara yapması için eğitilmiş bir Keçi'yi
teşhir eden
muhteşem giyimli bir adamı çevrelediğini gördük. Keçi, dört ayağı birbirine yakın bir şekilde çok uzun bir direğin
tepesinde duruyordu ve adamın onu kaldırıp
dairenin içinde
dairelerce taşımasına izin veriyordu; sonra Keçi dört çubuğa
tünedi ve tekrar taşındı. Küçük bir müzik grubu - flüt, davul ve tef- şehrin her yerinden insanları bu gösteriye tanıklık etmeleri için bir araya topladı.

"Keçi dans etti ve itaatkar ve mükemmel bir şekilde dengesini sağladı, sanki efendisinin sözlerini ve emirlerini
tam olarak anlıyormuş gibi, çok doğal görünmeyen pozisyonlarda. Keçi'nin hareketlerini izleyen adamlar, sanki felsefi veya bilimsel bir derse katılıyormuş gibi ciddi ve ciddi görünüyorlardı." ("Filistin'de Ev Hayatı", Miss Rogers tarafından.)

Eğitimli Keçi sahiplerinin en sevdiği bir diğer özellik de budur. Adam bir tabure alır ve onu dikkatlice yere koyar, böylece
mükemmel bir şekilde düz olur ve sonra Keçi'ye bunun üzerine çıkmasını emreder. Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve zar kutusu şeklinde bir tahta parçası taburenin üzerine yerleştirilir ve Keçi tüm
keskin, sert toynakları minik yüzeyde sıkıca birbirine bastırılarak taburenin üzerine çıkmayı başarır. Adam daha sonra başka bir tahta parçası alır ve Keçi'nin ayaklarına tutar. Hayvan önce bir ayağını sonra da diğerini nazikçe çıkarır ve ayaklarını dikkatlice kaydırarak efendisinin ikinci tahta parçasını ilkinin üzerine koymasını sağlar. Ardışık eklemeler yapılır, ta ki en sonunda Keçi birbirinin üzerine dengelenmiş yaklaşık dokuz veya on tahta parçasının en üstüne tüneyene kadar, hepsi eklemlerle işaretlenmiş
sağlam bir kamışa benzer. Yaşlı erkek keçinin görkemli adımları ve cesur duruşu Atasözleri'nde şöyle belirtilir: "İyi giden üç şey vardır, evet, dört tanesi
yürürken güzeldir:

"Hayvanlar arasında en güçlü olan ve
hiçbiri için geri dönmeyen aslan;

"Tazı; erkek keçi de; ve kral, ki ona karşı kimse
ayaklanmaz." (Özdeyişler xxx. 29-31.) Burada
erkek keçi olarak çevrilen kelime tam olarak "Tereyağı" anlamına gelir ve hayvana,
korkunç boynuzlarını kullanma biçimi nedeniyle verilmiştir.
Bu kelime
İncil'de yaygın değildir, ancak günümüzde Araplar arasında bile
kullanılmaktadır.

Filistin'de birkaç keçi sürüsü vardır, bunların en değerlisi
Mohair Keçisi ve en yaygın olanı Suriye Keçisi'dir. Bunlar,
görünüşte ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, sadece
sıradan evcil hayvanın çeşitleridir, ilki,
üretim için en uzun ve en ince tüylere sahip olan örneklerin dikkatlice seçilmesiyle yapay olarak üretilir. Tabernacle'da kullanılan pahalı kumaşlar bu cinsin tüylerinden dokunmuştur ve muhtemelen
Süleyman'ın Şarkısı'nda bu cinse atıf yapılmıştır, iv. 1, 2:
"İşte, güzelsin, sevgilim; işte, güzelsin; saçlarının arasında
güvercin gözleri var: saçların Gilead Dağı'ndan çıkan
keçi sürüsü gibi.

"Dişlerin, yıkanmaktan
çıkan, kırkılmış bir koyun sürüsü gibi." Bu pasajda dikkatli okuyucu ayrıca
Keçilerin ve koyunların alışkanlıklarına dair başka bir referansa dikkat edecektir, saçlar
tepelerin
üstünde dolaşan koyu tüylü Keçilere benzetilirken, dişler aşağıda düzenli bir şekilde sıralanmış koyunlara benzetilir. Mohair Keçisi bilimsel olarak _Capra
Angorensis_ olarak bilinir. Aynı görüntü vi. bölümde tekrar kullanılır. 5.

İkinci tür, ülke genelinde en yaygın olanıdır.
Suriye Keçisi adıyla bilinir ve bazen bir Ayaktan köke kadar. Bu tür, _Capra Mambrica_ veya _C. Syriaca_ adı altında ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır, ancak Mohair
Keçisi ve yirmi üç diğer sözde tür gibi, sadece _Hircus aegragus_ adlı sıradan Keçinin bir türüdür.

Amos iii. 12'de Suriye Keçisinin uzun kulaklarına atıfta bulunulur:
"Rab şöyle diyor: Çoban aslanın ağzından iki bacak veya bir kulak parçası çıkarırsa, Samiriye'de oturan İsrail oğulları da öyle çıkarılacak." Çoban ve peygamber Amos'a tanıdık gelen böyle bir sahne, çizimde tasvir edilmiştir. Ön planda aslanın
çıktığı ve uzun kulaklarından birinin koparıldığı keçi vardır. Arkadaşları sempatiyle etrafında toplanırken, yavrusu annesinin huzursuzluğunun nedenini bulmaya çalışıyor. Arka planda, az önce öldürdükleri aslanın etrafında duran silahlı çobanlardan oluşan bir grup var, bunlardan biri aslanın ağzından çıkardığı
yırtık kulağı tutuyor.

[Resim: KEÇİ.

"Çoban aslanın ağzından bir kulak parçası çıkarırken."--AMOS iii. 12.]

YABAN KEÇİSİ. Kutsal Yazılardaki Azelim veya Yaban Keçileri, Beden veya Arap Dağ Keçisi ile aynıdır - Beden'in farklı isimleri - Görünüşü ve genel alışkanlıkları - En-gedi veya Keçi Çeşmesi - Beden
Filistin'de eskiden çok bol miktarda bulunurken, artık oldukça yaygındır - Çevikliği - Yakalamanın veya öldürmenin zorluğu - Yavruların nasıl yakalandığı - Beden'in eti - Günümüzde boynuzların kullanımı - Tesniye'deki Ako.

Eski Ahit'in üç pasajında, Yetkili Versiyonumuzda çeşitli şekillerde çevrilen "Azelim" kelimesi geçer.

İlk olarak 1 Sam. xxiv. 2'de "Yabani Keçiler" olarak çevrilmiştir. "Saul'a, "İşte, Davut En-gedi çölünde [_yani_ Keçi Pınarı]" denildi. Sonra Saul, tüm İsrail'den üç bin seçkin adam aldı ve Davut'u ve adamlarını yabani keçilerin (_azelim_) kayaları üzerinde aramaya gitti." Aynı kelime Eyüp xxxix. 1'de geçer: "Kayalık yabani keçilerin doğurduğu zamanı biliyor musun?" Ayrıca Mezmurlar Mezmur 18'de de bulunur: "Yüksek tepeler yabani keçiler için bir sığınaktır." Tüm bu pasajlarda "yaban keçileri" olarak çevrilir. Ancak, Özdeyişler ayet 19'da ceylan olarak çevrilir: "Gençliğinin karısıyla sevin. O, sevecen geyik ve sevimli ceylan (_azelah_) gibi olsun." Yahudi İncili aynı çeşitli çevirileri takip eder.

Şimdi Azel kelimesiyle işaret edilen hayvanı keşfetmemiz gerekiyor. Etimolojisine göre, yetişkin keçiye Tereyağı denmesi gibi, Tırmanıcı'dır.

Tırmanıcı bir hayvan olduğu isminden bellidir ve uçurumların arasında tırmanmayı sevdiği, hayvanın ismiyle kaya kelimesinin tekrar tekrar bağlantılı olmasından da bellidir. Ayrıca, Eyüp'teki pasajdan, alışkanlıkları bilinmeyen
vahşi bir hayvan olduğunu görüyoruz. Eski Ahit'teki Azel'in ARAP IRKEÇİ veya BEDEN (_Capra Nubiana_) olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Bu hayvan, Alpler'in iyi bilinen Ibex'i veya Steinbock'a çok yakındır, ancak siyah sakalı ve boynuzlarının daha ince yapısı gibi bir veya iki küçük farkla ondan ayırt edilebilir, ayrıca boynuzların dört yerine üç köşesi vardır, tıpkı Alp Ibex'inde olduğu gibi.

Beden birkaç isimle bilinir. Bazen Jaela, bazen Nubian Yaban Keçisi olarak adlandırılır ve ayrıca Sina Yaban Keçisi olarak da bilinir. Beden'in genel rengi gridir, kışın kahverengiye döner ve alt kısmı beyazımsı gridir. Ayakları siyah ve beyazla beneklidir ve erkeğin sakalı siyahtır, kahverengi olan Alp Dağ Keçisi'nden farklıdır. Dişi sakalsızdır. Sırt ve kuyruğun yanlarındaki çizgiler siyahtır ve her kulakta üç çizgi vardır. Beden genellikle sekiz veya on kişilik küçük sürüler halinde yaşar ve hatta şu anda Filistin'de bile bulunmaktadır. Garip, vahşi, garip görünümlü En-gedi'de (Ain Jiddy) veya Keçi Çeşmesi'nde Beden hala görülebilir. Bay Tristram, Davut ve takipçilerinin, bölgede bol miktarda bulunan ve kendisi ve
zorlu haydut çetesi için yiyecek sağlayacak olan
Yaban Keçileri uğruna En-gedi'de ikamet ettiklerini öne sürüyor. Bu gezgin, "En-gedi civarında," diyor, "Ölü Deniz kıyısında kamp kurduğumuz sırada, birkaç güzel örnek elde ettik ve bu zarif yaratığı, adını verdiği çeşmenin yanında bulmak çok ilginçti.

"En-gedi'nin üzerindeki yüksekliklere tırmanırken, sık sık, dürbünümün yardımıyla, uzaktan Dağ Keçisi gördüm ve bir keresinde, Kudüs'e sadece birkaç mil uzaklıktaki
Mar-saba'ya yakınken, dört yüz yarda uzaklıktan bir tane gördüm. Ölü Deniz'in güney ucunda yaygındılar ve hem Eriha'nın tepelerinde hem de doğu tarafındaki Moab tepelerinde bir boynuz buldum. Eriha'da da, büyütmeyi umduğum genç bir tane edindim, ancak on gün sonra öldü, sanırım bunun nedeni, beslendiği sütün ekşi olmasıydı. Daha kuzeyde ve batıda bulamadık, ancak Samiriye ile Ürdün arasındaki dağlarda ve belki de Lübnan'ın bazı çıkıntılarında birkaçının daha yaşadığına inanmak için nedenlerim var. Dişlerini Lübnan'da bulunan kemik breşinde bulduk, bu da orada eskiden bol miktarda bulunduğunu kanıtlıyor."

Beden, ateşli silahların birçok vahşi hayvanı nadir ve tedirgin hale getirdiği ve böylece bir merminin menziline giremeyecekleri bu günlerde bile çok bol miktarda bulunduğundan, Davut'un En-gedi'de yaşadığı ve Keçilerin Çeşmesi'nden içtiği
zamanda çok daha fazla sayıda oldukları ve kendisine ve askerlerine besin sağlayabildikleri açıktır. Dahası, deneyimli avcılar olmayan gezginler, Beden'in oldukça bol olduğu
yerlerde bile Beden'i görmekte sık sık başarısız olurlar. Tüylerinin rengi kayalarınkine o kadar benzer ki, deneyimsiz bir göz, deneyimli bir avcının güzelce kavisli boynuzlarıyla dikkat çeken Beden'i görebileceği yerde sadece çıplak taşlar ve çubuklar görür.

Beden'in çevikliği olağanüstüdür. En yüksek ve Dağ sırtının en
engebeli kısımlarında, hayvana ve ayağının harikulade kesinliğine alışkın olmayanları
ürkütecek bir pervasızlıkla kendini bir noktadan diğerine
atıyor. Örneğin,
bir tuğla duvar kadar pürüzsüz görünen dik bir uçurumun yüzüne
atlayarak, hayvanın
atladığı noktadan yaklaşık on beş fit kadar yukarıda olan ve neredeyse fark edilemeyen küçük bir çıkıntıya
ulaşmak için koşacaktır. Ancak, gözü kayanın yüzeyindeki bazı küçük çatlakları ve çıkıntıları işaretlemiştir ve hayvan sıçrayışını yaparken, bu küçük bakış noktalarını hızlı bir şekilde
alır, yukarı doğru geçerken onlara dokunur ve ayağının hafif vuruşuyla sıçramasının orijinal dürtüsünü sürdürür. Benzer şekilde, dağ keçisi dağların sarp yamaçlarından aşağı kayarak ve sıçrayarak gelir, bazen dört ayağını bir araya getirip bir peniden zar zor daha büyük olan küçük bir çıkıntının üzerinde durur ve bazen geniş bir yarıktan cesurca sıçrayarak ve bir sıçanı rahatça taşıyabilecek kadar büyük görünmeyen çıkıntılı bir kaya parçasına tam bir kesinlikle konar.

Yavru keçiler bazen yakalanır ve evcilleştirilir. Ancak, yetiştirilmeleri zordur ve benzer şekilde yakalandıklarında genç ceylanlardan çok daha fazla sorun çıkarırlar. Yerliler genellikle yavruları yılın uygun zamanında temin edebilir ve çok ucuz bir fiyata satabilirler. Ancak nadiren yetiştirilebilirler ve kırsalda yaşayanlar bile genç Beden'i olgunluğa erişene kadar hayatta tutmakta en büyük zorluğu yaşarlar.

Beden'in tuhaf alışkanlıkları olmasaydı, yavrular neredeyse hiç canlı olarak elde edilemezdi, çünkü o kadar çeviktirler ki, iki ayaklı yavaş takipçilerinden kolayca
kaçabilirlerdi. Ancak anne
İbex'in çok bağımsız bir hayat sürme, önemli mesafeler kat etme ve yavrusunu bir kaya yarığında
sıkıca saklı bırakma alışkanlığı vardır. Avcılar, annenin sabah yola
çıkmasını, yavrunun saklandığı yere
tırmanmasını ve onu
zorluk çekmeden güvenceye almasını izlerler. Araplar her doğumda her zaman iki yavru olduğunu
söylerler, ancak bu noktada önemli ölçüde kanıt farklılığı vardır ve sonuçta bu nokta çok az önem taşır.

[Resim: ARAP İBEK ÖRNEĞİ VEYA BEDEN; KUTSAL KİTAPLARDAKİ YABAN KEÇİSİ.

"_Yüksek tepeler yaban keçileri için bir sığınaktır._"--MEZMUR cxiv. 18.]

Beden'in eti gerçekten mükemmeldir.
Karşılaştırıldığında kuru ve sert olan ceylanınkinden çok daha üstündür ve Beden'in,
Esav'ın ok kılıfı ve yayıyla avlanmaya gönderildiği ve İshak'ın sevdiği
"lezzetli eti" sağlayan hayvan olduğu mutlu bir şekilde öne sürülmüştür. Beden'i ele geçirmeyi ancak gerçek bir avcı umabilir ve en iyi avcıların tüm bilgisi, sabrı ve enerjisi bile avlarını öldürmeden önce denenir. Bu nedenle, Isaac'ın, Esav'ın avlanma alanlarından bu kadar çabuk döndüğünü duyduğunda şaşırması şaşırtıcı değildi. "Onu nasıl bu kadar çabuk buldun, oğlum?"

Beden'den daha temkinli çok az hayvan vardır ve Alpler'in dağ keçisi bile, Filistin'in Beden'inden daha fazla
bir avcının en iyi niteliklerini sergilemez. Çok keskin gözlere sahiptir ve bu gözler, gri kürkünden çok önce bir düşmanın yaklaştığını fark edebilir ve
eğik boynuzları, dağ yamacındaki taşlardan ve düğümlü dallardan ayırt edilebilir. Ve düşman hayvanın görüş alanında olmasa bile, burun delikleri o kadar keskindir ki, bir adamı sadece kokuyla oldukça uzak bir mesafeden tespit edebilir. Tüm toplu hayvanlar gibi Beden de sürünün güvenliğini, çevredeki tüm ülkeyi kontrol eden yerlere nöbetçiler yerleştirerek sağlar ve bu temkinli koruyucuların dikkatli duyularını aldatmak avcının tüm niteliklerini test eder.

Genellikle bir sürüye yaklaşmak için seçilen zaman günün şafağıdır, çünkü o sırada hayvanlar beslenmektedir ve avcı onlara rüzgara karşı yaklaşmayı başarırsa menzile girebilir. Ancak rüzgar yönünü değiştirirse, sessizce eve yürüyebilir, çünkü kirli fırtınanın ilk nefesinde nöbetçiler tiz bir alarm düdüğü çalar ve tüm grup kovalamayı gereksiz kılan bir hızla kaçar.

Beden'in boynuzları çok büyüktür ve önlerini kaplayan büyük halkalar ve sırtlarla birlikte cesur kıvrımlarından, dikkat çekici derecede yakışıklı nesnelerdir. Kendi ülkelerinde bıçak sapı olarak büyük talep görüyorlar ve hatta İngiltere'de bile ara sıra oyma bıçakları ve çatal sapları olarak hizmet ettikleri görülebilir.

Tesniye xiv. 5'te diğer hayvanlarla birlikte geçen ve "Yabani Keçi" olarak çevrilen Ako kelimesine gelince, doğru çeviri hakkında o kadar çok şüphe var ki, Yahudi İncili'nin Ako'yu Yabani Keçi olarak çevirmede yetkili baskımızı takip ettiğini ancak kelimeye şüpheli işaretini eklediğini söylemekten başka bir şey yapamıyorum.

GEYİK.

Kutsal Kitap'taki Geyik ve Geyik - Filistin'de yaşayan Geyik Türleri - Geyik'ten en erken bahsedilmesi - Geyik'in temiz hayvanlar arasında
sınıflandırılması - Hızına atıfta bulunan pasajlar - Annenin
yavrularına olan bakımı ve onları
saklama alışkanlığı - Geyiğin evcilleştirilebilir
karakteri - Haham yazarları ve
teorileri - Geyiğin boynuzlarının dökülmesi - Efsanevi
uyku şekli - Kuyruktaki safra - Geyik ve yılanlar arasındaki düşmanlığın
tuhaf gelenekleri - Geyik postundan yapılmış bir paltonun erdemleri.

Şimdi Kutsal Kitap'ta bahsedilen GEYİK'lere geliyoruz. Bunlardan bahsedildiği pek fazla pasaj yok ve bunlardan biri
oldukça şüpheli, buna geldiğimizde göreceğiz.

Hiç şüphe yok ki HART ve HIND (İbranice'de _Ayzal_ ve _Ayzalah_) bir tür Geyiği temsil ediyor ve soru bu sözcüklerle hangi tür Geyiğin ifade edildiğini bulmak. Bence _belirli bir türün kastedilmediğini güvenle belirleyebiliriz, ancak _Ayzal kelimesi altında Filistin'de yaşayan ve daha önceki Kutsal Yazıların hitap ettiği kişiler tarafından bilinmesi muhtemel olan her tür Geyiğin kastedildiğini söyleyebiliriz. Bir tür Geyiğin _bol miktarda olduğu, ona yapılan atıflardan ve özellikle telaffuz edildiği gibi Geyik alanı veya mera anlamına gelen Ajala veya Ayala kelimesinden açıkça anlaşılıyor. Ancak bir tür ile diğeri arasında ayrım yapma girişimi basitçe imkansızdır ve _araştırma ne kadar dikkatli olursa görev o kadar uygulanamaz görünür. 

Tespit edilebildiği kadarıyla, Yahudi tarihinin erken dönemlerinde Filistin'de en az iki tür geyik yaşamıştır; biri dallı boynuzlarıyla bilinen bölüme, diğeri ise boynuzları düz veya uçları avuç içi şeklinde olan bölüme aittir. Her iki türün örnekleri bize KIRMIZI GEYİK ve 
ALAK GEYİK başlıkları altında tanıdık gelir ve bu iki hayvanın da daha önce Filistin'de bulunduğu veya en azından orada var olan Geyiklerin, yerleştirildikleri farklı koşulların neden olduğu
sadece çeşitler oldukları oldukça kesindir.

Şimdi, Kutsal Kitap'ta Hart ve Hind'in bahsedildiği çeşitli pasajlara geçeceğiz.

[Resim: ALAK GEYİK VEYA KUTSAL KİTAP'TA GEYİK.

"_Sana ... tarladaki geyiğin emrini veriyorum._"--CANT. ii. 7.]

Beklenebileceği gibi, toynağı ikiye bölen ve geviş getiren ve özellikle yiyecek olarak belirtilen hayvanların sayısı arasında ona rastlıyoruz; bkz. Tesniye xii. 15: "Bütün kapılarında et kesip yiyebilirsin, ... kirli ve temiz olanlar, geyik ve geyik eti gibi ondan yiyebilirler."

Ancak, bu kelimeden daha önce Yaratılış xlix. 21'de bahsedilmiştir. Yakup'un oğullarını kutsadığı ve geleceklerini kehanet ettiği, her bir imgenin kabilenin sembolü olarak hizmet ettiği muhteşem imge dizisinde geçer: "Naftali serbest bırakılmış bir geyiktir: güzel sözler verir;" - veya Yahudi İncili'ne göre, "Naftali serbest bırakılmış bir geyiktir: hoş sözler verir." Şimdi, böyle bir imge
asla kullanılmazdı, eğer "geri
serbest bırakılan" manzara hem ölmekte olan patriğin hem de dinleyicilerinin gözlerine gayet aşina olmasaydı ve aynı kehanet şiirinde sembolik olarak kullanılan aslan, eşek, asma, yılan ve diğer nesneler için de aynı şekilde.

Geyiğin etinin mükemmelliği, Kral Süleyman'ın sofrasında kullanılan hayvanlar arasında bulunmasıyla gösterilir; bkz. 1 Krallar iv. 23, birkaç kez alıntılanmış ve bu nedenle yalnızca
anılması gereken bir bölüm.

Geyiğin hızına ve çevikliğine birkaç bölümde değinilmiştir. Örneğin, bkz. Yeşaya xxxv. 6: "O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek." Yine, 2 Sam.
xxii. 33, 34: "Tanrı benim gücüm ve kudretimdir: ve yolumu mükemmelleştirir.

"Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapar: ve beni yüksek yerlerime oturtur."

Yaklaşık dört yüz yıl sonra Habakkuk'un tam olarak aynı imgeyi kullandığını, açıkça Davut'un Şükran Mezmurundan alıntı yaptığını görüyoruz:--"Yine de
Rab'de sevineceğim, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım.

"Rab Tanrı benim gücümdür, ve ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapacak ve beni yüksek yerlerimde yürütecek." (iii. 18,
19.)

Benzer karakterde bir pasaj Süleyman'ın Şarkısı'nda bulunabilir, ii. 8, 9: "Sevgilimin sesi! İşte geliyor, dağların üzerinden sıçrayarak, tepelerin üzerinden sıçrayarak.

"Sevgilim bir ceylan veya genç bir geyiğe benzer."

Mezmurlar'da bize birçok yönden tanıdık gelen bir bölüm vardır ve en azından birçok iyi bilinen ilahinin metni olarak seçilmiş olması bakımından. "Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa,
benim canım da Sana öyle çekiyor, ey Tanrım.

"Canım Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı: Ne zaman gelip Tanrı'nın önünde görüneceğim?" (Mezmur xlii. 1, 2.)

Bu bölüm ne kadar güzel olsa da, bağlam olmadan tam olarak anlaşılamaz.

Davut bu mezmuru, kraliyet gücüne ulaşmadan önce ve
düşmanlarından bir yerden bir yere kaçarken ve kaya mağaralarında belirsiz bir sığınak ararken yazmıştır. 6. ayette, sunaktan, rahiplerden ve kurbandan uzakta, ikamet etmeye zorlandığı yerlerden bazılarını sıralıyor. Düşmanları tarafından bir geyiğin tazılar tarafından avlanması gibi bir yerden bir yere avlandı ve ruhu, Tanrı'nın görünür varlığı olan Şekina'nın altın kerubimlerin arasındaki merhamet koltuğunda dinlendiği uzaklardaki Tabernacle'a susadı. Davut'un erken yaşamı ne kadar vahşi ve huzursuz olsa da, bu her zaman zihninde hüküm süren düşünceydi ve yazdığı neredeyse hiçbir mezmurda, insanlar arasında Tanrı'nın görünür varlığına dair bir imada bulunmadık. Geçmek zorunda kaldığı sıkıntılar ne olursa olsun, ölüm gölgesinin vadisinde yürümüş olsa bile, Tanrısı düşüncesi avlanan geyiğe su gibi rahatlatıcıydı ve bu düşüncede her zaman huzur buldu. Tüm birçok deneme ve zorlukta, günahları için duyduğu derin pişmanlıkta, yaralı baba sevgisinde, başarısında ve refahında, tek bir düşünce iktidar gücüdür. Kariyerine, Golyat'a karşı çıktığında bununla başlar: "Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun: ama ben sana orduların Rabbi, İsrail ordularının Tanrısı adına geliyorum." Kariyerini aynı düşünceyle kapatır ve kaydedilen "son sözlerinde" oğluna, yaptığı her şeyi akıllıca yapması için Rabbin emirlerini yerine getirmesini emreder.

Şimdi Geyiğin karakterinde başka bir noktaya geliyoruz; yani,
annenin yavrularına karşı dikkatli bakımı. Doğumun yaklaştığını içgüdüsel olarak anladığında her zaman gizli bir yere çekilir ve kendi kendine bakabilene kadar
onu tüm gözlerden saklar. Garip bir içgüdüyle, yavru, neredeyse
doğduğu anda, annesinin sinyallerini anlayabilir ve doğa bilimcilerin iyi bildiği bir olay vardır,
yeni doğmuş bir Geyik, henüz bir saatlikken, annesinin toynağından gelen hafif bir omzuna itaat ederek yere çömelmiştir. O, türünün yoğun
dikkatiyle, olası bir tehlikeyi görmüştü ve bu yüzden
yavrusunu saklanması için uyarmıştı.

Dişi Geyik kadar dikkatli bir hayvan neredeyse yoktur, bunu tüm avcılar pratik deneyimle bilir. Sürüyü yöneten geyiği aldatmak nispeten kolaydır, ancak geyiklerin gözlerinden ve kulaklarından kaçmak
çok farklı bir iştir ve deneyimli bir avcının tüm kaynaklarını zorlar. Eğer genel olarak sürüye böyle bakarlarsa, endişelerinin nesnesi kendi yavruları olduğunda
uyanıklıklarının on katına çıkacağı düşünülebilir.

Eyüp Kitabı'ndaki bir pasaj bu iyi bilinen özelliğe bir gönderme olarak şu şekilde atıfta bulunur: "Kayalıkların yaban keçilerinin doğurduğu zamanı biliyor musun? Ya da geyiklerin ne zaman buzağıladığını fark edebilir misin?"
(xxxix. 1.) Benzer bir imge Mezmur xxix'te kullanılmıştır. 9. Mezmur yazarı, Rab'bin sesiyle yapılan harikaları, gök gürültülerini ve sağanak yağmurları, yıkıcı fırtınaları, çatallı şimşekleri ve "Kadeş çölünü sallayan" depremi sıraladıktan sonra şöyle devam eder: "Rab'bin sesi geyikleri doğurtur ve ormanları keşfeder" - bu, yazar için daha önce bahsettiği daha belirgin harikalar kadar gizemlidir.

Dişi Geyiğin yavrularına gösterdiği dikkatli ilgi İbraniler için o kadar tanıdıktı ki, Yeremya'nın hüzünlü kehanetlerinden birinde güçlü bir imgenin konusunu oluşturur: "Evet, geyik de
tarlada doğurdu ve onu terk etti, çünkü ot yoktu."
(xiv. 5.) Hayvanın alışkanlıklarını anlayanlar için bu, çok anlamlı ve pitoresk bir imgedir. İlk olarak, daha az aktif yaratıkların açlıktan öleceği yerde yiyecek bulabilen vahşi bir hayvan olan Hind, o kadar sıkıntıya düşmüştü ki, yavruları doğduğunda, kendi âdetine göre korunaklı bir yere çekilmek yerine, tarlada kalmak zorundaydı. Ve doğduğunda, doğal anne içgüdüsüne göre onu dikkatlice beslemek yerine, kendisi için yeterli yiyecek bulmak amacıyla, açlıktan onu terk etmek zorunda kalmıştı.

Geyiğin evcilleştirilebileceği ve doğal şefkatli mizacının
yetiştirilebileceği, Atasözleri'ndeki (ayet 18, 19) bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır: "Pınarın mübarek olsun: ve gençliğinin karısıyla sevin. O, sevgi dolu bir geyik ve sevimli bir ceylan gibi olsun."

[İllüstrasyon: KIZIL GEYİK.

"Geyiklerin ne zaman buzağıladığını fark edebilir misin?"--İŞ xxxix. 1. ]

Doğal olarak Haham yazarlarının Hart ve Hind konusunda söyleyecek çok şeyi olmasını bekleriz. Mevcut çalışmanın konusuyla alakasız olan birçok şeyin arasında, bahsedilmeye değer birkaç pasaj var. Geyiğin boynuzlarının yıllık dökülmesine atıfta bulunarak, parasını ticarete fazlaca
serbestçe yatıran kişiyle ilgili bir atasözü vardır, "onu geyiğin boynuzlarına asmıştır", yani bir daha asla parasını göremeyeceği anlamına gelir. Batı Afrika'da da benzer karakterde bir atasözünün olması dikkat çekicidir, tedbirsiz tüccara parasını
geyiklerin boynuzlarını döktüğü yerde araması söylenir.

Keçilerin ve Geyiklerin birbirleriyle serbestçe ilişki kurduğuna ve bunun sonucunda karışık bir yavrunun ortaya çıktığına kesin olarak inanıyorlardı, ancak bazıları bu ifadeyi yalnızca daha küçük Geyik türleri, yani ceylanlar ve diğer antiloplar için geçerli olduğunu söyleyerek değiştiriyorlar. Bu saçma düşünce, yetişkin erkeğin boğazını süsleyen ve bu bilim dışı yazarların keçinin sakalından türediğini düşündükleri uzun, kıllı tüylerden türemiştir. Dikkatli olması nedeniyle her zaman bir gözü açık uyuması gerektiği söylenmiştir, "bunun tavşan için geçerli olduğu iyi bilinmektedir." Eski Yahudiler onu ağlarla yakalar ve sonra evcilleştirirlerdi, onu esas olarak çok uzun ve düz bir kökü olan bir bitkiyle beslerdi, bu bitkiyi Yeşu, İsraillilere her kabilenin kamp kurması gereken toprak parçasını gösterdiğinde bir görev asası olarak kullanırdı. Bitkinin ne olduğunu kesin olarak belirleyemezler ve doğal tarihlerinin gevşekliği, bazılarının söz konusu bitkiyi sarmaşık, bazılarının ise şeker kamışı olarak düşünmesinden anlaşılabilir.

Bu eski yazarlar, geyiklerin bazılarının sığır sürülerine katıldığını,
hatta gece boyunca onlara ahırlarına kadar eşlik ettiğini söyler. Bu yumuşak huyluluğun nedeni, karaciğerde değil, kuyruğa yakın olduğu söylenen safra kesesinin pozisyonunda bulunur. Bu arada, Aristoteles'in onu aslında kuyruğa yerleştirmesi dikkat çekicidir: "Aka geyiklerinin safra kesesi kuyruklarındadır";
Plinius ise safra kesesinin kulaklara yerleştirildiğini düşünür.

Geyik ile yılan arasındaki düşmanlığa ilişkin ilginç batıl inançlar çok eski tarihlere dayanır ve tüm dünyayı
dolaşmıştır. Muhtemelen hayvan yaşamının sembolizminin altında gizlenmiş olan ezoterik öğretilerden
kaynaklanmışlardır ve genel olarak batıl inançlar
gibi ülkeden ülkeye ve çağdan çağa aktarılmışlardır. Batıl inancın bir biçimine göre, Geyikler deliklerinden yılanları
içlerine nefes
vererek çıkarabilir ve sonra onları yiyebilir; bir başka biçime göre ise Geyik ile yılan arasında öyle bir düşmanlık vardır ki,
Geyiğin boynuzlarının bir kısmı bile yakılsa, etkisi altına giren tüm yılanlar
uzaklaştırılır.

Topsell, bu konuya değinirken, geleneğe inanmak zorunda olduğunu hissetse de, bunu kendi tuhaf
tarzıyla açıklar. "Bir geyik burnundan bir yılanı deliğinden çıkarır ve bu nedenle
dilbilgisi uzmanları _Elaphas_ veya Hart kelimesini _elaunein tous
opheis_ kelimesinden türetmişlerdir, yani yılanları kovmak.

"Yılanların bir geyiğin nefesini bir iksir veya aşk
kadehi gibi takip ettiğini ileri süren _AElianus_ fikrine katılamam: çünkü, tüm yazarların aralarında doğa düşmanlığı olduğunu
gördüğümüzde, Yılan'ın tüm vücuduna karşı sürekli bir antipatiyle düşman olduğu bir hayvanın nefesini sevmesi olası değildir. Ve
eğer herhangi biri bir Geyiğin sıcak nefesinin soğuk Yılan için kabul edilebilir olduğunu ve bu nedenle onu bir köpeğin ateşe doğru sürünmesi veya diğer hayvanların güneş ışınlarına doğru sürünmesi gibi takip ettiğini söylerse, buna çok fazla itiraz etmeyeceğim, çünkü bu şekilde nefesin onu herhangi bir gizli güç veya erdemle
çıkartıp
çekmediği,
daha ziyade Geyiğin boğazındaki kemiklerdeki gizli ateşten (Plinius'un
öğrettiği gibi) değil, daha ziyade onun olağan soluk alıp vermesinden, ilhamından ve
solunumundan kaynaklanan eş zamanlı ısı niteliğinin çok açık olduğu çok açıktır. Çünkü bir Yılanın tüm kısımlarının bir Geyiğe zıt olduğunu görünce, onu öldüren şeye karşı herhangi bir sevgi olması mümkün olamaz.

"Benim fikrime göre, Hart'ın Yılanı ininden çıkarma şekli, _AElianus_ ve _Plinius_'un iddia ettiği gibi, mağaraya sıcak bir nefes göndererek, canavarı ininden
yakalayıp kavurarak değil, daha ziyade, Hart Yılan'ın yuvasını bulduğunda, hayatını kurtarmak için havayı ininden
çıkaran Yılan'dan gizli ve şiddetli bir çekimle havayı çeker. Bir kap delindiğinde veya parçalandığında, şarap uçan havayı takip eder; ve bir kadehin vücudun kesik bir yerinden kanı çekmesi gibi, Yılan da yok edicisini istemeyerek takip etmeye çekilir, _AElianus_'un iddia ettiği gibi. Yılan böylece dışarı çekildiğinde, zehrine daha fazla güç katar,
bunun üzerine meşhur uyarı ortaya çıkar, 'Bir geyiğin nefesiyle deliğinden çıkarılan bir yılanla karşılaşmaktan sakın, çünkü o zaman, onun öfkesi nedeniyle, zehri daha şiddetli olur.' Aynı şekilde, Deniz koçları da yeraltı kayalarında saklanan Deniz buzağılarını çekerler, çünkü koklayarak, soğutmak için içlerine girecek havayı engellerler." 

Bu antipatinin sonucu olarak, gezginler geyik derisinden yapılmış elbiseler giymeye alışmışlardı, çünkü hiçbir yılan böyle bir zırh giyen birini ısırmaya cesaret edemezdi. Geyiğin çekingenliği, bu garip eski yazarlar tarafından, kalbinin büyük boyutuna atfedilmiştir, kalbinin bir haç şeklinde bir kemik olduğunu düşünüyorlardı. 

Bu makalenin başında, bir pasajda "Geyik" olarak çevrilen kelimenin bazı versiyonlarda farklı şekilde çevrildiğinden bahsetmiştim. Bu pasaj Lam. i'de geçer. 6: "Ve Siyon kızından bütün güzelliği gitti: prensleri otlak bulamayan geyikler gibi oldular ve takipçinin önünde güçsüz kaldılar." İbranice İncil'in bazı baskılarında, Ayzalim veya "Geyikler" yerine Ayilim, _yani_ "koçlar" kelimesi kullanılır ve bu okuma hem Septuagint hem de Vulgate tarafından izlenir. Ancak İbranice İncil'in iki baskısında kelime Ayzalim'dir; ve Yahudi İncili bu okumayı koruduğu için, bunu doğru olarak kabul etmekte yanlış yapamayız.

DEVE.

BÖLÜM I.

İki Deve türü ve bunları ayırt etme yöntemi--Doğu'da Devenin Değeri--Zenginlik unsurları olarak belirtilen develer--Devenin Kullanımları--Yahudilerin etini yemesi
yasaklandı--Devenin sütü--Susuzluğa dayanma

yeteneği--İç rezervuarı--Hörgüç ve hayvana kullanımı--Devenin bir yük ve taşıma
hayvanı olarak
--Devenin nasıl
yüklendiği--Kendi güçlerinin bilgisi--Binmek için
develer--Bir Deveyi oturtmanın zorluğu--Hızlı tempolu
bir at--Deveyi yönlendirme yöntemi--Görev için meş'ab veya Deve sopası--Kadınların eyeri--Rachel'in taktiği--Devenin
süsleri--Hızlı deve, Heirie veya Deloul--Onun çirkin
görünüm--Deloul'un hızı ve dayanıklılığı--Bornu'nun
Deve direkleri--Deve sürücüleri ve davranışları--Sürücünün şarkısı--Genç
Develer ve görünümleri--Terk edilmiş Deve. Kutsal Kitap'taki Deveye yapılan göndermeleri ele almadan önce, zoologlar tarafından bilinen iki ayrı Deve türü olduğunu fark ederek konuyu açmak iyi olacaktır; yani, tek hörgüçlü olan sıradan Deve (_Camelus
dromedarius_) ve bu ilginç çıkıntılardan ikisine sahip olan Baktriya Deve (_Camelus
Bactrianus_). Deve ve Deve'nin iki ayrı hayvan olduğu, ikincisinin devasa hörgücüyle ayırt edildiği gibi popüler ama hatalı bir fikir vardır,
oysa gerçek şu ki, deve, Arabistan'ın tek hörgüçlü Devesinin daha hafif ve daha değerli bir türüdür, iki hörgüçlü Baktriya Deve ise Orta Asya, Tibet ve Çin'de yaşayan tamamen farklı bir hayvandır.

Deve, Filistin'de yaşayan en değerli hayvanlardan biridir ve eski zamanlarda Yahudi tarihinde öküz veya koyundan neredeyse aşağı bir rol oynamıştır. Bu nedenle, ona biraz yer ayıracağız.

Ülkenin bazı bölgelerinde koyundan bile daha değerliydi ve keçiden sonsuz derecede daha yararlıydı. Yahudi tarihinin en başında bu hayvandan bahsederiz ve Yaratılış Kitabı'nda onunla karşılaşmamızdan yaklaşık iki bin yıl sonra Yeni Ahit'te bahsedilir. Deveden en erken bahsedildiği yer Yaratılış xii. 16'dır,
burada Abram'ın yolculuğu anlatılır: "Koyunları, öküzleri,
erkek eşekleri, erkek hizmetçileri, kadın hizmetçileri, dişi eşekleri ve
develeri vardı."

Göçebe ırka ait olduğu için, neredeyse tamamen sürülerinin ürünleriyle yaşayan Abram, sadece sütleri ve bildiğimiz kadarıyla etleri için değil, aynı zamanda yük hayvanı olarak aşırı kullanımı için de develere ihtiyaç duyuyordu, onlarsız asla o vahşi ve patikasız topraklarda seyahat edemezdi. Abram'ın tüm dış yaşamı, günümüzdeki bir Bedevi şeyhininkiyle tamamen aynıydı, onda eski Kutsal Yazıların alışkanlıklarını, düşünce tonunu ve tam da kelime dağarcığını yeniden buluyoruz. Yıllar sonra, yaşlılığındaki oğlu kendi akrabalarından biriyle evlenmek istediğinde, güvendiği hizmetkarlarını on Devesiyle Mezopotamya'ya gönderdiğini ve bu Develere su sunarak Rebekah'ın İshak'ın karısı olarak seçildiğini görüyoruz (bkz. Yaratılış xxiv. 10, 19). Sonraki günlerde Yakup Laban'dan ayrılmak üzereyken, bu hayvanlar servetinin önemli bir parçası olarak belirtilir: "Ve adam aşırı derecede büyüdü ve çok
sığır, cariye, erkek hizmetçi, deve ve eşek sahibi oldu"
(Yaratılış xxx. 43). Sonra, Çıkış ix. 3'te, Mısır'ın
musallat olduğu en şiddetli belalardan biri, diğer sığırlarla birlikte Develerin de başına gelen hastalıktı.

Kutsal anlatıda Eyüp'ün üç bin ve daha sonra altı bin Devesi olduğu (Eyüp i. 3 ve xlii. 12); Midyanlıların ve Amaleklilerin "deniz kıyısındaki kum kadar çok sayıda develeri
olduğunu" (Hak. vii. 12) belirtmeye değer olduğu düşünülür; ve Rubenliler, Hagaritlere karşı savaşırken, onlardan elli bin deve aldılar--tam da şu anda aynı topraklarda bu tür savaşların amacı.

Bunlar bir hükümdardan diğerine hediye olarak gönderilebilecek kadar değerliydi.
Örneğin, Yakup Esav'la buluşmaya gittiğinde, hediye olarak iki yüz yirmi koyun, aynı sayıda keçi, elli öküz, otuz eşek ve altmış deve, yani her biri buzağısıyla birlikte otuz anne verdi. Bunlar, mevki sahibi kişiler tarafından korunacak kadar önemliydi.
1 Tarihler xxvii. 30'da, Davut'un Develerinin sorumluluğunun, kökeninden dolayı bu hayvanların yönetiminde yetenekli olduğu düşünülebilecek olan memurlarından biri olan İsmaili Obil'e emanet edildiğini görüyoruz. Ancak Bochart, Obil kelimesinin Abal, yani deveci olarak okunması gerektiğini ve bu nedenle pasajın şu şekilde okunacağını varsayıyor: "Develerin üzerinde İsmaili bir deveci vardı." Şimdi Deve'nin kullanımlarına geçeceğiz ve önce onu yiyecek açısından ele alacağız. Musa yasasına göre, Deve yasak bir hayvandı, çünkü geviş getirmesine rağmen toynağı ikiye ayrılmamıştı. Yine de, Yahudiler etini yemeseler de, muhtemelen günümüzde olduğu gibi sütünü yiyecek olarak kullanıyorlardı. Devenin sütüne dair ayrı bir Kutsal Kitap referansı yapılmamıştır; ancak, günümüzdeki Yahudiler, Musa yasasını
tutmada ataları kadar titiz olduklarından, hayvanın etini
yemeseler de sütünü içtikleri sonucuna varmakta haklıyız. Günümüzde, süt, koyun, keçi ve inek gibi, hem taze hem de kesilmiş halde kullanılıyor, ikincisi genellikle birincisine tercih ediliyor. Bir tür peynir yapılıyor, ancak içine konulan tuz miktarı nedeniyle Avrupalı ​​gezginlerin damak tadına pek uymuyor. Tereyağı çok basit bir şekilde çalkalanır, taze süt bir deri torbaya dökülür ve torba tereyağı ortaya çıkana kadar bir sopayla dövülür.

Ataerkil zamanlarda gerçekten kullanıldığı, Yakup'un kardeşi Esav'a yavrularıyla birlikte otuz tane süt deve
getirdiği söylenen daha önce bahsedilen pasajdan anlaşılmaktadır. Bu nedenle, hayvanların süt develeri olduğu gerçeğine kesinlikle vurgu yapılmazdı, tabii ki süt kullanım için amaçlanmadığı sürece.

Belki de Deve sütünün kullanımı, yasağın sadece yemek yemeye değil içmeye kadar uzandığı ve bu nedenle eti yasaklanmış olsa da sütün kullanılabileceği söylenerek haklı çıkarılabilir.

Devenin yolcular tarafından yaşamlarını sürdürmek için kullanılabileceği başka bir yol daha vardı.

Okuyucu muhtemelen, yaşadığı yakıcı iklimde bile, Deve'nin uzun süre su içmeden durabildiğinin farkındadır; diğer hayvanlardan daha az sıvı besine ihtiyaç duyması değil, iç yapısı sayesinde, bir yudumda uzun süre yetecek miktarda su içebilmesidir. Bir dizi hücreyle donatılmıştır; bu hücrelere su, içildiği kadar hızlı akar ve hayat kurtarıcı özelliklerini kaybetmeden bir süre saklanabilir. Bir Deve, bir yudumda yirmi galona kadar su içmiştir ve bu miktar ona birkaç gün yetecektir, çünkü içtiği suyu birkaç dakika içinde derece derece tüketme gücüne sahiptir. Deve'nin bu ilginç gücü, çoğu zaman sahibinin kurtuluşu olmuştur. Çölden geçen gezginlerin su stoklarının, kısmen gezginler tarafından kısmen de taşındığı keçi derisi şişenin gözeneklerinden buharlaşmasına neden olan yakıcı sıcaklık nedeniyle tükendiği sıklıkla görülmüştür. Sonra, derilerini yeniden doldurup kendilerini tazelemeyi düşündükleri bir sonraki kuyu kurumuş ve tüm grup susuzluktan ölmeye mahkum gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, onlara sadece bir kaçış şansı kalmıştır. Bir Deveyi öldürürler ve midesinden, biraz daha uzun süre yaşamaları için yeterli su elde ederler ve belki de hala su bulunan bir kuyuya veya çeşmeye ulaşmalarını sağlarlar. Böylece elde edilen su, hücrelerdeki ot kalıntılarıyla karışması sonucu oluşan yeşilimsi bir renk dışında değişmemiştir. Elbette, çok tatsızdır, ancak susuzluktan ölenler titiz davranmayı göze alamaz ve onlar için su en lezzetli içecektir. Oldukça ilginçtir ki, ölü bir Deveden alınan suyun bir kısmı birkaç gün saklanabilirse, hem yeşil renk hem de
hoş olmayan tat kaybolur ve su taze, berrak ve
berrak hale gelir. İç hücreler suyu o kadar harika bir şekilde korur ki,
bir Deve on gün öldükten sonra -ve o sıcak iklimde
ölümden sonraki on gün İngiltere'de bir aya eşittir- içindeki su oldukça saf ve içilebilir hale gelir. Birçok kişi, Deve'nin sıradan hayvanlar kadar suya ihtiyaç duymadığı şeklindeki popüler ama yanlış fikre inanır. Ancak, yukarıdaki anlatımdan, Deve'nin at veya öküz kadar suya ihtiyaç duyduğunu, ancak bu hayvanların birkaç günde içebileceği kadarını tek seferde alabilecek kapasiteye sahip olduğunu görecektir. Sudan bağımsız olmaktan çok uzak, ona daha fazla ihtiyaç duyan veya ona karşı daha güçlü bir istek gösteren hiçbir hayvan yoktur. Susamış bir Deve, çok uzak bir mesafeden suyu koklama gücüne sahiptir ve bunu yaptığında içgüdüleri eğitimini yener ve binicisini veya sürücüsünü tamamen görmezden gelerek tam hızla o noktaya doğru gider. Birçok çöl pınarı keşfedilmiştir ve bu harika içgüdü sayesinde birçok hayat kurtarılmıştır, hayvan binicisi tüm umudunu yitirdiğinde ve kendini o korkunç sona, susuzluktan ölmeye
kabul ettiğinde uzaktaki suyu koklamıştır. Mekke'deki kutsal Zemzem
çeşmesi iki susamış Deve tarafından keşfedildi.

Yahudiler hariç, Deve eti Filistin'in her yerinde ve komşu ülkelerde yenir ve büyük bir
lüks olarak görülür. Örneğin Arap, bir Deve ziyafetinden daha büyük bir ziyafete
sahip olamaz ve bunu harikulade bir
heyecanla bekler. O kadar sabırsızdır ki, hayvan neredeyse ölmeden
derisi yüzülür, kesilir ve çeşitli parçaları
pişirilmeye
hazırlanır.

Avrupalı ​​damak zevkine göre Deve eti pek de hoş değildir,
sert, lifli ve pek de lezzetli değildir. Yağlı hörgüç
evrensel olarak hayvanın en iyi kısmı olarak kabul edilir ve her zaman misafirlerin şefine sunulur, tıpkı Kuzey Amerika Kızılderilisinin bizon hörgücünü meclisteki en önemli adama
sunması gibi. Ancak kalp ve dil her zaman yenilebilir ve
bir Deve ne kadar yaşlı olursa olsun, bu kısımlar
korkmadan pişirilebilir ve yenebilir.

Hörgüç veya İncil'de adlandırıldığı gibi "demet" omurgayla hiçbir bağlantıya sahip değildir ve sadece türde değil, bireyde de boyutu değişen
ek bir büyümedir. Amerikan bizonunun ve Hint zebrasının
omuzlarındaki hörgüce benzerdir ve en iyi yetiştirilmiş Develerde en küçük, ancak en iyi ve en elastik olanıdır.

Bu arada, bu hörgüç, Devenin değerinin
belirlendiği noktalardan birini sağlar. İyi beslendiğinde ve uygun şekilde bakıldığında, hörgüç cesurca çıkıntı yapar ve dokunulduğunda sert ve elastiktir. Ancak
Deve hasta ise veya kötü beslenmişse veya aşırı çalıştırılmışsa, hörgüç yumuşak ve gevşek hale gelir ve kötü durumlarda kalın bir deri parçası gibi bir taraftan aşağı sarkar. Sonuç olarak, Deve tüccarları hayvanlarını her zaman hörgüçleri iyi gelişmiş şekilde pazarda üretmeye çalışırlar;
ve eğer bu önemli kısmın tatmin edici görünmediğini görürlerse, ona gerekli dolgunluğu vermek için çeşitli yollar kullanırlar,
en yaygın olanı hava ile şişirirler. Aslında, Filistin'deki Deve tüccarları arasında İngiltere'deki köpek veya güvercin

yetiştiricileri arasında olduğu kadar aldatmaca vardır.

Burada belki de hörgüçlerin Deve ile ilgili bazı garip ama yaygın görüşlere yol açtığını belirtmek isterim. Birçok kişi
dromedary'nin bir hörgüçlü, Deve'nin ise iki hörgüçlü olduğunu düşünür --aslında, bunların
tamamen farklı iki hayvan olduğunu. Gerçek şu ki, Filistin'deki Deve
sadece bir türdür, dromedary daha hafif ve daha hızlı bir türdür ve sıradan Deve'den tıpkı bir avcı veya yarışçının bir at arabasından farklı olduğu gibi farklıdır. İki hörgüçlü Deve,
tamamen farklı bir türdür ve bu makalenin sonunda kısaca açıklanacaktır.

Deve ayrıca bir yük hayvanı olarak da kullanılır ve yalnızca Kutsal Yazılarda değil, aynı zamanda antik anıtlarda da gördüğümüz gibi,
arabaları çekmek ve sabanı çekmek için kullanılırdı. Örneğin Yeşaya xxi. 7'de: "Ve bir çift atlı, bir eşek arabası ve bir deve arabası gördü." Bu pasajda bazı arabaların Develer tarafından, bazılarının da eşekler tarafından çekildiği açıktır. Ancak, Kennard'ın "Doğu Deneyimleri"nde, bu iki çok yararlı hayvanın birlikte boyunduruk altında olduğu belirtiliyor: "Bereketli bir ülkeden geçiyorduk, fellahları tarım işlerinde izliyorduk ve bazen çok uzun bir deve ile çok küçük bir eşeğin çift koşumla birlikte, zengin kahverengi toprakta bir sabanı çektiğini fark etmek bizi biraz eğlendirdi." Develer, Asur heykellerinde hala araba çekerken görülebilir. Filistin'de -en azından şu anda- Deve, nadiren veya hiç bir zaman bir yük hayvanı olarak kullanılmaz, yalnızca yük taşımak ve binicileri taşımak için kullanılır.

Öncelikle bir yük hayvanı olarak ele alırsak, Kutsal Yazıların farklı bölümlerinde birkaç referans buluyoruz. Örneğin, 2 Krallar viii'ye bakın. 9:
"Böylece Hazael onu karşılamaya gitti ve yanında bir hediye götürdü, Şam'ın her güzel
şeyinden, kırk deve yükü." Yine 1
Tarih xii. 40'da: "Üstelik onlara yakın olanlar, hatta İssakar
, Zebulun ve Naftali'ye kadar olanlar, ekmeklerini eşekler, develer,
katırlar ve öküzler üzerinde getirdiler." Aynı geleneğe başka bir gönderme de İşaya'da yapılır: "Zenginliklerini genç eşeklerin omuzlarında, hazinelerini de develerin hörgüçlerinde taşıyacaklar."

Deve, genel olarak hayal edildiği kadar olmasa da, hatırı sayılır bir yük taşıyabilir.
Yükü bu kadar garip şekilli bir hayvanın üzerinde tutmak için çok basit bir
tanımlamayla bir tür sırt çantası eyeri kullanılır. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda dar bir çanta yapılır ve saman veya benzeri bir malzemeyle oldukça gevşek bir şekilde doldurulur. Daha sonra ikiye katlanır ve uçları sıkıca birbirine dikilir, böylece büyük bir halka oluşturulur, bu da tümseğin üzerine yerleştirilir ve makul derecede düz bir yüzey oluşturur. Sırt çantası eyerine ahşap bir çerçeve bağlanır ve bir çevre ve bir kuyruk tarafından yerinde tutulur. Devenin taşıyacağı paketler iplerle birbirine bağlanır ve eyerin üzerine asılır. Bunlar yalnızca "bağlantı" adı verilen yarı düğümlerle bağlanır, böylece Deve boşaltılacağı zaman, gereken tek şey ipin alt ucunu çekmektir ve paketler hayvanın her iki tarafına düşer. Yükleme işlemi o kadar hızlı gerçekleştirilir ki, birkaç deneyimli adam bir Deveyi bir dakikadan biraz daha uzun bir sürede yükleyebilir. İngiltere'deki atlarda olduğu gibi, yük hayvanı olarak kullanılan Develer, binicileri taşımak için kullanılanlara göre daha ağır, daha yavaş ve tamamen daha aşağı bir türdür ve tüm aksesuarları daha kaba ve daha aşağı bir düzendedir, Doğu binicilerinin en sevdikleri hayvanları süslemekten hoşlandıkları fantastik süslemelerden yoksundur.

[İllüstrasyon: DEVE.

"Hazinelerini deve salkımları üzerinde taşıyacaklar."--ISA.
xxx. 6.]

Büyük resimde, Çardak Bayramı için dallarla yüklenmiş haldeyken görülen iki sıradan yük Deve'si gösterilmektedir. Dallar İbrani çamının dallarıdır ve görülebileceği gibi, hayvanlar bunlarla o kadar ağır yüklenmiştir ki, şekilleri yapraklı yüklerinin altında tamamen gizlidir. Bir Devenin taşıyacağı ağırlık, bireyin gücüne göre çok değişir ve bu da "Deve neyse, yükü de odur" şeklindeki Doğu atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ancak sıradan güçteki bir hayvanın kısa bir yolculuk için beş ila altı yüz pound, uzun bir yolculuk için ise bunun yarısını taşıyabileceği varsayılır; okuyucunun da göreceği gibi, hayvanın hacmi hesaba katıldığında bu miktar o kadar da büyük değildir. Devenin kendi güçlerini bilmesi ve doğru yükü aşıldığında içgüdüsel olarak hareket etmeyi reddetmesi dikkat çekicidir. Ancak, uygun şekilde yüklendiğinde, yükünü saatlerce aynı hızda ve başladığı zamandan daha yorgun görünmeden taşıyabilir. Binek Develeri her zaman yük taşımak için kullanılanlardan daha iyi bir cinstir ve iki sınıfa ayrılabilir; yani, sıradan amaçlar için olanlar ve hız ve dayanıklılık için özel olarak yetiştirilenler. Sıradan binek Deve ile hızlı Deve arasında, yol atı ile yarış atı arasındaki kadar fark vardır. Öncelikle, sıradan binek Devesinin ve aksesuarlarının tanımıyla başlayacağız.

Binici için tasarlanan eyer, yüklerin taşındığı sırt eyerinden çok farklıdır ve binicinin isterse tutabileceği uzun, dik bir çıkıntısı vardır.

Deveye binme sanatı, ata binme sanatı kadar zordur ve binmenin ön işlemi bunun en zor kısmı değildir. Elbette, hayvan ayaktayken Deveye binmek imkansızdır ve buna göre binici oturana kadar diz çökmesi öğretilir. Diz çökme, Deve'nin bacaklarında ve göğsünde büyük nasırlar veya siğillerle donatılmış doğal bir pozisyondur ve bunlar, deriyi aşındırmadan büyük ağırlığını koyabileceği yastıklar görevi görür. Bu nasırlar, bazılarının hayal ettiği gibi, Deve'nin sürekli diz çökmesiyle oluşmaz, ancak onunla birlikte doğarlar, ancak elbette sıcak kuma sık sık uygulanan basınçla sertleştikten sonra olduğundan daha az gelişmiştir. Deve diz çöktüğünde, önce dizlerinin üzerine, sonra arka bacaklarının eklemlerinin üzerine düşer. Sonra göğsünün üzerine ve sonra tekrar bükülmüş arka bacaklarının üzerine düşer. Ayağa kalkarken işlemi tersine çevirir, böylece bir acemi önce öne, sonra arkaya, sonra öne ve sonra tekrar arkaya doğru eğilir, bu da giysilerinin çok büyük bir şekilde düzensizleşmesine ve muhtemelen koltuğunun tamamen kaybolmasına neden olur. Sonra hayvan diz çöktüğünde
ilk hareketle başının üzerinden atılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır
ve ikinci hareketle kuyruğu üzerinden sarsılır; ancak bir süre sonra
mekanik olarak oturmayı öğrenir.

Hayvanın hareketine gelince, ilk başta neredeyse düşünülebilecek kadar
nahoştur ve burada bazılarının anlatımları verilecek olan birkaç gezgin tarafından tanımlanmıştır. Önce Albert Smith gelir,
İngiltere'de deve binmek isteyen birinin bunu bir müzik taburesi alarak, onu olabildiğince yükseğe
vidalayarak, yayları olmayan bir arabaya koyarak,
üzerine çapraz bacak oturarak ve arabayı yeni sürülmüş bir tarlanın üzerinden tam hızda
enine sürerek yapabileceğini söyler.

Ancak, Develerin yürüyüşünde atlarınki kadar büyük bir fark vardır, bazı hayvanlar sessiz, düzenli, rahat bir harekete sahipken, diğerleri sert ve yüksek adımlarla binicilerini eyerde ciddi şekilde rahatsız ederler. Ancak, düzgün yürüyen Deve bile, her iki tarafın bacaklarıyla dönüşümlü olarak atılan uzun sallanan adımları nedeniyle, başlangıçta çok zordur ve binicinin gövdesinin sanki bir teknede kürek çekiyormuş gibi ileri geri sallanmasına neden olur. Deniz tutmasından muzdarip olanlar, genellikle Deve binmeye ilk girişimlerinde aynı hastalığa yakalanırlar, bu özel rahatsızlık türüne karşı dayanıklı olanlar bile, kısa süre sonra sırtlarının ağrıdığını ve ağrının giderek kötüleştiğini fark etmeye başlarlar. Tutum değişikliği pek işe yaramaz ve zavallı gezgin, vücudunun serbestçe sallanmasına izin vermesini ve kısa bir süre sonra buna alışacağını söyleyen rehberinin tavsiyelerinden pek de teselli bulamaz. Ancak bazı günler, omurgasını sürekli alışılmamış harekete alıştırmayı başaramadan
genel olarak tükenir ve ilk denemesini takip eden sabah uyandığında sırtının o kadar sert olduğunu
görecektir ki, acıdan çığlık atmadan zar zor hareket edebilir ve Camel'a yeniden binme ihtimali hiç de hoş bir ihtimal değildir.

"Hareket etmeden dik oturmaya çalıştım," diye yazıyor Bay. Kennard,
deve binme deneyimini anlatırken. "Bu birkaç dakikalığına rahatlama sağladı, ancak bu pozisyonda uzun süre devam etmek için çok fazla çaba sarf ettiğimi fark ederek, başımı elime dayayarak uzanmaya çalıştım. Son manevranın işe yaramayacağını gördüm, çünkü devenin arka bacaklarının hareketi ön bacaklarının hareketiyle o kadar çelişiyordu ki yukarı, öne ve yanlara doğru sarsıldım ve sonunda neredeyse tamamen yuvarlandım.

"Sonraki iki veya üç gün boyunca çektiğim her şeyin ayrıntılarına girmeden - birkaç kez devenin sırtından yere kaydığımı, yarı çıkık eklemlerimi durmadan sarsılmaya ve ileri geri sallanmaya alıştırmaktan umutsuzluğa kapıldığımı ve daha uzun süre dayanmaktansa sıcak çöl kumu üzerinde yürüyerek Kudüs'e kadar gitmeye karar verdiğimi - sadece şunu söyleyeceğim ki, sonunda deve, saatlerce süren binişten sonra, sanki en kolay koltukta uzanıyormuşum gibi mutlu ve rahat bir zihin durumunda."

Ağır ve sürekli acıdan mükemmel rahatlığa geçişin çok benzer bir tanımı, vücudunun maruz kaldığı ileri geri sallanmaya rağmen
birden fazla kez Devesinin sırtında uyukladığını belirten Albert Smith tarafından yapılmıştır.

Eğer yumuşak ve iyi huylu bir Deveye binmenin rahatsızlığı buysa, sert ve huysuz bir hayvana binmenin deneyimsiz bir binici için çok zorlu bir sınav olması gerektiği düşünülebilir. Bay Hamilton, "Sina, Hicaz ve Sudan" adlı eserinde böyle bir Deveye binmenin ve sırtından düşmenin çok eğlenceli bir anlatımını sunar: -

"Suk Abu Sin'de kendi binmek için edindiğim bir deve beklentilerimi karşılamadı, ya da daha doğrusu eyeri kötü takılmıştı - bu arada, iyi yapılması kolay bir şey değildi - ve hizmetkarlarımdan biri, onu ayarlamak için birçok kez inmek zorunda kaldığımda ne kadar sabırsızlandığımı görünce, onun bindiği, Şeyh'in
hazırladığı eyeri denemem için beni ikna etti. Büyük eyerimi onun hayvanına aktardım ve hiç şüphe yok ki
bindim.

"Sadece burun bağı yoktu, ayrıca vahşi bir hayvandı,
ben eyere iyice oturmadan önce sert bir sarsıntıyla kalktı ve biraz ilerideki kervana ulaşmak için endişeliydi, yola çıktı en sert dörtnala. Halılar, kufiler, tarbuşlar, hepsi sarsılarak
gitti; her adımda bir ayak havaya fırladı, tekrar
aşağı indiğim için mutluydum, semerin üzerine, sol elimle ön kabzayı tutarak, sağ elimle ise dizginle
tutulmuşken, egzersizin şiddetiyle
doğru eline geçirmek imkansızdı. Kervana neredeyse ulaşmıştım ve kambur Pegasus'umun çabalarını gevşeteceğinden hiç şüphem yoktu, o sırada bir deve sürücüsü, kötülük çocuklarından biri, beni tam hızla
geldiğimi ve açıkça kaçtığımı görünce, bana yardım
etmeyi kafasına koydu.

"Ne yaptığını gördüm ve ona yolumdan çekilmesini söyledim,
ama bunun yerine kendini tam önüme koydu,
bir elinde kocaman bir sopayla, bir St. Andrew haçı gibi uzandı ve en şeytani yüz buruşturmalarını yaptı. Elbette deve
korkmuştu, çok daha mantıklı bir varlığı korkutmaya yetecek kadardı;
bu yüzden, hızla dönerek, dengesiz dengemi bozdu.
Baş aşağı yere indim ve alnım kanla
dolmuş bir şekilde yukarı baktığımda, gördüğüm ilk şey Arap'ın deveyle birlikte olmasıydı,
deveyi bu kadar akıllıca yakaladığı için kendinden çok memnun görünüyordu, bu talihsiz deneyi öneren hizmetçi ise rahat tempolu devemle
gezerken, bunun kaçak bir hayvan olduğunu bildiğini ve burun ipi olmadan binilemeyeceğini söyleyerek beni teselli etti.

"Şimdi böyle bir yerde oturmanın yolunu incelemeye başladım bir
acil durum. Bir Arap, bu eyerlerden biriyle devesini dörtnala koşturduğunda, sağ eliyle eyerin kabzasına değil, koltuğun arka kısmına sıkıca tutunur ve diğer eliyle dizgini sıkıca kavrar.
Devenin dörtnala koşarken yaptığı hareket, kişiyi şiddetle öne fırlatır ve
sürücünün kamburun arkasına oturduğu çıplak sırt hariç, tutunmadan, kişinin koltuğunu koruması imkansızdır.
Sonradan, bu noktayı daha önce incelemediğim için kendimi şanslı hissettim, çünkü daha fazla direnç göstermem gerektiğinden,
düşmem, _kaderim_ olduğu için, muhtemelen çok daha şiddetli olurdu. Doğru, ben de bundan kurtulmuş olabilirim, ancak olasılıklar bölümünde her zaman bir aksilik en olası olanıdır."

Bir devenin sırtından düşmenin önemsiz bir şey olmadığı düşünülebilir
ve beceriksiz binici sert kaya yerine yumuşak kuma düşecek kadar şanslı olsa bile, makul derecede şiddetli bir şok alır ve bir uzvunu kırma riski hiç de az değildir. Bir devenin sırtının ortalama yüksekliği altı fitten biraz daha fazladır, bazı hayvanlar ise hörgücün tepesine kadar yedi fit ölçer. Buna eyer ve minderlerinin neden olduğu bir veya iki fit eklerseniz, birçok odanın tavanına eşit bir yükseklik elde edilir - örneğin, sıradan bir kapının tepesinden on sekiz inç yukarıda.

Ancak bu yükseklik, yolcu için önemli bir avantajdır.
Öncelikle onu, yakıcı güneş ışınlarının üzerinde sürekli yuvarlanan sıcak hava dalgalarının üzerine çıkarır Güneş
gün boyunca dökülür; ve ikinci olarak onu
sıcak hava tabakasının üstünden geçen ve yolcuya hayat nefesi gibi gelen en ufak esintinin ulaşabileceği bir mesafeye getirir.
Ayrıca, yüksekteki konumu ona çok büyük bir
uzaktan görme olanağı sağlar ki bu, her yabancının bir hırsız olabileceği ve muhtemelen bir katil olduğu bir ülkede paha biçilmez bir avantajdır.

Düşmeyi önlemenin en iyi yolu, Arap binicilik tarzını takip etmektir -- yani, bir bacağınızı dik pommelin üzerinden geçirmek, ki bu daha önce de belirtildiği gibi, sadece tahta bir çivi veya kazıktır ve diğer bacağınızı sarkan ayağın üzerinden geçirmektir. Belki de en güvenli, ama en rahat olmayan oturma şekli bacakları önden çaprazlamak ve
pommel'i sadece ellerle kavramaktır.

Yine de, Deve'nin sırtındaki oturuş yeni başlayanlar için yorucu olsa da, atın eyerindeki oturuştan daha azdır, çünkü ikinci durumda bir pozisyon korunurken, ilkinde binici binicilik sanatında oldukça ustalaştığında sonsuz çeşitlilikte oturuş elde edilebilir.

Deve, at gibi gem ve dizginle tutulmaz, ancak namluya bir yular gibi bağlanmış ve sol veya "yakın" tarafta bir düğümü olan bir iple tutulur. Bu sol elle tutulur ve esas olarak hayvanı durdurma amacıyla kullanılır. Deve, kısmen binicisinin sesiyle, kısmen de binicisinin tutmasını istediği tarafın tersine boynuna hafifçe dokunan bir sürüş çubuğuyla yönlendirilir. Topuğun omuz kemiğine bastırılması hızını artırmasını söyler ve kafasına hafifçe vurulması ve ardından kısa kulaklara dokunulması tam hız için sinyallerdir.

Devenin sürüldüğü üç farklı türde sopa vardır; bunlardan biri, kabuğu ve eğik başı olan basit bir badem dalıdır ve Mekke Prensi'nin egemenlik
asası veya amblemidir. Bay Hamilton, "_mesh'ab_" olarak adlandırılan bu sopanın, Mısır tanrılarının çoğunun temsil edildiği çakal başlı sopanın orijinali olduğunu; ve Harun'un "tomurcuklar
veren, çiçekler açan ve badem veren" asasının, neredeyse kraliyet rütbesinin ve otoritesinin
amblemi olan badem dalı asası olan _mesh'ab_ olduğunu öne sürüyor.

Kadınlar çoğunlukla erkeklerden farklı bir şekilde binerler. Bazen
hayvanı kocalarıyla aynı şekilde oturtmak için yeterince dayanıklıdırlar, ancak kural olarak hayvana binmek yerine hayvan tarafından taşınırlar, Devenin her iki tarafına asılmış büyük sepet benzeri uzantılarda otururlar. Bunlar, Yaratılış xxxi. 34'te bahsedilen "mobilyaları" oluşturur. Yakup, bağımsız bir hayat sürmek için Laban'ın evinden ayrıldığında, Rahel babasının putlarını veya "terafimlerini" çaldı ve onları beraberinde götürdü, şefkatli ama aldatıcı doğasına sadık kaldı ve bu da onu, babasının değerli terafimleriyle kocasını zenginleştirmek uğruna soygunculuk suçuna itti. En dikkatli araştırmalardan, bu terafimlerin geleceği kehanet etmek için kullanıldığını ve insan biçiminde yapıldığını öğreniyoruz. Bunların hatırı sayılır büyüklükte olduğu, Saul Davut'u avlarken karısı Michal'in onu evden çıkarmayı ve bir süreliğine kocasının temsilcisi olarak yatağa bir resim (veya teraf) koyarak sahtekarlığını gizlemeyi başarmasından anlaşılmaktadır. Bu nedenle, deve mobilyaları hatırı sayılır boyutlarda olmasaydı, bu büyüklükteki resimler gizlenemezdi, ancak hanımları Doğulu gezginlerin geleneğine göre üzerlerine oturduğu ve rahatsızlıklarını kolayca bahane ederek kalkmayı reddettiği sürece büyük sepetlerde saklanabilirlerdi. Bu tür arabalar hala kadınlar ve çocuklar için kullanılmaktadır. "Karı ve çocuk develerin arasında geldi, deve
büyük dairesel bir kutunun içinde uzanıyordu, doldurulmuş ve yastıklanmış, kırmızı pamukla kaplanmış ve sarı yünlü süslerle giydirilmişti. Bu aile yuvası büyük bir devenin üzerine kurulmuştu. Çok rahat ve iyi düzenlenmiş bir seyahat arabası gibi görünüyordu ve bizim Sitteen'in keyif aldığı (_yani_ eyer üzerinde_ binmek) deve binme yönteminden çok daha üstündü. Arap karısı istediği zaman pozisyonunu değiştirebilirdi ve çocuk etrafta dolaşmak için alana sahipti ve kutunun kenarları ancak omuzlarına kadar geliyordu. Üzerine çeşitli testiler, deriler ve ev eşyaları asılmıştı ve püskül ve süs eşyaları onu süslüyordu."

Bu son cümle bizi İncil'de birkaç kez bahsedilen başka bir noktaya getiriyor; yani, Deve sahiplerinin en sevdikleri hayvanları
yataklarını süslemekten hoşlandıkları süsler.

Deri yakaları, çeşitli fantastik desenlerde dikilmiş deniz kabuklarıyla kaplıdır. Hilal şeklindeki süsler, kırmızı kumaş üzerine dikilmiş deniz kabuklarından yapılır ve hayvanın koşum takımına o kadar bol asılır ki, hayvanın attığı her adımda şıngırdar. Şeyhler ve diğer rütbeli adamlar genellikle bu süsleri gümüşten yaptırırlar, böylece tüm
tuzakların maliyeti çok yüksektir. Bu pahalı süslere Hakimler
viii.'de atıfta bulunulur. Gideon, Sukkot'a karşı savaştığında, Midyan'ın iki şefini veya kralını, Zebah ve Zalmunna'yı ele geçirdi ve onları öldürdükten sonra "develerinin boyunlarındaki süsleri aldı" - veya kenar çevirisinin dediği gibi, "ay gibi süsleri", _yani_
hilal şeklinde; bu form üç bin yıl boyunca değişmeden korundu. (Hakimler viii. 21.) Bu tür süslerin değeri, Kutsal Yazılarda bu kadar belirgin bir şekilde anılmalarından açıkça anlaşılmaktadır; ve sanki Deve koşumlarının çok önemli bir değere sahip olduğunu göstermek istercesine, aşağıdaki pasajda bunlara daha fazla atıfta bulunulmaktadır. Savaştan sonra, Gideon askerlerinden "her bir adama avının küpelerini vermenizi" rica etti. (Çünkü İsmaililer oldukları için altın küpeleri vardı.) 

"Ve onlar da, "İsteyerek vereceğiz" diye cevap verdiler. Ve bir giysi serdiler ve her adam avının küpelerini içine attı. Ve istediği altın küpelerin ağırlığı bin yedi yüz şekel altındı; süslerin, yakalıkların ve Midyan krallarının üzerindeki mor giysilerin ve develerinin boyunlarındaki zincirlerin yanında. "Burada Develerin süslerinin, Midyan krallarının giydiği altın
mücevherler ve kraliyet giysileriyle aynı sınıfta sayılabilecek kadar pahalı olduğunu görüyoruz.

Şimdi bazen Heirie,
Maharik veya Deloul olarak da adlandırılan Hızlı Deveye geliyoruz, bu terimlerin sonuncusu bu sayfalarda bundan bahsedilecektir.

Deloul'un uzuvları uzun ve tel gibidir, üzerlerinde bir gram gereksiz yağ yoktur, omuzları çok geniştir ve kamburu,
sert ve sağlam olmasına rağmen, çok küçüktür.

İyi bir seyahat durumunda olan safkan bir Deloul, sıradan bir göze hiç de hoş bir hayvan değildir, sıska, zayıf ve
hantal görünümlü bir yaratıktır, hızını ve dayanıklılığını sağlayan yapısı güzelliğinden uzaklaştıran şeydir. Ancak çölde yaşayan bir Arap, iyi bir Deloul'un dünya. Çoban kabilelerinin konuşması koyun ve öküzler hakkında olduğu gibi, göçebelerin konuşması da Develer hakkındadır. Bu, onların
dudaklarında sonsuza dek yer eden bir konudur ve gerçek bir Bedevi, bu favori hayvanlardan birinin güzelliklerini saatlerce tefekkür ederken görülebilir, eğer kendi hayvanıysa, bir sahibinin coşkusuyla, veya eğer bir başkasınınsa, fırsat bulduğunda onu çalma kararlılığıyla.

Ortak Devenin ortalama hızı olan saatte üç mil hızla ilerlemek yerine, Deloul, hafif yüklüyse, saatte dokuz veya on mil yol alabilir ve uzun bacakları ve vücudu sallanarak, sanki hareketli bir makineymiş gibi, aynı hızda harika bir süre devam edebilir. Delouls'un neredeyse elli saat boyunca tek bir dinlenme molası vermeden yolculuk ettiği, bu süre zarfında hayvanların yaklaşık beş yüz mil yol kat ettiği bildirilmiştir. Ancak bu tür örnekler istisnai olmalı, yani binicinin hayvanınkine eşit bir dayanıklılık gösterdiğini ima ediyor; ve Delouls'ta sıradan insanlar için bu mesafenin yarısı kadar bir yolculuk bile neredeyse imkansızdır.

Çünkü Deloul'un hareketleri çok serttir ve binici, kendisini iki deri bantla sıkıca bağlayarak uzun bir yolculuğa hazırlamak zorundadır, biri koltuk altlarının hemen altında, diğeri ise karın boşluğunun etrafında. Bu önlemler olmadan, binicinin ciddi yaralanmalar geçirmesi muhtemeldir ve bunlara rağmen egzersiz o kadar şiddetlidir ki bir Arap, bir Deloul'a bütün gün binebildiğini özel bir övünç konusu yapar.

Mekke Şerifi'ne bağlı bir kurye, Bay Hamilton'a, Mekke'den Medine'ye aynı deveyle sık sık kırk sekiz saatte gittiğini, mesafenin iki yüz kırk mil olduğunu söyledi. Ve safkan bir Deloul, sadece dört veya beş gün dinlenerek yedi veya sekiz hafta seyahat edebilir.

Günümüzde bile, bu Develer özel mesajların iletilmesinde kullanılır ve dikkate değer Bornu krallığında bu hayvanların düzenli bir hizmeti kurulmuştur, her zaman birlikte seyahat eden iki kurye vardır, böylece bir binici veya Deve başarısız olursa veya Araplar tarafından yakalanırsa, ki Araplar her zaman bu kadar değerli bir av için tetiktedir, diğeri onu takip edip mesajı hedefine taşıyabilir.

[İllüstrasyon: DEVE POSTASI.]

Hızlı deve veya Deloul, Eski Ahit'te birkaç kez bahsedilir. Bunlardan biri Yeşaya lx'te geçer. 6: "Develerin kalabalığı seni örtecek, Midyan ve Efa'nın develeri." Bu pasajda sıradan Deve ile hızlı deve arasında bir ayrım yapılır, ilki "gamel" kelimesidir ve ikincisi "beker" kelimesidir ve bu kelime yine Yer. ii. 23'te kullanılır: "Vadide yoluna bak, ne yaptığını bil: sen hızlı bir devesin."

Esther Kitabı'nda sıradan Deve ve hızlı deveden bahsediyormuş gibi görünen bir pasaj vardır, ancak doğru çeviri konusunda önemli bir belirsizlik vardır. Şöyledir: "Ve Kral Ahaşveroş'un adına yazdı ve kralın yüzüğüyle mühürledi ve at sırtında mektuplar ve postalar, katırlarda, develerde ve genç develerde biniciler gönderdi."

Ancak Yahudi İncili bu pasajı şu şekilde çevirir: "Ve
atlarda koşucularla, yarışçılarda binicilerle,
katırlarda ve genç kısraklarda mektuplar gönderdi." Şimdi, "yarışçı" olarak çevrilen _rekesh_ kelimesi Buxtorf tarafından "hızlı bir at veya katır" olarak çevrilmiştir ve "genç kısraklar" olarak çevrilen _beni-rammachim_ kelimesi tam olarak "kısraklardan doğanlar" anlamına gelir.

Deveciler hayvanlarına karşı, Doğu karakterinin çok büyük bir bölümünü oluşturan tuhaf tutarsızlıkla davranırlar.

Onları neredeyse tüm dünyevi şeylerden daha fazla takdir eden, onlarla gurur duyan ve
kendi tarzlarında onları seven sürücüler onlarla konuşur,
onları neşelendirir ve onların yararına bitmek bilmeyen şarkılar söyler.
Öğleden sonraya doğru şarkı söyleme genellikle başlar ve Dr. Bonar'ın dediği gibi, bir tür monoton uğultu halinde durmadan devam eder. Aynı
seyyah, Caussinus'un "Polyhistor Symbolicus" adlı eserinde, eğitimli ve didaktik yazarın,
darbelerden çok nezaketle daha çok şey yapılabileceğini sembolize ettiği bir pasaja dikkat çeker. "Deve müzik ve melodiden çok etkilenir. Öyle ki, yorgunluktan
durursa, sürücü onu kırbaçlarla ve darbelerle dürtmez, şarkılarıyla yatıştırır."

Birçok gezgin bu şarkılardan bahsetmiştir. Örneğin, Bayan Rogers'ın bazı Bedeviler hakkındaki anlatımına bakın: "Şarkıları zaten monoton sallanma temposuyla uyum sağlayacak şekilde bastırılmıştı ve deve çanlarının şıngırtısıyla yumuşak ve hüzünlü bir şekilde çınlıyordu, böylece--

"'Gözlerimin görüntüsü kadar değerlisin,
Sen, ey Devem!
Benim için hayatımın sağlığı kadar değerlisin,
Sen, ey Devem!
Kulaklarıma tatlıdır
Çınlayan çanlarının sesi, ey Devem!
Ve dinleyen kulaklarına tatlıdır
Akşam şarkımın sesi.'

Ve benzeri, _ad libitum_."

Bazen dişi bir Deve yolculukta bir tay doğurur. Böyle bir durumda, kısa bir duraklama yapılır ve sonra tren yolculuğuna devam eder, Devenin sahibi yavruyu akşam molasına kadar kollarında taşır. Daha sonra onu annesine verir ve ertesi gün daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan onu takip edebilir.
Genç Develer neredeyse güzeldir, tüyleri yetişkin hayvanınkinden daha soluktur ve uzuvları daha incedir.

Genç Deve ebeveynlerinden daha güzel görünse de,
bir nebze daha oyuncu değildir. Neredeyse diğer tüm hayvanların aksine, Deve
oyun hakkında hiçbir fikre sahip değilmiş gibi görünür ve bir veya iki aylık genç Deve bile annesini aynı sabit, düzenli adımlarla takip eder.

Bir sürücünün Develerine gösterdiği tüm nezakete rağmen,
bazen aşırı derecede onlara karşı acımasızdır, aşırı yükleme
ve aşırı sürüşte ısrar eder ve sonra, eğer bir Deve bitkin düşerse, yükünü
çıkarır ve diğer Develer arasında dağıtır. Bunu
yaptıktan hemen sonra, devam etme işaretini verir ve yoluna devam eder,
sefil hayvanı kaderine terk eder -- _yani_ susuzluğa ve
akbabalara. Onu öldürecek insanlığa bile sahip olmayacaktır, sadece
onu yere bırakır ve bunun "kaderi" olduğunu mırıldanır!

DEVE.

BÖLÜM II.

Deve ve efendisi--Hayvanın ara sıra öfkelenmesi--Bir çocuk
bir deve tarafından öldürülür--Öfkeli bir devenin başka bir örneği--Arap ve devesi ile ilgili teori--Devenin görünürdeki
aptallığı--Bir yükten nefret etmesi ve hoşnutsuzluğunu ifade etme biçimi--Sokaklarda bir deveye binmek--Kıl payı kurtulmak--Genç bir deveyi
sütten kesme töreni--Devenin en sevdiği yiyecek--Ayağın yapısı ve bölgeye uyum sağlaması--Yemek teminindeki zorluk--Devenin kılı ve derisi--Sal
amonyak ve Çöl yakıtı--Deve ve iğnenin gözü--Bir sivrisineği süzmek ve bir deveyi yutmak. Şimdi Devenin genel özelliklerine geliyoruz.

Develer efendilerini iyi tanırlar, bazıları diğerlerinden çok daha şefkatlidir. Ancak garip öfke nöbetlerine yatkındırlar, bu durumda kendi efendileri bile onlardan güvende değildir.
Ayrıca intikamcı bir yapıya sahiptirler ve bir yarayı telafi edecekleri bir zaman bulana kadar saklama gibi tatsız bir yeteneğe sahiptirler.
Signor Pierotti bu karakter özelliğinin ilginç bir örneğini verir.
Ürdün'e giderken, yol kenarında yatan ölü bir Deve buldu, başı neredeyse gövdesinden ayrılmıştı. Soruşturma sonucunda, hayvanın kendisine kötü davranan ve birkaç kez onu ısırmaya çalışan bir efendisi olduğunu öğrendi. Bir akşam, Develer boşaltıldıktan sonra,
sürücüler her zamanki gibi uyumak için uzandılar.

Deve efendisinin yanına gitti ve uyurken üzerine bastı.
Adam şaşkınlıkla bir çığlık attı, ancak bir daha atmaya vakti yoktu. Öfkelenen Deve, saldırısını güçlü çeneleriyle boğazını kavrayarak ve onu ölümüne sallayarak sürdürdü. Tüm sahne o kadar hızlı geçti ki, diğer sürücüler adamın yardımına gelmeden önce, Deve'nin çenelerinden asılı ölü bir şekilde duruyordu. Deve, onu bir köpeğin fareyi sallaması gibi sallıyordu ve kurbanını, başı neredeyse kılıç darbeleriyle vücudundan ayrılana kadar serbest bırakmıyordu. Benzer bir anekdot Bay Palgrave tarafından "Orta ve Doğu Arabistan" adlı eserinde anlatılır: -

"Tek bir tutkusu vardır, o da intikamdır, bunun birçok iğrenç örneğini verir; bunu yaparken, beklenmedik derecede önceden düşünülmüş bir kötülük gösterir, bu arada her zamanki karakterinin tüm soğuk aptallığıyla birleşmiştir. Bunun bir örneğini çok iyi hatırlıyorum - Baalbec ovasındaki küçük bir kasabanın yakınında meydana geldi, o sırada orada ikamet ediyordum.

"Yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, odun yüklü büyük bir deveyi o köyden yarım saat uzaklıktaki başka bir köye götürmüştü. Hayvan oyalanırken veya yolundan çekilirken, şefi ona tekrar tekrar ve hak ettiğini düşündüğünden daha sert vuruyordu. Ancak, hemen istifa etmek için uygun bir fırsat bulamayınca, 'zamanını bekledi' ve bu zaman da uzun sürmedi.

"Birkaç gün sonra, aynı çocuk hayvanı tekrar götürmek zorundaydı, ama
yüksüz, kendi köyüne. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde ve herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzakta olduklarında, deve aniden durdu, kimsenin görünmediğinden emin olmak için her yöne dikkatlice baktı ve yolda yoldan geçenlerin olmadığını görünce, bir adım öne çıktı, talihsiz çocuğun başını korkunç ağzıyla yakaladı ve onu havaya kaldırarak tekrar yere fırlattı, başının üst kısmı tamamen koptu ve beyni yere saçıldı. Böylece intikamını alan hayvan, sanki hiçbir şey yokmuş gibi köye doğru sessizce yürümeye devam etti, ta ki her şeyi gören, ancak ne yazık ki zamanında yardım
edemeyecek kadar uzak bir mesafede olan birkaç adam gelip onu öldürene kadar.

"Gerçekten de, bu sevimsiz eğilim o kadar belirgindir ki, Bazı filozoflar Arapların intikamcı karakterini, devenin etinin ve sütünün beslenmelerinde sahip olduğu büyük paya ve bunları aşırı miktarda tüketenlere ait oldukları hayvanın ahlaki veya ahlaksız niteliklerini ilettiği varsayılan şeye bağlamışlardır. Bu kadar karmaşık bir soru hakkında bir görüş bildirebilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum, ancak şunu söyleyebilirim ki, deve ve Bedevi efendisi o kadar çok ve o kadar çeşitli benzerlik noktaları sunuyor ki, bir zamanlar Şomerli Arap'ımızın, 'Tanrı Bedevi'yi deve için, deveyi de Bedevi için yarattı' dediğini duyduğumda, çok da haksız olduğunu düşünmüyorum."

Okur, Bay Palgrave'in bu anekdotta Devenin aptallığına atıfta bulunduğunu fark edecektir. Devenin kesinlikle entelektüel bir hayvan olmadığı konusunda şüphe yoktur; ancak aptallığının büyük ölçüde hiç kimsenin entelektüel güçlerini geliştirmeye çalışmamış olmasından kaynaklanması çok olasıdır. Önceki anekdotlar, Devenin güçlü bir hafızaya sahip olması gerektiğini ve önemli bir yaratıcılık sergileme yeteneğine sahip olması gerektiğini açıkça göstermektedir.

Yine de zeki bir hayvan değildir. Efendisi sırtından düşerse, iyi eğitilmiş bir atın yapacağı gibi durmayı asla düşünmez,
ama aynı ağır tempoda ilerler ve efendisinin onu yakalamasını bekler. Yeşil dikenli bir çalıyı biçmek için yoldan çıkarsa, binicisi tarafından yönlendirilmediği sürece doğru yola geri dönmeyi asla düşünmeden aynı yöne doğru devam eder. Deve
kaybolursa, "alıştığı evine veya otlağına asla geri dönemeyeceği binde bir ihtimaldir ve onu ilk alan kişi
aşılacak bir utangaçlık hissetmeyecektir; ... ve eski efendisini ve eski deve arkadaşlarını kaybetmek ona pişmanlık
vermez ve onları tekrar bulmak için hiçbir çaba sarf etmesine sebep olmaz."

Yük ne kadar hafif olursa olsun, yük taşımaya karşı en güçlü itirazı vardır ve hoşnutsuzluğunu
hırlayarak, inleyerek ve ısırmaya çalışarak ifade eder. Bu davranış o kadar alışıldıktır ki
diz çökmüş bir Deveye sadece yaklaşılsa ve sırtına ceviz büyüklüğünde bir taş konsa bile, her zamanki gibi itiraz etmeye başlar,
yüküyle yere çarpmış gibi inler.

Deve asla kimseye yol vermez, içgüdüsü onu doğrudan yolunda ilerlemeye yönlendirir. Doğal bir durumda alışkanlıklarının ne olduğunu kimse söyleyemez, çünkü vahşi bir Deve gibi bir fenomen
insan hafızasında hiç bilinmemiştir. Vahşi öküzler, vahşi keçiler, vahşi koyunlar, vahşi atlar ve vahşi eşekler vardır, ancak Deve'nin yeryüzünde
insanın hizmetkarı dışında
bulunduğu hiçbir nokta yoktur. Bay Palgrave'e göre, doğuştan gelen aptallığı sayesinde
başının işaret ettiği yöne doğru düz bir şekilde gider ve durma
işaretini duymadığı sürece durmayı
düşünmeyecek kadar aptaldır.

Doğu şehrinin dar sokaklarından geçerken, her iki yanından taşan ve neredeyse anayolu
dolduran mallarla yüklü olarak, önündeki herkesi duvara sıkıca bastırmaya ve ağır ağır ilerleyen devasa hayvana yol vermeye zorlayarak, tekil bir rahatsızlığa neden olur. Sürücü veya binici genellikle yayalara sürekli olarak yoldan çekilmeleri için seslenerek uyarıda bulunur, ancak yüklü bir Deve uzun bir caddeden nadiren bir veya iki kişiyi devirmeden veya önünden geçemeyen eşekler üzerinde birkaç binici geçmeden geçer. Binicisi için bir tehlike kaynağı, birçok caddeyi kaplayan alçak kemerlerdir. Bunlar, yüklü bir Devenin altlarından geçmesine izin verecek kadar yüksektir, ancak binici için yer bırakmaz. Bu mimari tarzına alışkın olan yerliler her zaman bir kemere hazırdır ve binici koltuğunu korumasına izin vermeyecek bir kemer gördüğünde yere kayar ve engelin diğer tarafına tekrar biner. Bay Kennard bu kemerlerden biriyle çok dar bir kaçış yolu bulmuştur. "Bir veya ikisinin altından mükemmel bir güvenlikle geçmiştim, sadece başımı öne eğmek dışında bir şey yapmak zorunda kalmamıştım ve arkamdaki arkadaşlarımdan biriyle sohbet ediyordum ve bu nedenle hemen önümde ne olduğunu bilmemenin mutlu bir halindeydim, o sırada sokaktaki insanların bağırıp çağırması ve birlikte koşması başımı hızla çevirmeme neden oldu, ancak nefesimin yüzüme bir kapının kilit taşına çarptığını hissetmem için tam zamanında oldu, devem hemen durdurulamayacak kadar uzaktaydı ve hemen geçmeye başlamıştı. "Her şeyin bittiği hissiyle kendimi
geriye attım ve neredeyse nefessiz bir halde sürüklendim, gömlek düğmelerim taş işçiliğine sürtünüyordu. Tekrar açık sokağa çıktığımda, kaçışımı fark edemedim, çünkü ilerlememi durduracak tek bir taş olsaydı, deve kurtulmak için mücadele ederdi ve göğsüm ezilirdi."

Bu örneklerden de görüleceği gibi, aptallık suçlaması
hak edilmeyen bir suçlama değildir. Yine de hayvan, insana hizmet etmek için ihtiyaç duyduğu tüm eğitimi alabilecek kadar
zekaya sahiptir ve bunu çok erken yaşta alır. Sıradan yük devesine sadece şefini takip etmesi, çeşitli sözlere ve komut hareketlerine uyması ve bir yüke katlanması öğretilir. Ancak Deloul daha
dikkatli bir şekilde eğitilir. Annesinin peşinden bir yıl boyunca mükemmel bir özgürlükle gitmesine izin verilir. O zamanın sonuna doğru genç hayvanın sütü giderek azalır ve beslenmek için otlamaya zorlanır. Doğumunun yıldönümünde genç Deloul başı Canopus'a doğru çevrilir ve kulakları ciddiyetle kutulanır, efendisi aynı anda "Bundan sonra bir damla bile süt içmeyeceksin" der. Bu nedenle yeni sütten kesilmiş Deveye Lathim veya "kulaklı kutu" denir. Daha sonra basit ama acımasız bir deneyle emmesi engellenir. Tahta bir çivi her iki ucundan bilenir ve bir ucu genç hayvanın burnuna sokulur. Emmeye çalıştığında, çıkıntılı ucuyla annesini deler ve aynı anda diğer ucunu yaraya daha derine sokar, böylece anne yavrularını
kovmuş olur ve genç hayvan kısa süre sonra bu girişimden vazgeçer.

Devenin yiyeceği çok basittir, aslında alabileceği her şeydir. Yolculuğuna devam ederken, uzun boynunu yere eğerek ve seyrek otları hiç durmadan biçerek otlamayı başarır. Develerin, kendileri için topladıkları dışında hiçbir yiyecek almadan, yaklaşık sekiz yüz mil araziyi geçerek yirmi gün boyunca seyahat ettikleri bilinmektedir. Devenin en sevdiği yiyecek, yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar büyüyen ve çok ince ve esnek, sayısız küçük yeşil daldan oluşan tüylü bir tutam oluşturan ghada adlı bir çalıdır. Bu çalıya o kadar düşkündür ki, bir Deve, çalıyı biçmek için bir yana dönmeden neredeyse hiç geçemez; ve kötü davranışı nedeniyle ciddi şekilde dövülse bile, görüş alanına giren bir sonraki çalıda işlemi tekrarlar. Ayrıca, dünyanın o bölgesinde çok bol miktarda yetişen dikenli çalılarla da bolca beslenir; ve dikenler bir veya iki inç uzunluğunda, çok güçlü ve iğneler kadar keskin olsa da, hayvanın sert, boynuzlu damağı onları mükemmel bir kolaylıkla
yiyebilmesini sağlar.

Bu diken çalılarının, yere bolca dağılmış birkaç türü vardır ve aslında, bu yerin en yaygın büyümesidir. Öldükten sonra, o iklimin şiddetli güneşi altında
o kadar tamamen kururlar ki, üzerlerine bir ışık tutulursa, bir anda keskin bir çatlama sesi ve bir alev kükremesiyle parlarlar ve
bir veya iki dakika içinde sadece bir yığın hafif küle dönüşürler. Musa'nın diken çalısının tüketilmeden yandığını gördüğünde, bu mucize karşısında hayrete düşmesi şaşırtıcı değildi. Bu solmuş çalılar, çölün ortak yakıtıdır, şiddetli ama kısa bir ısı verir ve sonra aniden küle dönüşür. "Çünkü dikenlerin çıtırtısı
bir tencerenin altında, aptalın kahkahası da öyledir" (Vaiz vii. 6).

Bu çalıların kurumuş ve solmuş dalları da her türlü bitkisel maddeden besin çıkarma
gücüne sahip gibi görünen Deve tarafından yenir. Kömürle beslenmiştir ve
mutlu bir şekilde belirtildiği gibi, bir marangoz atölyesinin talaşlarıyla
büyüyebilir. Yine de, yiyecek bol olduğunda, mümkün olduğunca düzenli olarak ve genellikle oldukça tuhaf bir şekilde beslenir. "Rehberimiz," diye yazıyor Bay Hamilton, daha önce bahsedilen eserinde, "devecilerimizin en kaba olmayanı olan yaşlı bir adam. Kervanda üç devesi var ve akşam eğlenceleri için yaptığı hazırlıkları görmek eğlenceliydi. Yuvarlak bir deri parçası olan masa örtüsü, yere düzgünce serildi; bunun üzerine, yemekleri için gereken miktarda dourrah döktü ve develerini çağırarak geldiler ve her biri ziyafette yerini aldı. Her birinin, sırayla, çok ciddi ve sessizce, uzun boynunu yığının ortasına uzatarak, sonra her lokmayı çiğnemek için başını kaldırarak nasıl yediğini görmek ilginçti; hepsi o kadar yavaş ve o kadar iştahla ki, Vachette'in _şef d'oeuvre_lerinden birini yargılayan bir grup gurme olduğuna yemin edebilirdik." Önceki pasajlar okuyucuya Deve'nin yapısının yaşadığı ülkeye ne kadar harika bir şekilde uyduğunu ve
yerliler için ne kadar vazgeçilmez olduğunu gösterecektir. "Çölün
gemisi" olarak adlandırılmıştır, çünkü Deve olmadan çöl, gemiler olmadan deniz kadar geçilmez olurdu. Birkaç
günlük yolculuk için su bulunmadığından, hayvan kendi içinde birkaç gün yetecek kadar su taşıyabilir ve hiçbir yeşil şey suyun varlığından uzakta büyümediğinden, Deve,
çıkıp ölen ve sert ve keskin dikenleri sayesinde sert ağızlı Deve hariç her hayvandan güvende olan kısa ömürlü dikenli çalılarla beslenebilir.

Ancak bu avantajlar bir diğeri olmadan işe yaramazdı --yani ayak. Çölün karışık taşları ve kumu hemen hemen her hayvanın ayağını mahveder ve Deve'nin, bir atın toynağı gibi ısıyla bölünemeyen, yaratığın kuma batmasını önleyecek kadar geniş ve sert ve yakıcı toprağın etkisine dayanacak kadar dayanıklı bir ayağa sahip olması gerekir. Deve'nin böyle bir ayağı vardır. Sert ve boynuzsu bir tabanı olan sert, elastik bir yastık üzerinde duran iki uzun parmaktan oluşur. Bu yastık o kadar yumuşaktır ki, devasa hayvanın adımları bir kedininki kadar sessizdir ve parmakların bölünmesi nedeniyle, üzerine ağırlık geldikçe yayılır ve böylece gevşek zeminde sağlam bir duruş sağlar. Geyik ayağı da hayvanın karda yürümesini sağlamak için benzer bir özelliğe sahiptir. Bu yapının bir sonucu olarak, Deve diğer hayvanlardan daha az
derinliğe batar; ama yine de içine batar ve
derin ve gevşek kumdan hoşlanmaz, her adımda inler ve
sert ayağını battığı deliklerden
çıkarmanın verdiği
zorluktan yorulur. Tepelerin Deve için
uygulanamaz olduğu yaygın olarak düşünülür; ancak bir atın geri çekileceği
kayalık zeminlere bile tırmanabilir. Amerikalı bir gezgin olan Bay Marsh, Arabistan'da Petraea'da uzun bir yokuştan geçen elli develik bir kervanı görünce çok şaşırdı. Kaya cilalı mermer kadar pürüzsüzdü ve açısı
ortalama on beş dereceydi; ancak tüm kervan üzerinden
kazasız geçti.

Bir Devenin en çok nefret ettiği toprak, üzerinde
kayması neredeyse kesin olan ıslak ve çamurlu bir zemindir. Okuyucu bir Deveye arkadan bakarsa, arka bacakların ayak bileği eklemine kadar birbirine yakın olduğunu, ayakların birbirinden oldukça uzakta yere basacak kadar geniş bir şekilde ayrıldığını görecektir. Kuru zeminde bu yapı, hayvanın tabanını artırarak dengesini artırır; ancak ıslak zeminde etkisi tek kelimeyle tatsızdır. Yumuşak, yastıklı ayaklar tutunamaz ve her adımda yana doğru kayar, genellikle bir eklemi yerinden çıkaracak ve hayvanın ölümüne neden olacak kadar şiddetlidir. Böyle bir zemin geçilmesi gerektiğinde, sürücü genellikle ayak bileği ekleminin hemen altından arka bacakların etrafına bir bandaj geçirir, böylece çok fazla ayrılmalarını önler.

Ancak, hayvanın yaşadığı ülkenin esasen kuru olduğu ve nemli ve çamurlu zeminin o kadar istisnai olduğu belirtilmelidir ki, Develerin çoğunluğu bunu hayatları boyunca asla görmez.
Develer, altlarında sağlam bir zemin olduğu sürece bir veya iki inç derinliğinde çamura itiraz etmezler; ve çamur ve yarı donmuş karla kaplı kaldırımlarda güvenle yürüdükleri görülmüştür.

Hayvanlar, yatak taşlı veya çakıllı olduğu sürece nehirleri yeterince iyi geçebilirler; ancak kötü yüzücülerdir, yuvarlak vücutları ve uzun boyunları bacakları tarafından zar zor dengede tutulduğu için yanlarına doğru yuvarlanmaya meyillidirler ve böyle bir durumda kesinlikle boğulurlar. Yüzmek bir zorunluluk olduğunda, baş genellikle bir teknenin kıçına bağlanır veya önde yüzen sürücü tarafından yönlendirilirken,
bir diğeri genellikle kuyruğuna tutunur, böylece kıç aşağı indirilir ve
başı yukarı kaldırılır. Sahra Develerinin
güvenli bir şekilde suya emanet edilememesi oldukça ilginçtir. Nehri
kolayca yüzerler; ancak daha sonra hastalığa yakalanmaya ve
birkaç saat içinde ölmeye eğilimlidirler.

Şimdi Devenin diğer bazı kullanımlarına geliyoruz.

Kılları çok büyük öneme sahiptir, çünkü birçok amaç için kullanılır. Bu ülkede, Devenin kılları hakkında pratik olarak bildiğimiz tek şey, ressamlar için fırça yapımında kullanılmasıdır; ancak kendi topraklarında kıl gerçekten önemli bir rol oynar. Uygun mevsimde, genellikle tutamlar halinde çekilerek hayvandan çıkarılır,
ancak bazen koyun yünü gibi kırpılarak ve daha sonra kadınlar tarafından
güçlü bir ipliğe dönüştürülür.

Bu iplikten, mukavemetin gerekli olduğu ve kaba olmasının bir itiraz olmadığı çeşitli kumaşlar yapılır. Bedevi Arapların "kara çadırları", İbrahim'in yaşadığı çadırlara benzer şekilde, Deve
kıllarından yapılır ve göçebe kabilelerin kullandığı halılar, kilimler ve ipler de öyledir. Yağmurlu veya soğuk havalar için yapılan mantolar bile Deve
kıllarından yapılır ve Vaftizci Yahya bu kaba ve sert malzemeden yapılmış bir elbise giyerdi. Deve kılının en iyi kısmı, sırtta ve hörgüçte tutam tutam büyüyen, lifi vücudu kaplayandan çok daha uzun olan kısımdır. Ayrıca, dikkatlice toplanan ve yeterli miktarda elde edildiğinde, eğrilerek giysilere dokunan çok ince bir alt yün de vardır. Bu malzemeden yapılan şallar, günümüzde bile Kaşmir keçisinden yapılanlar kadar değerlidir. Devenin derisi bir tür deriye dönüştürülür. Sadece
güneşte asılarak ve tuzla ovalanarak tabaklanır.

Bu deriden sandaletler ve tozluklar yapılır ve bazı yerlerde
su şişeleri ondan üretilir, deri keçininkinden daha kalın ve daha az gözeneklidir ve bu nedenle buharlaşma yoluyla daha az su israf eder. Kemikler kullanılır ve çeşitli
ticaret eşyaları haline getirilir.

Deve o kadar evrensel olarak değerlidir ki dışkısı bile sahipleri için önemlidir. Hayvanın beslendiği maddeler nedeniyle, aromatik çalıların küçük ama ezilmiş parçalarından oluşur.
Çoğunlukla morarma veya romatizmal ağrılar durumunda lapa olarak kullanılır ve hatta basit kırıklara bile bir miktar başarıyla uygulanır. Çoğunlukla yakıt olarak kullanılır ve çöl kuryeleri başka hiçbir şey kullanmaz,
Develerine bir ağ verilir, böylece bu yararlı
maddeden hiçbiri kaybolmaz. Bu amaçla dikkatlice toplanır,
saman parçalarıyla karıştırılır ve küçük rulolar haline getirilir, bunlar
güneşte kurutulur ve daha sonra ihtiyaç duyulana kadar
bir kenara konulabilir.

Kil ve samanla karıştırıldığında, kulübelerin duvarlarının hava koşullarına dayanıklı hale getirildiği bir tür harç veya çimento olarak en değerlisidir ve
aynı malzeme daha iyi sınıf evlerde düz çatıda bir tür
teras yapmak için kullanılır. Yağmurlu mevsimin ıslaklığına dayanabilmesi için su geçirmez olması gerekir ve hiçbir malzeme
bahsedilen kadar amaca hizmet etmez. Bu bileşim o kadar garip bir şekilde serttir
ve sağlamdır ki, sobalar ondan yapılır. Bu sobalar
kavanozlar gibi yapılır ve kapalı ateşin gücüne karşı koyma yeteneğine sahiptir. Yakıldıktan sonra bile, külleri sal-amonyak yapımında kullanılır.

Yeni Ahit'te Deve'den alegorik bir şekilde bahseden iki bölüm vardır.
Bunlardan ilki, Rabbimiz'in atasözüdür: "Zengin bir adam göklerin krallığına zor girer.
Yine size diyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır"
(Matta xix. 23, 24).

Şimdi, bu iyi bilinen ancak pek anlaşılmayan bölüm biraz
inceleme gerektiriyor. Okuyucu bağlama bakarsa, bu sözün, öğrencilerden biri olmayı arzulayan, ancak kabul edilebileceği tek koşulları kabul etmek için servetine çok sıkı sarılan genç ve zengin bir adama atıfla söylendiğini görecektir. Sahip olduğu şeyler onun için bir tuzaktı, bunu Mesih'in emriyle onlardan ayrılmayı reddetmesiyle kanıtladı. Emekliye ayrılırken, "zengin bir adam cennetin krallığına zorlukla (veya zorlukla) girecektir" ifadesi kullanıldı, ardından Deve ve iğne deliği benzetmesi geldi. Şimdi, bu pasajı kelimesi kelimesine alırsak, bundan sadece bir sonuç çıkarabiliriz, zengin bir adam cennete bir devenin iğne deliğinden geçmesinden daha fazla giremez, yani onun bunu yapması imkansızdır. Oysa, önceki cümlede, Mesih bunun imkansız olduğunu değil, onun için zor olduğunu ([Yunanca: dyskolos]) söylüyor. Bir insanın parasını Tanrı'nın hizmeti için kullanması zordur, bu paranın kendisine verildiği tek amaçtır ve zorluk miktarıyla orantılı olarak artar. Ancak servet kendi başına cennete giden bir engel değildir, zeka, sağlık, güç veya başka bir armağandan daha fazla değildir, ve doğru şekilde kullanılırsa Tanrı'nın hizmetinde kullanılabilecek en güçlü araçlardan biridir. Rabbimiz tüm zenginleri aynı şekilde kınamadı. Birçok kişi tanıyordu; ancak yalnızca bir kişiye, müritler arasına kabul edilmenin koşulu olarak mallarını satıp fakirlere vermesini tavsiye etti.

[İllüstrasyon: "İĞNE DELİĞİNDEN GEÇEN DEVE."

"_Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır._"--MAT. xix. 24.]

Şimdi Deve ve iğne deliği metaforuna döneceğiz.
Elbette bu sadece çok cesur bir metafor olarak alınabilir, ancak aynı zamanda daha basit bir şekilde, muhtemelen duyanların anladığı şekilde de anlaşılabilir. Doğu şehirlerinde, büyük kapılarda mecazi olarak "iğne gözleri" denilen küçük ve çok alçak açıklıklar vardır, tıpkı bazı pencerelerden "boğa gözleri" olarak bahsettiğimiz gibi.
Bu girişler bir Devenin normal şekilde veya yüklü olsa bile geçmesi için çok dardır. Yüklü bir Deve bu girişlerden birinden geçmek zorunda kaldığında diz çöker, yükü çıkarılır ve sonra dizleri üzerinde sürüklenerek geçer. Kahire'den Leydi Duff-Gordon, "Dün, bir devenin iğne deliğinden geçtiğini gördüm,
_yani_ bir bölmenin alçak kemerli kapısından. İçeri girmek için diz çökmeli ve başını eğmeli; ve böylece zengin adam kendini alçaltmalıdır."

Rabbimiz'in Deve'yi mecazi bir anlamda kullandığı başka bir bölüm daha var. Bu, iyi bilinen bir cümledir: "Sinekleri süzen,
ve deveyi yutan kör rehberler" (Matta xxiii. 24). Dikkat çekici olan, yanlışlıkla yapılan bir yanlış basımdır, bu bölümün gerçek gücünü kaybetmiş olmasıdır. Gerçek çeviri şudur: "sivrisinekleri _süzen,
ve deveyi yutan. "Yunanca kelime [Yunanca: diulizo], ki bu da iyice süzmek anlamına gelir; ve bu, bir sivrisineğin veya yiyecek olarak yasaklanmış bir böceğin yanlışlıkla yutulması ihtimaline karşı, sıvıları içmeden önce süzme geleneğine atıf yapılır.

BAKTRİYAN DEVESİ.

Hayvanın genel tanımı - Dağ yollarında kullanımı - Ayağın tuhaf yapısı - Karışık bir cinsin kullanımları - Soğuğa dayanıklılık gücü - Başlıca bir çeki
hayvanı olarak kullanılması - Sabana uygun olmaması - Araba ve koşum şekli - Çekebildiği yük - Deve derisi ipler - Bir Haham efsanesi.

İkinci tür Deve - yani Baktriya türü - Yahudiler tarafından muhtemelen tarihlerinin nispeten geç bir kısmına kadar bilinmiyordu. Bu tür, Harabelerdeki heykellerden gördüğümüz gibi Asurlular ve başka bir şekilde olmasa bile Yahudiler onları fethedilen ve uzun süre yaşadıkları topraklarda yaşayan ulus aracılığıyla tanıyacaklardı.

Baktriya Devesi, daha önce iki hörgüç ve daha beceriksiz ve daha sağlam
biçimiyle tanımlanmış olanlardan hemen ayırt edilebilir. Yine de Baktriya ve Arap türlerinin iskeletleri o kadar benzerdir ki, yalnızca çok yetenekli bir anatomist onları birbirinden ayırt edebilir ve birkaç bilgili zoolog, tamamen katıldığım bir görüşe göre Baktriya ve Arap Develeri'nin aynı türün basit çeşitleri olduğu ve tazı ve buldog kadar
benzemediği yönündedir.

Tek hörgüçlü Deve'nin aksine, Baktriya türü soğuk iklimde oldukça rahattır ve buz üzerinde, türdeşinin pürüzsüz taş üzerinde yürüdüğü kadar kolay yürür. Hayranlık uyandıran bir kaya tırmanıcısıdır ve hatta yürüyüşünün sağlamlığıyla katırı bile geçtiği söylenir. Bu özellik muhtemelen ayağın, yumuşak tabanın ötesine uzanan ve bir tür pençe oluşturan uzun bir baş parmağı olan tuhaf yapısından kaynaklanır. Kışın biniciler onları atlara tercih eder, çünkü uzun bacakları karda kolayca yürümelerini sağlar,
ki bir at ancak çaresizce dalabilir ve büyük olasılıkla
batıp yok olur.

Tek hörgüçlü ve Baktriya hayvanlarının karışık bir cinsinin, kış aylarında tepe çalışmaları için en iyisi olduğu düşünülür ve General Harlan aslında bu hayvanlardan iki binini kış aylarında, Hindistan Kafkasya'nın karlı tepeleri üzerinden üç yüz altmış mil mesafeye götürdü; ve sefer yedi ay sürmesine rağmen, sadece bir Deve kaybetti ve o da kazara öldürüldü. Tepelerde
kullanımı nedeniyle, Baktriya türü bazen Dağ
Devesi olarak adlandırılır.

İlkbaharın başlamasından hiç hoşlanmaz, çünkü sıcak öğle güneşi karın yüzeyini hafifçe eritir ve gecenin donu onu ince bir buz tabakasına dönüştürür. Deve bu yarı donmuş
karın üzerinde yürüdüğünde, ayakları buzlu kabuktan yumuşak alt tabakaya
dalır ve bacakları buna karşı ciddi şekilde kesilir. Kışın
başlangıcı da aynı itiraza maruz kalır.

Az önce bahsedilen melez cins, bir erkek Baktriya ve bir dişi Arap Devesinden elde edilmelidir. Ebeveynlik tersine çevrilirse, yavrular işe yaramaz, zayıf, huysuz ve itaatsiz olur.

Bahsedildiği gibi Baktriya Devesi soğuğa dayanıklıdır ve
aslında o kadar dayanıklı bir hayvandır ki
en sert kışları bile sıkıntı çekmeden geçirir ve
termometre sıfırın birkaç derece altına düştüğünde sessizce beslenirken görülmüştür.
Bazen, soğuk normalden daha keskin olduğunda, sahipleri vücudunun etrafına kalın bir bez dikerler, ancak bu tür aşırı durumlarda bile hayvan
kendi yiyeceğini en iyi şekilde bulmaya bırakılır. Ve hava ne kadar
şiddetli olursa olsun, Baktriya Devesi asla bir çatı altında uyumaz.

Bu Deve bazen yük hayvanı olarak kullanılır, ancak genel kullanımı
çekimdir. Saban için kullanılmaz, çünkü belirsiz ve sarsıntılı bir çekme
moduna sahiptir ve at veya öküz kullanılarak elde edilen sabit
sürükleme hareketine sahip değildir.

[İllüstrasyon: BACTRIAN DEVESİ.

"_Bir deve arabası gördü._"--İŞAYA xxi. 7.]

Neredeyse her zaman arabalara ve her zaman çiftler halinde koşulmuştur.
Hayvanları bağlama
modunun düşünülebilecek kadar basit olduğu söylenebilir.
Arabanın önünden aralarında bir sırık geçer ve Develer
boyunlarının üzerinden geçen bir sırık vasıtasıyla buna bağlanır.
Öküzler de benzer şekilde koşulmuştur. Muhtemelen İşaya'nın Asur'la ilgili kehanetinde bahsedilen bu arabalardan veya savaş arabalarından biriydi: "Ve bir çift atlı, bir eşek arabası ve bir deve arabası gördü" (İşaya xxi. 7). Arabalar, onları koşma biçimi kadar basittir ve daha önce anlatılan öküz arabalarına neredeyse tamamen benzerdir.

Bu Develerden bir çiftinin çekebileceği ağırlık gerçekten önemlidir. İyi yapılmış bir yolda iyi bir Deve çiftinin yirmi altı ila iki bin sekiz yüz ağırlık çekmesi ve her gün ortalama otuz mil kat ederek yirmi veya otuz gün boyunca çalışmalarına devam etmesi beklenir. Arap Devesinden çok daha yavaştır ve saatte iki buçuk milden fazla hızla nadiren gider. Ancak, bir çift Baktriyalının koşulduğu araç iyi yapılmışsa, tekerlekler gerçekten daireselse ve akslar sürtünmeyi azaltmak için yağlanmışsa, hayvanların daha uzun mesafelere daha fazla yük çekebileceğine ve kendilerine daha az sorun çıkaracağına şüphe yoktur. Şu anki haliyle, tekerlekler berbat bir şekilde takılmıştır ve yağlanmamış aksları, alışkın olmayan bir kulak için çok acı verici ve sürücüler tarafından tamamen duyulmayan sürekli bir gıcırtıya sahiptir. Baktriyalı Deve'nin kılları uzun, kaba ve güçlüdür; ve Arap hayvanınınki gibi, kaba bir kumaşa dönüştürülür. Yaz aylarında, yıllık yenilenmesi için doğal olarak gevşediğinde elle yolulur ve tüm kıl mahsulünün ağırlığı yaklaşık on pound olmalıdır. Derisi pek değerli değildir ve ip, kayış ve kayış yapmak dışında nadiren kullanılır ve tabaklama zahmetine değmez. Süt, Arap hayvanının sütü gibi, yiyecek olarak çok kullanılır, ancak miktarı çok azdır, her Deveden günde ancak iki litre elde edilir.

Haham yazarlarında Deve hakkında genel olarak ilginç olan çok az şey vardır. Kulaklarının kısalığı hakkında atasözü vardır. Birisi reddedilme olasılığı olan bir talepte bulunduğunda, görünüşe göre Deve'nin görünümünden memnun olmadığı ve uzun kulaklarına uyacak boynuzlar istediği örneğini aktarırlar. Talebin sonucu, kulaklarından mahrum bırakılması ve boynuzlarının olmamasıydı.

AT.

At'ı ifade eden İbranice kelimeler--Mısır'dan Filistin'e getirilen
At--Kutsal Kitap'taki savaş atı ile günümüzdeki Arap atı arasındaki benzerlik--At'ın
Özellikleri--At'ın cesareti ve dayanıklılığı--Nallanmamış
tırnaklarının sertliği--Arabın At'ına olan sevgisi--Hayvanı satın almanın
zorluğu--İsrailoğullarına
yasaklanan
At--Süleyman'ın fermanı dikkate almaması--Savaş arabası,
biçimi ve kullanımı--Demir arabanın muhtemel yapısı--Süvari
Atı--Hayvana karşı kişisel ilgi eksikliği.

Çeşitli Kutsal Kitap yazarları tarafından At'ı ifade etmek için birkaç İbranice kelime kullanılmıştır ve bizim at, kısrak, midilli,
şarj
at arabası vb. terimlerimiz gibi, hayvanın farklı niteliklerini ifade etmek için kullanılır. Atın en önemli farkı, binmek veya sürmek için kullanılmasında yatıyor gibi görünüyor, daha büyük ve daha ağır hayvanlar doğal olarak ağır yaysız arabaları çekmek için gerekliydi. Araba atı Sus kelimesiyle, süvari atı ise _Parash_ kelimesiyle temsil ediliyordu ve birkaç pasajda bu iki kelime birbirine zıt olarak kalın olarak yer alıyor. Örneğin, 1 Krallar iv. 26, &c.'ye bakın.

At'ın bahsedildiği birçok Kutsal Kitap pasajı arasında, onu savaşın bir parçası olarak ele almayan çok az pasaj vardır ve bu nedenle onu esas olarak bu ışık altında ele almalıyız.

Kutsal Kitap'taki Atı, günümüzdeki Arap Atı'na benzer bir hayvandı, bunu yalnızca içsel kanıtlardan değil, aynı zamanda bize Mısır ve Asur'un kaybolmuş ihtişamlarını anlatan heykellerden ve resimlerden de öğreniyoruz. Bu arada, Kutsal Kitap'ta At'tan ilk kez bahsedilmesinin onu bir Mısır hayvanı olarak ima etmesi dikkat çekicidir. Yusuf'un önceden haber verdiği korkunç kıtlık sırasında, Mısırlılar ve komşu ülkelerin sakinleri
kendileri için yiyecek veya sığırları için yem bulamadılar
ve buna bağlı olarak tüm hayvanlarını ekmek karşılığında sattılar. "Ve sığırlarını Yusuf'a getirdiler ve Yusuf onlara atlar ve sürüler, sürü sığırları ve eşekler karşılığında ekmek verdi ve o yıl boyunca tüm sığırları için ekmekle onları besledi."

Bu özel At cinsi, savaş amaçları için özellikle uygundur ve dünyanın farklı yerlerinde bulunan daha ağır ve daha güçlü cinslerden çok daha az barışçıl görevlere uygundur.
Hareketlerinin esnek çevikliğiyle dikkat çekicidir, bu da onu bir tür içgüdüyle tahmin ettiği ve dizginlerden çok dizlerin ve sesin baskısıyla yönlendirdiği binicinin her hareketine uyum sağlamasını sağlar. Benzer bir rehberlik biçiminin örnekleri, Parthenon'un iyi bilinen frizinde görülebilir; burada, Atlıların Alayı'nda, biniciler atlarını bir parmaklarıyla boynun kenarına dokunarak yönlendirirken görülebilir, böylece kendi becerilerini ve bindikleri hayvanların iyi eğitilmiş kalitesini gösterirler.

Dayanıklılığı gerçekten harikadır ve Kochlani cinsi bir at, neredeyse inanılmaz miktarda işten geçecektir.
Bir atın test edildiği deneme bile o kadar şiddetlidir ki, başka herhangi bir hayvan
ya orada öldürülür ya da hayatı mahvolur. Genç bir kısrak ilk kez test edildiğinde, sahibi onu yaklaşık elli veya altmış mil boyunca tam hızda sürer ve her zaman onu bir nehirden yüzdürerek bitirir. Bu denemeden sonra serbestçe beslenmesi beklenir; ve yemeğini reddederse, Kochlani ismine layık olmayan bir hayvan olarak reddedilir.

Kısmen doğal niteliklerinden, kısmen de insanlarla sürekli birlikteliğinden dolayı Arap Atı eşsiz derecede zeki bir hayvandır. Avrupa'da At'a sahip olduğu hassas zeka için pek itibar etmeyiz ve ona bir insan arkadaşı olmaktan çok bir çeki ve taşıma makinesi olarak bakarız. Ancak Arap, atıyla birlikte yaşar ve onda, At'tan ziyade köpekle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz uysallığı ve zekayı bulur. Onu takip eder ve çağrısına gelir. Uzun süre ayakta durur ve binicisini hareket etmeden bekler. Binicisi sırtından düşerse durur ve binicisi tekrar binebilene kadar sabırla yanında durur; ayrıca, efendisi savaşta yaralanmış bir Arap Atı'nın onu giysilerinden tutarak güvenli bir yere götürdüğüne dair iyi doğrulanmış bir örnek vardır. Savaşın tam sıcağında ve karmaşasında bile, gerçek Arap Atı
gerçek unsurunda görünüyor ve Eyüp Kitabı'ndaki (xxxix. 19-25) muhteşem övgüyü tamamen hak ediyor: "Ata güç verdin mi? Boynunu gök gürültüsüyle mi giydirdin?

"Onu bir çekirge gibi korkutabilir misin? Burun deliklerinin ihtişamı dehşettir.

"Vadide pençelerini sürer ve gücüyle sevinir: silahlı adamlarla buluşmaya gider. "Korku ile alay eder ve korkmaz; kılıçtan
geri dönmez.

"Ona karşı ok şakırdar, parıldayan mızrak ve kalkan.

"Yerde vahşilik ve öfkeyle yürür:
Bunun trompet sesi olduğuna inanmaz.

"Trompetlerin arasında, Ha, ha der; ve savaşı uzaktan,
koklar, komutanların gök gürültüsünü ve bağırışları."

Başka bir pasajda Atın cesaretine ve savaşa olan sevgisine bir gönderme yapılır. "Dinledim ve duydum, ama
doğru konuşmadılar: hiç kimse kötülüğünden pişman olmadı ve, Ne yaptım?
demedi. Herkes kendi yoluna döndü, at savaşa doğru koşarken." (Yer. viii. 6.) Hatta djereed'in taklit savaşında bile At, binicisi kadar çatışmadan sevinç duyuyor gibi görünüyor ve neredeyse en ufak bir imada bulunmadan
dönüyor veya duruyor.

Arap Atlarının toynakları asla nallanmaz, sahipleri bu eylemin doğayı iyileştirme ihtimalinin düşük olduğunu düşünür ve hatta At,
kızgın kumlar ve sert kayalar arasında bile kırılmamış toynaklarla yürür.
Böyle bir iklimde, gerçekten de, demir bir nal işe yaramazdan da kötü olurdu, çünkü
sadece gündüz nalını yakardı ve gündüz veya gece sıcaklığın hızla değişmesi sonucu, metalin sürekli genişlemesi ve büzülmesi çivileri gevşetir ve nalın düşmesine neden olurdu.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ATI.

"Trompetlerin arasında Ha, Ha der; ve savaşı uzaktan koklar, komutanların gök gürültüsünü ve bağırışları."--EYÜP xxxix. 25.]

Yumuşak ayaklı bir At pek de değerli olmazdı ve bu yüzden Kutsal Yazılarda sıklıkla nalın sertliğinin bir Atın en iyi niteliklerinden biri olarak sayıldığını görürüz. Örneğin, Yeşaya 28. ayete bakın:
"Okları keskin ve bütün yayları gerilmiş olanların atlarının toynakları çakmak taşı gibi, tekerlekleri ise kasırga gibi sayılacak." Yine Mika iv. 13'te: "Kalk ve harman döv, ey Siyon kızı: çünkü boynuzunu demir yapacağım, toynaklarını tunç yapacağım: ve birçok insanı parçalayacaksın." Burada, bir dizi Atın harman yerine döndürüldüğü ve buğdayların arasında rastgele dolaşmak yerine, öküzler gibi sabit bir şekilde yürümek yerine.

Hakimler ayet 22'de Atın toynaklarına dair ilginç bir gönderme vardır.
Bu, Sisera'nın ölümünden sonra Deborah ve Barak tarafından söylenen Şükran Mezmurunda geçer: "O zaman at toynakları, güçlülerinin
yürüyüşleri aracılığıyla kırıldı." Bu sözlerin, düşmanın Atlarının aşağılığına dair alaycı bir göndermeyi ima ettiğini görmek artık kolaydır, çünkü en iyi Atların toynakları "çakmak taşı olarak sayılırdı" ve
yürüyüşlerle kırılmazdı.

Cesaret, dayanıklılık ve ayaklarının sağlamlığı gibi niteliklere sahip olan atlar doğal olarak paha biçilemezdir; ve hatta günümüzde bile Arap savaşçısı her şeyden önce en saf cins bir Atı takdir eder ve ister satın alsın ister satsın, soyağacını çıkarıp hayvanın boynuna asmaya özen gösterir. Kısrağa gelince, bir Arap'ın, bir hemşerisine bile olsa, ondan ayrılmasını sağlayacak kadar güçlü bir teşvik neredeyse yoktur ve hayvanın satışı, aslında neredeyse yasaklayıcı olan bir dizi engelle engellenmektedir. Filistin'de uzun süre ikamet etmesi, halkın karakterine dair derin bir anlayış kazandıran Signor Pierotti, saf Arap Atı'ndan ve sahibi için paha biçilmez değerinden en parlak ifadelerle bahseder. Hayvanın satışının karşılaştığı zorluklar hakkında çok eğlenceli bir açıklama yapar:--

"Atın bu meziyetlerini sıraladıktan sonra, bir satışın nasıl yürütüldüğünü, daha değerli bir hayvan olan kısrağın durumunu seçerek anlatacağım. Fiyat, atın kanının saflığına ve sahibinin servetine göre değişir. Kendisinden bir değer belirlemesi istendiğinde, ilk cevabı, 'Bu senindir ve sana aittir, ben senin hizmetkarınım' olur; çünkü belki de sorunun gerçek bir satın alma niyetiyle sorulduğunu düşünmez; talep tekrarlandığında, ya cevap vermez ya da soruyu geçiştirir; üçüncü talepte genellikle alaycı bir gülümsemeyle kaba bir şekilde karşılık verir, bu hoş bir şey değildir, çünkü öfkenin bir işaretidir; ve sonra kısrağındansa ailesini satmayı tercih edeceğini söyler. Bu söz sadece bir şaka olarak söylenmemiştir; çünkü bir Bedevinin, arkadaşından ayrılmaktansa ailesini rehin olarak vermesi alışılmadık bir şey değildir. "Ancak, bir talihsizlik nedeniyle kısrağını satmaya karar verirse, kendisinin veya ailesinin onu üremeye uygunsuz hale getirme önlemini almadan ülkelerinden ayrılmasına izin verip vermeyecekleri çok şüphelidir.

"Satışı düzenlemenin birçok yöntemi vardır, bunların hepsini özellikle açıklamak istiyorum; ancak kendimi genel bir ifadeyle sınırlayacağım. Alıcı, ödenecek fiyat sorusuna girmeden önce, sahiplerinin ebeveynlerinin, arkadaşlarının ve müttefiklerinin satışa onay verdiğinden emin olmalıdır, aksi takdirde bazı zorluklar ortaya çıkabilir veya belki de kısrak yeni efendisinden çalınabilir. Ayrıca, kısrağın üreme amaçlarına uygun olduğuna ve vücudunun herhangi bir parçası üzerinde başka hiç kimsenin öncelikli bir hakka sahip olmadığına dair tartışmasız bir garanti almalıdır. Bu son önlem biraz garip görünebilir, ancak aşağıdaki gelenekten kaynaklanmaktadır. Bazen, bir Bedevi çok fazla paraya ihtiyaç duyduğunda, bunu en kolay şekilde atının bir parçasını satarak sağlar; böylece çok sık olarak bir at birden fazla sahibine ait olur, bunlardan biri sağ ön bacağını, diğeri sol bacağını, bir diğeri arka bacağını veya kuyruğunu, bir kulağını veya benzerini satın almıştır; ve sahiplerin her biri onun emeğinin veya satışının kârında orantılı bir paya sahiptir. "Yavrular da benzer şekilde satılır; bazen sadece
ilk doğan, bazen ilk üç; ve sonra bazen
tayın iki veya üç üyesinin, sanki,
ipotek altına alındığı olur. Sonuç olarak, bu gelenekten habersiz olan herhangi biri, kısrağın fiyatını sözde sahibine ödedikten sonra, üçüncü bir kişinin gelip payının değerini talep ettiğini görebilir; ve eğer alıcı uymayı reddederse, yerel hükümetten yardım alma olasılığı olmadan, kendisini çok
hoş olmayan bir durumda bulabilir. Kısrağını tamamen satan, bir veya iki parçasını kendine saklamayan kişi, çevredeki konfederasyon şefleriyle iyi geçinmeli ve onların resmi onayını almış olmalıdır, aksi takdirde onu evrensel olarak hor görürler ve
belki de onu öldürmek için pusuya yatarlar, böylece tek kaçış umudu, sanki büyük bir suç işlemiş gibi, utanç verici bir kaçış olur. Bir aygır satın almak daha kolay bir konudur; ancak bu durumda bile yukarıdaki formalitelere uyulmalıdır.

"Bu açıklamalar yalnızca en saf kanlı atları satın almak için geçerlidir; daha düşük ırktan olanlar
zorluk çekmeden ve adil fiyatlarla elde edilir."

Belki de İsraillilerin uzun süre esaret altında yaşadıkları insanlardan tamamen kopması nedeniyle, Atın kullanımı veya en azından yetiştirilmesi İsraillilere yasaklanmıştı; bkz. Tesniye xvi. 16. İsraillilerin, Vaat Edilen Topraklara yerleştiklerinde bir kral isteyeceklerini kehanet ettikten sonra, ilham alan yazar daha sonra yeni kralın İlahi emirle seçilmesi ve on iki kabileden birine ait olması gerektiğini emreder. Sonra şöyle devam eder: "Fakat kendisi için atları çoğaltmayacak ve halkı Mısır'a geri göndermeyecek, böylece atları çoğaltacak: çünkü Rab size, 'Bundan böyle bir daha o yoldan dönmeyeceksiniz' dedi. "

Bu kehanet yazarının öngörüsü daha sonra İsrail'in birçok kralının Mısır'a Atlar için gönderdiği gerçeğiyle gösterildi, Mısır bu hayvanların elde edildiği
başlıca kaynaktı. Ve,
atıfta bulunulan anıtlardan yola çıkarak, Mısır'ın Atı tam olarak günümüzün Arap Atı ile aynı hayvandı ve muhtemelen göçebe yetiştiricilerden elde ediliyordu.

Yasaklayıcı fermana rağmen, hem Davut hem de Süleyman savaşta At kullandı ve ikincisi kendisini büyük ölçüde Mısır'dan tedarik etti,
hem Atların çokluğuna karşı yasağı hem de hemen ardından gelen çok sayıda eşe karşı yasağı tamamen göz ardı etti.

Davut, bir savaş arabası kuvveti
kuran ilk kral gibi görünüyor ve bunu açıkça Filistin'in düz arazilerinde, piyadelerin korkunç savaş arabaları tarafından saldırıya uğradığında büyük dezavantajda olduğu yerlerde eylem amacıyla yaptı; ancak yasayı Atları çoğaltarak veya hatta Mısır'dan ithal etti; ve ordusuna muazzam bir savaş arabası gücü ekleme fırsatı bulduğunda, yalnızca amacı için yeterli olduğunu düşündüğü kadarını kullandı. Hadadezer'i yendikten ve ondan bin savaş arabası ve atları ile birlikte yedi yüz süvari aldıktan sonra, yüz savaş arabası için gerekenler hariç tüm atları aldı.

Ancak Süleyman daha gevşek davrandı ve sistematik olarak eski yasayı çiğnedi, atları aşırı çoğalttı ve bunları Mısır'a gönderdi.
1 Krallar iv. 26'dan hem savaş arabaları hem de süvariler için kurduğu muazzam kurumu öğreniyoruz. Kendisine haraç olarak verilenlerin yanı sıra, hem savaş arabalarını hem de atlarını Mısır ve Suriye'den satın aldı, arabalar altı yüz şekel gümüş, atlar ise yüz elli şekel karşılığında teslim edildi.

Savaşta atlılardan çok daha değerli olan arabalar, muhtemelen
ağırlıkları piyadelere karşı saldırılarını karşı konulamaz hale getirdiği için,
yay ve mızraktan daha iyi silahları olmayan piyadelere karşı. Sapancılar
kendi başlarına savaş arabaları üzerinde pek bir etki bırakamazlardı; ve hatta
sürücü veya savaş arabasında savaşan savaşçı veya onun hizmetçisi öldürülse bile, iki
Atı olan ağır makine yine de yıkıcı yoluna devam ederdi.

Savaşta kullanımlarından çok erken bir tarihte bahsedilir. Örneğin,
Çıkış xiv. 6'da Firavun'un İsraillileri takip etmek için savaş arabasını hazırladığı belirtilir; ve aynı bölümün sonraki bir kısmında, Mısır savaş arabası kuvvetlerinden altı yüz kişinin takipte efendilerine eşlik ettiğini ve tüm ordunun, savaş arabası tekerleklerinin kaybı nedeniyle ağır bir şekilde
sürüş yaptıkları için geciktiğini görürüz.

Sonra Sisera ve Jael'in bilindik hikayesinde, mağlup generalin, içinde göze çarpacağı arabasından inip yaya olarak kaçtığı belirtilir; ve ölümünden sonra, annesinin onun gelişini beklediği ve hanenin kadınlarına, "Arabası neden bu kadar uzun süre geliyor? Arabasının tekerlekleri neden gecikiyor?" dediği tasvir edilir.

Yeşu'nun yönettiği fetih savaşı sırasında, araba bir nebze önemli bir rol oynar. Savaş, ülkenin engebeli dağlık kesimlerinde devam ettiği sürece, arabadan hiç söz edilmez; ancak savaşlar düz bir zeminde yapılmak zorunda kaldığında, düşman korkunç arabaları İsraillilere doğru getirir. Bu eklere rağmen, Yeşu savaşları kazandı ve Davut'un aksine, Atların tamamını yok etti ve arabaları yaktı.

Yıllar sonra, daha da korkunç bir silah olan demir savaş arabası, Jabin tarafından İsraillilere karşı kullanıldı. Bu yeni savaş aracı
halkı tamamen sindirmiş gibi görünüyor; çünkü Jabin'in dokuz yüz demir savaş arabasıyla "İsrail çocuklarını" yirmi yıl boyunca "güçlü bir şekilde ezdiğini" görüyoruz. Savaş arabasına sahip olmanın, Benhadad'ın danışmanlarının, İsrail tanrılarının tepelerin tanrıları olduğu ve bu nedenle ordularının yenildiği yönündeki sözlerine yol açtığı iyi bir şekilde öne sürülmüştür; ancak savaş, arabaların ve atların hareket edebileceği ovada yapılırsa, zafer kazanacaklardır.

Bu silahlar, onlara aşina olanlar ve onları kullanmaya alışkın olanlar tarafından bile o kadar korkuluyordu ki, Suriyeliler Samiriye'yi kuşattığında ve açlıktan neredeyse yok ettiğinde, gece duydukları bir araba ve at ordusunun hayali sesi, hepsinin kaçmasına ve kampı boşaltmasına, ganimetlerini ve tüm mallarını İsraillilerin eline bırakmasına neden oldu.

Yahudilerin korkunç tırpan arabalarını kullanıp kullanmadıkları kesin değil, ancak bunu yapmış olmaları muhtemeldir; ve
bu varsayım, Yahudilere karşı Antiochus tarafından kullanılmış olmaları gerçeğiyle güçleniyor. Antiochus'un "yayaları yüz on bin, atlıları beş bin üç yüz, filleri yirmi iki ve kancalarla donatılmış üç yüz arabası" vardı (2 Mak. xiii. 2). Bazı yorumcular, yukarıda belirtilen demir arabaların, yanlarından çıkıntı yapan demir tırpanlarla donatılmış sıradan arabaları ifade ettiğini düşünüyorlar.

Araba, kademeli olarak savaşta tanınan güçlerden biri haline geldi ve Kutsal Yazılar kitaplarında sadece gerçek anlamıyla değil, herkesin anlayabileceği bir metafor olarak da bahsedildiğini görüyoruz. Örneğin Mezmurlar'da savaş arabasına dair birkaç gönderme vardır. "Savaşları yeryüzünün sonuna kadar durdurur; yayı kırar, mızrağı parçalara ayırır; arabayı ateşte yakar" (Mez. xlvi. 9). Yine: "Ey Yakup'un Tanrısı, senin azarlamanla hem araba hem de at ölü bir uykuya daldı" (Mez. lxxvi. 6). Ve: "Kimileri arabalara, kimileri atlara güvenir: ama biz Tanrımız RAB'bin adını hatırlayacağız" (Mez. xx. 7). Şimdi, bu pasajların gücü, piyadelerin savaş arabasını ne kadar korkunç tuttuğunu kendimize fark etmediğimiz sürece doğru bir şekilde takdir edilemez. Süvarilerden bile çok korkuluyordu; Ancak arabalar neredeyse batıl inançlı bir korkunun nesnesiydi ve tekerleklerinin
hızlı sesi, Atların nallarının sesi ve "atların ve zıplayan arabaların" (Nab. iii. 2)
gürültülü bir şekilde
gitmesiyle
yerin sarsılması tekrar tekrar belirtilir.

Örneğin, Hezekiel xxvi. 10'a bakın: "Atlarının bolluğu nedeniyle tozları seni
örtecek: atlıların, tekerleklerin ve arabaların
gürültüsüyle duvarların sarsılacak." Ayrıca, Yer. xlvii. 3: "Güçlü atlarının nallarının sesinde, arabalarının hızla gitmesinde ve tekerleklerinin
gürültüsünde, babalar ellerinin
zayıflığından dolayı çocuklarına bakmayacaklar." Ayrıca, Yoel ii'ye bakın. 4, 5: "Onların görünümü
atların görünümü gibidir; ve atlılar gibi, koşacaklar.

"Dağların tepelerindeki savaş arabalarının gürültüsü gibi sıçrayacaklar,
samanı yutan bir ateş alevinin gürültüsü gibi,
savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi."

Birkaç pasajda savaş arabası ve At, İlahi gücün ifadesi olarak cesur imgelerde kullanılmıştır: "Tanrı'nın arabaları yirmi bin, hatta binlerce melektir: Rab onların arasındadır, Sina'da olduğu gibi,
kutsal yerde" (Mez. lxviii. 17). Benzer bir imge Mez. civ. 3'te kullanılmıştır: "Bulutları arabası yapan: rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen." Bu pasajlarla bağlantılı olarak, Elişa'nın hizmetkarına, gözleri aniden açılan ve o, Yüce Olan'ın görünmeyen gücünün
açığa çıktığı o harika günü hatırlamaktan başka bir şey yapamayız. Dağın Elişa'nın etrafında
ateşten atlar ve arabalarla dolu olduğunu gördü. İlyas'ın yeryüzünden alındığı ateşten araba ve atlar da bize tanıdıktır ve bu harika olayı anlatan bölümle bağlantılı olarak, Habakkuk'un muhteşem duasında (iii. 8) geçen bir tanesinden bahsedebiliriz: "Rab nehirlere kızdı mı? Senin öfken nehirlere mi? Senin gazabın denize mi, ki sen kurtuluş atlarına ve arabalarına bindin?"

Arabalar giderek barışçıl amaçlar için kullanılmaya başlandı ve günümüzde zengin kişileri taşımak için kullanılan arabalarımız olarak kullanıldı. Bunun Mısır'da çok erken zamanlardan beri böyle olduğu Yaratılış xli'den açıkça anlaşılmaktadır. 43. bölümde, Firavun'un Yusuf'u hapisten çıkarıp kendisinden sonraki rütbeye yükselttikten sonra, kralın onu sahip olduğu ikinci arabaya bindirdiği ve böylece Mısır'ın hükümdarı ilan ettiği anlatılır. Yıllar sonra, onu arabasıyla Goşen diyarına seyahat ederken buluruz; oraya Yakup'la buluşmak ve onu Firavun'un huzuruna çıkarmak için gitmiştir.

İlk başta, araba İsrailliler için savaş dışında herhangi bir amaç için kullanılamayacak kadar değerli görünüyordu ve araba olarak kullanılmaya başlaması nispeten geç bir zamana denk gelir ve o zaman bile sadece soylular ve zenginler tarafından kullanılırdı. Absalom'un böyle arabaları vardı, ancak bunları devlet amaçları için ve kraliyet rütbesinin bir uzantısı olarak kullandığı açıktır. Ancak, arabalar veya arabalar daha sonra İsrailliler tarafından Mısırlılar tarafından olduğu kadar serbestçe kullanıldı; ve buna göre
Rehoboam'ın arabasına binip Kudüs'e kaçtığını, Ahab'ın
Samiriye'den Yizreel'e arabasıyla gittiğini, İlyas'ın da önünde koştuğunu görüyoruz; ve Yeni Ahit'te, Filip'in vaftiz ettiği Etiyopya'nın baş hadımının oturduğu arabayı okuyoruz (Elçilerin İşleri viii. 28).

Bu arabaların kesin biçimi ve karakterine gelince, bunlar bize Mısır ve Asur'un heykelleri ve resimleriyle tanıdık geliyor,
Yahudiler bu iki ülkeden de araçları temin ettiler. Şekil olarak çok az farklılık gösterse de, arabanın prensibi aynıydı; ve
dünyanın en zengin ve en güçlü üç ulusu olan Asurlular, Mısırlılar ve Yahudilerin daha iyi bir araba icat etmemiş olması bizi biraz şaşırtıyor. Arabaları dekore etmek için en pahalı malzemeleri ve en sanatsal becerileri harcadılar, ancak
içeridekiler için konforlu hale getirmeyi
hiç düşünmediler.

Onlar, tekerlekli yarım daire kutulardan başka bir şey değildi ve çok küçüktü. Çok alçakta asılıydılar, böylece içindekiler sorunsuz bir şekilde girip çıkabiliyorlardı, ancak Yunan veya Roma arabalarının eğimli
zemine sahip değillerdi. Yayları yoktu, ancak
arabanın sarsıntısını daha az rahatsız edici hale getirmek için,
zemin, elastik olması için çok sıkı bir şekilde gerilmiş bir tür deri ip ağından yapılmıştı. Tekerlekler her zaman iki taneydi ve
genellikle altı tane teli vardı.

Arabanın yan tarafına, yay ve ok kılıfını içeren bir kasa takılıydı ve zengin bir adam için bu
yay kasaları altın ve gümüşle kaplıydı ve aslan ve diğer hayvan figürleriyle
süslenmişti. Araba iki kişilikse, biri diğerini çaprazlayan iki yay kutusu takılırdı. Mızrağın ayrıca, modern bir arabanın kırbacı gibi dik tutulduğu boru şeklindeki bir kutusu vardı.

Genellikle her arabada iki At kullanılırdı, ancak bazen üç At da kullanılırdı. Çok basit bir şekilde koşuluyorlardı, hiçbir izleri yoktu ve
ortadaki direğe bir göğüs bandı, çok hafif bir eyer ve gevşek bir kuşakla bağlanıyorlardı. Başlarında genellikle tüy tutamları ve benzeri süslemeler gibi sabit
süsler ve koşum takımına asılan püsküller sinekleri kovmaya yarardı. Her Atın boynundan bir kayış geçiyordu, bu kayışın ucuna bir
zil takılmıştı. Bu süs Zekeriya xiv'de belirtilmiştir. 20: "O gün atların
çıngıraklarında, Rabbe Kutsallık" yazacak - yani, barış selamı bir zamanlar savaşta kullanılan hayvanların
çıngıraklarında olacak.

Bazen sahibi, savaşa giderken bile kendi arabasını sürerdi, ancak olağan plan, sahibi veya işgalci serbestçe iki eliyle savaşırken
Atları yöneten bir sürücü olmasıydı. Kendi atını sürmesi durumunda, dizginler beline dolanırdı ve kırbaç bir kayışla bileğine bağlanırdı, böylece
araba sürücüsü başlıca silahı olan yayı kullandığında, kırbacını kaybetme tehlikesi olmadan bunu yapabilirdi.

Savaşta arabanın kullanımı hakkında bu kadar; şimdi At'ı süvari tarafından sürülen hayvan olarak görüyoruz.

Arabada olduğu gibi, savaş atı da Yahudiler tarafından tarihlerinin nispeten geç bir dönemine kadar kullanılmadı. Mısır'daki uzun ikametleri sırasında süvarilerle tanışmışlardı ve fetih savaşları sırasında sık sık düşmanın atlıları tarafından yenilgiye uğramışlardı. Ancak Davut'un günlerine kadar Yahudi ordusunun bir parçası olarak atlı bir kuvvetten söz edilmiyor, ancak o zamandan sonra gelen krallar büyük süvari kuvvetlerine sahip oldu.

Peygamberler tarafından atlı askerlere birçok atıf yapılır, bazen alegorik, bazen mecazi olarak. Örneğin,
Yer. vi. 23: "Yay ve mızrağa sarılacaklar; zalimdirler,
ve merhametleri yoktur; sesleri deniz gibi kükrer; ve atlara binerler, sana karşı savaşmak için adamlar gibi dizilmişler, ey Siyon kızı." Aynı peygamberin l. 42. bölümde benzer bir pasajı vardır, neredeyse aynı kelimelerle ifade edilmiştir. Ve xlvi. bölümde. 4, süvarilere yönelik daha fazla bir referans vardır, bu özellikle onların kullandığı silahlardan bahseden
olarak değerlidir. Peygamberin ilk çağrısı
piyadeleredir: "Kalkan ve kalkanı emredin ve savaşa yaklaşın" (ayet 3); ve ardından süvarilere verilen emir gelir,
"Atları koşun; ve ey atlılar, kalkın ve miğferlerinizle öne çıkın; mızrakları hazırlayın ve süvarileri giyin." Bu nedenle Yahudi askerinin başlıca silahları göğüs zırhı, miğfer ve mızraktı, bu silahlar her çağda ve her ülkede atlı askere özellikle uygun bulunmuştur.

Okuyucuya savaş ve devlet arabalarının resimli bir tasvirini sunmak istediğimden, birincisinin tipik ülkesi olarak Mısır'ı, ikincisinin ise Asur'u seçtim. Her iki çizim de ayrıntılarda büyük bir özenle yapılmıştır, hatta Atların koşum takımı, dizginleri tutma biçimi, kırbacın biçimi ve saldırı ve savunma zırhı bile Mısır ve Ninova'nın eski kayıtlarından kopyalanmıştır.

Öncelikle Mısır'ın savaş arabasını ele alacağız.

Bu form, savaş arabasının türü olarak seçilmiştir, çünkü
böyle bir kuvvetin en erken anlatımı Mısır'ın savaş arabalarından bahseder ve İsrailliler savaş arabalarını ordularının kabul edilmiş bir parçası olarak benimsedikten sonra araçlar, eğitilmiş Atlar ve muhtemelen sakinleri Mısır'dan tedarik edilmiştir.

Sahne, imparatorluk kuvvetleri ile isyan eden bir eyalet arasındaki bir savaşı temsil eder, böylece okuyucu Yusuf zamanında Mısır'da kullanılan çeşitli silah ve zırh türlerini görme fırsatına sahip olabilir. Ön planda, baş döndürücü bir hızla sürülen generalin arabası, dörtnala giden atlar ve atlar koşarken yerden sıçrayan yaysız araba yer almaktadır. Söz konusu generalin kraliyet rütbesi, yüksek doğumunu belirten ve arabasının arkasındaki bir yuvaya sabitlenmiş olan tüy yelpazesiyle gösterilmiştir, tıpkı bir arabacının kırbacını sabitlemesi gibi. Binicinin rütbesi, atlarının başlarındaki tüy
tüyleriyle daha da gösterilmiştir.

[Resim: MISIR SAVAŞ ARABALARI.

"_Hadi gelin, atlar; ve öfkelenin, arabalar; ve güçlü adamların
çıkmasına izin verin._"--JER. xlvi. 9. "_Bir kırbacın sesi, tekerleklerin takırtısı,
ve dörtnala koşan atların ve zıplayan arabaların sesi._"--NAHUM iii.
2.

"_Arabaların sesi gibi... sıçrayacaklar._"--JOEL ii. 5.]

Arabanın yanında, ok kılıfı ve yay kutusu görülüyor,
öncekiler süslemelerle kaplı ve yanlarında yatan bir aslan figürü var. Atların basit ama etkili koşum takımı, özellikle dikkat çekicidir, çünkü eskilerin,
bir Atı kayışlardan ve metalden oluşan karmaşık bir cihazla örtmenin, hayvanın güçlerini
kötüleştirdiğini ve bir Atın, tüm yanal görüşü gözlük kullanımıyla kesildiğinden daha iyi, her tarafı serbestçe görebiliyorsa, daha iyi davranma olasılığının daha yüksek olduğunu modernlerden daha iyi bildiklerini göstermektedir.

Generalin hemen arkasında, atlarından biri vurulmuş ve yerde çırpınarak yatan başka bir subayın arabası var. General, düşmüş hayvanın yanından hızla geçerken emirlerini veriyor. Yerde, öldürülmüş bazı düşmanların cesetleri yatıyor ve Atlar homurdanıyor ve başlarını sallıyor, bu da bir insanı çiğneme isteksizliklerini gösteriyor. Ölü adamın yanında kalkanı, yayı ve sadağı var ve bu silahların şeklinin, eski Mısır anıtlarında tasvir edildiği gibi, Afrika'nın yarı vahşi kabilelerinde hala bulunanla aynı olması dikkat çekici. Arka planda, sancakların etrafında süren savaş görülüyor. Bir şef öldürülmüş ve piyadeler isyancı liderin cesedinin etrafında ve bir tarafta sancağının etrafında dolanırken, diğer tarafta imparatorluk arabaları saldırıya destek olmak için hızla ilerliyor ve düşmanlarını önlerine sürüyor. Uzakta, nallar ve tekerlekler tarafından havaya savrulan ve araçların şiddetli koşuşturmalarının neden olduğu girdaplarla bulutların içinde dönen toz bulutları görülüyor, böylece Yer. iv. 13'teki şu pasajı örneklendiriyor: "İşte, bulutlar gibi gelecek ve arabaları kasırga gibi olacak: atları kartallardan daha hızlı. Vay halimize! Çünkü şımarık olduk." Okuyucu, resme bakarak, bu ifadenin ne kadar harikulade bir şekilde doğru ve güçlü olduğunu görecek, yazar açıkça bu kadar güçlü bir şekilde tasvir ettiği sahnenin bir görgü tanığı olmuş.

İkinci sahne, birincisine güçlü bir
karşıtlık sağlaması için kasıtlı olarak seçilmiştir. Burada, öfkeli hücum, dörtnala koşan Atlar, yerden sıçrayan arabalar, yaylarını geren okçular ve hepsi savaşın şiddetli şevkiyle dolu olmak yerine, sessiz bir ihtişam sahnesi görüyoruz, Asur kralı bir zaferden sonra arabasıyla ciddi bir şekilde ilerliyor, hizmetkarları eşliğinde ve askerleriyle çevrili, Doğu devletinin tüm sakin ihtişamıyla. İllüstrasyondaki başlıca nesne, arabasında duran büyük kral, kraliyet tacını veya başlığını takmış ve şemsiyeyle güneşten korunuyor, şemsiye eski Ninova'da olduğu gibi daha modern zamanlarda da kraliyetin
amblemiydi. Yanında, açıkça yüksek rütbeli bir adam olan arabasının sürücüsü var, dizginleri iş gibi tutuyor; ve önünde kalkan taşıyıcısı yürüyor. Bu İllüstrasyonun oluşturulduğu heykellerden birinde, kalkan taşıyıcısı açıkça rütbeli, şişman, titiz, önemli bir adamdı ve açıkça tanınmış bir kişinin portresiydi.

[İllüstrasyon: ASUR DEVLET ARABASI.

"_O zaman bu şehrin kapılarından, Davut'un tahtında oturan krallar ve prensler girecek, arabalarda._"--JER. xvii.
25.]

Atlar dikkat çekici bir hafiflikle koşulmuş, ancak binicinin rütbesine uygun muhteşem
süslemeler taşıyorlar, başları
Asur prenslerinin araba Atlarını ayırt ettiği ilginç ardışık tüylerle süslenmiş ve göğüs kayışları, başın tüyleri gibi ardışık sıralarda tekrarlanan püsküllerle süslenmiş.

Okuyucu muhtemelen Atların tuhaf yüksek hareketini fark edecektir. Bu başarının kadim insanlar arasında bizimkinden bile daha değerli olduğu anlaşılıyor ve heykellerin bazıları Atları dizleri neredeyse burunlarına değecek şekilde gösteriyor. Elbette sanatçı yaratmak istediği etkiyi abarttı; ancak abartının kendisi bile bir devlet arabasına bağlı bir At'ta yüksek ve gösterişli bir eyleme verilen değeri gösteriyor. Eski Asur heykeltıraşları Atı iyi tanıyorlardı ve onu oldukça geleneksel bir şekilde ele alsalar da, onu oldukça canlı ve grafik bir üslupla tasvir ettiler. Tüm figürlerin profilden göründüğü düşünüldüğünde, tavır çeşitliliği gerçekten harika, çünkü bu tarihi heykellerin bir kuralı gibi görünüyor.

At hakkındaki bu anlatımı kapatmadan önce, Kutsal Kitap anlatımlarında ayrıntıların tekil eksikliğine dikkat çekmek iyi olabilir.
Diğer evcilleştirilmiş hayvanlar hakkında bu tür birçok ayrıntı verilir, ancak At hakkında savaşla ilgili olanlar dışında çok az şey duyarız. Bu kuralın birkaç istisnası vardır ve hatta Kutsal Yazıların diğer bölümlerinden daha derine inen, sıklıkla alıntılanan Eyüp pasajı bile, Atı yalnızca savaşta yardımcı olarak ele alır. Öküz, koyun ve keçiye yapılan birçok göndermeyi ayıran, hayvana olan kişisel ilgiyi kaçırırız; ve çeşitli hayvanlara yapılan göndermelerle çok zengin olan Özdeyişler Kitabı'nda bile At hakkında çok az şey söylenmesi dikkat çekicidir.

EŞEK.

Doğu'da Eşeğin Önemi--Eyer için genel kullanımı--Eşek binmek alçakgönüllülüğün bir işareti değildir--Zafer
girişi--Beyaz Eşekler--Kutsal
Eşeğin Karakteri--Eşeği
Eyerlemek--Tarımda kullanılan eşek--Eşeğin değirmen taşı--Su
tekerleği ve saban--Kutsal
anlatıda Eşeğin
hatıraları--Mülk olarak değeri--Eşeğin eti--Samaria kuşatması ve dehşeti--Eşekle ilgili
çeşitli efsaneler--Sahtekar ve kaderi--Şamşon ve
Balam.

Kutsal Yazılarda iki tür eşekten söz edilir, yani
Evcilleştirilmiş ve
Yaban Eşek. İlki ikisi arasında daha önemli olduğundan, ona öncelik vereceğiz.

Doğu'da, Eşek her zaman bizim Batılılardan çok daha önemli bir rol oynamıştır ve bu nedenle İncil'de sıklıkla bahsedildiğini görürüz. İlk olarak, Doğu'nun evrensel eyer hayvanıdır. Aramızda Eşek, eyer amacıyla düzenli olarak kullanılmayı bıraktı ve sadece tatilciler ve benzerleri tarafından
sıradan bir şekilde kullanılıyor. Bazı kişiler kesinlikle onu alışkanlıkla
sürüyor, ancak neredeyse her zaman alt sınıflara aitler ve
hayvanın kuyruğunun hemen üzerinde sıra dışı bir şekilde dengeleyerek eyersiz binmekten memnunlar. Ancak Doğu'da, en yüksek rütbeli kişiler tarafından biniliyor ve atınkiler kadar zengin bir eyer ve koşum takımıyla
süsleniyor.

İngiltere'de bir kraliyet prensinin, bir yargıcın veya bir piskoposun alışkanlıkla bir eşeğin üzerinde seyahat ettiğini görmek bizi çok şaşırtabilir, ancak Filistin'de bu amaç için en uygun hayvan olarak kabul edilir. Örneğin, olağanüstü zengin bir adam ve yüksek mevki sahibi bir şef olan İbrahim'in, Eşek'i eyer olarak kullandığını görüyoruz. Beersheba'dan Moriah'a üç günlük yolculuğunu yaparken, İshak'ı kurban ederek inancını kanıtlaması istendiğinde bir Eşek üzerinde seyahat ediyordu (bkz. Yaratılış xxii. 3).

Sonra Hakimler x. 3, 4'te, Eşek'e binmenin aslında yüksek rütbenin bir işareti olarak
anlatıldığını görüyoruz.

"Ve ondan sonra Gileadlı Jair ortaya çıktı ve İsrail'i yirmi iki yıl yargıladı.

"Ve otuz eşek yavrusuna binen otuz oğlu vardı ve onların otuz şehri vardı, ki bunlara bugüne kadar Havot-jair denir, Gilead diyarındadırlar." Dolayısıyla burada ilginç bir gerçekle karşı karşıyayız, kutsal tarihçi, büyük adamların, İsrail'in önde geleninin oğullarının, her biri bir şehrin yöneticisi olarak, eşek yavrularına bindiklerini belirtmeye değer buluyor. Aynı kitapta, xii. 13, 14, Samson'dan önce gelen yargıç Abdon'un benzer bir kaydına sahibiz.

"Ondan sonra, Piratonlu Hillel oğlu Abdon İsrail'i yargıladı.

"Ve kırk oğlu ve otuz yeğeni vardı" (veya bazı çevirmenlere göre torunları) "bunlar altmış eşek yavrusuna binerlerdi: ve İsrail'i sekiz yıl yargıladı."

Bu nedenle, eşeğin bir eyer hayvanı olarak kullanılmasının bir alçakgönüllülük işareti olmaktan çok, tam tersi bir şekilde
görülmesi gerektiğini görüyoruz. Batılı fikirlere göre, tüm imaları ve düşünce tonlarıyla esasen Doğu'ya ait olan Kutsal Yazıları okuma alışkanlığının çok doğal bir sonucu olarak, birçok kişi çok tanıdık bir pasajın, Zekeriya'nın gelecekteki Mesih hakkındaki kehanetinin anlamını tamamen çarpıttı.
"Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Yeruşalim kızı:
İşte, Kralın sana geliyor: O adildir ve kurtarıcıdır;
alçakgönüllü, ve bir eşeğe binmiş, ve bir eşek yavrusu olan bir tay üzerinde"
(Zek. ix. 9).

Şimdi bu pasaj, ve yıllar sonra gerçekleşmesini anlatan pasaj, Kurtarıcımızın Kudüs'e girdiğinde bu kadar mütevazı bir hayvana binmiş olmasının uysallığı ve alçakgönüllülüğünün bir kanıtı olarak sıklıkla ele alınmıştır. Gerçek şu ki, bu durumda hiçbir alçakgönüllülük yoktu, eylem de halk tarafından bu şekilde anlaşılmamıştı. Barışçıl bir yolculuğa çıkan herhangi bir prens veya yöneticinin yapacağı gibi bir Eşeğe bindi, at savaş amaçları için ayrılmıştı. Eşeğe bindi, ata değil, çünkü O, savaşın değil Barışın Prensiydi, ki bu bağlamda çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Çünkü, az önce alıntılanan sözleri yazdıktan sonra,
Zekeriya şöyle devam eder (ayet 10): "Ve arabayı Efraim ve Kudüs'ten at ve savaş yayı kesilecek: ve O, uluslara barıştan söz edecek: ve O'nun
egemenliği denizden denize, nehirden dünyanın uçlarına kadar olacak."

Yumuşak ve alçakgönüllüydü, savaşçı ve huzursuz Yahudiler tarafından şimdiye kadar bilinmeyen yeni bir karakterdi, bir Prens, diğer tüm ünlü krallar gibi
savaşçı değil, barışçıl. Yahudilerin beklediği gibi -bu kadar çok kehanete rağmen- Mesih'lerinin gelmesini, büyük bir kral ve fatih olarak
gelseydi, savaş atına binebilir ve sayısız silahlı adamla
çevrili olabilirdi. Ama O, savaşın değil, barışın habercisi olarak geldi; ve yumuşak başlı ve alçakgönüllü olmasına rağmen, yine de bir Prens, bir prense yakışır şekilde, daha aşağı bir yük taşımamış bir eşek tayına biniyordu.

Eylemin alçakgönüllülük olarak değerlendirilmediği, halkın onu Davut'un Oğlu olarak kabul etmesi, En Yüce'nin adıyla gelmesi ve O'nu "Hozana!" ("Kurtar bizi şimdi") haykırışıyla karşılama biçiminden açıkça anlaşılmaktadır. Bu haykırış, Mezmurlar Kitabı'nın 25, 26. ayetlerinden alıntılanmıştır: "Şimdi kurtar, ya Rab, yalvarıyorum: Ya Rab, yalvarıyorum, şimdi refah gönder."

"Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır."

Yola saçtıkları hurma dalları, eşlik eden kalabalık tarafından yalnızca Davut'un Oğlu olarak kabul ettikleri Kişi'ye onur verme aracı olarak seçilmemiştir. Bunlar zorunlu olarak "Hozana!" haykırışıyla bağlantılıydı. Çardak Bayramı'nda, insanların ellerinde palmiye ve söğüt dallarıyla bir araya gelmeleri ve rahiplerden birinin Büyük Hallel'i, yani Mezmurlar'ı okuması gelenekseldi. Belirli aralıklarla, insanlar aynı anda palmiye dallarını sallayarak "Hozana!" haykırışıyla karşılık veriyorlardı. Bayramın sürdüğü yedi gün boyunca, Hozana'larını tekrarladılar, haykırışa her zaman palmiye dallarını sallayarak ve etrafında alay halinde yürürken bunları sunağa doğru koyarak eşlik ettiler.

Palmiye dalı tutabilen her çocuğun, tıpkı çocukların zaferle girişte yaptığı gibi, törene katılması bekleniyordu. Zamanla, Hosanna adı hurma dallarına ve bayrama aktarıldı, son gün Büyük Hosanna olarak adlandırıldı.

Okuyucu şimdi, Hosanna'larla birlikte hurma dalları taşımanın önemini ve bunları Kudüs'e kadar takip ettikleri Kişi'nin onuruna kullananların O'nun herhangi bir aşağılık rolü oynadığından habersiz olduğunu görecektir.

Yine, öğrencilerin cübbelerini Eşeğe koyma ve Efendilerini üzerlerine oturtma eylemi, O'nu Prensleri olarak kabul ettiklerini gösteriyordu; ve aynı fikir, giysilerin hurma dallarıyla birlikte yola serilmesiyle örneklendirildi. Ayrıca 2 Krallar ix. 13'teki pasajı da karşılaştırın. Elişa, genç peygamberi meclisten Yehu'yu çağırmak ve onu İsrail Kralı olarak meshetmek için gönderdiğinde, meshetme eylemi özel bir odada gerçekleştirildi. Jehu, eylemin öneminin farkında olmadan, bunun bazı arkadaşlarının, ordunun komutanlarının kendisine oynadığı bir oyun olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Ancak, peygamberle yaptığı görüşmenin anlatımını duyduklarında, onu hemen kralları olarak kabul ettiler ve bunun bir göstergesi olarak, "acele ettiler ve her adamın giysisini alıp, merdivenlerin tepesinde altına koydular ve trompetlerle üfleyerek, Jehu kraldır dediler." Beyaz Eşekler, özellikle yargıçlık görevini yerine getirenler olmak üzere, yüksek rütbeli kişiler için seçilirdi. Yargıçlar ayet 10'a bakın: "Konuşun, beyaz eşeklere binenler, yargıçlıkta oturanlar ve yolda yürüyenler." Bu tür Eşekler hala benzer amaçlar için kullanılıyor ve özellikle rütbeli kişilerin kullanımı için yetiştiriliyorlar. Sıradan ırklardan daha büyükler ve daha hızlı oldukları düşünülüyor; Ancak bunlar kesinlikle dayanıklı hayvanlar değildir ve deniz kıyısına yakın yerler için uygun olmadıkları söylenir.

Her iki cinsiyet de, günümüzde Doğu'da yaptıkları gibi, Eşeği binmek için kullanırdı. Örneğin
Hâkimler i. 14'e bakın, burada
Kaleb'in kızı Aksa'nın, babasından çeyiz olarak verdiği toprağa ek olarak, kendisine biraz su kaynağı
vermesini istemeye gittiğinde bir Eşeğe bindiğini görüyoruz. Kutsal Yazılar tarihinde daha sonra, zengin kaba Nabal'ın karısı Abigail'in, kocasına olan öfkesini
kınamak için gittiğinde, bir Eşeğe binerek Davut'la buluşmaya gittiğini okuruz (1 Sam.
xxv. 23). Ve daha sonra, Elişa'ya karşı çok misafirperver davranan Şunemli kadın, çocuğu tarlada güneş çarpmasından öldüğünde onu karşılamak için bir Eşeğe bindi (bkz. 2 Krallar iv. 24).

Şimdi bu kadınların hepsi yüksek rütbeliydi ve kesinlikle hiçbiri
bir eşeğe binmenin bir alçakgönüllülük eylemi olduğunu düşünmezdi. Biz
bunları sırayla sayacağız ve Ahşa ile başlayacağız. O, İsraillilerin en seçkinlerinden birinin kızıydı,
bu adamın, isyan cezasından özel muafiyet kapsamına giren seçkin iki kişiden biri olan Yeşu'ya neredeyse eşit olduğunu
okuduğumuz bir adamdı. Dahası, Kalev, Eski Ahit'teki birkaç pasajda gördüğümüz gibi, muazzam toprak mülklerine sahip bir adamdı; kızına sadece çeyiz olarak büyük miktarda toprak değil, aynı zamanda değerini on katına çıkaran kuyular veya pınarlar da verebilen bir adamdı.

Sonra, kendisi Kalev ailesine ait olan ve muhtemelen servetini sadece onun doğumunun
tesadüfüne borçlu olan Nabal'ın karısı Abigail'in durumuna geliyoruz. Nabal'ın "mallarının Karmel'de olduğu ve adamın çok büyük olduğu ve üç bin koyunu ve bin keçisi olduğu" anlatılır. Ancak, şüphesiz ev hanımının yapması gerektiği gibi evini yöneten ve korkak kocasının ölümünden sonra Davut'un karısı olmaya layık görülen karısı, yaşam ve ölümün söz konusu olduğu bir göreve gittiğinde bir eşeğe binmişti. Son olarak, Elişa'yla buluşmak için bir eşeğe binen Şunemli kadın, tek çocuğunun hayatının söz konusu olduğu bir göreve katıldı ve çok zengin bir kadındı (2 Krallar iv. 8), sadece peygamberi kabul etmekle kalmayıp, bir oda inşa edip onun için döşeyebilen.

Örnekleri çoğaltmamak için, bu pasajlardan Doğu'nun Eşeğinin nispeten yüksek bir değere sahip olduğunu, tıpkı aramızdaki yüksek cinsli bir at gibi eyer amaçlı kullanıldığını görüyoruz.

Sonuç olarak, Eşek gerçekten farklı bir hayvandır. Bu ülkede bastırılmıştır ve sahip olduğu ve genel olarak hayal edilenden çok daha yüksek bir seviyede olan entelektüel güçleri sergilemek için nadiren fırsat bulur.
Zekadan küçümseyici bir şekilde bahsetmek istediğimizde, bireyi bir Eşeğe veya bir kaz'a benzetmemiz oldukça dikkat çekicidir, çünkü böyle bir ayrıcalığa en az layık olan dört ayaklı ve kuşu seçtiğimizi bilmeden.

Kuşu şu anda yersiz olduğu için bir kenara bırakırsak, Eşek'in evcilleştirilmiş hayvanlarımız arasında en zekilerinden biri olduğunu göreceğiz. Attan bir tür saygıyla, eşektense küçümseyici bir acımayla söz etmeye meyilliyizdir, çünkü iki hayvandan eşeğin zeka açısından açık ara daha üstün olduğunu bilmeyiz. Doğanın keskin bir gözlemcisi tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir ki, bir tarlada dört veya beş at ve bir eşek varsa ve çitte saldırıya açık bir nokta varsa, onu keşfeden ve oradan geçen hayvan kesinlikle eşek olacaktır.

[İllüstrasyon: SURİYE EŞEKLERİ.

_"Eşek için bir dizgin._"--ÖZD. xxvi.]

Kendi zahmetle otlatılan hayvanlarımızdan birini bile alın, otlatmak için ortak bir alana
çıkarın ve genellikle bu tür yerlere sık sık giden ve erişebildikleri her hayvana binmeye çalışan aylak çocuklar tarafından zulüm gördüğünde gösterdiği yaratıcılığı görün. Çocuğun yanına gizlice yaklaşırken amacını hemen anlıyor gibi görünüyor ve girişiminde başarılı olduğunu hayal ettiği anda onu şaşırtmaktan zevk alıyor.

Eşek nazik davranılırsa, daha uysal veya hatta şefkatli olan
bir hayvan yoktur. Çizgilerden ve tekmelerden nefret eder ve
kendini açıkça onlara karşı koyar; ve sadece bir köle olduğu için,
kaçınabileceği hiçbir işi yapmama kölece ilkesini izler.

Şimdi, Doğu'da Eşek bizim hayvanımızdan o kadar daha yüksek bir rütbeye sahiptir ki, tüm tavırları ve yürüyüşü İngiltere'deki kardeşlerinin çoğundan farklıdır. "Neden, kölelerin kölesi," diye yazıyor Bay Lowth, "Arabistan'da Gezgin" adlı eserinde, "ezilmiş ve kederli, artık Mısır'da değil: hırpalanmış uşak gönüllü hizmetçi oldu. Yarış atı paltosu ve dolgun yanlarıyla, binicisinin altında hafif adımlarla ve bir midillinin hareketleriyle hareket eden o aktif küçük adam, Kuzey'in o aç ve başı eğik nesnesiyle aynı hayvan mıdır, her türlü acıma ve zulme maruz kalmış, paçavralar ve hakaretle giyinmiş?

"Şimdi ona bakın. Hızlı ve özgürce, küçük başı dik ve koyu kırmızı bir eyer ve hafif zincirlerden ve kırmızı deriden yapılmış bir dizgin onu ne kadar neşeli yapabilirse o kadar neşeli bir şekilde ilerliyor. Talihsizi Mısır'da yeni bir hayvan olarak görmek sevindirici bir görüntüydü."

Eşek gibi dayanıklı bir hayvan olmasına rağmen, soğuğa karşı toleransı pek iyi değildir ve iklim soğudukça boyut, güç, hız ve ruh olarak orantılı olarak
dejenerasyona uğrar. Aynı şekilde dikkatli bir şekilde muamele edilirse, soğuğa dayanıklılığı bakımından atla eşit olup olmayacağı belki de şüpheli bir noktadır; ancak atın daha soğuk bir iklime doğru hareket ederek mutlaka dejenerasyona uğramadığı iyi bilinen bir gerçektir, ancak Eşeğin her zaman böyle yaptığı görülmüştür.

Elbette, Eşek'in Doğu'da bile gördüğü muamelede çeşitlilik vardır. Filistin'in gelenek ve görenekleri üzerine çalışması daha önce belirtilen Signor Pierotti, hayvan hakkında çok
övücü ifadelerle yazmıştır. Mısır'dayken Eşek hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduğunu, sadece canlı görünümünden ve hızından değil, aynı zamanda Vali ve büyük Mahkeme görevlileri tarafından da kullanıldığı için, her durumda az ya da çok zeki Eşekler kullandıkları söylenebilir. Hatta, tüm Eşekler Mısır'dan alınsa bile, geriye tek bir adam kalmayacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Aynı gezgin, Eşeklerin Mısır ve Filistin'de var olduğu haliyle karakterinin hayranlık uyandırıcı bir özetini veriyor. "Peki, eşeğin özellikleri nelerdir? Doğu'nun diğer bölgelerinde onu süsleyenlerle hemen hemen aynıdır - yani binmek ve yük taşımak için kullanışlıdır; nezaket duygusuna sahiptir ve minnettarlık gösterir; çok istikrarlıdır ve Avrupalı ​​akrabasından daha büyük, daha güçlü ve daha uysaldır; yürüyüşü kolay ve keyiflidir; sadece saman ve arpadan oluşan günlük yetersiz yemi adil bir şekilde verilirse hiçbir işten kaçmaz.

"Eğer iyi ve cömertçe beslenirse, her türlü girişimde bulunabilir ve değişmiş ve onurlu bir tavır takınır, görünüşe göre efendileri tarafından haksız yere dövülmedikçe, ancak efendileri çok da suçlanamaz, çünkü sopalar, kayışlar ve değnekler arasında yaşamayı öğrendiklerinden, zavallı bağımlılarıyla aynı eğitim sistemini izlerler.

"Zenginler onu iyi besler, kaliteli koşum takımları ve gümüş koşum takımlarıyla donatır ve işi bittiğinde onu zengin Fars
halılarıyla örter. Fakirler onun için ellerinden gelenin en iyisini yapar, onun yararına çalar,
ocaklarının başında ona bir köşe verir ve soğuk havalarda daha fazla
sıcaklık için onunla yatarlar. Filistin'de, ister hükümdarlar ister köy şefleri olsun, tüm zengin adamlar, eski patrikler gibi sürüleriyle birlikte besledikleri bir dizi eşeğe sahiptir. O ülkede seyahat eden ve eşeğin her amaç için nasıl kullanıldığını gözlemleyen hiç kimse, Arapların İbrani
törelerini ne kadar titizlikle sürdürdüklerine hayran kalmaz."

Bu muamelenin sonucu, Doğu Eşeği'nin dayanıklı ve oldukça hızlı bir hayvan olmasıdır, uzun süreli seyahat etme gücünde devenin kendisiyle yarışmaktadır, olağan hızı bir tür kolay dörtnala gitmektir. Engebeli zeminde veya bir yokuşta, atın üzerine bile
çıktığı söylenir, muhtemelen küçük keskin toynakları atın daha büyük toynağının kaymaya meyilli olduğu yerde ona sağlam bir zemin sağladığı için.

Bilinen "Eşeği eyerlemek" terimi biraz açıklama gerektirir.

Eyer, o isimle bildiğimiz eşyaya hiç benzemez, ancak çok büyük ve karmaşık bir yapıya sahiptir.
Hayvanın
sırtına önce kalın yünlü kumaştan yapılmış bir bez serilir ve birkaç kez katlanır. Eyerin kendisi, bizim eyerlerimizde olduğu gibi
yuvarlak olmak yerine, halıyla kaplı ve üstü düz, çok kalın bir saman yastığıdır.
Kulp çok yüksektir ve
binici oturduğunda, hayvanın sırtından oldukça yüksekte tüner.
Eyerin üzerine, her zaman parlak renklerde ve sahibinin zenginliğine göre malzeme ve süslemenin maliyeti değişen bir bez veya halı serilir. Çoğunlukla
püskül ve püsküllerle çevrilidir.

Dizgin, atın dizginine benzer şekilde,
ziller,
işlemeler, püsküller, deniz kabukları ve diğer süslemelerle süslenmiştir.
Zengin bir adama ait bir Eşeğin giydiği
başlığın bir örneği
şekilde görülebilir.

2 Krallar iv. 24'ten görebileceğimiz gibi, Eşek genellikle arkasında koşan bir sürücü tarafından yönlendirilirdi, tıpkı bu ülkedeki kiralık Eşekler için
gelenek olduğu gibi. Doğu'nun değişmeyen karakteri nedeniyle,
Kutsal Yazılardaki "eşek binicilerinin" günümüzde
benimsenen moda göre
tam olarak bindiklerine şüphe yoktur. Bu modun ne olduğunu, Bay Bayard Taylor'ın Kahire sokaklarında yaptığı bir yolculuğun eğlenceli ve canlı tasvirinden öğrenebiliriz:--

"Kahire'yi iyice görmek için, önce bu uzun kulaklı arabaların yollarına alışmak gerekir, bunları kullanmadan kimseye çarşılarda kendine güvenmesini tavsiye etmem. Eşek sürmek evrenseldir ve
kimse Frank mahallelerinden yürüyerek geçmeyi düşünmez. Eğer giderse,
sürücüleriyle birlikte en az altı eşeğin onu takip etmesine razı olmak zorundadır. İki saat boyunca böyle bir alay tarafından takip edilen bir arkadaşım sonunda pes etmek zorunda kaldı ve ikinci bir girişimde bulunmadı.
Bir gezi için donatılmış bir otelin girişinde ilk göründüğümüzde, insan ve hayvan akını o kadar fazlaydı ki, hizmetçimiz ve kapıcı bağıran ve anıran kalabalığın arasından bize yol açana kadar geri çekilmek zorunda kaldık. Bir veya iki denemeden sonra, Kish adında zeki bir Arap çocuğu buldum. O, günde beş kuruşa, sabahtan akşama kadar kapıda hazır tuttuğu güçlü ve hırslı eşekler sağlıyordu. Diğer sürücüler Kish'in ayrıcalığına saygı gösterdiler ve bundan sonra hiç sorun yaşamadım.

"Eşekler o kadar küçük ki ayaklarım neredeyse yere değiyordu, ama
güçlerinin ve dayanıklılıklarının bir sınırı yok. İster hızlı ister dörtnala olsun, yürüyüşleri o kadar kolay ve hafif ki yorulmak imkansız.
Sürücüler yüksek yastıklı kırmızı eyerlere sahip olmaktan ve
dizginlere şıngırdayan pirinç parçaları asmaktan büyük gurur duyuyorlar. Eşeklerini kısa kesilmiş halde tutuyorlar ve sık sık onları çeşitli renklere boyayarak güzelleştiriyorlar. Bindiğim ilk hayvanın bacakları bir zebranınki gibi çizgiliydi ve arkadaşlarımınki mor yanaklar ve sarı bir göbekle seviniyordu.
Sürücüler kısa bir sopayla arkalarından koşuyor, ara sıra yumrukluyor veya kıçlarına sertçe çimdik atıyorlardı. Çok azının
eşeği var ve eve boş ellerle döndüklerinde sık sık dayak yediklerini öğrendiğimde inatlarını anladım.

"Pazarlardan geçmek ilk başta oldukça tehlikeli görünüyor eşek sırtında
yürürken olduğu gibi; ama bu, birini yere sermekle
kendi kendini yere sermek arasındaki farktır ve kişi kesinlikle
ilk alternatifi tercih eder. Eşeği yönlendirmeye çalışmanın bir faydası yoktur, çünkü yönlendirilmeyecektir. Sürücü arkadan bağırır ve siz
diğer eşekler, develer,
atlar, arabalar, su taşıyıcıları ve yayaların
karmaşasına doğru hızla savrulursunuz. Boşuna
'_Bess_' (yeter), '_Piacco_' diye bağırırsınız; sürücünün tek cevabı: 'Dizginleri serbest bırakın!' olur.
Başınızı bir deve yükü tahtanın altından
kaçırırsınız; bacağınızın bir toz arabasının tekerleğine sürtündüğünü hissedersiniz; şişman bir Türk'e sırtından çarparsınız; mucizevi bir şekilde
bir meyve tezgahını devirerek
kaçarsınız; bir grup hayaletimsi, beyaz maskeli kadını dağıtırsınız; ve sonunda daha sakin bir sokağa ulaştım,
bir bataryaya saldıran bir adamın hisleriyle.

"İlk başta bu tür bir sürüş beni çok gerginleştirdi, ama sonra eşeğin kendi yoluna gitmesine izin verdim ve
çarpma veya çarpılma şansımın ne kadar yakın olduğunu görmek için meraklı bir ilgi duydum. Bazen
şiddetli bir çarpışmadan kaçınma umudu yok gibi görünüyordu; ama, bir dizi
en dikkat çekici kaçamak hareketiyle,
genellikle sizi güvenle
taşıdı. Arkadan koşan sürücünün bağırışları bana hiç de az eğlence
vermedi. 'Hawadji geliyor! Sağ tarafa dikkat et! Sol tarafa dikkat et! Ey adam, dikkat et! Ey kız, dikkat et! Ey oğlan, yoldan çekil! Hawadji geliyor!' Kish'in güçlü akciğerleri vardı ve
eşeği hiçbir şeyin geçmesine izin vermezdi; bu yüzden nereye gitsek evrensel gürültüye ve kargaşaya
tam payımızı katıyorduk."

Bu açıklama, Kutsal Yazılarda sokaklarda düşmanları çiğnemeye ve yollarda birbirlerine karşı
hızla ilerleyen ve itişen arabalara yapılan çeşitli göndermeleri açıklar.

Eşek, eskiden olduğu gibi şimdi de yük taşımak için kullanılırdı ve büyük olasılıkla bunları aynı şekilde taşırdı. Çuvallar ve paketler eyere sıkıca bağlanır; ancak sırıklar, tahtalar ve benzer şekildeki nesneler eyerin yan tarafına eğimli bir şekilde bağlanır, uzun uçları yere doğru uzanır ve kısa uçları hayvanın başının her iki yanından dışarı çıkar. Kuzey Amerika Kızılderilileri kulübelerinin veya wigwam'larının direklerini tam olarak aynı şekilde taşırlar, onları atlarının her iki tarafına bağlayıp kaba kızaklara dönüştürürler ve kulübelerinin duvarlarını oluşturan derileri bunlara bağlarlar. Aynı taşıma sistemi, köpeklerini tam olarak aynı şekilde
koyan Eskimolar ve aşırı Kuzey'deki avcılar arasında da bulunur. Bu şekilde yüklenen Eşek, Doğu şehrinin dar ve kalabalık sokaklarında çok
hoş olmayan bir yolcu haline gelir; ve birçok dikkatsiz gezgin, Issachar'ın iki yük arasındaki güçlü Eşek olarak tanımlanmasını hatırlamak için bir neden bulmuştur.

Eşek ayrıca tarım için de kullanılırdı ve birçok pasajda gördüğümüz gibi sabanla çalıştırılırdı. Örneğin, "Bütün suların yanına ekenler, öküz ve eşeğin ayaklarını oraya gönderenler ne mutludur" (Yeşaya xxxii. 20). Suların yanına ekim, tüm sıcak ülkelerde hala geçerli olan bir gelenektir, nehirlerin kenarları işlenirken, bu ekili alanın dışında çölden başka bir şey yoktur. Öküz ve eşek ilk başta sulama için kullanılırdı, suyun nehirden kaldırıldığı ve işlenen arazinin tüm bölgelerine iletildiği hendeklere döküldüğü makineleri döndürürdü. Eğer, neredeyse kesin olduğu gibi, Doğu'nun kaba makineleri günümüzde eski Kutsal Kitap zamanlarında kullanılanlarla aynıysa, bunlar makineye oldukça ustaca bir şekilde bağlanmıştı. Makine dik bir pivottan oluşur ve buna öküz veya eşeğin koşulduğu yatay bir direk bağlanır. Prensipte tam olarak buna benzer bir makine İngiltere'deki hemen hemen her tuğla tarlada görülebilir; ancak Doğu'daki su makinesinin yaratıcı kısmı, hayvanın bakıcısı tarafından
sürüldüğüne inandırılmasıdır, oysa söz konusu adam uzakta veya derin uykuda olabilir.

Hayvan önce gözleri bağlanır ve sonra yatay çubuğun ucuna bağlanır. Pivota sabitlenir ve çubuğun önünde, hafif ve elastik bir tahta şeridin bir ucu vardır. Çıkıntılı uç, öne doğru çekilip hayvanın dizginine bağlanarak sürekli bir çekiş sağlar ve kör hayvanın bir sürücünün eliyle
sürüldüğüne inanmasını sağlar. Bazı yaratıcı ancak tembel görevliler, bir tür kendi kendine hareket eden kırbaç, yani tekerleğin hareketiyle kaldırılıp hayvanın sırtına her turda bir kez düşürülen bir sopa bile icat etmişlerdir.

Tarlaya uygun şekilde su verildiğinde, Eşek onu sürmek için kullanılır. Günümüzde bir öküzü ve bir eşeği birlikte bağlama yasağının sıklıkla göz ardı edildiğini belirtmek gerekir. Ancak bu uygulama akıllıca değildir, çünkü yavaş ve ağır öküz daha hafif ve daha aktif hayvanla iyi geçinmez ve ayrıca, işini adil bir şekilde yapması için arkadaşına boynuzlarıyla toslamaya eğilimlidir. Eşeğin büyük değirmen taşlarını çevirmek için benzer bir şekilde kullanıldığı Matta xviii. 6'dan görülebilir. Yetkili Versiyonda, pasaj şu şekilde çevrilmiştir: "Ancak, Bana inanan bu küçüklerden birini günaha
sürükleyenin, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyidir."

Şimdi Yunanca Ahit'e dönersek, pasajın
biraz farklı okunduğunu, çeviride sahip olmadığı bir gücün ona verildiğini görürüz: "Ama kim, Bana inanan bu küçüklerden birini utandırırsa [_yani__
bir
tökezleme taşı olursa], boynuna bir eşek değirmen taşı asılması ve
denizin derinliklerine batırılması onun için daha iyi olur." Bu sözün başlıca gücü, çevirimizde atlanan kelimede yatmaktadır. Rabbimiz, kadınların elleriyle ileri geri döndürülen sıradan değirmen taşının aksine, Eşek değirmen taşını özellikle boyutu ve ağırlığı nedeniyle seçmiştir. Filistin'de şu anda Kutsal Yazılar günlerinde var olan bir gelenek var, ancak buna dair herhangi bir referans bulamadım. Bir eşek itaatsiz olduğunda ve efendisinden uzaklaştığında, izinsiz gireni kendi arazisinde yakalayan adam, sahibine geri vermeden önce kulağından bir parça keser. Hayvan yasak arazide yakalandığında her seferinde kulağından yeni bir kesim alır. Bu nedenle, bir eşeğin kulaklarına bakarak, herhangi biri onun daha önce bir serseri olup olmadığını söyleyebilir; ve eğer öyleyse, sadece kulağın ucundan başlayıp kenarlara kadar uzanan kesim izlerini sayarak, kaç kez uzaklaştığını bilir. Ne kadar yakışıklı olursa olsun, bu kesimlerden birçoğuna sahip olan herhangi bir eşek, deneyimli gezginler tarafından her zaman reddedilir, çünkü hem sıkıcı hem de itaatsiz bir hayvan olacağı kesindir. Signor Pierotti, Eşeklerin sahiplerine benzer suçlar için benzer şekilde muamele edilirse, daha fazla sayıda kişinin yürümeye başlar başlamaz işaretleneceğini ve yetişkinlerden neredeyse hiç kulağının olmayacağını belirtir.

Eşek evrensel olarak bu kadar yararlı olduğundan, Kutsal Kitap anlatısında aldığı öneme ve adının sık sık geçmesine şaşırmamalıyız. Eski zamanların zengin kişileri Eşek'i deve, öküz, koyun veya keçi kadar yüksek bir değere sahipmiş gibi görünüyor. Örneğin, İbrahim zengin bir adam olarak ve "koyun, öküz, erkek eşek, erkek hizmetçi, kadın hizmetçi, dişi eşek ve deve" sahibi olarak tanımlanmaktadır (Yaratılış xii. 16). Sonraki bir bölümde (xxx. 43) Yakup'un refahı neredeyse aynı terimlerle belirtilmektedir.

Yani, Eyüp'ün denemeleri ona gelmeden önce, "serveti yedi bin koyun, üç bin deve, beş yüz çift öküz [_yani_ 1.000], beş yüz dişi eşek ve çok büyük bir haneydi; böylece bu adam doğunun tüm adamlarının en büyüğüydü" (Eyüp i. 3). Ve denemelerinden sonra, serveti ona iki katına çıkarıldığında, bin dişi eşek, bin çift öküz kadar belirgin bir şekilde belirtilir.

Eşeklerin bakımının onurlu bir görev olduğunu birkaç pasajdan öğreniyoruz. Örneğin Yaratılış xxxvi. 24'ü ele alalım: "Ve bunlar Sibeon'un çocuklarıdır; hem Ajah hem de Anah: Bu, babası Sibeon'un eşeklerini beslerken çölde katırları bulan Anah'dı." Eşeklerin sorumluluğu, okuyucunun da görebileceği gibi, sahibinin oğluna emanet edilebilecek kadar onurlu ve önemli bir görevdi. Benzer bir durum, babasının Eşek sürüsünü kaybettiği ve oğlunu hemen onları kurtarma gibi önemli bir göreve gönderen Saul'un iyi bilinen örneğinde kaydedilmiştir. Ve bu görevi yerine getirirken İsrail'in ilk kralı olarak meshedildi.

Kutsal tarihin ilerleyen kısımlarında Davut'un gücünü pekiştirdiğinde ve yeni krallığının işlerini düzenlediğinde, genel olarak insanları, orduyu, toprağı, ürünleri ve sığırları bölümlere ayırdığını ve her bölümün başına ismi dikkatlice verilen seçkin bir adam atadığını görüyoruz. Halkın ve ordunun "kurslara" ayrıldığını ve her kursa belirli subayların atandığını belirttikten sonra, kutsal tarihçi bir subayın hazinenin, bir başkasının ambarların, bir başkasının tarla işçilerinin, bir başkasının da bağların vb. gözetmeni olarak atandığını belirtir. Daha sonra sığırların bile çeşitli departmanlara ayrıldığını, dağ sığırlarının bakımının bir adama, ova sığırlarının bakımının bir başkasına, develerin bakımının bir üçüncüsüne ve eşeklerin bakımının dördüncüsüne verildiğini belirtir. Eşek etinin Yahudilere yasak olduğunu belirtmeye gerek yok çünkü hayvan ne geviş getirir ne de toynağı ayrılır. Benhadad'ın Samiriye kuşatmasının korkunç tasvirinden, eşek etinin onlar için ne kadar iğrenç olduğunu çıkarabiliriz. Kutsal tarihçi, kuşatmanın dehşetini ve insanların düştüğü korkunç uç noktayı acı dolu bir sadakatle anlatır. Çocuklarını öldürmeyi ve yemeyi karşılıklı olarak kabul eden iki anne arasındaki kavgadan daha korkunç bir durum olamazdı ve yine de bu korkunç ifadeyle aynı seviyede, Eşeğin etinin bile yendiği ve bir Eşeğin başının seksen gümüş paraya mal olduğu gerçeğinden bahsedilir.

Dişi Eşeğin sütünün kullanılıp kullanılmadığı oldukça şüpheli bir noktadır, ancak büyük olasılıkla süt, eti yenmese bile yasal yiyecek olarak kabul edilmiştir.

Eşeğe ilişkin efsanelere gelince, bunlar sayısızdır ve bunlardan yalnızca bir veya ikisinden bahsedeceğim.

Birincisi, Tufan ve yaratıkların gemiye kabulüyle ilgili eski bir Haham efsanesidir. Görünüşe göre, Nuh tarafından özel olarak davet edilmediği sürece hiçbir varlık gemiye giremezdi. Şimdi
Tufan geldiğinde ve dünyayı kapladığında, o zamanlar dünyada dolaşan
şeytan, insanlıkla temasının kesileceğini ve egemenliğinin sonsuza dek sona ereceğini gördü. Gemi sonunda tamamlandı ve hayvanlar uygun sıralarında gemiye girmeye çağrıldı, sıra Eşeğe geldi.

Ne yazık ki insanlığın refahı için, Eşek bir inat
krizine kapıldı ve emirlere göre gemiye girmeyi reddetti.
İnatçı hayvan için çok zaman harcadıktan sonra, Nuh sonunda sabrını
kaybetti ve Eşeğe sertçe vurarak aynı anda ona,
"Gir, ey şeytan!" diye bağırdı. Elbette davet hemen kabul edildi,
şeytan gemiye girdi ve sular çekildikten sonra
yeni başlayan dünyada yerini almak üzere yola çıktı.

Hristiyanlık döneminden beri, Eşekle ilgili birçok ilginç
efsane türedi. Bu efsanelerin en bilinenlerinden biri, omurga boyunca uzanan siyah şerit ve omuzun üstündeki çapraz çubuğa atıfta bulunur. Birçok kişi bu siyah haçın, hayvana, Rabbimiz ile olan bağlantısı nedeniyle verildiğine gerçekten inanır. Okuyucuya, zebrada hayvanı baştan ayağa kaplayan, quaggada başı, vücudu ve uzuvların bir kısmını kaplayan ve bir Yaban Eşeği türünde yetişkin hayvanda hiç görülmeyen şeritlerin kalıntısı olduğunu söylememe gerek yok.

Filistin Eşeği ile ilgili bir başka Hristiyan efsanesi daha vardır.
Bu efsanenin, büyüklük, hız ve güç bakımından üstünlüğünü, bebek Kurtarıcı'yı yemlikte ısıtmaya yardımcı olması, O'nu ve annesini Mısır'a götürüp getirmesi ve Rab'bin kendisi ve öğrencileri tarafından kullanılması gerçeğine borçlu olduğu düşünülmektedir. Filistin Eşeğinin Avrupa'daki kardeşine göre üstünlüğünü daha sıcak iklime borçlu olduğunu ima etmeye kalkışan herhangi biri, bu tür efsanelere inanan ve bunları yayan dindar ama cahil insanlar tarafından sapkın olarak kabul edilir.

Signor Pierotti, Filistin'i ziyaret eden ve seyahatleri sırasında bir Eşeğin bacak kemiğini bulan, bunu geri götürüp Meryem Ana ve bebek Kurtarıcı'nın bindiği hayvanın bir parçası olarak halka açık bir şekilde sergileyen bir Rus rahibin hikayesini anlatır. (Kutsal Yazılarda Kutsal Ailenin bir Eşeğe bindiği gerçeğinden bahsedilmediğini belirtmeme gerek yok; ancak
böyle bir seyahat şekli kesinlikle benimseyecekleri bir şeydi.)
Bir süre, bu aldatmaca sahtekâra batıl inançlı ama dindar insanlardan birçok hediye çekti, ancak olay sonunda üstlerinin kulağına gitti ve o da hilesinin hak ettiği
cezayı ödedi.

Kutsal Yazılarda, Eşekle bağlantılı iki dikkat çekici durum kaydedilmiştir, ancak bunlar için birkaç söz yeterlidir.
Birincisi, Balaam'ın Pethor'dan Moab'a yaptığı yolculuktur, bu yolculuk sırasında Eşek'in insan dilinde konuşması gibi tekil bir olay meydana gelmiştir (bkz. Sayılar xxii. 21, 35). İkincisi, Samson'un hikayesindeki iyi bilinen bölümdür; burada düşmanlarının onu bağladığı ipleri koparır ve bir Eşeğin taze çene kemiğiyle bin Filistinliyi öldürür.

VAHŞİ EŞEK.

Kutsal Yazılardaki Arod ve Pere - Vahşi Eşeğe Çeşitli İma - Hızı ve vahşiliği - Asya ve Afrika'nın Vahşi Eşeği - Kutsal yazarların sergilediği hayvan bilgisi - Vahşi Eşeğin nasıl avlandığı - Etinin mükemmelliği - Sir R. K. Porter'ın Vahşi Eşekle tanışması - Evcil Eşeğin kökeni - Quito'nun Vahşi Eşekleri.

Vahşi Eşeğin evcilleştirilmiş hayvandan ayırt edildiği birkaç Kutsal Yazı bölümü vardır ve bunların hepsinde hızına, inatçı doğasına ve özgürlük sevgisine bir miktar atıf yapılır.

İbranice Kutsal Yazılar'da, Yetkili Tercüme'de Yaban Eşek olarak verilen iki kelime vardır, yani Arod ve Pere ve her iki kelimenin de aynı pasajda geçmesi oldukça dikkat çekicidir. Okuyucu Eyüp xxxix. 5'e bakarsa, şu pasajı görecektir:
"Yaban eşeğini (Pere) kim serbest bıraktı? Ya da yaban eşeğinin (Arod) bağlarını kim çözdü?" Şimdi, tüm İbranice Kutsal Yazılar'da Arod kelimesinin geçtiği sadece iki yer vardır ve Arod kelimesinin doğru şekilde çevrilip çevrilmediği konusunda birçok şüphe vardır. Birincisi, az önce alıntılanan ve ikincisi Dan. ayet 21'de geçer:
"Ve insanların oğullarından kovuldu; ve yüreği hayvanlar gibi yapıldı ve meskeni yaban eşekleriyle birlikteydi."

Yahudi İncili, kelimeyi iki pasajda farklı şekilde çevirir.
Eyüp'te şu şekilde çevrilmiştir: "Yaban eşeğini kim özgür gönderdi? Ya da evcilleştirilmemiş olanın bağlarını kim çözdü?" Ancak diğer pasajda Yetkili Versiyonun çevirisini izler ve kelimeyi "yaban eşekleri" olarak verir. Birkaç akademisyen tarafından bu iki kelimenin iki farklı Yaban Eşeği türüne atıfta bulunduğu düşünülmektedir. Öyle olabilir, ancak eski yazarların tür ayrımı konusunda mümkün olan en gevşek fikirlere sahip olması ve ayrıca türler arasında gerçek bir ayrım olup olmadığı çok şüpheli olduğundan, konuyu bir kenara bırakabiliriz, yalnızca Yahudi İncili'ndeki "evcilleştirilmemiş" çevirisinin Arod kelimesinin doğru bir çevirisi olduğunu hatırlayarak, ancak uygulandığı belirli hayvan şüpheli olabilir. Şimdi, hakkında hiçbir şüphe olmayan kelimeye, yani Pere'ye geçeceğiz. Bu hayvan açıkça bilimsel olarak _Asinus hemippus_ olarak bilinen türdür. Yaz aylarında gri kürkünde belirgin bir kırmızımsı renk tonu vardır, bu kışın kaybolur ve çapraz çizgisi siyahtır. Bilim tarafından bilinen birkaç Vahşi Eşek türü vardır ve hepsinin farklı isimleri vardır. Ancak en iyi zoologlarımızdan bazıları hepsinin aslında aynı türe ait olduğu, yalnızca ayrı türler oluşturmaya yetmeyen küçük yapısal noktalarda farklılık gösterdiği sonucuna varmıştır. Vahşi Eşek'in alışkanlıkları, ister Asya ister Afrika hayvanı olsun aynıdır ve birinin tanımı diğeri için de aynı derecede iyi cevap verecektir. Şaşırtıcı derecede hızlı bir hayvandır, bu nedenle düz zeminde en iyi atın bile onu geçme şansı neredeyse yoktur. Görme, duyma ve koku alma duyuları eşit derecede keskin olduğundan, ona ustalıkla yaklaşmak çok
zor bir iştir. Diğer birçok vahşi hayvan gibi, tepelere tırmanma veya yüksek arazilere tırmanma ve oradan ülkeyi inceleme alışkanlığı vardır ve hatta ovalarda bile genellikle bir tehlike durumunda nöbetçi olarak hareket edebileceği ve alarm verebileceği bir toprak höyüğü veya kum yığını keşfetmeyi başarır. Her zaman sürüler halinde toplanan, sayıları iki veya üçten birkaç yüze kadar değişen, sürü halinde yaşayan bir hayvandır ve yeşil yiyecek arayışında kısmi göç etme alışkanlığı vardır, geçişinde geniş kırsal alanları geçer. Garip bir şekilde inatçı bir mizaca sahiptir ve çok gençken bile
yakalandığında, neredeyse hiç yük taşımaya veya bir
araç çekmeye
getirilemez. Esaret altında doğan yavruları evcilleştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur, ancak çok az bir başarı elde edilmiştir, hayvanın vahşi doğası, orta derecede
uyumlu hale gelmiş gibi görünse bile, sürekli olarak ortaya çıkmıştır.

Yaban Eşeği, Kutsal Topraklar sınırları içinde yaşamamış gibi görünse de, çevredeki ülkede yeterince yaygındı ve
Kutsal Yazılarda kendisine yapılan sık atıflardan, eski Yahudiler tarafından iyi biliniyordu. Şimdi Yaban Eşeğinin
anlatıldığı çeşitli pasajlara bakacağız ve Eyüp xxxix'teki muhteşem betimlemeyle başlayacağız. 5-8:

"Yaban eşeğini kim serbest bıraktı? Ya da yaban eşeğinin bağlarını kim çözdü?

"Ben onun evini çöl yaptım ve çorak toprakları (ya da tuz
yerlerini) mesken edindim.

"Şehrin kalabalığını küçümser, sürücünün
bağırmasına aldırmaz.

"Dağların sırası onun merasıdır ve her
yeşil şeyi arar."

Burada, yalnızca kişisel bilgide bulunabilen
ayrıntılı bir şekilde ve doğrulukla tanımlanmış bir hayvan görüyoruz; özgürlük sevgisi, insanlardan kaçınması ve otlak arayışıyla göç etmesi. Hayvanın otlak arama alışkanlıklarına dair bir başka gönderme de aynı kitabın VI. bölümünün 5. ayetinde bulunabilir: "Yaban eşeği
otu varken anırır mı?" veya Yahudi İncili'nin versiyonuna göre, "taze otların üzerinde mi?"

Aynı yazarın Yaban Eşeği'ne dair başka göndermeleri de vardır. Örneğin, xi. 12. bölüme bakın: "Çünkü boş insan, yaban eşeğinin
tayına benzer şekilde
doğsa bile akıllı olmak ister." Ve xxiv. 5. bölümde, Kötüler ve yaptıkları, şu metaforu kullanır: "İşte, çöldeki
yaban eşekleri gibi, işlerine gidiyorlar; av için
erken kalkıyorlar: vahşi doğa onlar ve çocukları için yiyecek sağlıyor"
veya pasaj daha gerçekçi bir şekilde çevrilebileceği gibi gençler için. Aynı göç alışkanlığı peygamber Yeremya tarafından da belirtilir (bölüm. xiv. 6): "Ve yaban eşekleri yüksek yerlerde durdular,
ejderhalar gibi rüzgarı
söndürdüler; gözleri söndü, çünkü ot yoktu." Hoşea viii. 9'da buna başka bir gönderme daha vardır: "Çünkü
tek başına, yaban eşeği olarak Asur'a çıktılar."

Yahudi tarihinin en eski zamanlarında bile bu hayvanın
tuhaf doğasına bir gönderme buluyoruz. Yaratılış xvi. 12'de İsmail için "vahşi bir adam olacak; eli herkese karşı olacak ve herkesin eli ona karşı olacak; ve o bütün kardeşlerinin huzurunda oturacak." Şimdi bu pasajın gerçek gücü Yetkili Versiyonda
oldukça gözden kaçırılmış, doğru çeviri Yahudi İncili'nde verilmiştir: "Ve o insanlar arasında yaban eşeği (Pere) olacak; eli herkese karşı olacak ve herkesin eli ona karşı olacak,
ve bütün kardeşlerinin karşısında oturacak."

Yer. ii. 24'te hayvanın hızına atıf yapılmıştır: "Çöle alışmış yaban eşeği, istediği zaman rüzgarı emer;
kendisi için kim onu ​​geri çevirebilir? Onu arayanların hiçbiri yorulmaz; Ayında onu bulacaklar." Yaban Eşeğinin çöle olan düşkünlüğü peygamber İşaya tarafından belirtilir.
Ülkenin başına gelecek ıssızlığı önceden haber verirken şu sözleri kullanır: "Çünkü saraylar terk edilecek, şehrin kalabalığı
kalacak; kaleler ve kuleler sonsuza dek inler (veya
mağaralar) olacak ve yaban eşeklerinin sevinci, sürülerin otlağı olacak."

Bu çeşitli hız, ihtiyat ve insan korkusu nitelikleri, hayvanın avcılar tarafından aşırı derecede değerli görülmesine neden olur ve ona yaklaşırken en büyük becerilerinin zorlandığını
görürler. En yüksek rütbeli adamlar Yaban Eşeğinin avına bütün günlerini ayırırlar ve bu kadar hızlı bir hayvana ilk yarayı
verme onuru için birbirleriyle yarışırlar. Yaban Eşeğinin yaşadığı ülkelerin sakinleri Yahudiler hariç, etini yerler ve onu bulunabilecek en büyük
lezzet olarak görürler.

Hayvanın vahşi halindeki görünümüne dair çok canlı bir anlatım, bir Yaban Eşeği tarafından orta bir mesafeden yaklaşmasına izin verilen Sir R. Kerr Porter tarafından yapılmıştır, hayvan açıkça alışık olduğu insanlardan biri olmadığını görmüştür ve yabancının kendisine yaklaşmasına izin verecek kadar meraklıdır.

[İllüstrasyon: YABAN EŞEK.

"Çöldeki yaban eşekleri gibi giderler."--İŞ xxiv. 5.]

"Güneş doğu dağlarının zirvesinin üzerinden yeni yükseliyordu,
benim tazım,
İranlıların gördükleri kadarıyla bir antilop olduğunu söyledikleri bir hayvanın peşinde koşmaya başladı.
Hemen atımı mahmuzladım ve hizmetçilerimle birlikte
kovalamaya başladım. Üç mil boyunca rahat bir dörtnala koştuktan sonra,
köpekle karşılaştık, o sırada
kovaladığı yaratığa kısa bir mesafedeydi; ve şaşkınlığıma ve ilk başta canımın sıkılmasına rağmen,
bir eşek olduğunu gördüm.

"Ancak, biraz düşündükten sonra, çevikliğinden, Avrupa'da pek bilinmeyen ama Perslerin
diğer tüm hayvanlardan daha çok kovalamaca nesnesi olarak değer verdiği vahşi bir yaratık olması gerektiğini düşünerek,
üzerinde olduğum çok hızlı Arap'ın beni taşıyabileceği kadar ona yaklaşmaya karar verdim. Ancak atımı kontrol ettiğim tek an, avımıza bizden o kadar öndeydi ki, hızımıza rağmen, ona
yaklaşamadık.

"Ancak, arkadaşlarımdan epeyce öndeydim ki,
belirli bir mesafede, hayvan da bir duraklama yaptı ve
bana tabanca menzili kadar yaklaşmama izin verdi. Sonra tekrar
düşüncenin hızıyla, zıplayarak, tekmeleyerek ve
spor yaparak
kaçtı, sanki hiç vurulmamış gibi ve kovalamaca onun eğlencesiydi. Ülkedeki takipçilerim yanıma geldiklerinde,
yaratığı hedefimdeyken vurmadığım için pişman oldular ve bana
eti İran'daki en büyük lezzetlerden biri olduğunu söylediler.

"Olağanüstü hızı ve ovada kaçarkenki tuhaf tarzı, Xenophon'un aynı hayvanı Arabistan'da tarif ettiğiyle tam olarak örtüşüyordu. Ama her şeyden önce, bana Eyüp Kitabı'nın yazarının çizdiği çarpıcı portreyi hatırlattı. Ali'nin türbesine hac ziyareti sırasında çölde bulunan Mehnander'den, Irak Arabi'nin yaban eşeğinin az önce gördüğümden hiçbir farkının olmadığını öğrendim. Onları, Arapların elinde kısa bir süre sık sık gözlemlemişti ve Araplar ona
bu yaratığın tamamen evcilleştirilemez olduğunu söylemişti.

"Bu tartışmadan birkaç gün sonra, bu hayvanlardan bir tane daha gördük ve onu kararlı bir şekilde takip ederek öldürme şansına eriştik."

Birçok zoolog, Yaban Eşeği'nin evcilleştirilmiş türlerin atası olduğunu öne sürmüştür. Ancak, evcilleştirilmiş hayvanın kökeni o kadar eskidir ki, üzerine bir teori
kurabileceğimiz hiçbir veriye sahip değiliz. Vahşi ve Evcil Eşek'in görünüş olarak tam olarak aynı olduğu ve bir _Asinus hemippus_ veya Vahşi Eşek'in bir Asya _Asinus
vulgaris_ veya Evcil Eşek'e o kadar benzediği doğrudur ki, sadece gözle bakıldığında ikisi birbirinden ayırt edilemez. Ancak görünümleriyle benzerlik sona erer, evcil hayvan sessiz, uysal ve insana düşkünken, vahşi hayvan vahşi, inatçıdır ve insanlara karşı yenilmez bir tiksinti duyar.

Benzer biçimlerdeki bu ruh çeşitliliği çok ilginçtir ve Quito'nun yarı vahşi Eşekleri tarafından güçlü bir şekilde örneklendirilir. İspanyollar tarafından ithal edilen hayvanların torunlarıdırlar ve atlar gibi sürüler halinde yaşarlar. Vahşi Eşek'in alışkanlıklarını evcil hayvanın mizacıyla birleştirirler. Bunlar Suriye veya Afrika'nın Yaban Eşeği kadar hızlı ayaklıdır ve aynı şekilde yüksek yerlere sık sık gitme, sadece yaban keçisine uygun görünen ve hiçbir atın onları takip edemeyeceği
kayalar ve vadiler arasında zıplama alışkanlığına sahiptirler.

İsim olarak özel mülktürler, ancak pratikte onları yakalamayı seçen herhangi biri tarafından alınabilirler. Kement bu amaç için kullanılır ve hayvanlar yakalandıklarında ısırırlar, tekmelerler,
dalış yaparlar ve tıpkı Eski Dünya'daki vahşi akrabaları gibi davranırlar, bu da onları yakalayanlara çok ustaca kullandıkları dişlerden ve toynaklardan kaçınmak için sonsuz bir sorun çıkarır. Ancak, bu öfkeli yaratıklardan birinin sırtına bir yük bağlandığında, vahşi ruh ölür, başı düşer, yürüyüşü sabitlenir ve hayvan sanki tüm günlerini evcil bir yaşam sürmüş gibi davranır.

KATIR.

Katırların Antik Çağda Kullanımı--Katırın Çeşitli Türleri--Filistin'e
gelmesinin
varsayılan tarihi--Katır yetiştiriciliğinin Yahudilere
yasaklanması--Katırın eyer hayvanı olarak kullanılması--Devlet törenlerinde
kullanılması--Kralın Katırı--Esaretten sonra Babil'den getirilen
katırlar--Katırın İnatçılığı--Katırın yük hayvanı olarak kullanılması--Toprağın "Katır yükü"--Fenikeliler tarafından
ithal edilen
katırlar--Katırla ilgili efsaneler.

Kutsal Yazıtlarda Katıra dair birkaç referans vardır, ancak
hayvanın Davut zamanına kadar hiç bahsedilmemesi ve Yeni Ahit'te
hiçbir şekilde
geçmemesi dikkat çekicidir.

KATIR'ın kökeni bilinmemektedir, ancak at ve eşek arasındaki melez türün çok eski zamanlardan beri birçok ülkede
kullanıldığı bilinen bir gerçektir. Bu iki hayvanın yavrularının, bazı amaçlar için,
ebeveynlerden her ikisinden de çok daha üstün olması çok garip bir durumdur, iyi yetiştirilmiş bir Katır, eşeğin hafifliğine, sağlam yürüyüşüne ve dayanıklı dayanıklılığına,
atın artan boyutuna ve kas gelişimine sahiptir. Bu nedenle, özellikle engebeli veya çöl arazilerinde eyer veya yük taşımaya uygundur.

Genel olarak en kullanışlı olan Katırlar, erkek eşek ve kısraktan yetiştirilir, atı baba, eşeği anne olarak alanlar küçük ve nispeten değersizdir. Günümüzde, Katırlar çoğunlukla İspanya'da ve İspanya'ya bağlı bölgelerde istihdam edilmektedir ve çok büyük boyutta ve eşsiz güzellikte olan bazı ırklar vardır, özellikle Endülüs'tekiler kutlanmaktadır. And Dağları'nda,
Katır aslında lamanın yerini yük hayvanı olarak almıştır.

Kutsal anlatıda ortaya çıkışı oldukça ani olmuştur. Yaratılış xxxvi. 24, Katır'a atıfta bulunuyormuş gibi görünen bir pasaj var:
"Çölde katırları bulan Anah'dı." Şimdi burada Katır olarak çevrilen kelime "Yemim"dir, bu kelime İbranice Kutsal Yazılar'da başka yerde bulunmaz. En iyi İbranice bilginleri, kelimeye hangi yorum getirilirse getirilsin, burada ona atfedilen anlamı taşıyamayacağı konusunda hemfikirdir.
Bazıları kelimeyi "sıcak su kaynakları" olarak çevirirken, Yahudi İncili'nin editörleri onu çevrilmeden bırakmayı tercih ediyor, böylece herhangi bir çeviriden
memnun olmadıklarını belirtiyorlar.

[Resim: DOĞU'NUN KATIRLARI

"_Anlayışı olmayan at ve katır gibi olmayın._"--MEZMUR xxxii. 9.]

Katır olarak doğru şekilde çevrilen kelime "Pered"dir; ve
ilk geçtiği yer 2 Sam. xiii. 29. Absalom, Tamar'a yapılan hakaretin intikamını almak için kardeşi Amnon'u öldürmek için bir koyun kırkma ziyafetinden yararlanmıştı: "Ve Absalom'un hizmetkarları, Absalom'un emrettiği gibi Amnon'a yaptılar. Sonra kralın bütün oğulları ayağa kalktı ve her adam katırına binip kaçtı." Bu pasajdan, katırın uzun bir süre kullanılmış olması gerektiği açıktır, çünkü kutsal yazar, kralın oğullarının her birinin kendi binek katırına sahip olduğunu doğal olarak belirtir.

Daha ileride, bölüm xviii. 9, Absalom'un Yoab'ın elinden ölmesine yol açan olayı kaydeder. "Ve Absalom Davut'un hizmetkarlarıyla karşılaştı.
Ve Absalom bir katıra bindi ve katır büyük bir meşe ağacının kalın dallarının altından geçti ve başı meşe ağacına takıldı ve
gök ile yer arasında
kaldırıldı; ve altındaki katır
gitti."

Bu pasajlardan, Katır'ın o kadar yüksek bir değere sahip olduğunu görüyoruz ki, kraliyet prensleri tarafından eyer olarak kullanılıyordu ve
gerçekten de eşeğin yerini almıştı. Başka bir pasajda,
Katır'ın kralın kendisi tarafından, görkemli bir şekilde seyahat ederken binildiğini ve
Kralın katırına binmenin
Kralın tahtına oturmakla eşdeğer kabul edildiğini göreceğiz. Örneğin, 1. Krallar i.'ye bakın, burada
bu ilginç gerçeği açıklayan birkaç pasaj vardır.
Öncelikle, ayete bakın. 33. ayette Davut, rahip Zadok'a, peygamber Natan'a ve orduların komutanı Benaya'ya, oğlu Süleyman'ı Gihon'a getirmeleri ve babasının yerine kral olarak meshetmeleri için talimatlar verir: "Efendinizin hizmetkarlarını yanınıza alın ve oğlum Süleyman'ı kendi katırıma bindirip Gihon'a getirin." 

Sonra, 38. ayette Davut'un emirlerinin yerine getirildiği, Süleyman'ın kralın katırına bindirildiği, Zadok tarafından meshedildiği ve halka kral olarak ilan edildiği söylenir. 38. ayette 44'te, tahtı ele geçirmeye çalışan ve tam o sırada taç giyme ziyafeti veren Adoniya'nın, trompetlerin sesini ve Süleyman'ın onuruna yapılan haykırışları duyduğu ve sorduğunda, Süleyman'ın Zadok tarafından kral olarak taçlandırıldığı, Nathan tarafından tanındığı, Benaya tarafından kabul edildiği ve kralın katırına bindiği söylenir. Bu haberler onu endişelendirir ve korunmak için sunağa kaçmasına neden olur. Şimdi, bu üç pasajın her birinde Süleyman'ın kralın katırına bindiği gerçeğinin belirgin bir şekilde öne çıkarılması ve Adoniya'ya Süleyman'ın İsrail'in yeni kralı olduğunun kanıtı olarak sunulması çok dikkat çekicidir. Katırın bu kadar önemli bir hayvan haline gelmesi çok dikkat çekici görünüyor. Levililer'de xix. 19'da katırların yetiştirilmesine karşı açık bir emir vardır ve bu nedenle Filistin'de yetiştirilmiş olmaları olası değildir. Ancak, Yahudilerin Katır yetiştirmeleri yasaklanmış olmasına rağmen, açıkça yasağın bu hayvanların kullanımını kapsamadığını düşünüyorlardı ve Davut'un zamanından itibaren bunların hem eyer hem de yük hayvanı olarak çok yaygın olarak kullanıldığını görüyoruz. Büyük olasılıkla, Katırlar Mısır'dan ve diğer ülkelerden ithal ediliyordu ve bu tür ithalatın Filistin'i bu hayvanlarla donatmanın araçlarından biri olduğunu 1. Krallar x'ten öğreniyoruz. 24,
25, kutsal yazarın Süleyman'a ödenen çeşitli haraçları saydığı yer: "Bütün dünya Süleyman'ı aradı, Tanrı'nın yüreğine koyduğu bilgeliği duymak için.

"Ve her adama armağanını getirdiler, gümüş kaplar, altın kaplar, giysiler, zırhlar, baharatlar, atlar ve
katırlar, her yıl bir oran." Aynı gerçek 2 Tarihler ix'te kaydedilmiştir.
24.

Yeşaya zamanında Katır, seçkin kişiler için binek hayvanı olarak yaygın olarak kullanılıyordu. Bkz. bölüm lxvi. 20: "Ve onlar, tüm kardeşlerini, tüm uluslardan, atlar, arabalar, tahtırevandalar, katırlar ve hızlı hayvanlar üzerinde, kutsal dağım Kudüs'e Rabbe bir sunu olarak getirecekler." Katırın, tanınan evcilleştirilmiş hayvanlardan biri olduğuna dair başka bir ima da
şöyle bulunur: Zekeriya xiv. 15'te: "At, katır, deve, eşeğin ve bu çadırlarda bulunan tüm hayvanların belası da bu bela gibi olacak."

Bu hayvanların değeri, Ahab'ın tüm otlakları yok eden uzun kuraklık sırasında katırlarını koruma endişesinden çıkarılabilir. "Ahab, Obadya'ya dedi ki, Ülkeye git, tüm su kaynaklarına ve tüm derelere git: belki atları ve katırları sağ kurtarmak için ot bulabiliriz, böylece tüm hayvanları kaybetmeyiz. "

Şimdi bu Obadiah çok büyük bir adamdı. Kralın sarayının valisiydi, bu makam Yüce Lord'umuzunkine benzetilmiştir. O kadar nüfuzluydu ki, Yehova'ya tapan biri olarak bilinmesine ve İzebel'in zulmü sırasında yüz peygamberi kurtarmış olmasına rağmen, ya hiç kimse ona karşı ihbarda bulunmaya cesaret edemediği için ya da saldırıya uğramak için çok güçlü olduğu için konumunu korudu. Yine de Obadiah'a, katırlara otlak arama ortak görevi verildi, kral bu görevi şambeyi ile paylaştı, böylece kraliyet devletinin bu eklerine ne kadar büyük değer verilmiş olması gerektiği gösterildi.

Bunların önemi, Ezra Kitabı'ndaki bir pasajdan anlaşılabilir, burada, Babil esaretinden dönen Yahudilerin sayısını ilginç bir ayrıntıyla sıraladıktan sonra, kutsal
tarihçi "atlarının yedi yüz otuz ve altı; katırları iki yüz kırk beş; develeri dört yüz otuz beş; eşekleri, altı bin yedi yüz yirmi" (Ezra ii. 66, 67). Neh.
vii. 68, 69'da paralel bir pasaj vardır.

Katırın binek hayvanı olarak sürekli kullanıldığı göz önüne alındığında, Kutsal Yazılarda hayvanla atasözü olarak ilişkilendirilen inatçı mizacın hiçbir zaman bahsedilmemesi biraz dikkat çekicidir. Böyle bir konu ile ilgili olduğu düşünülebilecek tek bir pasaj vardır ve o da Mezmur xxxii.
9'daki bilindik cümledir: "At veya katır gibi olmayın; onlar ki
anlayışları yoktur: ağzı gem ve dizginle tutulmalıdır, yoksa
sana yaklaşırlar;" ve okuyucunun göreceği gibi, Katıra atfedilen belirli bir inatçılık veya terslik atfedilmemiştir ki
ata da atfedilmemiştir.

Yine de, Katırın inatçı ve kavgacı bir hayvan olduğu Filistin'de olduğu gibi Avrupa'da da, günümüzdeki Doğu katırlarının Avrupa'daki kardeşleri kadar sorunlu olduğu gerçeğinden anlaşılmaktadır. Her şeyden veya hiçbir şeyden çekinmeye çok yatkındırlar;
şiddetle ısırırlar ve ara sıra şiddetli bir tekmeleme krizine girerler, topuklarını harika bir güç ve hızla
sıçrarlar ve ön ayakları üzerinde o kadar hızlı dönerler ki
onlara yaklaşmak neredeyse imkansızdır.
Kutsal Topraklarda Katır ve onun sapkın yapısı hakkında anlatacak bir hikayesi olmayan neredeyse hiçbir gezgin yoktur; ancak bu anekdotların Kutsal Yazılarda bahsedilen Katır konusuyla çok az ilgisi olduğu için bu sayfalarda verilmeyecektir.

Katırın hem yük hayvanı hem de binicilik için kullanıldığını Eski Ahit'teki birkaç pasajdan öğreniyoruz. Örneğin
1 Tarih xii. 40: "Ayrıca, onlara yakın olanlar, hatta İssakar, Zebulun ve Naftali'ye kadar olanlar, ekmeklerini eşekler, develer, katır ve öküzlerle getiriyorlardı." Ayrıca, Naaman'ın, Elişa'nın cüzzamını iyileştirmesinden sonra ona verdiği cevabın kaydedildiği iyi bilinen bir pasajımız var: "Ve Naaman dedi ki, O zaman, rica ederim, kuluna iki katır yükü toprak verilmeyecek mi?" Bundan, Naaman'ın iki katırının toprakla yüklü olması gerektiği sonucu çıkmaz, ancak Naaman'ın, tıpkı bir "yük" saman veya çakıldan bahsettiğimiz gibi, belirli bir miktarı ifade etmek için "bir katır yükü" terimini kullanmış olma olasılığı vardır.

Katırlar bu kadar değerli hayvanlar olduğundan, yük hayvanı olarak kullanılmalarına biraz şaşırmış olabiliriz. Ancak, Endülüs'tekiler gibi, büyük ve yakışıklı Katırların özel ve pahalı bir cinsinin eyer için ayrılmış olması ve daha küçük ve daha az gösterişli hayvanların yük taşımada kullanılmış olması mümkündür.

Katırdan tamamen ayrılmadan önce, hayvanın bahsedildiği
tek kalan pasajı incelemek iyi olacaktır.
Hez. xxvii. 14'te geçer: "Togarmah hanedanından olanlar senin panayırlarında
atlar, atlılar ve katırlarla ticaret yaptılar. "Bu pasajın geçtiği bölüm, yazarın önce şehrin zenginliğini ve büyüklüğünü sıraladığı ve ardından çöküşünü ağıt yaktığı, Sur için sürekli bir ağıttır. "Ey Sur, dedin ki, ben mükemmel bir güzelliğe sahibim" sözleriyle başlayan peygamber, ihtişamının çeşitli ayrıntılarından, Senir'den köknarlarla inşa edilmiş gemilerinin sayısından ve güzelliğinden, kürekleri Başan meşelerinden, direkleri Lübnan sedirlerinden, sıralarından fildişi, "Mısır'dan işlemeli ince ketenden" yelkenlerden ve Elişa adalarından mor ve kırmızı örtülerden bahsetmeye devam eder. Kürekçiler Sidon ve Arvad'dan gelirken, Sur kendi dümencilerini veya dümencilerini sağlardı.

Muhteşem Sur ordusuna kısa bir göndermeden sonra, kutsal yazar, getirilen malların boyutundan bahsetmeye devam eder Antik limanların bu kraliçesine: gümüş ve diğer metaller
Tarşiş'ten, köleler ve pirinç Meşek'ten, fildişi ve abanoz
Dedan'dan, mücevher ve ince keten Suriye'den; buğday, bal ve yağ
Yahudiye'den; şarap ve beyaz yün Şam'dan, vb. Ve,
tüm bu zenginlikler arasında, Togarmah'tan atlar ve
Katırlar öne çıkar. Şimdi, en iyi bibliyografyacılar tarafından
Hezekiel'in Togarmah'ının Ermenistan olduğu belirlenmiştir ve böylece
Fenikelilerin, kendileri yetiştirmek yerine Ermenistan'dan ithal ederek kendilerine Katır ve at tedarik ettikleri gerçeğine sahibiz, tıpkı
Filistin'in atlarını ve muhtemelen Katırlarını da Mısır'dan ithal etmesi gibi.

Filistin Araplarının Katır'ı kendileri için çok nadiren yetiştirmeleri, ancak antik Yahudiler gibi, bunları çoğunlukla Lübnan bölgesinden olmak üzere komşu ülkelerden ithal etmeleri oldukça dikkat çekicidir. Ancak Kıbrıslılar çok değerlidir, çünkü çok güçlü, çalışkandırlar ve istikrarlıdırlar, hızları neredeyse atınkine eşittir. Katırlar
tarımsal amaçlar için nadiren kullanılır, ancak özellikle kayalık bölgelerde binicilik ve yük taşıma için yaygın olarak kullanılırlar.

Katırın efsanesi yok değildir. Bunlardan en tuhaflarından biri
inatçılığı ve üreme yetersizliğiyle ilgilidir.

Kutsal Aile Mısır'a seyahat etmek üzereyken, St. Joseph onları
taşıması için bir Katır seçti. Hayvanı eyerleme eylemindeydi,
katır onu Katır tarzında tekmeledi. Bu tür bir
kötü davranıştan dolayı ona öfkelenen St. Joseph, Katır'ın yerine bir eşeği koydu ve böylece eşeğe aileyi Mısır'a taşıma onurunu verdi ve ona asla kendi türünden ebeveynleri veya torunları olmaması ve efendisinin evine asla kabul edilmeyecek kadar sevilmeyen biri olması için bir lanet koydu, tıpkı at ve diğer evcilleştirilmiş hayvanlarda olduğu gibi. Bu, her yıl kutsal ateşin mucizevi şekilde yakılmasını görmek ve Yahuda'nın kendini astığı ağacı ziyaret etmek için gelen hacı kalabalığına anlatılan sayısız efsaneden biridir.

DOMUZ.

Musa'nın domuz yasağı - Yahudiler ve Müslümanlar tarafından domuz nefreti - Domuz pastırmasının garip kullanımı - Savurgan oğul - Antiochus'un zulmüne karşı direniş - İlk Mısırlıların domuzlardan nefret etmesi - Domuzlar ile deri hastalıkları arasında varsayılan bağlantı - Domuz sürüsünün yok edilmesi - Olayın keşfedildiği yer - Manastırlar için yetiştirilen domuzlar - Domuzun burnundaki altın mücevher - Ormanların yaban domuzu ve sazlıkların hayvanı - Asmalara verdiği zarar - Filistin'in yaban domuzunun genel açıklaması - Eti mükemmelliği.

Musa yasasında, toynağı bölmedikleri ve geviş getirmedikleri için kirli olma genel başlığı altında yer alanların yanı sıra, yiyecek olarak uygun olmayan birçok hayvan özellikle belirtilmiştir. Ancak, domuz kadar nefret uyandıran veya daha fazla nefret edilen hiçbir şey yoktur. Özellikle günümüzde yaşayan bir Avrupalının, eski Yahudilerin domuza karşı duyduğu mutlak dehşet ve nefret hakkında bir fikir edinmesi bile tamamen imkansızdır. Günümüzde bile, gayretli bir Yahudi veya Müslüman, domuza veya domuza ait herhangi bir şeye kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir nefretle bakar. Daha yaşlı ve daha katı Yahudiler bu konuda o kadar derin duygular beslerler ki, domuzun adını bile asla anmazlar, ancak her zaman itiraz edilebilir kelime yerine "iğrençlik" terimini kullanırlar. Kutsal Yazılarda Yahudilerin Domuzlara karşı duyduğu aşırı iğrenmeye dair birkaç gönderme yapılır. Bir Yahudinin Domuz etine karşı antipatisini temellendireceği Musa yasasının bölümü, Lev. xi. 7: "Domuz, toynağı ikiye ayrılmış ve ayakları çatallı olsa da geviş getirmez; o sizin için
kirlidir." Fakat bu pasajın sonunu oluşturduğu aynı paragraf, diğer kirli hayvanlardan, örneğin
tavşandan (veya hyrax) ve tavşandan bahsediyor; bu hayvanların hiçbiri Domuz kadar
tiksinti içinde değildir.

Bu nedenle bu uygulama, Yahudilerin Domuzlara karşı beslediği tekil duyguyu
üretmiş olamazdı ve büyük olasılıkla bu antipati Musa'nın zamanından çok daha eski bir zamana dayanıyordu.

Domuzun Yahudi zihninde ne kadar nefret uyandırdığını, birçoğu İşaya Kitabı'nda geçen birçok pasajdan çıkarabiliriz. Örneğin bkz. lxv. 3, 4: "Sürekli olarak yüzüme karşı beni öfkelendiren, bahçelerde kurban kesen ve tuğla sunaklarda tütsü yakan bir halk;

"Mezarlar arasında kalan ve anıtlarda konaklayan, domuz eti yiyen ve kaplarında iğrenç şeylerin suyu bulunan."
Burada, insanların bir iğrençliği diğerinin üzerine yığdığını görüyoruz - bahçelerde putlara kurban, yasak bir sunakta ve yabancı bir ateşle tütsü yakma, mezarlar arasında yaşayan, orada sadece delilerin ve kötü ruhların yaşadığına inanılan ve kötülüğün doruk noktası olarak Domuz eti yiyen ve kaynatıldığı suyu içen.

Bir sonraki bölümde, 3. ayette Domuzlara başka bir gönderme daha görüyoruz.
Halkın kötülüğünden ve kurbanlarının yararsızlığından bahseden peygamber, de ki: "Bir öküzü öldüren,
sanki bir adamı öldürmüş gibidir; bir kuzuyu kurban eden,
sanki bir köpeğin boynunu kesmiş gibidir; sunu sunan, sanki domuz kanı sunmuş gibi." Burada peygamberin bir görüntüden diğerine nasıl geçtiğini görüyoruz: bir adamın öldürülmesi, bir kuzu yerine bir köpeğin sunulması,
ve şarap yerine sunağın üzerine domuz kanının dökülmesi - sonuncusu açıkça üçünün en kötüsü olarak kabul ediliyor. Domuzlara bir başka atıf da aynı bölümde, 17. ayette yer alıyor: "Kendilerini kutsayanlar ve bahçelerde, ortada bir ağacın arkasında kendilerini arındıranlar, domuz eti, iğrençlik ve fare yiyenler birlikte tüketilecekler, diyor Rab."

Yahudiler sadece domuz etini yemeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda ona ait olan her şeyi tamamen iğrenç olarak kabul ettiler ve bir domuz kılıyla dokunmuş olsalar bile kendilerinin kirli olduğunu düşünürlerdi. Günümüzde bile bu his azalmadı ve Hem Yahudiler hem de Müslümanlar domuzdan
tamamen nefret ederler.

Bazı son dönem gezginleri bu duyguyu çok iyi kullanmışlardır. Örneğin Signor
Pierotti, Filistin'deki uzun ikameti sırasında domuz etinin kendisi için
son derece faydalı olduğunu bulmuştur. "Bu hayvanın eti, özellikle koyun etini ve keçi etini sevmeyi öğrenmeden önce Filistin'deki kalışımın ilk zamanlarında, bana ne kadar çok destek olmuştur! Bu ete öncelik veriyorum çünkü
sık sık ateş yakmayı gereksiz kılarak bana zaman kazandırdı ve ellerini kaşık, bıçak ve çatal olarak kullanan
sürtüngen, kirli ve tatsız misafirlerden beni kurtardı. "Bana masa olarak hizmet eden örtünün üzerine açıkça konulmuş küçük bir pastırma parçası her zaman en iyi arkadaşımdı. Bu tılsım olmadan
en azından refakatçimin şeflerini veya rehberleri yemeğimi paylaşmaya davet etmeyerek misafirperverliğin tüm yasalarını çiğnemeden
kendime asla istenmeyen arkadaşlıktan kurtulmazdım; açık alanda ne akıllıca ne de güvenli bir şey. Bu nedenle, tam tersine,
böyle olduğunda
onları benimle yemek yemeye
çok ciddi bir şekilde zorladım, ancak elbette onları asla ikna edemedim; ve böylece
barış içinde yemek yedik, domuz eti yediğim için arkamdan bana 'Frank köpeği' demelerine rağmen onlarla iyi geçinmeye devam ettik.

"Ayrıca, o zamanlar stoklarımın tükenmesinden korkmuyordum, çünkü her zaman grubumun gerçek ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük bir stok taşımaya dikkat ediyordum. Bu yüzden bir parça pastırma benim için bir tabanca, bir tüfek veya bir kılıçtan daha fazla hizmet ediyordu; ve Filistin'deki tüm gezginlere silah yerine pastırma taşımalarını tavsiye ediyorum, çünkü ikincisi sıklıkla çalınır, ilki asla çalınmaz."

Yahudilerin duyguları böyle olduğundan, benzetmedeki Savurgan Oğul'un geçimini sağlamak için bir domuz çobanı olmak zorunda kaldığında,
ve hatta Domuzların beslendiği kabukları yemekten bile memnun olacağı
zaman ne kadar aşağılık bir duruma düşmüş olabileceğini kavrayabiliriz. Bu arada, bu kabuklar, gelecekteki bir sayfada daha fazla şey söyleyeceğimiz
harnup veya keçiboynuzunun kabuklarıydı. Dilimizde bu genç adamın düşmüş olması gereken aşağılanmanın derinliğini ifade edecek kelimeler yok ve bizim tahminimize göre bir Yahudi için domuz çobanı olmak kadar
aşağılayıcı olabilecek hiçbir görev düşünemiyoruz.

Ne kadar derinlere kök salmış bir nefret Domuz eti, Yahudilerin dinine yöneltilen bir dizi hakaretin anlatıldığı 2. Makabiler'deki bir pasajdan görülebilir. Kudüs'teki tapınağa Jüpiter Olimpos Tapınağı denecekti ve Gerizim'deki tapınak yabancıların savunucusu Jüpiter'e adanacaktı. Sunaklar yasak şeylerle kirletilecekti ve Şabat'ın veya herhangi bir Yahudi töreninin kutlanması ölümle cezalandırılacaktı.

Bütün bu sıkıntılar ne kadar şiddetli olsa da, Yahudilerin, üzerine bindirilen vurgudan, diğerlerinden daha fazla
hissettikleri bir şey vardı. Bu, Yahudiler için o kadar iğrenç olan bir eylemdi ki, bunu uygulamaya çalışırken, Antiochus kendisine sunulan pasif direnişle
engellendiğini gördü. Yahudiler tapınaklarının putperest tanrılara adanmasına izin vermişler, kutsal ayinlerinden mahrum bırakılmışlardı, hatta Baküs Bayramı'nda, diğer tapınanlarınki gibi sarmaşık taşıyarak alayda yürümeyi kabul etmişlerdi. Böyle bir aşağılanmaya boyun eğen herhangi bir insanın benzer bir aşağılanmaya maruz kalacağı düşünülebilir. Ancak, onların bile tahammülleri sınırlarına ulaşmıştı ve hiçbir şey onları Domuz eti yemeye ikna edemezdi. Onların gösterdiği direnişin birkaç örneği az önce bahsedilen kitapta kayıtlıdır. Örneğin, doksan yaşında bir adam olan Eleazar, iğrenç yiyeceklerden yemeyi sert bir şekilde reddetti. Bazı yetkililer, onun yaşlılığına acıyarak, ona yasal et götürmesini ve bunu Domuz etiyle değiştirmesini tavsiye ettiler. Bunu yapmayı reddetti, yaşının sadece kendi adına özel bir özen göstermesi gerektiğini, gençlerin onun örneğiyle sürüklenmemesi gerektiğini söyledi.
Onun zulmedenler daha sonra eti zorla ağzına tıktılar, ama o reddetti ve kırbaç altında öldü.

Benzer ama çok daha büyük bir kahramanlığın başka bir örneği de aynı tarihçi tarafından verilmiştir. Bir anne ve yedi oğlu yasak yemeği yemeye
dayaklarla zorlandılar ve bunu yapmayı reddettiler. Annenin oğullarının acılarını görmeye dayanamayacağını düşünen memurlar onları sırayla alıp, dillerini, ellerini ve ayaklarını keserek başlayıp, onları canlıyken
kızartarak bitiren bir dizi korkunç işkence uyguladılar. Anneleri, oğullarına, zenginlik ve rütbe vaatleriyle rüşvet almış olmalarına rağmen, teslim olmaları yönünde öğüt vermekten çok uzaktı, onları sadece sebat etmeye teşvik etti ve oğullarının sonuncusu öldüğünde, kendisi de aynı ateşli sınavdan geçti.

Eski Mısırlılar arasında bile, aralarında hayvanı yetiştiren ve etini yiyen bir tür Pariah kastı olmasına rağmen, Domuzlara karşı bu tiksinti yaygındı.

Bunu Herodot'tan öğreniyoruz ("Euterpe," xlvii):--"Mısırlılar domuzu kirli bir hayvan olarak görürler ve bu nedenle bir adam bir domuzun yanından geçerken ona sadece giysileriyle dokunursa, hemen nehre gider ve içine dalar. Bir sonraki yerde, domuz çobanları, yerli Mısırlılar olmalarına rağmen, tapınaklarına girmelerine izin verilmeyen tek kişilerdir, ne de hiçbir adam kızını onlardan birine verir, ne de aralarından bir eş alır, ancak domuz çobanları yalnızca kendi aralarında evlenirler.

"Bu nedenle Mısırlılar domuzları başka tanrılara kurban etmeyi doğru bulmazlar, ancak onları aya ve Baküs'e aynı anda kurban ederler; yani aynı dolunayda ve sonra etini yerler.... Domuzların aya kurban edilmesi şu şekilde yapılır. Kurban kesen kişi kurbanları öldürdükten sonra,
kuyruğun ucunu, dalağı ve zarı bir araya getirir,
bunları hayvanın karnında bulunan yağla
örter ve sonra
ateşle tüketir. Kurbanları sundukları dolunayda kalan eti yerler,
ama başka hiçbir gün
hiç kimse onu tadamaz. Aralarındaki fakirler, parasızlıktan,
hamurdan domuzlar yaparlar; ve onları pişirdikten sonra kurban olarak sunarlar.

"Baküs bayramının arifesinde, herkes kapısının önünde bir domuz keser ve sonra onu
satan domuz çobanına geri verir, böylece o da onu
götürebilir. Bu bayramın geri kalanını, domuzlarla ilgili olanlar hariç, Mısırlılar Yunanlıların yaptığı gibi
kutlarlar."

Domuzun, etinin sıcak bir ülkede sağlıksız olması nedeniyle Musa tarafından yasaklandığı ve bu tür topraklarda neredeyse evrensel olarak reddedilmesinin, yiyecek için uygunsuzluğunun bir kanıtı olduğu varsayılmıştır ve bu makul bir varsayımdır. Cilt hastalıklarının çok yaygın olduğu ve korkulan cüzzamın hala etkisini sürdürdüğü ülkelerde, domuz etinin, haklı veya haksız olarak, bu tür hastalıklara eğilimi artırdığı ve tek başına bu nedenle bile domuz etinin kaçınılacağı düşünülmektedir.

Ancak, sıcak ülkelerde Domuz etinin herhangi bir kötü sonuç üretmeden alışkanlık haline getirilebileceği gösterilmiştir; ve ayrıca, Musa'nın yasağının Domuzla sınırlı olmadığı, ancak domuz etini reddeden kişiler tarafından tereddütsüzce eti kullanılan birçok başka hayvanı da kapsadığı gösterilmiştir.

Yahudilerin bu hayvana karşı duydukları derin nefreti bildiğimizden, doğal olarak Yahudi topraklarında tutulan Domuz sürülerini nasıl duyduğumuzu merak edebiliriz.

Bu geleneğin, denizde boğulan Domuz sürüsünde bilinen bir örneği vardır (Matta viii. 28-34). Domuzlara sahip olanların, çıkar uğruna Yasa'yı hiçe sayan gevşek ilkelere sahip Yahudiler mi, yoksa elbette Yasa'ya bağlı olmayan Yahudi olmayanlar mı olduğu açık bir sorudur. İlki daha olası yorum gibi görünüyor, Domuzların yok edilmesi, sahipleri için uygun bir cezadır. Burada şunu belirtmek gerekir ki, Rabbimiz, sıklıkla söylendiği gibi, Domuzları yok etmedi, ayrıca içlerine şeytanlar göndermedi, bu yüzden bu hayvanların ölümü ilahi mucizelerden biri olarak kabul edilemez. Kötü ruhları manyaklardan kovmak, O'nun ilahi otoritesinin bir uygulamasıydı; Domuzların yok edilmesi, şeytani öfkenin bir tezahürüydü, izin verilmişti, ancak dikte edilmemişti.

Böylesine dikkat çekici bir olayın sahnesi doğal olarak büyük ilgi görüyor,
özellikle de bundan bahseden Evanjelistlerin ifadeleri tam olarak uyuşmuyor. Bu konu Bay Tristram tarafından "İsrail Ülkesi"nde o kadar iyi ele alınmıştır ki, kendi sözleriyle verilmelidir:--

"Gadara'daki mezarlar alanı, Gadareneler veya Gergesenler ülkesindeki cinli bir kişinin iyileştirilmesiyle bağlantılı koşulların canlı bir örneğini sunar. Bir istisna dışında, mucizenin tüm
eşzamanlı olayları tam olarak gösterilmiştir. Şehrin ötesinde, cinli dışlanmışların sığınağına uygun olan ve günümüze kadar mesken olarak kullanılan mezarlar alanımız var. Domuzların beslenmesi için uygun, kökleri ve meşe palamudu olan bir ovamız var ve hemen yanı başımızda birkaç yüz fit yüksekliğinde dik bir yerimiz var, [Yunanca: kremnon]. Ama sonra, denize değil, küçük nehre doğru akıyor. Bu itiraz, bence, Um Keis'in mucizenin gerçekleştiği yerle özdeşleştirilmesi için ölümcül.

"St. Markos (ayet 2) bize Rabbimiz'in gemiden iner inmez karşılandığını söyler. Bu yer kıyılarından üç buçuk saat uzaklıktadır. Ayrıca Aziz Matta'nın (viii. 28) Gadarenes'i değil Gergesenes'i okuduğunu ve Aziz Luka'nın Gadarenes kıyısının Celile'nin karşısında olduğunu söylediğini (viii. 26) gözlemlemek önemlidir. Bunun üzerine, Dr. Thomson'ın, ülkenin topografyasını ayrıntılı olarak yakından tanıyanlar için yazan Aziz Matta'nın belirsiz ve kesin yeri _Gergesa_ olarak adlandırdığı yönündeki önerisini tamamen onaylamaya hazırım; oysa Aziz Markos ve Luka, uzaktakiler için yazarken, Gadara ülkesini önemli bir yer ve bölgenin kabul edilen başkenti olarak adlandırırlar. Bu, Josephus'un ifadesiyle doğrulanmaktadır ('Bell. Jud.' 1, viii. 35).

"Dr. Thomson, Wady Semakh'ın ağzında, Gennesaret'in tam karşısında, rehberinin _Kerza_ veya _Gerza_ dediği ve St. Matthew'un Gergesa'sıyla özdeşleştirdiği bazı kalıntıları ziyaret etti. Keşif son derece ilginç ve önemliydi. Burayı kendim bir tekneden ziyaret ettim ve bir vadinin ve bir hanın kalıntılarını gözlemledim;
ama ne yazık ki, o sırada bu yerle ilgili ilginin farkında değildim ve kayıkçılarımın verdiği ismi tespit etmedim veya en azından not etmedim.

"Origen'in ifadesi, Dr. Thomson'ın keşfini tam olarak doğruluyor. Gadara'nın mucizenin gerçekleştiği yer olmadığını, çünkü
burası denize doğru dik bir yer olmadığını belirttikten sonra,
Gergesa'nın gölün kıyısındaki antik bir şehir olduğunu ve oradan aşağı doğru dik bir yerin uzandığını belirtir. Hafızamda kalan önemli bir ayrıntıda, Dr. Thomson'ın ifadesini doğruluyor, yani
burada kıyıya doğru dik bir uçurum olmasa da, dar bir kara şeridi var, arkasındaki uçurum dik ve deniz o kadar dar ki, çılgınca aşağı doğru koşan bir domuz sürüsü, kendilerini toparlayabilmeden önce kesinlikle denizde boğulmuş olmalı.

"Gadara'daki mezarlar özellikle ilginç ve dikkat çekici olsa da,
tüm bölge her yerde ölülerin kaya odalarıyla öylesine delik deşik ki, Evanjelistler tarafından kaydedilen olaylar için hangi yer atanırsa atansın, şeytani bir yuvanın eksik olmayacağından oldukça emin olabiliriz."

Ülkenin o kısmı Domuz beslemek için çok uygun olsa da,
hayvanlar artık tutulmuyor. İlk olarak, ticaret konularında büyük bir
ruhsuzluk var; ve ikinci olarak, ülke
o kadar istikrarsız ki tüccarlar muhtemelen soyulur. Dahası,
ormanlar günümüzde sadece yetersiz miktarda meşe palamudu sağlıyor ve
bunlar domuzlara verilmek yerine Araplar tarafından yeniyor. Bu hayvanlar günümüzde çok ihmal edilmektedir, çünkü Müslümanlar ve Yahudiler etini yiyemezler ve Hıristiyanlar, kural olarak, komşularının duygularını incitmek istemedikleri için bundan uzak dururlar. Ancak domuzlar çeşitli manastırlarda ve onlara bağlı Araplar tarafından yetiştirilir; ilki domuzu yerken, ikincisi sadece satmak için yetiştirir. Signor Pierotti, domuzların ailenin bir parçası haline geldiğini ve onlarla birlikte yaşayıp şişmanladıklarını belirtir. Yine de, Thebaid'de vaaz veren St. Anthony'yi dinleyenler kadar zeki olmadıklarını, çocuklarla oynadıklarını, efendilerinin dilini anladıklarını ve kümes hayvanları, köpekler, kediler, eşekler ve atlarla oynamaktan çekinmediklerini ve daha küçük olmalarına ve daha az canlı olmalarına rağmen Avrupalı ​​kardeşlerinden çok daha çevik olduklarını belirtir. Domuz Yahudiler tarafından bu kadar nefret edilmesine rağmen, açıkça onunla iyi tanışıklardı. Örneğin, Aziz Petrus, İkinci Mektubunda, ii. 22. bölümde, tüm kalın derili hayvanlarda ortak olan, kalın derilerine rağmen sinek saldırılarına karşı çok hassas olan ve küçük ama korkulan düşmanlarına karşı kendilerini
savunmak için çamurla örten bir gelenek olan çamurda yuvarlanma alışkanlığından bahseder.

Domuzla bağlantılı olarak, Özdeyişler'de ufak bir yorum gerektiren bir bölüm vardır. xi. 22. bölümde geçer: "Bir domuzun burnundaki altın bir mücevher (veya kolye) gibi, takdir yeteneği olmayan güzel bir kadın da öyledir." Kutsal yazar burada Doğulu kadınların burun deliğine halka takma geleneğine atıfta bulunur. Bu gelenek günümüze kadar gelmiştir ve Doğu'da seyahat etmiş olan herkesin aşina olduğu bir gelenektir. Genel olarak benimsenen plan, burun deliğinden bir delik açmak, içinden bir halka geçirmek ve yara iyileştiğinde, halkanın üzerine çeşitli mücevherler ve diğer süs eşyaları asmaktır. Böylece atasözünde bahsedilen "altın kolye" oluşur.

Rabbimizin Domuzların önüne inci atma imgesinin açıklanmaya ihtiyacı yoktur.

Şimdi vahşi hayvana geliyoruz. Kutsal Yazılarda YABAN DOMUZUNUN kesinlikle bahsedildiği tek bir bölüm vardır ve bir başka bölümde de bir parafrazla buna atıfta bulunulur.

Bunlardan ilki Mezmurlar'ın iyi bilinen ayetidir: "Neden
çitlerini yıktın ki, yoldan geçen herkes onu
koparıyor?

"Ormandan çıkan yaban domuzu onu harap ediyor ve kırın vahşi
hayvanı onu
yiyip bitiriyor" (Mez. lxxx. 12, 13). İkinci pasaj Mez. lxviii. 30'da bulunur. Yetkili Versiyonda şu şekilde çevrilmiştir: "Mızraklıların topluluğunu, boğaların kalabalığını,
halkın buzağılarıyla birlikte azarla." Okuyucu kenar çevirisine (ki bunun metinle eşit yetkiye sahip olduğu belirtilmelidir) atıfta bulunursa, pasaj şu şekildedir: "Kamışların hayvanlarını azarla," vb. Şimdi, bu şüphesiz doğru çeviridir ve Yahudi İncili'nde kabul edilmiştir.

Bu iki pasajı alıntıladıktan sonra, Hayvanın tanımı ve karakteri.

Eskiden, Yaban Domuzu, günümüzde olduğundan
çok daha bol miktardaydı, bunun nedeni ormanların bolluğuydu, bunların birçoğu yavaş yavaş yok oldu ve diğerleri de insanların tecavüzleriyle
çok azaldı. Ormanlar ve sazlıklar
her zaman Yaban Domuzunun meskenidir, bu yerlerde ikamet eder ve her zaman sazlığı ormana tercih eder,
muhtemelen türünün tarzında
içinde yuvarlandığı bol miktarda çamur bulabildiği için. "Sazlıkların canavarı"nın Yaban Domuzu için sadece şiirsel bir ifade olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

Eğer civarda ekili bir alan varsa, Yaban Domuzu kesinlikle dışarı çıkıp ekinlere muazzam zarar verecektir. Belki de bağlarda diğer topraklardan daha çok korkulur, çünkü sadece üzümleri
yiyip bitirmekle kalmaz, asmaları da
yıkar ve yok eder,
ayaklar altında çiğner ve yediğinin yüz katını
yok eder.

[Resim: FİLİSTİN'İN YABAN DOMUZU.

"Ormandan çıkan yaban domuzu onu harap eder."--MEZ. lxxx. 13.]

Okuyucu Mez. lxxx.'e tekrar bakarsa, Yahudi ulusunun bir asma imgesi altında tanımlandığını görecektir: "Mısır'dan bir asma çıkardın: Putperestleri
kovup
diktin ," vb. Bu nedenle, yıkıcı bir düşmanın hiçbir imgesi
bundan daha uygun olamazdı. Bağları bozan küçük tilkileri okuduk, ancak Yaban Domuzu çok daha yıkıcı bir düşmandır, çitleri kırarak ilerler,
toprağı kökten
çakar, bağları kendileri söker ve
ayaklarının altında çiğner. Bu hayvanların tek bir grubu bazen tek bir gecede
tüm bir bağı yok eder.

Evcilleştirilmiş Domuzların bile bir bağa verebileceği zararı çok iyi tahmin edebiliriz, ancak Yaban Domuzu çok daha
yıkıcıdır. Çok büyük bir boyuta sahiptir, genellikle bir yaban domuzundan ziyade
bir eşeğe benzer ve kavrayışın ötesinde hızlı ve hareketlidir. Yaban Domuzu, evcil türün çok yakın akrabası olarak neredeyse tanınmaz. Öyle hızlı koşar ki, yüksek cinsli bir at onu yakalamakta biraz zorluk çekerken, ilgisiz bir at
umutsuzca geride kalır. Düz bir zeminde bile avcının onu yakalamak için çok çalışması gerekir; ve engebeli veya engebeli bir zemine
ulaşabilirse, hiçbir at onu yakalayamaz. Yaban Domuzu önemli bir mesafeye
sıçrayabilir ve tam hızdayken
dönebilir ve dönebilir, bu çeviklik onu
tek başına tehlikeli bir düşman yapar. Gerçekten de, Yaban Domuzunun
yayıldığı ülkelerin sakinleri, bu hayvanlardan biriyle aynı anda bir aslanla karşılaşırdı, jilet gibi dişlerinin darbesi yıldırım hızıyla yapılır ve bir atı
parçalamaya ve bir köpeği neredeyse parçalamaya
yeterlidir.

Yaban Domuzu Filistin'de eskiden olduğu kadar bol olmasa da, hala önemli sayıda bulunur.
Yerliler, yağmacı grupların ekinler arasında geri çekilmesini engellemeyi başardıklarında, genel bir av için dışarı çıkarlar ve öldürebildikleri kadarını öldürürler. Bu avlardan birinin ardından, cesetler çoğunlukla satışa çıkarılır, ancak talep çok düşük olduğundan, çok ucuz bir fiyata satın alınabilirler. Signor Pierotti, Jericho ovalarında beş şiline bir tane satın aldı. Domuzu yiyebilecek az sayıda kişi için bu şanslı bir durumdur, eti çok mükemmeldir ve sıradan domuz etinden, bir sülün bir ahır kapısı tavuğundan veya geyik eti koyun etinden üstündür.

FİL.

Yetkili
Versiyonda dolaylı olarak bahsedilen Fil--Süleyman'ın fildişi tahtı--Mısır'da kullanılan fildişi--Fildişi
boynuzları--Fildişi sarayları--Fildişi yatakları--Tiros gemileri--Homeros tarafından bahsedilen Fildişi--Fildişi gemileri--Savaş motoru olarak fil--Antiochus ve Filleri--Doğu
abartısı--Elazar'ın kendini adaması--Fillere saldırması ve
savaşta kademeli olarak terk edilmeleri--Fil üzerine Talmud yazarları--Bir cenaze ve bir alamet.

Dolaylı olarak hariç, Fil, Kanonik Kutsal Yazıların Yetkili
Versiyonunda asla bahsedilmemektedir, ancak bu hayvanın ürünü olan fildişine sık sık atıflar yapılmaktadır.

Kutsal Yazılarda fildişinin en erken bahsi 1
Krallar x. 18: "Ayrıca kral (_yani_ Süleyman) fildişinden büyük bir taht
yaptı ve onu en iyi altınla kapladı." Bu pasaj, kutsal tarihçinin Süleyman'ın sarayının ihtişamı hakkındaki açıklamasının bir bölümünü oluşturur; bu meşhur taht, altı basamağı ve basamaklardaki on iki aslanı ile
merkezi ve en görkemli nesneydi. Üç yüz altın kalkan, kraliyet sarayının altın kabı ve Tyropoeon vadisini geçen harika kemerli viyadük, "Rabbin evine kadar çıktığı yokuş" ile birlikte isimlendirilmiştir; tüm bu ihtişamlar Sheba Kraliçesi'ni o kadar
yenmiştir ki "onda artık ruh kalmamıştır." Bu nedenle, Süleyman zamanında fildişinin o kadar değerli bir madde olduğunu
görmekteyiz ki, kutsal veya dünyevi tarihin en zengin ve en görkemli hükümdarı olan Süleyman'ın sarayında görülebilecek harikaların başında geliyordu.

Daha önce bahsedilmemiş olması çok gariptir.
İsrailoğullarının Mısır'ın gücünden kaçmasının üzerinden beş yüz yıl geçmişti ve bu süre boyunca altın, gümüş, değerli taşlar ve pahalı giysiler tekrar tekrar
anılsa da, fildişine dair tek bir imada bulunulan
bir pasaj bile bulamıyoruz. Fildişinin Mısırlılar arasında yaygın olarak kullanıldığını bilmeseydik, böyle bir ihmal şaşırtıcı olmazdı. Ancak modern gezginlerin araştırmaları, Mısır'da fiilen kullanılan birçok fildişi eşyayı gün ışığına çıkardı ve bu nedenle, bu kadar değerli ve güzel bir malzemenin, İsrailliler tarafından esaret topraklarından getirilen ve o kadar bol miktarda bulunan hazineler arasında sayılmamış olmasına şaşırmamak elde değil.

Avrupa'nın çeşitli koleksiyonlarında, eski Mısırlılar tarafından kullanılan birçok fildişi örneği vardır; bunların en önemlisi, kapağında oyulmuş hanedanın adı bulunan Louvre'daki bir fildişi kutu ve 260. sayfadaki çizimin alındığı Floransa'daki muhteşem savaş arabasının fildişi uçlu linç iğneleridir.

Mısırlılar tarafından kullanılan fildişi, elbette, Afrika Fili'nin fildişiydi; ve esas olarak Etiyopya'dan elde ediliyordu, bunu Herodot'ta ("Thalia," 114) buluyoruz:--"Güneşin battığı yere doğru meridyenin alçaldığı yerde, Etiyopya toprakları, yaşanabilir dünyanın en uç noktası olarak
ulaşır. Çok fazla altın, devasa filler, her türden yabani
ağaçlar, abanoz ve iri yapılı, çok yakışıklı ve uzun ömürlü adamlar üretir."

Süleyman, cömertçe kullandığı fildişinin bir kısmını aynı kaynaktan temin etmiş olabilir, ancak Hindistan'dan da tedarik edildiği açıktır. 1. Krallar x. 22'de şunu okuruz: "Çünkü kralın denizde Hiram'ın donanmasıyla birlikte bir
Tharshish donanması vardı: üç yılda bir
Tharshish donanması gelir, altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirirdi."
Okuyucu, bu eşyaların getirildiği ülkenin Hindistan olması gerektiği yönünde bir görüşün daha önce dile getirildiğini ve bu varsayımın, maymunlara, tavus kuşlarına ve fildişine verilen İbranice isimlerle, yani günümüzdeki Cingales dilinde kullanılan kelimelerle neredeyse aynı olmasıyla güçlendirildiğini fark edecektir. Fildişi için kullanılan genel İbranice kelime _shen_, yani diştir; İsrailliler bunun bir dişin ürünü olduğunun ve bir boynuzun ürünü olmadığının tamamen farkındadır. Bir pasajda "boynuz" kelimesinin "fildişi" veya "diş" terimiyle bağlantılı olarak kullanıldığı doğrudur; öyle ki, İngilizce Versiyonu okuyan biri, kutsal yazarların fildişinin bir hayvanın boynuzundan elde edildiğini düşündüğünü düşünebilir. Bu pasaj, peygamber Ezekiel'in xxvii. bölümünde geçer. 15. Peygamber, Sur'dan ve onun büyüklüğünden bahsederken şu terimleri kullanır: "Dedan'ın adamları
senin tüccarlarındı; birçok ada senin elinin ticaretiydi:
sana hediye olarak fildişi ve abanoz boynuzları getirdiler."

İbranice İncil'e başvurursak, bu pasajın tam çevirisinin şu şekilde olduğunu göreceğiz: "Dedan'ın adamları
senin tüccarlarındı; birçok deniz yerleşimi senin elinin ticaretiydi: sana diş ve abanoz boynuzları sundular. "_kerenoth_ veya boynuzlar kelimesinin, ülkeye ithal edildiğinde görüldüğü gibi, fil dişinin boynuz benzeri şeklini temsil etmek için kullanıldığı açıktır, _shen_ veya diş teriminin kullanımı, terimin malzemeyi değil şekli ima ettiğini gösterir.

Şimdi okuyucu daha önce alıntılanmış bir pasajı incelerse (1 Krallar x. 22), kenar okumasının "fildişi" kelimesini "fillerin dişleri" olarak çevirdiğini görecektir. Bu çeviri şüphesiz doğru olanıdır. İbranice kelime _shen-habbim_'dir ve _habbim_ teriminin "filler" olarak doğru bir şekilde çevrildiği konusunda çok az şüphe vardır. Benzer bir kelime olan _Habba_, Asur yazıtlarında bulunur ve Sir H. Rawlinson tarafından aynı anlama sahip olduğu düşünülmektedir.

Burada bundan bahsetmek de iyi olacaktır Yaratılış 1. 1'in ilginç bir versiyonu,
burada Yusuf'un babasının cesedini _shin-daphin_ veya fildişinden yapılmış bir
ceset üzerine koyduğu söylenir.

1. Krallar'daki pasajdan sonra, fildişi tekrar tekrar anılır, bazen
yumuşaklığına ve beyazlığına, bazen de sarayın lüks bir uzantısı olarak kullanımına atıf yapılarak.
İlk anlamıyla kullanımı için, Süleyman'ın Şarkısı'ndaki iyi bilinen pasajı alabiliriz: "Elleri
berille süslenmiş altın yüzükler gibidir: karnı safirlerle kaplı
parlak fildişidir" (Neşideler Kitabı v. 14). Ayrıca vii. 4, "Boynunuz
fildişi bir kule gibidir."

Bu anlamlardan ikincisinde kullanımı için birkaç
pasaj alabiliriz. Örneğin, Mezmurlar xlv.'ye bakın. 8: "Bütün giysilerin
mür, öd ve tarçın kokuyor, seni
seni mutlu eden
fildişi saraylardan." "Fildişi saraylar" sözcüklerinin,
kraliyet giysilerinin parfümlerle birlikte
birlikte konulduğu fildişi kakmalı kutuları veya sandıkları ifade ediyor olabileceği öne sürülmüştür. Durum böyle olsun veya olmasın,
fildişinin burada kraliyet lüksünün pahalı bir
ek parçası olarak anıldığı açıktır.

Ancak, fildişinin evlerin süslemesinin bir parçası olarak açıkça anıldığı pasajlar vardır. Örneğin, bkz. 1. Krallar
xxii. 39: "Şimdi Ahab'ın diğer eylemleri ve yaptığı her şey ve
yaptığı fildişi ev, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir?" "Fildişi ev" elbette tamamen fildişinden inşa edilemezdi ve bu terimle, odaları fildişi kakmalı bir saray kastedildiği açıktır.
Bu tür evlerden bir başkası Amos iii. 15'te bahsedilmiştir: "Ve kış evini yazlık evle vuracağım; ve fildişi evler yok olacak ve büyük evlerin sonu gelecek, diyor Rab."

Bu şekilde dekore edilmiş odalar günümüzde de görülebilir ve fildişinin hala abanozla birlikte odaların duvarlarını kaplamak için kullanılması dikkat çekicidir; bu kombinasyon daha önce alıntılanan birkaç pasajda belirtilmiştir.

Fildişinin lüks bir eşya olarak kullanımı Amos vi. 4'te de bahsedilmiştir: "Vay haline onlara ... fildişi yataklarda yatanlara ve
divanlarına uzananlara." Ve Hezekiel xxvii. 6,
Sur'un
ezici zenginliği ve lüksü, Asurluların gemilerini inşa ettikleri pahalı malzemelerle resmedilmiştir: Senir köknarından tahtalar, sedir direkleri, Başan meşesinden kürekler, ince ketenden yelkenler ve kürekçilerin oturduğu, fildişi kakmalı sıralar.
Peygamberin kehanetlerinin ayrıntılarında ne kadar doğru olduğu, Bay Layard'ın Ninova'nın gömülü kalıntıları arasında büyük miktarda fildişi bulması, bazıları üretilmiş, bazıları da ithal edilmiş orijinal haliyle -daha önce atıfta bulunulan kesilmemiş dişler veya "fildişi boynuzları"- tarafından gösterilmiştir.

Klasik okuyucuya, Kutsal Kitap pasajları ile kutsal olmayan yazarların pasajları arasındaki paralellik hatırlatılmaya pek gerek yoktur; fildişi, pahalı bir süs olarak
anlatılmıştır. Örneğin, İlyada'ya bakın, kitap v.
484:--

"Uyuşmuş ellerinden,
sarmaşıklarla kaplı dizginler,
Tozun içine düşürüldü, ovalar boyunca sürüklendi."

(_Satırlar_ 712, 713, POPE'S _Version_. )

Antik Yunanistan'da ve Asur'da zenginlerin yatakları
fildişiyle süslenirdi. Örneğin, Odysseia (bkz. Odysseia, kitap xxi.),
kral olduğu için, kendi gelin yatağını deri kayışlarla örülmüş ve
direkleri altın, fildişi ve gümüşle kakmıştı. Ve aynı kitabın başında, kraliyet cephaneliğinin anahtarının
fildişiyle kakılmış pirinçten yapıldığını görüyoruz.

Yeni Ahit'te fildişinden bahseden tek bir bölüm vardır: "Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar, çünkü artık kimse onların mallarını satın almıyor;
altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış mallar, ... ve her türlü
fildişi kaplar." (Rev. xviii. 11, 12.)

Fildişinin bahsedildiği pasajları inceledikten sonra,
Filin kendisinin isimlendirildiği pasajlara geçiyoruz. Bunlar yalnızca
Apokrifa'da bulunur ve bunların hepsinde Fil bir savaş makinesi olarak
tanımlanır. Okuyucu
Makkabiler'in Birinci Kitabına bakarsa, Fil'in kitabın en başında
anlatıldığını görecektir. "Krallık Antiochus'un önünde kurulduğunda, iki krallığın egemenliğine sahip olmak için Mısır'ı yönetmeyi düşündü.

"Bu nedenle büyük bir kalabalıkla, savaş arabaları, filler, atlılar ve büyük bir donanmayla Mısır'a girdi." (i. 16, 17.)

Burada Fil'in en güçlü savaş aracı olarak kabul edildiğini görüyoruz ve bağlamdan da anlayacağımız gibi, Mısır Kralı istilacı güçten o kadar korkmuştu ki kaçtı ve Antiochus'un ülkeyi ele geçirmesine izin verdi.

Bundan sonra, Antiochus Eupator Kudüs'e büyük bir orduyla yürüdü ve bu ordu ayrıntılı olarak şöyle anlatılıyor:--"Ordusunun sayısı yüz bin piyade, yirmi bin atlı ve savaşta eğitilmiş otuz iki fildi.

"Ve filleri dövüşmeye kışkırtmak için, onlara üzüm ve dut kanını gösterdiler.

"Ayrıca, hayvanları ordular arasında paylaştırdılar ve her fil için, zırhlarla ve başlarında tunç miğferlerle silahlanmış bin adam atadı; ve bunun yanı sıra, her hayvan için en iyilerden beş yüz atlı atandı.

"Bunlar, hayvanın olduğu her yerde her fırsatta hazırdı; ve hayvan nereye giderse gitsin, ikisi de ondan
ayrılmıyordu.

"Ve hayvanların üzerinde, her birini örten ve onlara düzeneklerle sıkıca sarılmış güçlü ahşap kuleler vardı; ayrıca, her birinin üzerinde, onu yöneten Kızılderilinin yanında, onlara karşı savaşan otuz iki güçlü adam vardı.

"Atlıların kalanına gelince, onları ordunun iki cephesinde bu tarafa ve o tarafa yerleştirdiler, ne yapacaklarına dair işaretler verdiler
ve safların arasında her yere koştular." (1 Macc. vi. 30, &c.)

Bu açıklamadan, yazarın görüşüne göre, Fillerin karşıt kuvvetin başlıca kollarını oluşturduğu,
bu hayvanların belirgin bir şekilde anıldığı ve ordunun geri kalanının
sadece korkunç canavarların yan birlikleri olarak kabul edildiği açıktır.
Otuz iki Fil, anlatıcının zihnini öyle bir ele geçirmiş gibi görünüyor ki, onlara antik Yahudilerin savaş arabalarına veya günümüzdeki vahşilerin toplara baktığı gibi bakıyordu. Onun fikirlerine göre, otuz iki Fil gerçek orduyu oluşturuyordu, yüz bin piyade ve yirmi bin süvari sadece bu hayvanların yanında bulunuyordu.

Bir bütün olarak ele alındığında, savaş filinin tanımı iyi bir tanımdır,
biraz abartılı olsa da ve açıkça bir
görgü tanığı tarafından yazılmıştır. Yerli mahut veya "onu yönlendiren Kızılderili"den bahsedilmesi, hayvanın sırtındaki tahta araba veya howdah'ın anlatımı kadar karakteristiktir. Ancak savaşçıların sayısı açıkça abartılmış, ancak Julius Caesar'ın Filleri'nin anlatıldığı kadar değil, ki bunların savaştıkları ahşap kulenin yanında sırtlarında altmış asker taşıdığı söylenir. İlk olarak, hiçbir Fil'in bu kadar çok savaşçıyı alabilecek kadar büyük bir kuleyi, hele ki silahlarını kullanmaları için alan sağlayacak bir kuleyi taşıyamayacağı açıktır. Savaşan Fil hakkında Topsel (s. 157) tarafından iyi bir açıklama yapılmıştır:--"Fillerin _Elephantarchae_ olarak adlandırılan, on altı filin valisi olan bazı subayları ve rehberleri vardı ve onlara savaş disiplinini
kurup öğretenlere _Elephantagogi_ denirdi.

"Askeri Fil, çıplak sırtında dört kişiyi taşıyordu, biri sağ tarafta savaşıyordu, diğeri sol tarafta savaşıyordu, üçüncüsü Filin başından geriye doğru savaşıyordu ve dördüncüsü bunların ortasındaydı, yağmurları tutuyordu ve Canavarı, Askerlerin takdirine göre yönlendiriyordu, tıpkı bir gemideki Pilotun gövdeyi yönlendirmesi gibi, bunun için de eşit bilgi ve el becerisi gerekiyordu; çünkü onları yöneten Kızılderili, Burada sağa veya sola vur, ya da kendini tut ve hareketsiz dur dediğinde, hiçbir mantıklı adam bundan daha kolay itaat edemezdi."

Bu açıklama gerçekten çok doğru ve canlı bir açıklamadır ve savaşan Fil'in harekete geçirildiğinde nasıl göründüğüne dair iyi bir fikir verir.

Garip bir şekilde, savaş Fili'nin bu ılımlı ve gerçekten mükemmel anlatımını yaptıktan sonra, yazar temasının büyüsüne karşı koyamamış gibi görünüyor ve hayvanın benimsediği savaşma biçimini, anlatımının önceki kısmının özgür olduğu önemli miktarda abartıyla karıştırarak, büyük bir gerçeklik ve canlılıkla anlatmaya devam ediyor.

"Öncelikle, on, on beş, yirmi veya otuz adam taşıyacak olan Fil'e demir zincirler bağladılar, her iki tarafına da karınlarının altına bağlanmış iki demir sepet ve onlara da adamlarını yerleştirdikleri içi boş tahta sepetler kollar ve
üzerlerini küçük tahtalarla örttüler (Filin gövdesi
savunma amaçlı bir postayla ve bunun üzerine iki
arşın uzunluğunda bir kılıçla örtülmüştü); bunlar (yukarıda sözü edilen tahta Şato veya sepet gibi)
önce Filin boynuna sonra da kıçına bağlandı.

"Böylece silahlanmış olarak savaşa girdiler ve Canavarlara, onları daha vahşi hale getirmek için şarap, pirinçten yapılmış içki ve beyaz kumaş gösterdiler, çünkü bunlardan herhangi birini gördüğünde cesareti ve öfkesi her türlü ölçünün ötesinde artar. Sonra Trompet sesiyle, dişleriyle vurmaya, yırtmaya, dövmeye, bozmaya, havaya kaldırmaya, tekrar yere sermeye, ayaklar altındaki adamların üzerine basmaya, hortumuyla devirmeye ve binicilerinin Mızrak, Kalkan ve Kılıçla delmeleri için yol açmaya başlar; böylece korkunç sesi, harika vücudu, korkunç gücü, hayranlık uyandıran becerisi, hazır ve paha biçilmez itaati ve garip ve nadiren görülen şekli, ana savaşta hiç de az rastlanmayan kazalar ve devrilmeler yaratır."

Bu anlatımda gerçek ve abartının ilginç bir karışımı vardır. Daha önce gördüğümüz gibi, hayvanın taşıması gereken asker sayısı oldukça abartılmış ve savaştıkları "kulelerin" "sepetlere" nasıl dönüştürüldüğüne dikkat etmek oldukça eğlenceli. O zaman hayvanın savaşa teşvik edildiği yöntem kısmen doğru, kısmen de yanlıştır. Elbette bir Fil, beyaz bir bez parçası gördüğünde veya şaraba veya pirinçten yapılmış bir içkiye baktığında öfkelenmez. Ancak, şarabın veya "pirinçten yapılmış içkinin", _yani_ arak, Fil'e savaş alanına getirilmeden önce verilmiş olması muhtemeldir. Filler sert içkiye çok düşkündür. Güçleri dahilindeki herhangi bir görevi yerine getirmeye 
arrak tedarikiyle teşvik edilebilirler ve bol miktarda en sevdikleri içecekle teşvik edildiklerinde iyi bir savaş
koşulunda olurlar.

Daha sonra yazarın Fil'i hortumunun üzerinde bir zırh kaplamasıyla donatılmış olarak tanımladığını görüyoruz, hortumun ucu bir yarda uzunluğunda bir kılıçla silahlandırılmıştı. Şimdi Fil'i tanıyan herhangi biri, böylesi saldırgan ve savunmacı
zırhın hayvanı hortumunun tam kullanımından mahrum bırakacağını ve bu nedenle savaşta kullanımını güçlendirmeyeceğini hemen görecektir. Buna göre yazarın, Filin dövüşme biçimini mükemmel bir doğrulukla tasvir ederken, kılıç ve zırhlı hortumdan tamamen bahsettiğini ve hayvanı kılıçla vuran veya saplayan olarak değil, hortumla deviren, havaya kaldıran ve tekrar aşağı atan olarak tasvir ettiğini görüyoruz; bu eylemler ancak hortum zırhla engellenmediğinde gerçekleştirilebilirdi. Silah kullanımı, sırtında savaşan askerlere bırakıldı; devasa hayvanın temel amacı, karşı safları çiğneyerek ilerlemek ve onu takip eden askerler için bir yol açmaktı. Askerlerin Filin görünümüne alışmadan önce, bu kadar garip bir hayvanı gördüklerinde paniğe kapılmaları affedilebilirdi. Sadece devasa boyutu ve taşıdığı silahlı adamlar için değil, aynı zamanda bekçisine gösterdiği itaat ve Doğanın ona verdiği garip ama güçlü silahı kullanma becerisi için de müthişti. İlk başta, bu kadar korkunç bir düşmanın yaklaşması, askerlerde dehşete düşürdü. Bu devasa canavara karşı nasıl karşı koyabileceklerini bilmiyorlardı. Bu canavar, hızlı ve sallantılı bir şekilde ilerliyordu. Safların arasından ağırlığıyla yolunu eziyor ve hortumuyla sağa sola saldırıyordu. Fili kontrol altına almanın, kendini feda etmekten başka bir yolu yoktu. 1 Makk. vi. 43-46'da, Mattathias'ın oğlu Eleazar'ın ülkesi için nasıl asil bir şekilde kendini adadığını okuyoruz. "Eleazar da, Savaran lakaplı, canavarlardan birinin, kraliyet koşum takımıyla silahlanmış, diğerlerinden daha yüksek olduğunu fark etti ve
kralın onun üzerinde olduğunu
zannetti.

"Kendini tehlikeye attı, halkını kurtarıp
ona ebedi bir isim kazandırmak için.

"Bunun üzerine, savaşın ortasından cesurca ona doğru koştu,
sağdan ve soldan öldürdü, böylece
her iki taraftan da ondan ayrıldılar.

"Bunu yaptıktan sonra, filin altına gizlice girdi, onu altına itti ve
onu öldürdü; bunun üzerine fil onun üzerine düştü ve o öldü."

Burada Savaran soyadının veya söylenmesi gerektiği gibi Avaran'ın, bir hayvanı arkadan delen kişiyi ifade ettiğini ve ölümünden sonra, bu başarısının şerefine kendisine verildiğini belirtebilirim.

İlk başlarda, filler savaş alanına getirilebilecek en korkunç savaş makineleriydi ve bu devasa hayvanların, süvarilerin miğferlerinden bile daha yüksekte
görülmesi düşmanı o kadar cesaretsizleştirdi ki zafer kolaylaştı.

Ancak bir süre sonra, düşünmek için zaman tanındığında, askerler arasındaki daha entelektüel olanlar, sonuçta,
Fil'in sadece bir makine olmadığını, yaşayan bir hayvan olduğunu ve bu nedenle,
aşağı hayvanların zayıflıklarına tabi olduğunu düşünmeye başladılar. Böylece, bir zamanlar korkulan bu düşmanların saldırılarını
şaşırtmak için plan üstüne plan icat ettiler ve hatta bazen onları kendi askerlerinin saflarına geri
gönderdiler, acı ve öfkeyle öylesine çılgına dönmüşlerdi ki,
savaştıkları askerler arasında yıkıma yol açtılar ve savaş düzenini öylesine bozdular ki, düşman onları
kolayca yendi. Hortumun savunmasız doğası kısa sürede keşfedildi ve
askerler, uzun saplara yerleştirilmiş çok keskin kılıçlarla silahlandırıldılar ve
bunlarla sürekli olarak Fillerin hortumlarına saldırdılar. Diğerleri
hızlı atlara bindirildiler, Filin yanından hızla geçtiler ve hayvan onlara
vurmadan önce oklarını fırlattılar. Diğerleri, yine,
arabalara yerleştirildiler ve çok uzun ve sivri uçlu mızraklarla silahlandırıldılar.
Bu arabalardan birkaçı aynı anda bir Fil'e karşı sürülürdü ve bazen hayvanı öldürmeyi başarırlardı. Sapancılar ayrıca, Fillerin sırtlarında savaşan askerlerden "kaleleri" veya
howdah'ları temizlemek için özel bir amaçla azarlanırlardı ve onların özel amacı, hayvanın boynuna oturan yerli mahut'tu.

Bazen Fil ileri doğru bastırırken ona yol veriyorlardı ve
sonra etrafını sarıyorlardı, böylece onu merkezi hedef haline getiriyorlardı,
her taraftan bir cirit, ok ve taş yağmuru bir araya geliyordu, ta ki
büyük hayvan birçok yarasının altında batana kadar. Bu nedenle, derece derece,
Filin o kadar belirsiz bir savaş makinesi olduğu görüldü ki,
kullanımı yavaş yavaş durduruldu ve sonunda tamamen terk edildi.

Bu savaşlarda kullanılan Fil, Afrika Fili'nden daha eğitime yatkın olduğu düşünülen
Hint türü _Elephas Indicus_ idi. Ancak, ikincisi evcilleştirildi ve Roma'nın en görkemli günlerinde, neredeyse inanılmaz görünen bir dizi numara yapması öğretildi. Ancak,
Hint türü burada ele alacağımız tür olduğundan,
örnek olarak onu seçtim.

Afrika'daki akrabalarından, Afrika Fili'nin kulakları başın arkasına kadar uzanıp boynun oldukça altına kadar sarkan nispeten küçük kulaklarıyla hemen ayırt edilebilir. Başın şekli de farklıdır. Hint türlerinde, yalnızca erkekler diş taşır ve hatta birçoğu silahsızdır. Ancak Afrika türlerinde, her iki cinsiyet de diş taşır, erkeklerinki kendine özgü krem ​​rengi ve güzel damarlı en iyi fildişini sağlarken, dişilerinki daha küçüktür ve çok daha düşük kalitede fildişi üretir.

[Resim: HİNT FİLİ

"Sana hediye olarak Fildişi boynuzları getirdiler"--EZ. xxvii. 15.]

Talmud yazarlarının Fil hakkında söyleyecek fazla bir şeyleri yoktur ve
söyledikleri şeyler de diğerlerine göre oldukça gülünçtür. Hortum, derler, hayvana çok çirkin bir görünüm verir, bu yüzden bir Filin hortumunu
rüyada görmek kötü bir alamettir. Gerçekten de, bir burun yerine o kadar garip bir ikamedir ki, insanlar ona baktıklarında, "Yaratıklarını
böyle dönüştürebilene övgüler olsun." derler.

Dünyanın en büyük ve en güçlü sakini olan Fil, yine de
en küçüğünden korkar. Sivrisinek ona saldırır, hortumun açık ucuna
uçar ve kanını rahatça emer.

Fil ve iğnenin deliğiyle ilgili ironik bir atasözünün olması oldukça dikkat çekicidir, tıpkı deve ve iğnenin deliği atasözüne benzer.

THE HYRAX VEYA HYRAX.

Kutsal Yazılardaki Şaphan ve kelimenin doğru anlamı--Şaphan'ın Suriye Hyrax'ı ile özdeşleştirilmesi--Hayvanın tanımı--Ayak, diş ve belirgin
geviş getirme--Tavşan'ın bahsedildiği pasajlar--Hayvanın
alışkanlıkları--Aktivitesi ve ihtiyatı--Güney Afrika Hyrax'ı ve yaşam biçimi--Tedarik zorluğu--Suriye türlerinin
görünüş ve alışkanlıklarındaki benzerlik--Doğa bilimcilerin
bildikleri
Üç Hyrax türü--Şaphan üzerine Talmud yazarları--Jerboa ve tavşan--Garip bir spekülasyon ve akıllıca bir uzlaşma.

İncil'de adı geçen birçok hayvan arasında, Yahudi yasalarında açıkça bir öneme sahip olan bir tanesi vardır, çünkü
Musa yasasında iki kez adı geçmektedir.

Yahudilere de aşina olduğu, alışkanlıklarına yapılan diğer atıflardan da anlaşılmaktadır. Bu hayvan, İbranice dilindeki Şaphan'dır, bu kelime Yetkili Versiyon'da çok yanlış bir şekilde Tavşan, yani Tavşan olarak çevrilmiştir, söz konusu yaratık
bir tavşan veya kemirgen değildir. Filistin'de hiç tavşan keşfedilmemiştir ve doğa bilimciler gerçek Tavşan'ın Kutsal Topraklarda hiç yaşamadığı konusunda hemfikirdir. İbranice Kutsal Yazılar'daki Şaphan'ın ve Vulgate'deki Tavşan'ın SURİYE HYRAX'ı (_Hyrax Syriacus_) olduğuna şüphe yoktur. Bu küçük hayvan sıradan bir tavşandan oldukça büyüktür, görünüşü ona benzemektedir ve birçok alışkanlığı vardır. Kahverengi kürkle kaplıdır, çok aktiftir, kayalardaki deliklerde ve yarıklarda yaşar ve ağzının ön tarafında tavşanınkine çok benzeyen uzun keski şeklinde dişleri vardır. Sonuç olarak, doğa bilimciler tarafından uzun yıllar
Kaya Tavşanı adı altında kemirgenler arasında sınıflandırıldı. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, o bir kemirgen bile değil, hayvanların kalın derili grubuna ait ve gergedan ile su aygırı arasında bir ara yerde yer alır.

[İllüstrasyon: HYRAX.

"_Conies sadece zayıf bir halktır, yine de evlerini
kayalarda yaparlar._"--PROV. xxx. 26.]

Dikkatlice incelendiğinde, kemirgen benzeri dişlerin
keskin ve keskin uçlu uçlarıyla
tıpkı su aygırının uzun, kavisli dişlerine benzediği görülecektir; küçük ayaklar, yakından incelendiğinde, gergedanınkiler gibi bir dizi minik toynağa sahip olduğu görülecektir; ve yapısında, bir doğa bilimcinin gözüne, doğadaki gerçek yerini gösteren birçok başka nokta daha vardır.

Kemirgenler ve benzer şekilli dişlere sahip diğer hayvanlarla ortak olarak, Hyrax, dinlenirken, çenelerini sürekli olarak bir yandan diğer yana hareket ettirir; bu, üst ve alt dişlerin yontulmuş kenarlarının sürekli olarak birbirine sürtünerek keskinliğini koruması ve çok fazla uzamalarına izin verilmemesi ve böylece hayvanın yiyecek elde etme araçlarından mahrum kalmaması için içgüdüsel olarak yaptığı bir harekettir. Ancak, geviş getirme eylemine çok benzeyen bu tuhaf hareket olmasaydı, dişler ağızdan çok daha öteye uzarlardı; çünkü dişler, kenarların birbirine sürekli sürtünmesiyle uçlarında oluşan atığı karşılamak için tabanlarına hızla diş materyali
yerleştirirler.

Fil, gergedan ve su aygırı gibi çıplak derili hayvanlarla aynı sınıfta olan bir hayvanın kürklü bir paltoyla giydirilmesi garip görünebilir. Okuyucu belki de Hyrax'ın bu yapının tek bir örneğini sunmadığını ve günümüzdeki fillerin vücutlarına ince bir şekilde dağılmış birkaç kıllı kıl olmasına rağmen, eskiden fillerin kalın ve üçlü bir kürk ve kıl tabakasıyla kaplı olduğunu hatırlayabilir.

Kutsal Kitap'ta Coney'den bahseden dört bölüm vardır - ikisinde yiyecek olarak yasaklanmıştır ve ikisinde yaşam tarzına atıfta bulunulmuştur. Konuyu daha iyi anlamak için bunları sırasıyla ele alacağız.

Coney'den ilk kez Leviticus xi.'de bahsedilmiştir. 5, temiz ve kirli hayvanlar
listesi arasında: "Tavşan, çünkü geviş getirir, fakat tırnağı bölünmez; o sizin için kirlidir." İkincisi de benzer niteliktedir ve Tesniye xiv. 7'de bulunur: "Bunları geviş getirenlerden veya çatallı tırnağı olanlardan yemeyeceksiniz; deve, tavşan ve tavşan gibi: çünkü geviş getirirler, fakat tırnağı bölünmez; bu yüzden sizin için kirlidirler."

Tavşanın alışkanlıklarını anlatan kalan pasajlar şu şekildedir. İlki, hayvanın kayayı seven alışkanlıklarına işaret eder:
"Yüksek tepeler yaban keçileri için bir sığınaktır ve kayalar
tavşanlar için." (Mez. civ. 18. ) İkincisi, hayvanın sık sık gittiği yerlerden benzer bir şekilde bahseder ve ayrıca onun ihtiyatlılığından bahseder ve onu "yeryüzünde küçük olan ama son derece akıllı olan dört şey" arasına dahil eder. Bu dördü karıncalar, çekirgeler, örümcekler ve "sadece zayıf bir halk olan ama evlerini kayalara yapan" Conies'tir.

Bu pasajları sırayla ele alacağız.

Daha önce, gerçek bir kalın derili hayvan olan Hyrax'ın sadece geviş getirmediği, çenelerinin tuhaf ve sürekli hareketinin geviş getirme eylemine çok benzediği belirtilmişti. Bilimsel zoolojiden habersiz olan Yahudiler, Hyrax'ı doğal olarak bir geviş getiren hayvan olarak görür ve eti çok lezzetli olduğu için onu yemeye meyilli olurlardı. Bir hayvanın bir Yahudi tarafından yenmeye uygun hale gelmesi için iki koşulun gerekli olduğu unutulmamalıdır: Birincisi geviş getiren olması, ikincisi ise tırnağının ikiye bölünmüş olması. Dolayısıyla, ilk koşulun varlığını kabul eden Musa, ikinci koşulun yokluğuna işaret eder ve böylece hayvanı, karşılaştırmalı anatomi sorusuna girmiş ve Hyrax'ın geviş getiremediğini kanıtlamış gibi etkili bir şekilde yasaklar.

Şimdi hayvanın alışkanlıklarına geliyoruz.

Daha önce bahsedilen Kutsal Kitap pasajlarından anlayacağımız gibi, Hyrax kayalık yerlerde yaşar ve bu tür yerlerde her zaman bulunan yarıklarda yaşar. Kayadan kayaya harika bir hızla sıçrayan, küçük keskin toynakları ona taşlı zeminin sert ve düzensiz yüzeyini sıkıca kavramasını sağlayan son derece aktif bir yaratıktır. Esaret altında bile aktivitesinin çoğunu korur ve kafesin etrafında bir sincaba gergedan ve su aygırı ile akraba bir hayvandan daha uygun görünen bir hızla uçar.

Hyrax'ın birkaç türü vardır - belki de sadece çeşitleri - hepsi alışkanlıklarında aynıdır ve görünümleri neredeyse tamamen aynıdır. Bu hayvanların en bilineni Güney Afrika'da yaşayan (_Hyrax Capensis_) ve kolonicilere Klip-das veya Kaya Tavşanı adıyla tanıdık olanıdır. Hyrax, kendisine uygun durumlarda çok bol miktarda bulunur ve etine çok değer veren yerliler tarafından çokça avlanır. Göründüğü kadar küçük ve önemsiz olmasına rağmen, Avrupalılar bile Hyrax'ı öldürmenin sportmenlik açısından katlanılabilir bir test olduğunu düşünür, hayvanın ihtiyatı o kadar büyüktür ki ona yaklaşmak için çok fazla avcı zanaatı gerekir.

Hyrax'ın aşağıdaki anlatımı bana
Yarbay A. W. Drayson, R.A. tarafından sağlandı:--"Cape Kolonisi'nde ve Güney Afrika'nın büyük bir bölümünde, bu küçük yaratık bulunur.
Deneyimlerime göre, İngiltere'de
tavşanlar kadar çok sayıda görülmez, ancak hayvanın ihtiyatı, diğer hayvanların
kısa sürede yok olduğu bölgelerde güvende kalmasını sağlayacak kadardır.

"Adından da anlaşılacağı gibi, kayaların arasında, çatlaklarda ve deliklerde bulunur ve buralarda bir sığınak bulur. Doğal bir oyuk bulunmadığında,
klip-das kayaların altında yerde bir delik açar ve
sıradan bir tavşan gibi yuva yapar. Boyut olarak bir tavşana eşittir,
ancak bacakları çok daha kısadır ve
bir tavşandan çok bir sıçanın kulaklarına benzer. Derisi, genellikle bulunduğu iklimden daha soğuk bir iklim için tasarlanmış gibi kalın ve yünlü bir kürkle kaplıdır; ve uzaktan bakıldığında neredeyse siyah görünür.

"Kaya tavşanı çok dikkatli bir yaratıktır ve genellikle
evinin yakınındaki herhangi bir kaya parçasının zirvesinde beslenir, her zaman
çevredeki ülkeyi iyi görebileceği
birini seçer. Bir düşmanın yaklaştığını gördüğünde, kayanın üzerine
sertçe oturur ve onu hareket etmeden izler, böylece biraz mesafeden onu oturduğu kayadan ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Hareket ettiğinde,
hızla görüş alanından çıkar ve ani bir
sıçrayışla yuvasına
kaybolur. "Aktivitesi ve kurnazlığı nedeniyle, kaya tavşanı nadiren beyaz adamlar tarafından öldürülür; ve bir avcı bir tane yakaladığında, bu genellikle uzun bir atışla olur. Yerliler genellikle yuvasının yakınında
gözetler veya sessizce onu takip ederler.

"Bir keresinde bu hayvanlardan birini tüfekle çok uzun bir atışla öldürdüm,
o bizi büyük bir kayanın tepesinden, yaklaşık yüz elli yarda veya daha yakın bir mesafeden izliyordu.
Benimle birlikte olan Hollandalı Boerler onu görünce çok sevinmişlerdi, çünkü bunun
iyi bir yemek olduğunu söylediler; ve öyle de oldu, eti bir tavşanınkine benziyordu, ama bizim kaba tarla yemeklerimizde ona adaletli davranamadık."

Bu kısa hikaye, "çok akıllıca olan dört şey" arasında sınıflandırılan hayvanın karakterini mükemmel bir şekilde tasvir ediyor. O kadar kurnaz ki, hiçbir tuzak veya kapan hiçbir
Hyrax'ın içine girmesini sağlamadı ve o kadar dikkatli ki, ateşli silahların yardımıyla bile öldürülmesi zor. "Hiçbir hayvan," diye yazıyor Bay Tristram, "bize güvence altına almamız için bu kadar çok sorun çıkarmadı... Birini güvence altına almanın tek şansı, özellikle gün batımında veya gün doğumundan önce, aşağıya gölge düşmemesine dikkat ederek, sarkan bir uçurumda saklanmak ve sonra küçük yaratıklar dikkatlice deliklerinden dışarı bakana kadar beklemektir. Bunları aramayanlar tarafından yaygın oldukları söylenir, ancak Filistin'de kesinlikle bol miktarda bulunmazlar ve çok az yazar bunlardan birine birden fazla kez rastlamıştır. Kedron geçidinde beslenen birini görme şansına eriştim ve
sonra onu deliğinin ağzında oturup geviş getirirken,
mecazi anlamda olmasa da gerçek anlamda, gün batımını beklerken izleme şansına eriştim."

Hirax düşmanı görmeyi başarırsa,
titreşen bir çığlık veya ciyaklama sesi çıkarır ve hemen deliğine doğru fırlar - bu hareketi
uyarı çığlığını
duyar duymaz tüm arkadaşları takip eder. Oldukça üretken bir hayvandır, bir doğumda dört veya beş yavru büyütür ve onları neredeyse gizlendikleri yumuşak bir saman ve kürk yatağında tutar. Eğer deliğinde yakalanırsa, Hyrax çok sert bir şekilde ısırır, uzun, keskin dişleri onu kavramaya çalışan ellerde ciddi yaralar açar. Ancak oldukça uysal bir yapıya sahiptir ve kısa sürede sahibini tanımayı ve okşamalarını alıyor.

Doğa bilimciler üç tür Hyrax bilir. Biri Güney Afrika'nın Klip-das'ı veya Kaya tavşanıdır; ikincisi Habeşistan'ın Ashkoko'sudur; ve üçüncüsü Suriye Hyrax'ı veya İncil'in Coney'idir. Son iki tür sıklıkla birbirine karıştırılmıştır, ancak Suriye hayvanı sırtının ortasındaki dikdörtgen soluk lekeden biliniyor olabilir.

Talmud yazarları Shaphan kelimesinin doğru okunması konusunda çok şaşkındı, bazıları bunun bir jerboa olduğunu düşünürken, diğerleri bunu tavşan olarak kabul ediyordu. Lewysohn argümanları oldukça ilginç bir şekilde özetliyor. Ona göre, İncil'deki Shaphan kelimesinin "tavşan" olarak çevrilmesine karşı en güçlü argüman, hayvanın İspanya'dan geldiği ve muhtemelen daha önceki Talmudistler tarafından bilinmediği, ancak daha sonraki yazarların bunu biliyor olabileceğidir.

Sonra, İbranice [İbranice: Sh'p'n] kelimesinin İspanya ile benzerliğinden etkilenen yazar, Şafan'ın isminin kökeni olan İspanya'dan veya İspanya'nın orada yaşayan tavşanların sayısından dolayı bu isimle anılması olasılığını tartışmaya devam eder. Sonunda, jerboa'nın muhtemelen Musa yasasında yasaklanmış hayvan olduğu sonucuna varır; ancak, tavşan her bakımdan Talmud koşullarına uyduğundan, pratik amaçlar için Kutsal Yazılardaki Şafan'ın temsilcisi olarak kabul edilebilir.

BEHEMOTH. Behemoth kelimesinin tam çevirisi--Hayvanın kimliğiyle ilgili çeşitli teoriler--Antik İbraniler tarafından bilinen
Su aygırı--Hayvanın coğrafi menzili--"Öküz gibi ot yer"--Su aygırının ekinler
arasındaki tahribatı--Ağız ve dişlerin yapısı--Su aygırının "kılıcı veya tırpanı"--Bazı garip teoriler--Su aygırının
ziyaret yerleri--Mısırlı avcı--Değerli bir resim--Su aygırının
gücü--Nil'in
yükselmesi--Modern
avcılar--Su aygırının ihtiyatlılığı--Tuzak ve
tuzağı.

Eyüp Kitabı olarak bizim için çok tanıdık olan o harika şiirin son bölümünde, Rab, Eyüp'ün mırıldanmalarını, evrenin gizemlerini bile anlayamadığını, Yaratıcı'nın amaçlarını ise hiç anlayamadığını göstererek kınarken tasvir edilmiştir. Yaratıcısına karşı bir adaletsizlik suçlaması getirmeye cüret ederek, aslında suçlayanın dünyayı yönetme konusunda Yaratıcı'dan daha yetenekli olduğu sonucuna varmıştır ve böylece kendini, insanın hayvanlara, diğer yaratıklara bile hükmedemediğini, insan ırkının kaderini hiç kontrol edemediğini gösteren, xl. xli. bölümlerde yer alan muhteşem pasajların cevaplanamaz ironisine açık hale getirmiştir.

Şu anda ilgilendiğimiz pasajlar, kırkıncı bölümün sonunda bulunur ve Behemoth adıyla anılan bir hayvanın çok güçlü bir tanımını içerir.
Şimdi bu kelime Kutsal Yazıların tamamında yalnızca bir kez geçer, _yani_
Eyüp xl. 15: "İşte şimdi seninle birlikte yarattığım behemoth," vb. Bazı yorumcular, kelimenin çoğul son eki nedeniyle, kelimenin tam anlamıyla "hayvanlar" olarak çevrilebileceğinden, bunun fil, su aygırı, yabani sığırlar ve benzerleri gibi dünyanın en büyük hayvanları için ortak bir terim olduğunu düşünmüşlerdir. Diğerleri ise filin Behemoth kelimesiyle ifade edildiğini düşünmüşlerdir; ve paleontolojiyle ilgilenen bazı sonraki yazarlar, Behemoth'un dinotherium gibi soyu tükenmiş bir kalın derili hayvan olması gerektiği ve filin ve su aygırının birçok niteliğinin bir araya gelmiş olabileceği varsayımını öne sürmüşlerdir.

Ancak, artık tüm İncil bilginleri ve doğa bilimciler, Behemoth kelimesiyle ifade edilen yaratığın su aygırı olduğu ve başka hiçbir hayvan olmadığı konusunda hemfikirdir ve bu yorum Yahudi İncili'nde de takip edilmektedir.

Şimdi pasajın tamamını ele alacağız ve daha sonra onu derece derece inceleyeceğiz, Yetkili Versiyonu Yahudi İncili ile karşılaştıracağız
ve aynı zamanda belirli ifadelerin çevrilmesinde bir veya iki farklılığa dikkat edeceğiz. Pasaj Yahudi İncilinde şu şekilde verilmiştir
ve Yetkili Versiyonumuzla karşılaştırılabilir:--

"İşte seninle birlikte yarattığım nehir atı: öküz gibi ot yiyor.

"İşte gücü belinde ve kuvveti vücudunun kaslarında.

"Kuyruğunu bir sedir gibi oynatıyor: uyluklarının sinirleri birbirine sarılmış.

"Kemikleri bakır borular; kemikleri demir çubuklar gibidir.

"O, Tanrı'nın yollarının başıdır: onu yaratan tek kişi kılıcına ulaşabilir.

"Dağlar ona yiyecek getirsin ve kırın bütün hayvanları orada oynaşsın.

"O, yabani nilüferlerin altında, sazlıkların ve bataklıkların örtüsünde yatar.

"Yabani nilüferler onu gölgeleriyle örter; derenin söğütleri
çevresini sarar.

"Bakın, bir nehir taşsa bile acele etmez: Ürdün ağzına kadar
fışkırsa kendini güvende hisseder.

"Onu gözleriyle alır: burnu tuzakları deler."

Şimdi bu tanımı ayrıntılı olarak ele alacağız ve bunun
şu anda aşina olduğumuz su aygırı alışkanlıklarına ne kadar uygulandığını göreceğiz. Elbette şiirsel imgelere biraz izin verilmelidir, ancak Behemoth'un tüm önemli ayrıntılarının
su aygırının görünüşü ve alışkanlıklarıyla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü göreceğiz. İlk olarak, Behemoth'un soyu tükenmiş bir kalın derili hayvan olduğu fikrini aklımızdan çıkarabileceğimiz açıktır.
Parçanın tüm içeriği, bunun o zamanlar var olan bir hayvan olması gerektiğini ve alışkanlıklarının Eyüp ve arkadaşlarına tanıdık olduğunu göstermektedir. Şimdi, Eyüp Kitabı'nın tarihi MÖ 1500'den daha erken olamazdı ve
sonuç olarak, paleozoik bir hayvan fikri terk edilmelidir.

Ayrıca fili de göz ardı edebiliriz, çünkü Eyüp'ün hayvan hakkında bir şey bilmesi pek olası değildi ve
bağlamdan çıkarılan, görünüşü ve alışkanlıklarıyla ilgili
bilgiye ulaşmış olamayacağı kesindir. Dahası, fil için "öküz gibi ot yer" denilemez. Fil, çoğunlukla ağaç yapraklarıyla beslenir ve ot yediğinde bunu "bir öküz gibi" yapamaz, hortumuyla koparır ve sonra yeşil tutamları ağzına koyar. Bu kadar ayrıntılı bir
tanımlamada bu kadar karakteristik bir hareket asla fark edilmezdi.

Su aygırının eski İbraniler tarafından bilindiği kesindir.
Mısır'daki ikametlerinden sonra zorunlu olarak onunla tanışmışlardı; ve çoğu yorumcunun inandığı gibi, Eyüp Kitabı'nın tarihi İsraillilerin kurtuluşundan sonraysa, Eyüp ve arkadaşlarının hayvanla iyi tanışmış olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Kitap daha eski bir tarihe ait olsa bile, su aygırının o günlerde, şu anda İngiltere'de olduğu kadar nesli tükenmiş olan nehirlerde yaşamış olması hala mümkündür. Bay Tristram bu noktada şunları söylüyor: "Asya'da su aygırı bulunmuyor, ancak
Filistin'e kadar uzanan bir doğu menzili olmayabileceğini ve Ürdün'de debelenmediğini iddia etmek için hiçbir neden yok; çünkü kemikleri
Akdeniz'e akan Cezayir nehirlerinin _enkazında_ bulunuyor, oysa gelenek eski varlığına dair oldukça sessiz.

"İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinin daha sonraki üçüncül tortularında,
birçok nesli tükenmiş su aygırı türü bulundu,
yerin birçok mevcut türünün kabuklarını içeren çakılların içine gömülmüş halde,
sıcaklığın çok fazla değişmediğini ve
fosil türlerden bazılarının soğuk ve ılıman iklimlerin yerlileri olduğunu gösteriyor."

Hiç şüphe yok ki, su aygırı ve urus, Yahudilerin bildiği en büyük iki hayvandı ve muhtemelen bu nedenle
ilkinin Behemoth.

Bu nedenle, Behemoth'un su aygırı ile aynı olduğunu varsayarak, açıklamaya devam edeceğiz.

"Seninle birlikte yarattığım" sözcükleri çeşitli şekillerde çevrilmiştir. Bazı İbranice bilginleri bunları "Senin yanında yarattığım", _yani_ Eyüp'ün yaşadığı ülkenin yakınında veya içinde olarak tercüme eder. Diğerleri "senin gibi" sözcüklerini _yani_ Behemoth'un Eyüp'ün yoldaşı olduğunu okur. Diğerleri yine bunları insan ve hayvanın eş zamanlı olduğunu ve pasajın "Seninle aynı anda yarattığım" olarak okunması gerektiğini ifade ettiği şeklinde anlar. Hangi yorumu benimsersek benimseyelim, insan ve hayvan arasında bir tür paralellik kurulduğu açıktır.

"Öküz gibi ot yer." Burada "ot" olarak tercüme edilen sözcük, Sayılar xi. 5'te "pırasa" olarak tercüme edilmiştir. Anlamı, yeşil olan bir şey ve muhtemelen her türlü yeşil otu belirtmek için kullanılıyor. Şimdi su aygırı için, bir öküz gibi veya sığır gibi ot yediği tamamen doğrudur, pasajın tercüme edilebileceği gibi.
Muazzam büyüklükteki gövdesine besin sağlamak için, ağzının ve çenelerinin yapısından da anlaşılabileceği gibi,
çok miktarda yiyecek tüketir. Ağız, çok büyük miktarda yiyeceği bir kerede alabilecek şekilde muazzam derecede geniş ve kürek şeklindedir; ve
açıklığı o kadar geniştir ki, hayvan çenelerini tamamen açtığında, başını neredeyse eşit iki parçaya bölmüş gibi görünür. Çenenin bu büyük hareketliliği, aniden yukarı doğru dönen ve neredeyse gözlere kadar ulaşan ağzın tuhaf biçimiyle desteklenir.

Ağzın büyük miktarda yiyecek içerecek şekilde oluşturulması gibi,
çeneler ve dişler de onu tedarik etmek için yapılmıştır. Alt
çenenin önünden kesici dişler yatay olarak çıkıntı yapar, artık dişlerin olağan görevlerini yerine getirmez, bunun yerine büyük olasılıkla hayvanın yaşadığı sebzeleri kaldırmak için kaldıraç olarak kullanılan fildişlerine dönüşür.
Ancak çenenin en sıra dışı kısmı, köpek dişlerinin kemirgenlerin kesici dişlerine benzeyecek ve benzer bir görevi yerine getirecek şekilde değiştirildiği moddur.

Bu dişler çok uzun, kavislidir ve uçları keskindir,
şekilleri tıpkı hyrax'ta belirtildiği gibi
sürekli aşınmayla korunur. Dişlerin malzemesi özellikle serttir,
o kadar ki, yapay dişler,
felsefi araçların "vernierleri" ve benzeri amaçlar için büyük talep görmektedir.
Sonuç olarak, bu dişlerle su aygırı kalın ve sert otların saplarını makasla kesebilir ve çenelerinin gücü o kadar fazladır ki, öfkeli bir su aygırının
bir adamı tamamen ikiye böldüğü ve devasa çenelerinin tek bir hareketiyle bir kanoyu parçalara ayırdığı bilinmektedir.

Bu tanımı aklımızda tutarak, 19. ayetteki ifadenin ne kadar doğru olduğunu göreceğiz.
Bu pasaj Yetkili Versiyonda yeterince çevrilmemiştir: "kılıç" olarak çevrilen kelime aynı zamanda
bir tırpanı ifade eder ve metinde açıkça bu anlama gelir.
Pasaj en iyi şekilde şöyle çevrilebilir: "Yaratıcısı ona tırpanını
vermiştir."

Böyle bir hayvanın büyüyen ekinler arasında yapabileceği tahribat kolayca hayal edilebilir. Nehirden ayrılmayı ve ekili alanlara zorla girmeyi sever, orada büyük miktarda yeşil yiyecek yer,
ve yediği kadarını da ağır ayaklarıyla çiğneyerek yok eder.
Hayvanın genişliğinden dolayı, ayaklar birbirinden çok uzaktadır,
ve sonuç olarak su aygırı çift yol yapar, her iki tarafın ayakları otları çiğner ve yolun çift bir iz gibi görünmesine neden olur, aralarında yüksek bir sırt vardır.

20. ayetteki "Elbette dağlar ona yiyecek getirir." pasajı ile ilgili olarak biraz zorluk çıkarılmıştır. Su aygırının alışkanlıklarından habersiz ve yaşadığı ülkenin karakterini bilmeyen yorumcular, hayvanın sadece nehirlerde yaşadığını ve sadece kıyılarında veya en fazla nehir kıyısındaki bataklıklarda yiyecek bulduğunu düşünmüşlerdir. Su aygırı, derler ki, dağlarda yaşayan biri değildir, nehrin bir sakinidir ve bu nedenle bu pasaj hayvana doğru bir şekilde uygulanamaz.

Şimdi, ilk olarak, Yetkili Versiyonda "dağlar" olarak çevrilen _harim_ kelimesi, birçok İbranice bilgin tarafından "tepeler" olarak çevrilmiştir. Dahası, Kutsal Yazıların birçok pasajından bildiğimiz gibi, "dağ" kelimesi yüksekliğine bakılmaksızın herhangi bir yüksek nokta için kullanılır. Bu tür yerler Nil kıyılarında çok yaygındır ve etraflarındaki düz ve bataklık arazilerde düzgün bir şekilde yetişmeyecek olan sebzelerin yetiştirilmesi için kullanılır. Bu noktalar, beslenme düzenini değiştirmeyi seven ve
bu nedenle dağlarda yiyecek bulan su aygırı için çok çekicidir. Mısır'ın birçok yerinde nehir
dağlık bir ülkeden geçer, böylece tepeler suya çok kısa bir mesafededir ve su aygırı tarafından kolayca
ulaşılabilir.

Talmud yazarları, kendi geleneklerine göre, Behemoth'un boyutlarını, oburluğunu ve diğer özelliklerini abarttılar. Hayvanın her gün binlerce tepenin otunu yediğini, ancak
bu oburluğun yol açacağı dünyanın tahribatını önlemek için, otların her gece mucizevi bir şekilde yenilendiğini
söylediler. Behemoth'tan sadece ikisi yaratıldı ve sayıları artıp yeryüzündeki her yeşil şeyi yok etmesinler diye, kendi türlerini çoğaltmaktan aciz hale getirildiler.
Behemoth'un anlatılamayacak kadar çocukça başka efsaneleri de var.

Şimdi bir sonraki kıtaya geçeceğiz.
Behemoth'un bir öküz gibi ot yiyebildiğinden ve yiyeceğini tepelerde bulduğundan bahsettikten sonra,
kutsal yazar dinlenme anlarında nehirlerin ve bataklıkların bir sakini olduğunu göstermeye devam ediyor: "Gölgeli ağaçların altında, sazlıkların ve bataklıkların örtüsünde yatar.

"Gölgeli ağaçlar onu gölgeleriyle örter; derenin söğütleri
onu
çevreler."

Burada okuyucuya, Yetkili Versiyonda "gölgeli ağaçlar" olarak çevrilen bileşik İbranice kelimenin bazı kişiler tarafından "yabani nilüferler" olarak çevrildiğini hatırlatmak isterim - bu çeviri Yahudi İncili'nin editörü tarafından da izlenmiştir. Ancak, Yetkili Versiyon terimin daha doğru bir anlamını veriyor gibi görünüyor.
Bir avcının su aygırını zıpkınla vurduğu eylemini tasvir eden iyi bilinen bir Mısır resminden yola çıkarak, uzun papirüs kamışları, Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde geçmeyen bu kelimeyle işaret edilen bitkilerdir.

Hiçbir şey hayvanın alışkanlıklarının bu tanımından daha doğru olamaz. Şimdi önümde Bay T. Baines'in su aygırının hayatındaki çeşitli olayları tasvir eden bir dizi taslağı var; ve bunlardan bir veya ikisinde, nehri süsleyen küçük adalar ve kıyıların kendisi kalın giysilerle kaplı
papirüsle karıştırılmış kamışlarla, tamamı Mısır sanatının geleneksel stilinde temsil edilenlere
benzer. Bu noktalar, gölgelerinin altında yatmayı seven, tüm vücudu suda saklı kalan ve sadece gözleri, kulakları ve burun delikleri yüzeyin üstünde görünen su aygırının en sevdiği yerlerdir.

Leviathan'a geldiğimizde bu resme atıfta bulunulacağı için, onu ayrıntılı olarak tanımlamak iyi olacaktır.
Okuyucunun onu tam olarak anlayabilmesi için, tabiri caizse, Mısır sanatının geleneksel taslağından perspektife çevrilmesini sağladım,
tıpkı Asur ve Mısır arabalarında yapıldığı gibi.

Ön planda, Afrika'nın birçok yerinde hala kullanılan sal teknesine çok benzeyen bir teknede duran avcı görülüyor. Çok hafif bir ağaç olan ambatch'tan yapılır, gerekli sayıda ağaç kesilerek yan yana dizilir, böylece tabanları kıç tarafını ve uçları doğaçlama teknenin pruvasını oluşturur. Daha sonra sıkıca birbirine bağlanır, sivri uçları yukarı doğru çevrilir ve basit tekne tamamlanır. Aslında üçgen şeklinde bir saldan başka bir şey değildir, ancak ahşap o kadar yüzerdir ki her amaca uygundur. Avcı elinde su aygırına fırlatmak üzere olduğu zıpkını tutar. Bu, açıkça hala bu amaç için kullanılan aynı silahtır. Uzun bir şafttan oluşur, ucuna dikenli bir demir uç gevşekçe sokulmuştur. Demir uca bir ipin bir ucu, zıpkıncının sol elinde tuttuğu diğer uca da bir ambatch ağacı şamandırası bağlanır. [Resim: SU AYGIRI, YA DA KUTSAL KİTAP'IN BÜYÜK HAYVANI.

"_İşte şimdi seninle birlikte yarattığım dev._"--EYÜP xl. 15.]

Silah atıldığında, yaralı hayvanın öfkeli mücadeleleri
zıpkının şaftını serbest bırakır ve avcı tarafından geri kazanılır; ve suda ilerlerken sıçrayan sular
sıçrarken, ambatch şamandırası ipin ucunu yüzeyde tutar, böylece hayvan sakinleşir sakinleşmez görülebilir.
Bazen dibe dalar ve nefesi
tutabildiği sürece orada kalır; ve nefes almak için yukarı çıktığında, sadece burun deliklerini sazlıkların gölgesinde sudan dışarı iter, böylece şamandıra olmasa kaçmayı başarabilir.

[Resim: MISIRLI AVCI. "_Gölgeli ağaçların altında, sazlıkların ve bataklıkların arasında yatar._"--İŞ xl. 21.

(Su aygırının duruşu resimden kopyalanmıştır.)]

Bu arada, şamandıranın rehberliğinde, avcı hayvanın yolunu
izler ve silahının menziline girer girmez,
hayvana başka bir mızrak saplar ve hayvan kan kaybından ölene kadar bu şekilde devam eder. Modern avcılar, önceden sabitlenmiş olan zıpkın kopmadıkça asla ikinci bir zıpkın atmazlar, çoğunlukla son yaraları
açmak için bir mızrak kullanırlar. Ancak bu resimden yola çıkarak,
Mısırlı avcının silahının her atışında yeni bir ip taktığını,
ve su aygırı yaralarından zayıfladığında ipleri toplayıp yakın dövüşe girdiğini söyleyebiliriz.

Teknenin pruvasında, bir iple donatılmış avcının yardımcısı vardır, ipi bir ilmik haline getirip, su aygırının başına atmaktadır, su aygırının tavrı ve ifadesi, çizimin kabalığına rağmen, zayıflamış hayvanın aciz öfkesini açıkça göstermektedir. Su aygırının arkasında, hayvanın yatmayı sevdiği uzun ve yoğun sazlar ve papirüsler vardır ve suyun yüzeyinde lotusun güzel beyaz çiçekleri yüzmektedir. Mısır resminde, sanatçı, bağlı olduğu geleneklere rağmen, tüm sahneyi ustalıkla ve ruhla resmetmiştir. Su aygırının başı ve açık ağzı dikkat çekici derecede güzeldir ve hayvanı çizen sanatçının onu yarı acıdan delirmiş ve yarı kan kaybından ölmüş halde görmüş olması gerektiğini gösterir. Su aygırının muazzam gücü 16, 18. ayetlerde gösterilmiştir,
sonuncusu biraz açıklama gerektirir. Hayvanın kemiklerini ifade etmek için burada iki
farklı kelime kullanılmıştır.
İlki, gücü ifade eden bir kelimeden türetilmiştir ve
"güçlü kemikler", _yani_ bacakların kemikleri anlamına gelir. Bunlar içi boştur ve bu nedenle uygun bir şekilde bakır borulara veya borulara benzetilir.
İkinci terimin bazı İbraniceciler tarafından kaburga kemiklerine atıfta bulunduğu düşünülmektedir, bunlar katıdır ve bu nedenle borulara değil, demir çubuklara benzetilir.

23. ayet oldukça çeşitli şekilde çevrilmiştir. Yetkili
Versiyon, bir İncil'e referansla görülebilir ve başka bir çeviri, Yahudi İncil'inin çevirisi, 319. sayfada verilmiştir. Bu pasajın üçüncü ve belki de en iyi çevirisi, Rev. W. Drake tarafından Smith'in "İncil Sözlüğü"nde verilmiştir: "İşte, nehir ona karşı gururla
kabarıyor, ama o korkmuyor; Ürdün ağzına
fışkırsa da güvenli bir şekilde emin."

Muhtemelen burada Nil'in yıllık yükselişine ve bunun neden olduğu taşkınlara atıfta bulunulmaktadır. Bazı yıllarda, normal yüksekliğinin çok üzerine çıktığında, seller çok feci hale gelir.
Bütün köyler süpürülür ve çamurdan yapılmış evlerden neredeyse hiç iz kalmaz; insanların cesetleri sığırların cesetleriyle
karışık görülür ve bütün ülke ıssızlığın bir
sahnesidir. Ancak neredeyse amfibi olan su aygırı, yiyecek bulabildiği sürece sellere aldırmaz ve bu nedenle, "nehir ona karşı gururla kabarsa da", telaşlanmaz.

Aynı ayette "Ürdün" kelimesinin kullanılmasından, Filistin nehrinin kastedildiği düşünülebilir. Ancak, durum böyle değildir. "Ürdün" kelimesi, herhangi bir nehir için şiirsel bir terim olarak kullanılır ve "hızla inen" anlamına gelen bir İbranice kelimeden türetilmiştir.

Şimdi bu asil tanımın son ayetine geliyoruz: "Gözleriyle alır." Bu kelimeler çeşitli şekillerde de çevrilmiştir, bazıları bunları "Gözlerine kadar alır (_yani_ nehri)" olarak çevirmiştir. Ancak bağlama en uygun görünen çeviri şudur:
"Görüş alanındayken onu kim alacak? Burnu tuzakları deler (_yani_ tespit eder)." Şimdi, tuzakları tespit etme yeteneği, insanların sürekli olarak onu yok etmek için ellerinden geleni yaptığı
yerlerin yakınında yaşadığında, su aygırının en önemli özelliklerinden biridir. Öncelikle, vücudu onlara neredeyse sınırsız bir et kaynağı sağlar, yağ birçok amaç için çok değerlidir, dişleri fildişi tüccarlarına satılır ve derisi kırbaç veya khoorbash'a kesilir.

Şimdi önümde, bir hizmetçiyi döven yerli bir Mısırlıdan satın alınmış bir khoorbash var.
Kırbaç, eski Mısırlıların İsraillileri görevlerine teşvik etmek için kullandıklarıyla aynıdır ve sahne, gezgine eski Kutsal Kitap zamanlarını o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki talihsiz hizmetçiyi kurtardı ve
şu anda koleksiyonumda bulunan khoorbash'ı satın aldı.

Su aygırını avlamakla yetinmeyen yerliler, çeşitli tuzaklar, çukurlar veya düşme tuzakları tasarlarlar. İlki, hayvanın yoluna kazılmış, üstü çubuk ve kamışlarla kaplı ve dibinde kurbanın üzerine oturtulduğu keskin bir kazık bulunan ve böylece
mücadelesiyle çukura zarar vermesi veya kaçması etkili bir şekilde engellenen
çukurlardır.

[İllüstrasyon: SU AYGIRI VE TUZAK.

"_Burnunu tuzaklardan deler._"--İŞ xl. 24.]

Tuzak, taşlarla ağırlıklandırılmış ve bir ucunda bazen zehirli olan demir bir çivi bulunan bir tahta kütüğüdür. Hayvanın izlediği yol izlenir, uygun şekilde sarkan bir dal seçilir ve o daldan, bir mandal veya tetikle, tam olarak yolun ortasına zalim mızrak asılır. Hayvanın daha önce tarif edilen tuhaf yürüyüşü sayesinde, yolun tam merkezini bulmakta zorluk yaşanmaz. Tetiğin bir ucu mızrağı destekler ve diğer ucuna, dokunulduğunda hayvanın sırtına derinlemesine saplanan mızrağı rahatlatacak şekilde yolun karşısına getirilen bir ip bağlanır. İyi asılırsa, mızrak bıçağı omurgayı ikiye böler ve yaralı hayvan olduğu yerde düşer, ancak hayati bir kısmı kaçırsa bile, zehir kısa sürede ölümcül işini yapar.

Maruz kaldığı sürekli zulmün bir sonucu olarak, su aygırı aşırı derecede temkinli hale gelir ve göründüğü kadar büyük, beceriksiz ve beceriksiz olmasına rağmen, özel bir özenle tasarlanmamış bir çukuru veya düşme tuzağını tespit edecek kadar akıllıdır. Yaşlı ve deneyimli bir su aygırı o kadar temkinli hale gelir ki, eğilmiş bir daldan bile şüphelenir ve bunun üzerinden geçmek yerine, yolu terk eder, kendisi için dolambaçlı bir geçit zorlar ve kendisini korkutan nesnenin ötesindeki yola geri döner.

İllüstrasyon için çizimlerine minnettar olduğum Bay T. Baines,
su aygırının, bu kadar donuk, beceriksiz ve ümitsiz görünümlü bir yaratıktan beklenebilecek olandan çok daha fazla zekaya sahip olduğunu söyledi. Genellikle ilgisizdir ve rahatsız edilmediği sürece, dinlenmesine
müdahale eden insanları bile rahatsız etmeyi umursamaz.

Sazlıkların ve sazlıkların gölgesinde yatmayı sever ve
sadece burun delikleri, gözler ve kulaklar yüzeyin üzerinde olacak şekilde suda yüzerken görülebilir, bu organlar baş boyunca bir çizgi halinde dizilmiştir,
açıkça tüm vücudun su altında gizlenmesini sağlamak için
ve en önemli üç duyunun hareket edebilmesi için.

Su aygırının alışkanlıklarını bilen bir kanocu,
kırılgan gemisini bir hayvan sürüsünün arasından korkusuzca geçirir,
eğer onlarla temastan kaçınırsa,
onların kendisine müdahale etmeyeceğini bilir.
Tek tehlike, bir su aygırının kanonun altına girip
kendisini tekneye çarpmasıdır, bu durumda hayvan,
müdahale eden nesneyi bir düşman olarak görmeye ve ona saldırmaya oldukça yatkındır,
bazen kanoyu dişlerinin arasında ezer ve çoğunlukla
düşürür ve mürettebatı suya atar. Böyle bir durumda, adamlar
her zaman hemen nehrin dibine dalar ve nefes almadan var olabildikleri sürece bir miktar
ot veya kayaya tutunurlar. Bu işlemin sebebi, su aygırının her zaman düşmanını suyun yüzeyinde araması ve eğer adamlar kıyıya yüzecek olsalardı, çok fazla kulaç atmadan yakalanıp öldürülecek olmalarıdır. Ancak, hasarlı kanodan başka bir şey görmediği için, kısa süreli öfkesi kaybolur ve tekrar nehre batar, adamlara gemilerini geri alıp onarma özgürlüğü verir.

Behemoth'un tanımında birkaç kelimelik açıklama gerektiren bir pasaj vardır: "Kuyruğunu sedir gibi hareket ettirir" (ayet 17).

Birkaç yorumcu, bu ifadenin Behemoth'un çok uzun ve güçlü bir kuyruğu olan bir hayvan olduğunu gösterdiğini düşünmüş ve bu pasajı, timsahın Behemoth tarafından işaret edilen hayvan olduğunun kanıtı olarak ileri sürmüşlerdir. Diğerleri, yine, kuyruğun pozisyonunu değiştirmiş ve onu "hortum" olarak göstererek Behemoth'u fille özdeşleştirmişlerdir. Ancak, yorumu zorlamaya gerek yoktur, pasaj açıkça söz konusu üyenin sedir sapı kadar sert ve esnek olmadığını göstermektedir.

KUŞLAR.

KUTSAL KİTAP'IN LAeMMERGEIER'İ VEYA OSSİFRAJI.

Kutsal Kitap'ta adı geçen çeşitli kuşları tanımlamanın zorluğu--Filistin'in akbabaları--Kutsal Kitap'taki Laemmergeier veya Ossifrage--İbranice Peres kelimesi ve onun anlamı--Ossifrage veya Kemik Kırıcı--Laemmergeier'in
görünümü--Uçuşu ve beslenme şekli--Laemmergeier'in
yılanları ve kaplumbağaları nasıl öldürdüğü ve ilik kemiklerini nasıl kırdığı--Dağ keçisi ve dağ koyunlarını
yok etme şekli--Laemmergeier'in
yuvası.

Daha önce belirtildiği gibi, en iyi İncil bilginleri bile
Kutsal Kitap'ta adı geçen hayvanların birçoğunu tanımlamada çok büyük zorluklarla karşılaşmışlardır. Bu zorluk, KUŞLAR'a geldiğimizde büyük ölçüde artar ve birçok durumda İbranice kelimeyi herhangi bir kesin türle
tanımlamak kesinlikle imkansızdır. Ancak, büyük olasılıkla kuşların isimlendirmesi çok gevşektir, birkaç tür aynı başlık altında sınıflandırılmıştır.

Günümüzde bile, İngilizce dili tüm zoologların iyi bildiği gibi, birçok benzer yoksulluk örneği sunmaktadır.
Kuşları ilk örneklerimiz olarak alırsak, aynı kelimenin birçok farklı türü belirtmek için
kullanıldığını ve yine bir türün birkaç farklı kelimeyle
belirtildiğini ne sıklıkla görmüyoruz? Örneğin, Vulture kelimesi, Laemmergeier,
Akbabalar, Grifonlar, Karakaralar ve diğerleri de dahil olmak üzere çok sayıda kuşu belirtmek için kullanılır;
Kartal terimi ise daha az geniş bir anlama sahip değildir. Bazen isim, bilimsel ornitolog olmayanları yanıltacak şekilde kullanılır ve gece şahini, eğrelti baykuşu, çit serçesi, saz çalıkuşu gibi uygunsuz unvanlar buluruz, söz konusu kuşlar ne şahin, ne baykuş, ne serçe ne de çalıkuşudur.

Bu zorluğu aklımda tutarak, muhtemelen tek bir unvan altında sınıflandırılmış olan tüm türlerden bahsedeceğim, bütünün genel bir tanımını ve İbranice kelimeye en yakın görünen belirli türün ayrıntılı bir hesabını vereceğim.

[İllüstrasyon: KUTSAL KİTAPTAKİ LAeMMERGEIER VEYA OSSİFRAJ.

"_Bunlar yemeyeceğiniz şeylerdir: kartal, ossifrage ve osprey._"--DEUT. xiv. 12]

Bu çalışmada kullanılan düzenlemeyi takiben, zoologlar tarafından sınıfının başına konulan kuşla başlayacağım, yani Kutsal Yazılardaki Ossifrage ile güvenle
tanımlanabilecek olan LAeMMERGEIER. İbranice kelime, bir kuş türünü belirtirken yalnızca iki kez geçen bir terim olan "Peres"tir; yani Lev. xi. 13'te ve Tes. xiv'deki paralel pasajda.
12. Bu pasajların ilki şu şekildedir: "Kuşlar arasında
bunları iğrenç bulacaksınız; yenmeyecekler, iğrençtirler: kartal, ossifrage ve ospray. "
Tesniye'deki karşılık gelen pasaj tam olarak aynı anlama sahiptir, ancak biraz farklı bir şekilde ifade edilmiştir: "Bunlar
yiyemeyeceğiniz
şeylerdir: kartal, ossifrage ve ospray."

Okur burada kutsal anlatının kuşun görünüşü veya alışkanlıkları hakkında hiçbir açıklama yapmadığını, ancak onu sadece
yiyecek olarak
uygun olmadığı beyan edilen yırtıcı kuşların geri kalanıyla sınıflandırdığını fark edecektir. Bu nedenle, bir şeyi
kıran birini ifade eden _peres_ kelimesinin etimolojisinde biraz yardım aramalıyız. Aynı kelime Kutsal Yazılar'ın birkaç başka pasajında ​​da geçer.

Örneğin, kelime Davut tarafından herhangi bir dikkat çekici olayı anmak için sıklıkla kullanılırdı. Davut, Uzza ve Ahio'yu gemiyi Kirjath-yearim'den almaya gönderdiğinde, arabayı çeken öküzler tökezledi ve gemiyi salladı, böylece geminin düşmesi muhtemel görünüyordu. Geminin yanından geçen Uzza, öküzlerin önünde yürürken, kardeşi arabanın yanından geçerken, içgüdüsel olarak elini uzatıp onu tuttu ve yetkisi olmadan dokunduğu sandığın yanında ölü olarak düştü. Bu olayı anmak için, Davut olayın gerçekleştiği yeri Perez-Uzza veya Uzza'nın Kırılması olarak adlandırdı, "çünkü RAB Uzza'da bir gedik açmıştı." (Bkz. 2 Sam. vi. 8.)

Bu olaya daha sonra Davut sandığı Kudüs'e getirdiğinde atıfta bulunuldu. Şahit olduğu ciddi olaydan ikaz alarak, rahipleri ve Levilileri bir araya çağırdı ve onlara sandığı gereken onurla getirmeleri için görev verdi ve "onlara dedi ki, Siz Levililerin atalarının başısınız: hem siz hem de kardeşleriniz kendinizi kutsayın ki, İsrail'in Tanrısı RAB'bin sandığını hazırladığım yere getirebilesiniz.

"Çünkü, başlangıçta bunu yapmadığınız için, Tanrımız RAB üzerimize gedik açtı (_peres_), çünkü O'nu gerektiği gibi aramadık" (1 Tarihler xv. 12, 13). Davut, Filistlilerin parçalanmasını veya yok edilmesini belirtmek için bu kelimeyi tekrar kullandı. "Davut onları orada vurdu ve dedi ki, RAB düşmanlarımın üzerine suların gediği gibi
kırıldı. Bu nedenle o yerin adını "Baal-perazim" olarak adlandırdı - yani Kırılmalar Yeri. Aynı kelime, Belşatsar'a duvara elle yazılmış o korkunç mesajda tekrar geçer, "Mene, mene, tekel, upharsin" veya _peres_, krallığın
parçalandığını ve
başka yöneticilere verileceğini belirten son kelime.

O halde _peres_ kelimesi bir kırıcıyı ifade eder; ve Latince terim olan
Ossifraga veya Kemik Kırıcı, kelimenin çok iyi bir çevirisidir.
Laemmergeier'e nasıl uygulandığını hemen göreceğiz.

Laemmergeier akbabalara aittir, ancak bir akbabadan çok bir kartala benzer, boynu çıplak veya sadece
tüylerle kaplı olmak yerine tüylerle kaplıdır. Hemen, gagasından bağlıdır ve kuşa Sakallı Akbaba unvanını kazandırmıştır. Tüylerin rengi farklı kahverengi ve grilerin bir karışımıdır, altta açık kahverengi ve üstte güzelce kalemle çizilmiştir, her bir tüyün ortasından geçen saf beyaz bir çizgi vardır. Gençken neredeyse siyahtır ve aslında Kara Akbaba adı altında ayrı bir tür olarak ele alınmıştır. Uçan kuşların en büyüklerinden biridir, uzunluğu genellikle dört fitten fazladır ve kanatlarının genişliği on fitten biraz daha fazladır. Bu geniş kanat açıklığı sonucunda, uçarken gerçekte olduğundan çok daha büyük bir kuş gibi görünür ve boyutu genellikle çeşitli şekillerde yanlış belirtilmiştir. Bu tür kanatlara sahip olmasından tahmin edilebileceği gibi uçuşu da aynı derecede görkemli ve zariftir ve havada büyük bir güçle, görünüşe göre çaba sarf etmeden uçar. Laemmergeier ülkenin çok geniş bir alanına yayılmıştır ve Avrupa ve Asya'nın birçok yerinde bulunur. Kutsal Topraklar'a yayılmıştır, sıradan akbabalar gibi asla kalabalık bir şekilde toplanmaz, ancak çiftler halinde yaşar ve en azından bir çift Laemmergeier'in yaşamadığı neredeyse hiçbir vadi yoktur.

Laemmergeier'in yemeği, diğer akbabalar gibi ölü hayvanların etidir, ancak onlarınki gibi beslenmez. Sıradan akbabalar bir leş bulduklarında onu parçalara ayırır ve kısa süre sonra tüm eti çıkarırlar. Bunu yaptıktan sonra, Laemmergeier yarı koparılmış kemiklere gelir, kalan eti yer ve onları kırarak ve iliğini yiyerek bitirir. Bir
kuşun bir at veya öküzün uyluk kemiği kadar kalın ve sert bir kemiği kırabilmesi oldukça sorunlu görünüyor, ancak kuş bu işi basit ve etkili bir şekilde başarıyor.

Kemiği pençeleriyle kavrayarak havada muazzam bir yüksekliğe yükselir ve sonra bir kaya parçasının üzerinde dengesini sağlayarak kemiğin düşmesine izin verir ve kemiğin düşmesinden daha az bir hızla onu takip eder. Kemik düşme sonucu kırılırsa, kuş parçalardan iliği çıkarır; ve sert bir kaya yerine yumuşak bir zemine düştüğü için kırılmaktan kurtulmuşsa, kuş onu alır ve amacına ulaşana kadar işlemi yeniler. Bu nedenle, bu kuşa Ossifrage veya Kemik Kırıcı adının verilmesinin çok yerinde olduğu görülecektir.

Bu özel yöntemle kemiklerden iliği çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda tam olarak aynı sistemi kullanarak diğer yiyecek maddelerini de elde eder. Bir kaplumbağa görürse, ki bunların çoğu yaşadığı ülkelerde bulunan sürüngenlerdir, kabuğu gagalayarak açmaya çalışarak zaman ve zahmet harcamaz, avını havaya
yükseğe taşır, yere düşürür ve böylece kabuğunu parçalara ayırır. Kaplumbağalar genellikle çok sert kabuklu yaratıklardır ve Laemmergeier'in inatçı zırhı çökmeden önce bunlardan birini kaldırıp altı veya yedi kez düşürdüğü gözlemlenmiştir. Yılanlar da benzer şekilde öldürülür, boynundan yakalanır ve daha sonra yüksekten kayalara veya sert zemine
düşürülür. Okuyucu belki de İngiltere'deki Kapşonlu Karga'nın benzer şekilde kemikleri ve çift kabuklu yumuşakçaların kabuklarını kırdığını biliyordur.

Bay Tristram, şair AEschylus'un kel kafasını beyaz bir taş sanıp, üzerine bir kaplumbağa düşürerek onu öldüren "kartalın" büyük olasılıkla bir Laemmergeier olduğunu ileri sürüyor, kuş aynı ülkenin bir sakini ve kaplumbağa düşürme eylemi, bu sürüngenleri öldürmenin olağan yolu.

Şimdi Laemmergeier'in neden bu kadar büyük kanatlarla donatıldığını ve bu kadar büyük bir uçuş gücüne sahip olduğunu görüyoruz, bu özellikler avını yeterli bir yüksekliğe kaldırabilmesi için gereklidir.
Hepimizin bildiği gibi hava, yerden yüksekliğe göre giderek daha fazla zayıflar; ve kuş bu kadar büyük bir uçuş gücüne sahip olmasaydı, ağır bir kaplumbağayı, yükseldiği yükseklikte bulunan daha ince hava katmanlarına
taşıyamazdı.

Avını düşerek öldürme içgüdüsü, yılanlar ve kaplumbağalar dışındaki diğer hayvanlara karşı da kullanılır, ancak biraz farklı bir şekilde uygulanır. Daha önce de belirtildiği gibi, kuş dağ sıraları arasında yaşar ve saatlerce
aralarında yüzerken, avını ararken her bir santimlik zemini gözetleyerek görülebilir. Bir uçurumun yakınında duran bir keçi veya kayaların başka bir sakinini görürse, Laemmergeier hızla üzerine gelir ve kanadının bir darbesiyle hayvanı kayadan aşağıdaki vadiye fırlatır, orada
çaresizce sakatlanmış bir şekilde yatar, düşme sonucu ölmemiş olsa bile.

Bu şekilde tavşanlar ve kuzular bile öldürülür ve Laemmergeier'in koyunlar arasında yarattığı tahribattan dolayı Laemmergeier veya Kuzu Akbabası adını almıştır. Kuşun hücumu o kadar hızlı ve sessizdir ki, bir zamanlar kan kırmızısı gözüyle işaretlenmiş bir hayvan nadiren bu saldırıdan kaçar; hatta hayatlarını dağ keçisinin peşinde geçiren Alp avcıları bile, bazen bir Laemmergeier'in ani saldırısıyla büyük bir tehlikeye atılmıştır, kuş çömelme biçimlerini dağ keçisi sanmış ve ancak son anda uzaklaşmıştır.

Böylesine dikkat çekici bir saldırı biçiminin kullanılmasının nedeni, çok büyük ve güçlü bir kuşa ait olmalarına rağmen nispeten zayıf olan ve kartalınkiler gibi canlı hayvanı ölümcül bir şekilde kavrayıp keskin pençelerini hayati organlarına saplayamayan ayakların yapısında bulunabilir. Avı tutmaya pek uygun değillerdir, pençeler kartalınkileri karakterize eden kanca benzeri bir biçime veya keskin uçlara sahip değildir. Bu arada ayaklar parmak uçlarına kadar tüylüdür. Gaga da vücudun geri kalanıyla karşılaştırıldığında zayıftır ve daha önce yüksekten düşerek parçaladığı nesne olmasaydı işini yapamazdı.

Laemmergeier'in yuvası çubuklardan ve çimenlerden yapılır ve
muazzam boyutlardadır. Neredeyse her zaman yüksek bir uçurumun üzerine yerleştirilir ve
yaklaşık bir vagon dolusu veya kaba bir şekilde iç içe geçmiş çubuklar ve
neredeyse eşit miktarda çimen ve yosunu destekler.

Kuzey Afrika'da müttefik bir tür yaşar ve burada gaganın sakal benzeri tutamlarına atıfla
Baba Uzunsakal'ı ifade eden bir isimle anılır.

MISIR AKBABASINI VEYA GIER-KARTALI.

Racham veya Gier-Kartal, Mısır Akbabası ile özdeşleşmiştir--Mısır anıtlarında
görünümü--Sözcüğün anlamı
_Racham_--Sözcüğün çeşitli çevirileri--Kuşun şekli, boyutu ve
rengi--Bir leşçi olarak değeri ve genel alışkanlıkları--Mısır Akbabaları ve grifonlar--İnsan
toplumuna düşkünlüğü--Mısır Akbabası'nın yuvası.

Daha önce verilmiş olan aynı kirli kuşlar listesinde,
çok fazla zorluk çekmeden
tanımlayabildiğimiz bir kuşun adını buluyoruz,
ancak bununla ilgili bazı küçük tartışmalar olmuştur. Bu, Yahudilerin yemesi
yasak olan kuşlardan biri olarak karabatak ve
pelikanla birlikte adlandırılan sözde Gier-Kartal'dır. Gier-Kartal olarak tercüme edilen kelime, Mısır'ın eski anıtlarında sıkça
oyulmuş olduğu için bazen Firavunun Tavuğu olarak da adlandırılan
Mısır Akbabası'nın Arapça ismiyle neredeyse aynı olan Racham'dır. Türkler tarafından, tüylerinin rengine atıfla Beyaz Baba anlamına gelen bir isimle anılır.

Kuşun tanımına geçmeden önce, _racham_ kelimesine verilen
diğer yorumları inceleyeceğiz.

İlk olarak, kelime "sevgi" anlamına gelir ve Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde bu anlamda kullanılır. Buxtorf'a göre, söz konusu kuş merops veya arı kuşudur, "ebeveynlerine gösterilen sevgi ve merhametten dolayı bu şekilde adlandırılan bir kuş, çünkü en yüksek mağaralarda
saklandığında onları besler." Bazı Talmudistler bunun ağaçkakan olduğunu düşünür.

Kelimenin çok beğenilen bir başka çevirisi ise,
Racham'ın sümbül tavuğu veya sultan tavuğu (_Pophyrio
veterum_) olduğudur. Bu kuş, raylarla akrabadır ve ayak parmaklarının uzunluğuyla dikkat çeker, bu sayede suyun yüzeyinde yatarken yüzen otların üzerinde yürüyebilir. Kuşun rengi
zengin ve değişken bir mavidir, sırtta daha koyu, boğaz ve göğüste daha açıktır. Bu mor renk tonu nedeniyle kuşa _Porphyrio_ veya Mor Kuş adı verilmiştir. Asya, Afrika ve Avrupa'nın birçok yerinde
yayılmıştır.

[İllüstrasyon: MISIR AKBABASINI VEYA GIER-KARTALI.

"_Ve pelikan, ve gier-kartal ve karabatak._"--DEUT.
xiv. 17. ]

_Racham_ kelimesinin _porphyrio_ olarak okunması Septuagint'te takip edilir ve bu okuma, kuşun pelikan ve karabatak arasında yer aldığı için su grubuna ait olması gerektiği gerekçesiyle savunulmuştur. Yahudi İncili bizim versiyonumuzu takip eder, ancak kelimeye şüphe işareti ekler.

Bazı Talmudistler kelimeyi ağaçkakan olarak tercüme etse de, diğerleri onu Mısır Akbabası ile özdeşleştirir. Lewysohn'un "Zoologie des
Talmuds" adlı eserinde bu konu hakkında ilginç bir spekülasyon vardır.
Alıntı yaptığı yazarlara göre bu kuş Schirkrek'tir ve
adını tıslamayla başlayan ve çığlıkla biten kendine özgü çığlığından alır.
(Schirk) Kuş, Nil'in yükselmesi beklendiğinde çığlık atar ve bu nedenle Racham veya Sevgi adını kazanmıştır, bu kelime Kutsal Yazılarda sıklıkla yağmur, çiy veya bitkileri besleyen herhangi bir su için bir metafor olarak kullanılır.

Bu durumda kullanılan akıl yürütme sürecini benimsemeden, sonucu güvenle kabul edebilir ve Racham'ı Mısır Akbabası (_Neophron perenopterus_) ile aynı olarak düşünebiliriz.

Bu kuş çok büyük bir kuş değildir, yaklaşık olarak bir kuzgunla aynı boyuttadır, ancak muazzam uzun kanatları ona çok daha büyük bir görünüm verir. Rengi beyazdır, koyu kahverengi olan kanatlardaki tüyler hariç. Gagası, çıplak yüzü ve bacakları parlak sarıdır. Bu beyaz tüylere ancak üçüncü yılında ulaşır, yetişkin yaşına ulaşmadan önceki rengi kahverengidir, gri bir boynu ve donuk sarı bacakları ve yüzü vardır.

Mısır Akbabası, büyük olmasa da, gerçekten yakışıklı bir kuştur,
kanat üzerindeyken saf beyaz ve koyu kahverenginin cesur kontrastı çok belirgindir.
Bu tüylerle İngiltere'de hiç görülmemiştir,
ancak Mısır Akbabası'nın İngiltere'de hala koyu kahverengi giysileri içindeyken öldürüldüğüne dair bir veya iki örnek bilinmektedir.

Eski Dünya'nın tüm sıcak bölgelerinde bulunarak çok geniş bir alanda yaşar.
Oldukça bol olmasına rağmen,
birkaç akbabada olduğu gibi asla büyük sayılarda görülmez,
her zaman çiftler halinde bulunur, erkek ve dişi asla ayrılmaz ve her zaman birbirine yakın görülür. Aslında,
yaygın olduğu yerlerde bir veya iki milden fazla seyahat ederken bir çift Mısır Akbabası görmemek neredeyse imkansızdır. Bu kuşlardan ikiden fazlası birlikte görülürse, seyirci bunların bir yiyecek için toplandıklarından emin olabilir. İbranice Racham veya Sevgi adının, erkek ve dişi arasındaki bu sürekli birlikteliğin sonucu olarak verildiği iyi bir şekilde öne sürülmüştür.

Mısır Akbabası, sadece ölü hayvanların leşlerini
yiyerek değil, aynı zamanda her türlü sakatat veya çöple beslenerek en iyi leşçilerden biridir. Gerçekten de, dişleri ve pençeleri, büyük bir leşi
parçalamakta gerçek akbabalarla başa çıkabilmesi için çok zayıftır ve sonuç olarak,
onların yakınında dolaştığı görülebilse de,
onların yanında beslenmeye asla cesaret edemez,
beslenirken saygılı bir mesafede kalır ve çekildiklerinde, onların
bıraktıkları artıklarla mütevazı bir şekilde yemek yapar.

Bay Tristram, bu karakter özelliğinin eğlenceli bir örneğini anlatır. "Daha sonraki bir olayda, Hermon'un kuzey tarafında, griffonların aşağılık leş yiyicilere sabır dersi verdiğini gördük. Uzun bir Mısır akbabası sırası bazı kayaların üzerinde oturuyordu, mısır tarlasındaki bir noktayı o kadar dikkatle izliyorlardı ki, bizim yaklaştığımızı fark etmediler. Dikkatlice yaklaşarak, bir yirmi griffonun ölü bir atı çevirmekle meşgul olduğunu gördük, bir tarafı çoktan iskelete dönmüştü.

"Birleşik çabaları bunu başarmıştı ki, kendimizi gösterdik ve hemen geri çekildiler. Bizden kendilerinden çok daha az korkan aşağılık kuşlar, hemen yemeğe koştular ve bizim on metre yakınımızda olmamıza aldırmadan tıkınmaya başladılar. Daha iki yüz metre kadar uzaklaşmıştık ki, griffonlar
bir dalışla aşağı indiler ve Mısır akbabaları ile bir veya iki çift kartal
aceleyle gözlem noktalarına geri döndüler; Bazı kara uçurtmalar
kaldı ve üstün çeviklikleriyle efendilerinden birkaç lokma çalmayı başardılar."

Bu kuş bir leşçi olarak o kadar faydalıdır ki, Doğu'nun her yerinde en katı yasalarla korunmaktadır, bu nedenle örnek isteyen bir doğa bilimcinin kuşu veya
hatta yumurtasını elde etmekte biraz zorlanması söz konusudur. Köylerin sokaklarında dolaşır ve
genellikle Doğu'nun leşçilerini oluşturan hayvanlar ve kuşlar tarafından
temizlenmek üzere bırakılan
çöp yığınlarını incelerken bulunabilir.

Sadece ölü hayvansal maddeleri yemekle kalmaz, aynı zamanda sıcak ülkelerde
birikip duran büyük miktarda sıçan, fare, kertenkele ve diğer zararlıları
öldürür ve yer. O kadar evcildir ki, tıpkı ülkemizin martıları ve kargaları gibi, toprağı
kazanan çiftçiyi takip ederken ve Solucanları, kurtçukları ve paydan rahatsız olan benzer yaratıkları toplamak amacıyla karık.

İnsan tarafından bu şekilde korunup teşvik edildiğinden, zamanla ondan kendi türünden çok daha az korkmayı öğrenmesi için iyi bir sebep vardır. Gerçekten de, insanlara karşı o kadar korkusuzdur ki, yolda bir kenara atılan
çöpleri ve diğer sakatatları yemek uğruna, bir kasabadan diğerine geçerken kervanları alışkanlıkla takip eder.

Akbabanın normal yiyecek yelpazesine kesinlikle girmeyen iki besin maddesinin bu kuş tarafından tüketildiği söylenir.

Birincisi, kabuğu Mısır Akbabasının zayıf gagası tarafından kırılamayacak kadar sert olan devekuşunun yumurtasıdır. Kuş, laemmergeier gibi yumurtayı havaya kaldırıp yere düşüremez, çünkü ayakları onu kavrayacak kadar büyük değildir ve sadece yuvarlak ve cilalı yüzeyinden kayar. Bu nedenle, yumurtayı havaya kaldırıp bir taşın üzerine düşürmek yerine, bir taşı havaya taşıyıp yumurtanın üzerine düşürür. En azından yaşadığı ülkenin yerlileri böyle söylüyor ve bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmemiz için hiçbir neden yok.

Diğer yiyecek maddesi, bol sulu bir kavun türüdür. Bu kavuna "nara" denir ve aslanlar, leoparlar, fareler, devekuşları vb. gibi çeşitli yaratıklar tarafından
yutulur ve onlara içecek yerine hizmet eder.

Mısır Akbabası'nın yuvası kayalık bir çıkıntıda yapılır ve kuş, rahatsız edilmeyeceğini çok iyi bildiğinden, insan için erişilemez bir yer seçmekle uğraşmaz. Yuva, diğer akbabaların yuvaları gibi, büyük ve kaba bir çubuk, çimen, kemik ve benzeri malzemeler yığınıdır ve bunlara sokaklarda dolaşırken toplayabileceği paçavra, ip, deri ve diğer köy çöpleri eklenir. İki ve ara sıra üç yumurta vardır, oldukça çeşitli kırmızı beneklidir. Üremesinde ve genel yaşamında, sürü halinde yaşayan bir kuş değildir, asla koloniler halinde üremez ve aslında, başka bir çift tarafından daha önce seçilmiş bir yuvanın yakınında çok nadiren bir yer seçer.

340. sayfadaki çizim, Mısır Akbabası'nın yuvasının bir bölümünü temsil eder ve burada kemik ve çubukların ilginç karışımı iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ebeveyn kuşlar, hayattan alınmış iki karakteristik tavırla çizilmiştir ve zayıf gagayı, başın tuhaf ve zeki, neredeyse kurnaz ifadesini ve boynun üst kısmını çevreleyen tüylerin kıvrımını iyi bir şekilde sergilerler. Uzakta,
kanatlardaki beyaz tüyler ile koyu renkli dikenli tüyler arasındaki
karşıtlığı göstermek için, kanatta göründüğü gibi başka bir kuş çizilmiştir; kuş, genel olarak
ortak İngiliz martısına çok benzer bir görünüm sergilemektedir.

GRİFFON AKBABA, YA DA KUTSAL KİTAP KARTALI. Kutsal Kitap'taki Kartal ile özdeşleştirilen Akbaba--Nesher kelimesi ve anlamı--Akbabanın coğrafi menzili--Uçuş şekli ve sosyal alışkanlıkları--Kuşun tüysüz başı ve boynu--Güç, çeviklik ve açgözlülüğün
imgesi olarak kullanılan Akbaba--Görme yetenekleri--Akbabaların bir leşin etrafında nasıl toplandıkları--Akbabaların yuvalama yerleri--Bay Tristram'ın Akbaba'yı
tanımı--Wady Hamam'ın kaya mağaraları--Gençlerin bakımı ve
onlara uçmayı öğretme--Akbabanın gücü--Mısır ve Asur'daki sembolik kullanımı--Tanrı Nisroch--Akbabanın asil yönü--Uzun ömürlülüğü--Kuşun aldığı çeşitli tavırlar.

Şimdi tanımlamada bize pek zorluk çıkarmayacak başka bir kelimeye geliyoruz. Bu, _Nesher_ kelimesidir. Bu kelime, İncil'in Yetkili Versiyonunda değişmez bir şekilde Kartal olarak tercüme edilir, ancak şüphesiz farklı bir kuştur ve tatmin edici bir şekilde GRIFFON VULTURE veya Büyük Akbaba (_Gyps fulvus_) ile özdeşleştirilmiştir. Bu sonucun nedenleri, kuşun bahsedildiği çeşitli pasajlarla o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ki, bunları ayrı ayrı vermeyeceğim, ancak makale boyunca bunlara basitçe değineceğim. 

İlk olarak, birçok İbranice'ye göre Nesher ismi, görme gücünü ifade eden bir kelimeden türetilmiştir ve kuşa keskin görüşü nedeniyle verilmiştir. Talmud yazarları, Akbaba'nın
görünümüyle ilgili ilginç bir atasözünden bahsederler, yani Babil'deki bir Akbaba, Filistin'deki bir leşi görebilir. Diğer bilim insanları, bu kuşun uzun ömürlülüğünü ifade eden bir kelimeden türettiğini söylerken, diğerleri ise gerçek türetmenin gagayla yırtma veya koparma anlamına gelen bir kelimeden geldiğine inanıyor.

Akbaba, Eski Dünya'nın büyük bir bölümünde bulunur ve bu yarımkürenin neredeyse tüm sıcak kısımlarında yaşar.
Yetişkin kuşun rengi, siyah dikenli tüyler ve boynu çevreleyen beyaz tüylerle çeşitlendirilmiş bir tür sarımsı kahverengidir.
Baş ve boyun tüysüzdür, ancak tüyle benzer karakterde çok kısa tüylerle seyrek olarak kaplıdır.

Aslında büyük bir kuştur, toplam uzunluğu beş fitten biraz daha kısadır ve kanat genişliği yaklaşık sekiz fittir.

Akbaba, Filistin'de çok bol miktarda bulunur ve daha az yararlı olan Mısır Akbabası'nın aksine, çok sayıda toplanır, beslenir, uçar ve birlikte sürü güder. Büyük sürüler halinde her gün görülebilir, havada yüksekte uçarlar ve büyük yırtıcı kuşların uçuşunu
ayırt eden görkemli
eğimlerde zarif yollarını süpürürler. En iyi sabahın erken saatlerinde görülürler,
şafak vakti kayalık yuvalarını terk etme ve
iki veya üç saat boyunca uçma alışkanlığına sahiptirler,
sonra çoğunlukla
kayalara geri dönerler ve akşama kadar beklerler, sonra dinlenmek için
çekilmeden önce kısa bir uçuş daha yaparlar.

Kutsal Yazılarda Akbabaların toplu yaşam alışkanlıklarına değinilir: "Leş neredeyse, kartallar da oraya
toplanır" (Matta xxiv. 28). Burada kartalın değil Akbaba'nın kastedildiği, kartalların Akbabalar gibi toplanmaması, iki veya üç kişiden fazla görülmemesi, Akbabaların ise yüzlerce kişi halinde toplanması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.

Akbaba'nın tüysüz başı Mika Kitabı'nda,
bölüm i, ayet 16'da belirtilir: "Kendini kel yap ve narin çocukların için başını yokla; kartal gibi kelliğini büyüt; çünkü onlar senden esir alındı." Bu pasajda, başı kalın tüylerle kaplı olan kartala değil, başı ve boynu sadece seyrek olarak beyaz tüyle kaplı olan Akbaba'ya atıfta bulunulduğu açıktır. Bazı yorumcular, _nesher_ kelimesinin "akbaba" olarak çevrilmesi gerektiğinin farkında olmadıklarından, bu pasajı, peygamberin kartalın tüy dökme zamanına atıfta bulunduğunu söyleyerek açıklamışlardır;
ancak okuyucu böyle bir açıklamanın en iyi ihtimalle zorlama olduğunu, oysa Akbaba'nın kel kafasına yapılan atıfın hem basit hem de doğal olduğunu görecektir.

Akbaba'nın oburluğu ve yiyecek bulma kapasitesi,
Eyüp xxxix. 27-30'da belirtilmiştir: "Kartal (_nesher_)
senin emrinle mi yükseliyor ve yuvasını yükseklere mi kuruyor?

"Kayada, kayanın uçurumunda ve
güçlü yerde ikamet ediyor ve kalıyor.

"Oradan avını arar ve gözleri uzaktan bakar.

"Yavruları da kan emer: ve öldürülenler neredeyse, o da oradadır."

Ayrıca bkz. Hab. i. 6-8, peygamberin Keldanilerden bahsettiği,
"o acımasız ve aceleci ulus, ülkenin enginliğinde ilerleyip kendilerine ait olmayan meskenleri ele geçirecekler.

"Onlar korkunç ve dehşet vericidir: ... ve atlıları
yayılacak ve atlıları uzaklardan gelecek; yemek için
acele eden kartal gibi uçacaklar."

Ayrıca, Özdeyişler Kitabı'nın xxx. bölümünde, 17. ayette, kuşun etçil doğasına gönderme yapan ilginç bir bölüm vardır: "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören gözü,
vadinin kargaları
seçecek ve genç kartallar yiyecek."

Birkaç pasajda Akbaba'nın hızına ve oburluğuna atıf yapılır. Örneğin, Davut'un Saul ve Yonatan'ın bedenleri için ağıtının bir bölümüne bakın. Şairin metaforuna göre, "yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde bölünmediler; kartallardan daha hızlıydılar, aslanlardan daha güçlüydüler."

"Acı" insanlar, yani Keldaniler, yine peygamber Yeremya tarafından çok benzer bir şekilde anılır: "Bizi zulmedenler göklerin kartallarından daha hızlıdır; bizi dağlarda takip ettiler, çölde bize pusu kurdular" (Ağıtlar iv. 19).

Savaşçılara uygulandığında Akbaba'yı güç ve çevikliğin bir imgesi olarak kullanmakta özellikle uygun bir şey vardır, kuş savaşta değişmez bir refakatçidir ve ölüm alanına harikulade bir hızla uçar. Bir savaşa tanıklık etmiş olan herkes Akbaba'nın varlığına aşinadır - katliam sahnesi ve kullanılan imge, amaçlananlara hemen kendini tavsiye eden bir imgedir. Ve Yahudi ulusunun daha önceki tarihi esasen savaşçı bir karaktere sahip olduğundan, bu kadar güçlü ve tanıdık bir imgenin kutsal yazılara tekrar tekrar dahil edilmesine şaşıramayız.

Bu kuşun sahip olduğu harika görme güçlerinden, daha önce alıntılanmış olan Eyüp xxxix'ten alınan pasajda bahsedilmiştir.

Burada Akbaba'nın görüşü ne kadar keskin olursa olsun, görsel güçlerinin çok abartıldığını söylemek yerinde olabilir. Kesinlikle
sıradan olmayan bir kapasiteye sahip bir görüşe sahiptir, karmaşık ve harikulade bir yapı vasıtasıyla
teleskopik veya mikroskobik bir karaktere bürünebilir, bu da
organın tüm şeklini kuşun isteğine göre değiştirebilir.

Göz yalnızca bu şekilde değiştirilemez, aynı zamanda anında değişir, böylece yapması gereken göreve uyum sağlar.
Örneğin bir
Akbaba, ölü bir hayvanın gövdesini çok yüksekten görür ve bir yaydan fırlayan ok gibi anında üzerine atılır.
Kuşun bu kadar uzaktaki bir nesneyi görmesini sağlamak için göz,
teleskopik güçlerini kullanmıştır, ancak
Akbaba avına yaklaştığında, bir veya iki saniye içinde, gözün tüm şekli
değiştirilmelidir, aksi takdirde kuş mesafesini yanlış anlar ve kendini
yere fırlatır. Bu güzel mekanizma parçasını tarif etmek mevcut çalışmanın kapsamı dışında olacaktır; ancak okuyucu bunu karşılaştırmalı anatomi üzerine her iyi çalışmada bulabilir ve bu kadar imkansız görünen bir sonucun nasıl elde edileceği konusunda uzmanlaşması şiddetle tavsiye edilir.

Akbaba, güçlü gözleri sayesinde muazzam bir
uzaklığı ve büyük bir netlikle görebilir, ancak ne çok uzak ne de çok nettir,
halk arasında varsayıldığı gibi. Bir leş keşfedildiği anda, her taraftan gelen Akbabalarla kaplandığı doğrudur, ilk başta havadaki minik noktalar gibi bakarlar, deneyimli gözlerle bile zar zor algılanabilirler ve hepsi uçuşlarını aynı noktaya yönlendirirler. "Leş neredeyse, akbabalar orada
bir araya toplanır." Ancak, hepsi aynı noktaya doğru uçsalar da, hepsinin aynı nesneyi gördükleri sonucu çıkmaz. Gerçek şu ki, birbirlerinin hareketlerini görür ve anlarlar.

Örneğin, tek bir Akbaba ölü veya ölmekte olan bir koyun görür ve üzerine
dalıp gider. Yiyecek aramak için uçan ve söz konusu hayvanın gizlenebileceği diğer Akbabalar, bir Akbabanın yiyecek ararken havada yükseklere uçtuğunu ve ancak uygun bir av bulduğunda yere atıldığını gayet iyi bilirler. Hemen onun örneğini takip ederler ve sırayla diğer Akbabalar tarafından takip edilirler. Bunlar, arkadaşlarını uzaktan görebilir ve hepsinin neden tek bir noktada birleştiğini gayet iyi bilirler.

Bu şekilde, bir mahalledeki tüm Akbabalar, çok anlaşılır bir telgrafla, bir hayvanın cesedinin bulunduğunu anlayacak ve harika uçuş güçlerinin yardımıyla neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede onun cesedinin üzerinde toplanacaklardır.

Akbabanın dinlenme yeri her zaman yüksek bir noktadır. Arap Akbabası kolayca erişebileceği yerlere yuva yapar, kartal yüksek yerleri tercih eder, ancak Akbaba'yı yalnızca en yüksek ve en ulaşılmaz yerler tatmin eder. Bu kuşun yuvasına ulaşmak, bu nedenle çok zor bir iştir, yalnızca deneyimli ve korkusuz
kayacılar tarafından denenebilir; ve sonuç olarak, Akbaba'nın hem yumurtaları hem de yavruları çok yüksek bir bedel karşılığında elde edilemez.
Kuşlar, Filistin'in birçok yerinde bulunan kaya mağaralarına yuva yapmayı severler ve bazı yerlerde bu yerleri karga yuvalarını dolduran kargalar kadar sık ​​doldururlar.

Akbaba'nın bu tür yerlere olan düşkünlüğü Kutsal Yazı'da birden fazla kez belirtilir. Bunlardan biri, Eyüp'te geçen
xxxix. 29, daha önce alıntılanmıştı ve bir diğeri ve eşit derecede güçlü olanı, Peygamber Yeremya'nın Kitabında bulunabilir: "Korkunçluğun seni aldattı ve yüreğinin gururu, ey kayanın yarıklarında oturan, tepenin yüksekliğini tutan sen: yuvanı kartal kadar yüksek yapsan bile, seni oradan indireceğim, diyor Rab" (Yer. xlix. 16).

Bay Tristram'ın "İsrail Ülkesi"nde, Griffon yuvalarının ve onlara ulaşmada yaşanan
zorluğun çok açık bir tasviri vardır. "Beş yüz ila altı yüz fit yükseklikte kireçtaşı kayalıkları olan dar bir geçit, güneşin asla nüfuz etmediği,
her iki taraftaki hızlı akarsuyu o kadar sıkı bir şekilde çevreliyor ki, sık sık
dere yatağında sürmek zorunda kalıyorduk. Kayalıklar, her yükseklikte mağaralarla delik deşiktir, tamamen insan için erişilemez, yüzlerce asil griffonun, bazı laemmergeier'lerin, bıyıklı şahinlerin ve
birkaç kartal türünün güvenli dinlenme yeridir... Bir gün vadide iyi bir şekilde karşılığını aldık,
ancak uçurumlar o kadar muhteşemdi ki,
onların kaynaştığı yuvalardan hiçbirine ulaşmak neredeyse imkansızdı.

"Ovanın güneybatı ucu olan Wady Hamam'da, Hattin ve Buttauf'un girişinde daha başarılıydık, burada üç
gün keşif yaptık. Kayalıklar, bin beş yüz fit yüksekliğe ulaşsa da, muazzam _enkaz_ kütleleriyle teraslar gibi yükseliyor ve orman yarım mil genişliğinde. Kendisini uzman bir ip tırmanıcısı olarak kanıtlayan Giacomo'nun yardımıyla, iyi bir griffon yumurtası hasadı yaptık, grubun bir kısmı iplerle aşağı indirilirken, yukarıdakiler vadideki diğerlerinin sinyalleriyle onları çalıştırıyordu. Bu yuvaları ele geçirmek için bir düzine kişilik bir grubun yardımı gerekiyordu. Uçuruma iplerle tırmanma fikri, yukarıda sığır güden ve küçük bir kız hariç, herhangi bir yardımda bulunmaya ikna edilemeyen bazı Araplar için oldukça yeniydi. Telgraf çekmede
çok mantıklı ve etkili olduğunu kanıtladı. "Griffon yuvalarını ele geçirirken, Yahudi tarihinde ünlü bir
kuşatmayı yeniden canlandırıyorduk. Yakınımızda, ünlü Hattin Ovası'nın sınırlarını oluşturan
kayalıkların başında, başlıca bir sinagogun kalıntılarıyla işaretlenmiş olan
Irbid, antik Arbela'nın kalıntıları vardı; bu sinagogun bazı mermer sütunları ve Tell Hum'dakilere benzer
entablatür parçaları hala görülebiliyor ve daha sonra tarafımızca
ziyaret edildi.

"Hoşea, görünüşe göre bu yerden güçlü bir kale olarak bahsediyor: 'Tüm kalelerin yağmalanacak, tıpkı Şalman'ın savaş gününde
Beyt-arbel'i yağmalaması gibi' (Hoşea x. 14). Belki de peygamber burada aşağıdaki
kayalardaki sığınaklara atıfta bulunuyor.

"Uçurumun karşısındaki uzun oda ve galeriler dizisi Araplar tarafından Kulat İbn Maan olarak adlandırılır ve Josephus tarafından çok ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır. Bu uçurumlar, aileleriyle birlikte burada ikamet eden ve yıllarca Büyük Herod'un
gücüne meydan okuyan bir grup haydutun evleriydi. Sonunda, kaleye tırmanmak için yapılan diğer tüm girişimler başarısız olduğunda, askerleri tam bu noktaya kutular içinde, zincirlerle indirdi, bu askerler de soygunculara uzun kancalarla saldırdı ve hepsini
ortadan kaldırmayı başardı. Bu macera bize eski _Penny Dergisi_'nin bir gravüründen tanıdık geldi ve bir gün bu mağaralara benzer şekilde
saldıracağımızı pek hayal etmemiştik. Herod'un zincirlerini ve tırmanma demirlerini bizim kullanımımıza bırakmayı ihmal etmiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamadık.

"Kaya galerileri, artık sadece griffonlar tarafından işgal edilmiş olsa da, çok
eksiksiz ve mükemmel ve güzel bir şekilde inşa edilmiş. Uzun galeriler uçurumun kenarında ileri geri kıvrılıyor, duvarları
düz taştan yapılmış, uçurumla aynı hizada ve genellikle geniş odalara açılıyor. Sıra sıra, dar merdivenlerle birbirine bağlanan, bazen kemerlerle taşınan ve üst kısımlarda nadiren kırılan çıkıntılı pencerelerle yükseliyor. İndiğimiz
üst odaların çoğunda, asırların tozu, havadaki kuşların ayak sesleri dışında hiçbir ayakla rahatsız edilmeden birikmişti; ve burada günün sıcağında, ovalar ve göl önümüzde bir çerçeve gibi dururken dinlendik. Tam bir zoolojik hasat elde ettik, üç günde on dört griffon yuvası ele geçirdik."

Bu mağaralar ve kayalık geçitler, Griffonların inşa ettiği yerlerin çoğundan çok daha erişilebilir olmasına rağmen, yerliler asla buralara girmeye cesaret edemezler, çünkü yüksekliklerinden çok
batıl korkuları tarafından caydırılırlar. Griffonlar içgüdüsel olarak
insanın bu mağaralara asla girmediğini keşfettiler ve böylece onları ele geçirdiler.

Genç Griffonlar bu yüksek ve sarp yerlerde büyüdükçe, ilk uçuşlarının ebeveyn kuşların yardımını gerektiren tehlikeli bir
deney olması gerektiği açıktır. İlk başta gençler önlerindeki görevden oldukça gergindir ve kendilerini havaya emanet etmekten çekinirler. Ancak ebeveynler onları kanatlarını kullanmaya, onlara örnek olmak için kısa uçuşlar yapmaya teşvik eder ve sonunda yuvadan ayrıldıklarında, ilk yolculuk.

Bu alışkanlık bile kutsal yazarlar tarafından not edilmiş ve
zorla ilahi korumanın bir imgesi olarak kullanılmıştır. Bkz. Musa'nın Şarkısı, kırk yıllık çalışması sonunda sona eren yaşlı önder, İsrail halkına bahşedilen merhametleri özetler ve onları nankörlük günahına karşı uyarır: "Çünkü Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır.

"Onu ıssız bir ülkede ve ıssız, uluyan bir çölde buldu;
Onu dolaştırdı, ona öğretti, gözbebeği gibi korudu.

"Bir kartal yuvasını karıştırır, yavrularının üzerinde çırpınır,
kanatlarını açar, onları alır, kanatlarında taşır;

"Böylece Rab onu tek başına yönetti ve onunla birlikte yabancı bir tanrı yoktu" (Tesniye xxxii. 9-12).

Akbabanın uçuş gücü kutsal yazarlar tarafından da fark edilir. Örneğin, Çıkış xix. 4'e bakın: "Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartalların (_nesherim_) kanatları üzerinde nasıl taşıdığımı ve
kendime getirdiğimi gördünüz."

Bu pasaj İbranilere hitap ettiğinde özel bir güce sahipti, Akbaba Mısır gücünün başlıca sembollerinden biriydi ve
açık kanatları, çok aşina oldukları görkemli anıtlarda ve tapınaklarda sürekli olarak tekrarlanıyordu.

Garip bir şekilde, ikinci esaretlerinde Yahudiler Asurlular arasında da aynı sembolle karşılaştılar. Örneğin, onların Sennacherib tarafından özel olarak tapınılan tanrı Nisroch, yalnızca kuşun başını değil, aynı zamanda kanatlarını da taşıyan akbaba başlı bir tanrıydı. Akbabanın geniş kanatları Asurlular tarafından İlahi gücün tipleri olarak kullanılıyordu ve bu nedenle yalnızca insan figürlerine değil, hayvan figürlerine de ekleniyordu. Artık çok aşina olduğumuz Ninova'nın insan başlı ve akbaba kanatlı boğaları, bu tuhaf imgenin iyi örnekleridir.

Bu arada, Nisroch ismi açıkça _nesher_ ile aynı kelimedir ve
Arapça _niss'r_ ile daha da yakın bir benzerlik taşır. Bu kuş aynı zamanda Asur'un savaş sancağıydı, tıpkı kartalın Fransa'nınki gibi ve Habbakuk ve Yeremya tarafından kullanılan metaforların bu nedenle iki kat daha güçlü bir anlamı vardı.

Aynı kuşu, Hezekiel ve St. John'un gördüğü vizyonlarda İlahi her yerde bulunma ve her şeyi bilmenin görünür bir sembolü olarak kullanıldığını görüyoruz: "Ve her birinin dört yüzü vardı; birinci yüz bir
kerubinin yüzüydü ve ikinci yüz bir adamın yüzüydü ve üçüncüsü bir aslanın yüzüydü ve dördüncüsü bir kartalın yüzüydü" (Hez. x. 14).
Sonra, Vahiy'de, bölüm iv. ayet. 6, 7, çok benzer karakterde bir vizyonun anlatımıdır: "Tahtın ortasında ve tahtın etrafında, önlerinde ve arkalarında gözlerle dolu dört canavar vardı.

"Ve ilk canavar bir aslana, ikincisi bir buzağıya benziyordu,
ve üçüncü canavarın bir insan yüzü vardı ve dördüncü canavar uçan bir
kartala benziyordu."

Bu pasajlardan, Akbaba'nın Kutsal Kitap yazarları tarafından bizim ona bakmaya meyilli olduğumuz
aşağılamada tutulmadığını göreceğiz. Ülkemizde yaşayan hiçbir Akbaba olmadığı için, basit bir sebepten dolayı, tüm İngiltere'de tek bir Akbaba'yı bir ay boyunca beslemeye yetecek kadar leş olmaması nedeniyle, onlar hakkında pratik bir bilgimiz yok ve en farklı görünümdeki kuşları Akbaba ortak başlığı altında karıştırmaya meyilliyiz. Bunlardan bazıları, özellikle Batı Hint Adaları'nda yaşayanlar, kötü görünümlü, kambur, sinsi,
müstehcen kuşlar, bu ülkeye getirildiğinde ve taze etle beslendiğinde bile, bir
tiksinti
hissi uyandırmadan görülemez.

Ama gerçekten görkemli ve asil kuşlar vardır,
tiksinti yerine hayranlık uyandırırlar ve bunların en önemlilerinden biri
Akbaba'dır. Leşçi olsa da, alışkanlıklarında
iğrenç değildir ve hatta temiz bir kuş olarak bile adlandırılabilir.
Zekidir, kendi yolundadır ve şahin veya karabatak kadar insan
öğretisine karşı oldukça hassastır. Kavgacı değildir ve
beslenirken bile komşusunu uzaklaştırmaya çalışmaz,
onun yanında mükemmel bir dostluk ve sessizlikle beslenir. Akbaba, kendi türündeki diğer kuşlarla birlikte çok uzun ömürlü bir kuştur ve bu özellik bile şu bilinen pasajda fark edilir: "Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma: ... ağzını iyi şeylerle doyuran; böylece gençliğin kartalınki gibi yenilenir" (Mez. ciii. 1, 5).

[Resim: AKBABA VEYA KUTSAL KİTAP'TAKİ KARTAL.

"Leş neredeyse, kartallar oraya
toplanacak."--MAT. xxiv. 28.]

Bu pasaj, tüm Doğu şiirinin mecazi tarzını takdir etmemiş yorumcular tarafından sıklıkla saçma bir şekilde yanlış yorumlanmıştır. Metni tam anlamıyla ele alıp, kartala değil Akbaba'ya atıfta bulunulduğunu bilmeden, kartalın gençliğini yenilemenin bir yolunun olduğunu ve aslında yaşlandıktan sonra yaşlılığın çöküntüsünden kurtulup tekrar gençleştiğini varsaydılar. Diğerleri, böyle bir yorumun hem zorlama hem de zorlama olduğunu görerek, kartalın yıllık tüy dökümüne atıfta bulunulduğunu düşündüler; bunun çok ciddi bir karaktere sahip olduğunu, tüm tüylerin bir anda döküldüğünü, böylece kuşun çıplak ve çaresiz kaldığını ve sonra daha fazla güç ve güzellikle geri döndüğünü düşündüler. Ancak, böyle bir yoruma gerek olmadığı ve Mezmur yazarının "kartalınki gibi gençliği yenilemek" ifadesini kullanırken yalnızca uzun ömürlülüğü ifade eden mecazi bir ifade kullandığı açıktır. Kutsal Yazılarda Nesher'in bahsedildiği çeşitli pasajları özetlersek, kutsal yazarların kuşla tamamen aşina olduklarını ve bu kuş hakkında ara sıra bir doluluk ve değişmez bir kesinlikle yazdıklarını göreceğiz. Bu, hem çok sayıda hem de çok belirgin bir kuşla ne kadar aşina olduklarını gösteriyor. Resim, Filistin'de çok sayıda Akbaba'nın yaşadığı kayalık geçitlerden birini temsil ediyor. Bazıları ölü bir hayvanın leşiyle besleniyor, bir diğeri yuvasında ve kendi tarzlarında yiyeceklerle tıka basa doyan birkaç Akbaba, bu kuşun etkilediği tuhaf pozisyonlardan bazılarında kayanın üzerinde isteksizce oturuyor. Belki de Akbaba'dan daha tuhaf tavırlara sahip veya farklı zamanlarda bu kadar farklı bir görünüm sergileyen başka bir kuş yoktur. Uçarken görülebilecek en görkemli kuşlardan biridir ve
tünediğinde bile genellikle belli bir ihtişam ve görkem görünümünü korur. Ancak bazen, özellikle güneşte güneşlenirken,
kesinlikle grotesk olan bir dizi tavır alır ve
asil görünümlü kuşu kesinlikle gülünç bir nesneye dönüştürür.
Bir an
kadar kambur oturur, başı omuzlarının arasına gömülür ve bir kanadı sanki kırılmış gibi arkasında sürüklenir. Başka bir anda
bacaklarını büker ve ayak bileği eklemine oturur, ayaklarını öne doğru iter ve kuyruğunun sert tüylerinden destek alır.
Çoğunlukla yere neredeyse düz bir şekilde çömelir, kanatlarını kısmen açar ve uçlarının yere değmesine izin verir ve bazen
vücudunun neredeyse tüm ağırlığını kanatlara verir, kanatlar da yarı yarıya katlanmış bir şekilde yerde durur. Önümde, bu kuşlardan birinin takındığı tavırların tek bir günde çekilmiş çok sayıda taslağı var, bunların her biri diğerlerinden çarpıcı biçimde farklı ve kuşun tüm şeklini o kadar değiştiriyor ki, aynı birey olarak tanınması neredeyse imkansız.

KARTAL.

_Asniyeh_ kelimesinin anlamı--Altın Kartal ve alışkanlıkları--İmparatorluk Kartalı--Yalnız yaşam biçimi--Kısa Parmaklı Kartal--Evcil alışkanlıkları ve insan
toplumuna düşkünlüğü--Balık Kartalı veya Balıkçı Kartalı--Balık tutma biçimi--Filistin'deki dağılımı. Kartal'a gelince, haklı olarak böyle adlandırılmış, onun Asniyeh genel başlığı altında sınıflandırılmış gibi görünen birçok yırtıcı kuştan biri olduğu konusunda çok az şüphe var - bu kelime İncil'in Yetkili Versiyonunda Osprey olarak çevrilmiştir. Benzer bir karışıklık modern Arapça'da da gözlemlenebilir, _ogab_ kelimesi ayrım gözetmeksizin tüm Kartallar ve büyük _falconidae_ için kullanılır.

Gerçek Kartalların şefi, yani Altın Kartal (_Aquila
chrysaetos_), Filistin sakinlerinden biridir ve sık sık görülür, ancak asla çok sayıda değildir. Gerçekten de, yırtıcı alışkanlıkları onu kendi türüyle ilişki kurmaya uygunsuz hale getirir. Çoğunlukla, tamamen olmasa da, avlanarak yaşayan herhangi bir hayvanın yaşayabilmesi için geniş bir bölgeye ihtiyacı vardır ve böylece yirmi veya otuz kartal iki katı mil uzunluğundaki bir bölgeye dağılmış olacaktır. Memeliler arasında aslan gibi, Kartal da neredeyse yalnız bir hayat sürer, eşi ve yavruları dışında kendi türünden hiçbiriyle neredeyse hiç ilişki kurmaz.

[Resim: KARTAL.

"Yuvanı kartal kadar yükseğe yapsan da."--JER. xlix.
16.]

Aslında avlanarak yaşamasına rağmen, leşe karşı bir itirazı yoktur ve daha önce 342. sayfada belirtildiği gibi, daha küçük akbabalarla birlikte ölü bir hayvanı yerken görülebilir, ancak asil griffonun önünde geri çekilir. Çok seyrek dağılmış olduğundan, griffon kadar dikkat çekici bir kuş olmazdı, çünkü griffon sadece çok daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda ilişki kurar ve muhtemelen bu nedenle Kutsal Kitap'ta belirli bir Kartal türünden bahsedilmemiştir.

Dört veya beş Kartal türünün Filistin'de yaşadığı bilinmektedir. Örneğin, omuzlarındaki beyaz bir yama ve baş ve boynundaki uzun, sivri uçlu tüylerle Altın Kartal'dan ayırt edilebilen İmparatorluk Kartalı (_Aquila mogilnik_) vardır. Bu tüyler açık kahverengidir ve sırt ve kanatların koyu siyah-kahverengisiyle güzel bir tezat oluşturur. Ormanı seven ve ağaçların barınağını terk etmek istemeyen bir kuş olduğu için çok sık görülmez. Filistin'de oldukça yaygındır.

Sonra, en iyi örneği belki de Kısa Parmaklı Kartal (_Circaetus gallicus_) olan birkaç müttefik tür vardır. Bu kuş, Kutsal Topraklarda son derece bol miktarda bulunur - o kadar bol miktardadır ki, Bay Tristram'ın belirttiği gibi, Filistin'de muhtemelen diğer tüm türlerin toplamından iki kat daha fazla Kısa Parmaklı Kartal vardır. Bu kuşun ait olduğu cins gerçek Kartallarla aynı seviyede değildir, ancak sistematik doğa bilimciler tarafından gerçek Kartallar ile balık kartalları arasında bir ara konumda olduğu varsayılmaktadır.

Kısa Parmaklı Kartal nadiren leş yiyen bir kuştur, avını kendisi öldürmeyi tercih eder. Çoğunlukla yılanlar ve diğer sürüngenlerle beslenir ve özellikle kurbağalara düşkündür. Büyük ve biraz iri yapılı bir kuştur, beslendiği hayvanları avlamak için hafiflik ve hız güçten çok daha az gereklidir. Uzunluğu iki fitten biraz daha fazladır ve kesinlikle yakışıklı bir kuştur, sırtı koyu kahverengi ve alt kısımları beyazdır ve hilal şeklinde siyah noktalarla kaplıdır.

OSPREY.

Balık Kartalı - Coğrafi menzili - Avını
güvende tutma şekli - Ayaklarının yapısı - Havada kendini
dengeleme gücü.

Şimdi, şüphesiz toplu Asniyeh terimi altında gruplanan kuşlardan biri olan Osprey'e (_Pandion haliaetus_) geliyoruz. Bu kelime yalnızca Tesniye xiv. ve Lev. xi.'deki iki pasajda geçer ve bunlar daha önce birkaç kez alıntılanmıştır ve tekrar
anılmasına gerek yoktur.

Bu güzel kuş, çok geniş bir ülke yelpazesine yayılmıştır ve Yeni Dünya'da ve Eski Dünya'da bulunur. Kendine özgü alışkanlıkları nedeniyle, genellikle Balıkçı Kartalı olarak adlandırılır.

Osprey esasen bir balık yiyendir. Kartallarla akraba olan yırtıcı bir kuşun, hiçbiri yüzemez,
dalamaz bile, geçimini sudan sağlaması çok garip görünüyor. Karabatak ve diğer dalgıç kuşların bunu yapması şaşırtıcı değil, çünkü kendi ortamlarında balıkları takip edebiliyorlar ve onları üstün bir hızla yakalayabiliyorlar. Ancak dalamayan ve yine de balıkla beslenen herhangi bir kuş, su yüzeyine çıkan balıklarla yetinmek zorunda kalıyor, bu da başarılı olma şansı pek olmayan bir geçim kaynağı elde etme yöntemi. Yine de Balık Kartalı, balıkçılın küçük bir balıkçılda yaptığı şeyi büyük ölçekte yapıyor ve suda bol miktarda yiyecek bulmayı başarıyor.

Avını yakalama yöntemi, balıkçılın kullandığı yönteme neredeyse birebir benziyor. Yiyecek aramaya çıktığında
havaya yükselir ve suyun üzerinde daireler çizerek
yüzer,
bir kerkenezin anız tarlasını izlediği gibi her santimini dikkatle izler. Bir balık sinek kapmak veya spor yapmak için
havaya sıçramak için yüzeye doğru yükselir yükselmez, Balık Kartalı aşağı doğru fırlar,
balığı pençeleriyle kavrar, mücadele eden avını sudan sürükler ve
bir sevinç ve zafer çığlığıyla onu kıyıya götürür, orada rahatça
yenebilir.

[Resim: OSPREY.

"Bunlar yemeyeceğiniz şeylerdir; kartal,
ossifrage ve balık kartalı."

TESN. xiv. 12.]

Kuş asla dalmaz, ne de balıkçıl gibi
balığı gagasıyla yakalamaz. Suya hafifçe dalar, aksi takdirde güçlü kanatlarını kullanamaz ve avını
alıp götüremez. Kuşun balığın sert ve kaygan gövdesini kavrayabilmesi için, uzun, çok keskin ve cesurca kancalanmış pençelerle donatılmıştır; bu pençeler balığın yanlarına
zorla girer ve onu
tırnak demirleriyle tutar.

Suyun üzerinde asılı kalabilmesi ve
yüzeyi dikkatlice izleyebilmesi için, harika bir uçuş gücüne sahiptir;
kanatlarını oynatmadan tek bir noktada dengesini sağlayabilir ve bunu
çok kuvvetli bir esinti estiğinde bile yapabilme gibi eşsiz bir yeteneğe sahiptir. Hatta,
sert bir fırtına o noktayı süpürdüğünde bile yerini kıpırdatmadan koruduğu gözlemlenmiştir.

Filistin'de veya başka hiçbir ülkede çok bol olmasa da, yeterli su bulabildiği ülkenin her yerinde görülür. Deniz kıyısını ve kıyıdaki nehirleri tercih eder ve Celile Denizi'nden uzak durduğu söylenir.

KUTSAL KİTAPTA KİTABI OLAN AKBABA.

_Dayah_ kelimesi ve anlamı--Dayah, farklı Uçurtma türleri için kullanılan kolektif bir terimdir--Filistin'de bol miktarda bulunan
Kızıl Uçurtma--Delip geçen görüşü ve yükselme alışkanlığı--Filistin'in Kara Uçurtması ve alışkanlıkları--Mısır Uçurtması--Kutsal Kitap'taki Raah veya Glede--Akbabalar ve alışkanlıkları--Orta Filistin'de yaşayan Şahin ve ülkenin doğu kısımlarında yaşayan
Kızıl Doğan.

Lev. xi. 14 ve Tes. xiv. 13, Yahudilerin yemesine izin verilmeyen kuşlar listesinde Akbaba'yı buluyoruz. Akbaba olarak çevrilen kelime _dayah_'dır ve bunu Yeşaya xxxiv. 15'te tekrar görüyoruz, "Akbabalar da orada toplanacak, her biri eşiyle birlikte." Ancak, bu kelimenin çevirisinin
yanlış olduğu ve
UÇURTMA olarak çevrilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Eyüp xxviii. 7'de, Akbaba olarak çevrilen ve bir Akbaba değil,
Uçurtmalardan biri olduğu kabul edilen benzer bir kelime olan _ayah_ vardır: "Hiçbir kuşun bilmediği ve
Akbabanın gözünün görmediği bir yol vardır." Bu iki kelime de, çeşitli Uçurtma türlerini belirtmek için oldukça gevşek bir şekilde kullanılan modern Arapça terimlerle neredeyse aynıdır. Buxtorf, İbranice Sözlüğünde, _dayah_ kelimesini _Milvus_ olarak çevirerek doğru çeviriyi verir ve Vulgate bir veya iki yerde aynı çeviriyi verir, ancak
diğerlerinde kelimeyi Vulture olarak çevirir. [Resim: KUTSAL KİTAPTAKİ ÇILDIRTMA VEYA AKBABA.

"Hiçbir kuşun bilmediği ve akbabanın gözünün
görmediği bir yol vardır._"

İŞ xxviii. 7.]

Bu konuya çok dikkat eden Bay Tristram,
bir zamanlar bu ülkede çok bol bulunan ve artık neredeyse nesli tükenmekte olan
Adi Uçurtma (_Milvus
regalis_) için _ayah_ kelimesini ve
kara Uçurtma (_Milvus atra_) için _dayah_ kelimesini kullanma eğilimindedir.
Bu ayrımı, iki türün farklı alışkanlıklarına dayandırır,
Adi Uçurtma veya Kızıl Uçurtma seyrek dağılmış ve çok yükseklerde
havaya uçma alışkanlığındadır ve ikincisi çok bol ve sürü halindedir.

Önce Kızıl Uçurtmayı ele alacağız.

Bu kuş Filistin'in her yerine dağılmış olup, çoğunlukla daha küçük kuşlar, fareler, sürüngenler ve balıklarla beslenir. Balık yakalamada
Uçurtma, balık kartalı kadar ustadır, büyük bir yükseklikten suya
fırlar ve pençeleriyle balığı alır. Bu kuşun
kanatları çok uzun ve güçlüdür ve onu havada
tuhaf bir şekilde zarif bir uçuşla taşır. Gerçekten de bu uçuşun bir sonucu olarak, kelime onun kayma hareketlerinden türetilmiş olan Glede olarak adlandırılmıştır.

Bu kuşun görüşü dikkat çekici derecede keskin ve delicidir ve yiyecek ararken
uçtuğu engin yükseklikten, altındaki ülkenin yüzünü inceleyebilir ve kendisine yiyecek olarak hizmet edecek keklik,
bıldırcın, tavuk veya diğer yaratıkları tespit edebilir. Bu delici görüş ve süzülme alışkanlığı, Eyüp'teki pasajı bu Uçurtma türü için
tuhaf bir şekilde uygun hale getirir, ancak diğerinin alışkanlıklarını
ifade etmez. Uçurtma, yuvasını terk etmeye zorlandığında tehlikeden şüphelenirse, hızla havaya fırlayarak kaçar ve
yuvasının yapıldığı ağaçların üzerinde uçsuz bucaksız bir yükseklikte süzülür. O yükseklikten bir nöbetçi gibi davranabilir ve
güvenliğinden emin olana kadar tekrar aşağı inmez.

Bay Tristram, SİYAH UÇURTMANIN (_Milvus atra_) alışkanlıkları hakkında hayranlık verici bir açıklama yapar. "Kuşun alışkanlıkları, Yeşaya xxxiv. 15'teki imayı doğrular, çünkü kış üç ayı hariç, Filistin'in her yerinde o kadar çoktur ki neredeyse toplu haldedir. Mart ayının başlarında geri döner ve ülkenin her yerine dağılır, özellikle de vadilerin çevresini tercih eder, orada hoş karşılanır ve rahatsız edilmez bir misafirdir. Kümes hayvanlarına saldırmaz, bunların arasında sıklıkla çöple beslenirken görülebilir. Çok sosyaldir ve çadırlardan birinde bir koyunun kesilmesi, kısa süre sonra büyük bir kara uçurtma sürüsünü cezbedecektir, bu kuşlar insan ve silahlardan bağımsız olarak
aşağıya doğru uçar ve çöp için gürültülü bir mücadeleden zevk alır, birbirlerini gülünç bir şekilde kovalar ve bazen kurnaz kuzgunun çekişmeleri sırasında arzulanan lokmayı çalmasını sağlar. Tüm küçük leş yiyicilerin hedefi olur ve açıkça kargalar, kargalar ve hatta yuvarlananlar,
uçurtma için en şaşırtıcı manevra olan
dönen uçuşlarında onu kızdırmanın eğlencesinden hoşlanırlar."

Aynı yazar, Kara Uçurtmanın, kırmızı türlerden farklı olarak, yuvasının konumu konusunda çok dikkatsiz olduğunu ve
bazen bir ağaca,
bazen bir kaya çıkıntısına ve
bazen de kayaların üzerinde büyüyen bir çalıya
yaparak onu gizlemeye bile çalışmadığını belirtmeye devam ediyor. Gerçekten de yuvayı mümkün olduğunca dikkat çekici hale getirmek istiyor gibi görünüyor ve her tarafını kumaş parçaları, ağaç kabuğu şeritleri,
kuş kanatları ve hatta yılanların döküm derileriyle süslüyor.

Başka bir türe (_Milvus AEgyptiacus_) bazen tüylerinin koyu tonundan dolayı Kara Uçurtma denir, ancak daha ziyade Mısır Uçurtması
unvanını korumalıdır. Kara uçurtmanın aksine, bu kuş büyük bir
hırsızdır ve kümes hayvanları arasında kızıl uçurtma kadar tahribat yapar. Aynı zamanda diğer kuşların da soyguncusudur ve yiyecekle birlikte daha zayıf bir
kuş görürse, kesinlikle saldırır ve onu soyar. Kara uçurtma gibi, insan topluluğuna düşkündür ve köyleri büyük sayılarda ziyaret eder, sakatatları yemek amacıyla, Doğu kasabalarında sokaklara atılır ve köpekler, akbabalar, uçurtmalar ve diğer leş yiyiciler tarafından yutulur, onlarsız hiçbir köy bir ay yaşanabilir olmazdı.

Tesniye xiv.
13'te Glede olarak çevrilen _raah_ kelimesinin, yenmeyen kuşlar listesindeki bu Uçurtma türlerinden biri mi yoksa farklı bir gruptan bir kuş mu olduğu çok şüpheli bir noktadır.
Bu, kelimenin geçtiği tek pasajdır ve onu herhangi bir türle kesin olarak özdeşleştirmek için çok az gerekçemiz var.
İbranice İncil Glede kelimesini korur, ancak buna bir şüphe işareti ekler ve birkaç yorumcu, kelimenin Lev.'deki paralel pasajda geçen _dayah_ kelimesinin yanlış bir okunuşu olduğu görüşündedir. xi. 14. Septuagint'in okunuşu bu yorumu izler ve her iki durumda da Akbaba olarak sunar. Buxtorf, _raah_ kelimesini Rook olarak çevirir, ancak _dayah_'ın doğru okunuş olduğunu öne sürer.

Ancak _raah_ kelimesini kabul edersek, özellikle belirli bir nesnenin
görüşünü veya vizyonunu ifade eden bir kökten türetildiğini göreceğiz, böylece delici bir görüş, bildiğimiz gibi, Uçurtmaların diğer yırtıcı kuşlarla birlikte
özelliklerinden biri olan kuşun başlıca özelliği olacaktır, böylece açıkça şu anda ilgilendiğimiz grup arasında sınıflandırılmalıdır. _raah_'ın _dayah_'tan farklı bir tür olduğu kabul edildiğinde, bunun Filistin'de yaşayan ve İncil'de açıkça belirtilmeyen birkaç türü olan daha büyük şahinler ve atmacalar için kullanılan kolektif bir terim olduğu öne sürülmüştür.

Kutsal Topraklarda birkaç atmaca türü yaşar ve bunların toplu bir ad dışında anılmaları için özel bir neden yoktur. Atmacaların bazıları çok büyük kuşlardır ve
kanatları akbabaların ve kartalların
kanatlarıyla karşılaştırıldığında kısa olsa da,
kuşun uçuşu hem güçlü hem de zariftir. Ancak,
hızlılığıyla dikkat çekici değildir ve
başka kuşları yakalamak için asla şahin gibi kullanılmamıştır, çünkü
yararsız ve korkak yırtıcı kuşlardan biri olarak kabul edilmiştir. Bu görüşe uygun olarak,
bir insanı bir atmacayla karşılaştırmak çok
acı bir hakaret olarak düşünülmüştür.

[Resim: KUTSAL KİTAP'TA GELEN.

"_Ve Glede, ve uçurtma ve akbaba kendi türünden._"--DEUT. xiv. 13.]

Genel bir kural olarak, kartallar veya büyük kanatlı şahinler gibi avını kovalamaz, bir kayanın veya ağacın üzerine tüner, beslenebileceği bir
hayvanı bekler, üzerine atlar ve
gövdesine geri döner, tüm bu hareketler sinekkapanınkine çok benzer. Bu
yavaş mizaç ve yumuşak ve neredeyse baykuşa benzeyen tüyler,
kuşu şahinciler arasında hor görmenin aracı olmuştur.

_Raah_ terimine dahil edilmiş gibi görünen büyük şahinlere gelince,
bunların en önemlisi Kutsal Topraklarda oldukça yaygın olan
Alaca Şahin'dir (_Falco peregrinus_). Bay Tristram, "İsrail Toprakları" adlı eserinde bu kuş hakkında birkaç not verir, bunlardan Endor'daki bir sahnenin tasvirinden aşağıdaki resmi alabiliriz. "Ova, coşkulu bir berekete sahip olmasına rağmen, kasvetli ve ıssız görünüyordu. Burada ve orada, üç veya dört atlı köylünün baktığı, uzun çakmaklı tüfekleri, tabancaları ve kılıçlarıyla silahlanmış, küçük bir yağmacı sığır hırsızı grubuna karşı tetikte bekleyen küçük bir koyun veya sığır sürüsü görülebilirdi.

"Akbabalar, Tabor'un yuvarlak tepesinde daireler çizerek uçuyorlardı; ve burada ve orada bir kartal yiyecek aramak için onların altında uçuyordu, ancak silahlarımızdan çok elverişsiz bir mesafede. Harier'ler
yerin üzerinde daha hızlı ve yakından uçuyorlardı, kuzular
tek avları gibi görünüyordu; ve Orta Filistin'de daha doğudaki sakallıya yer vermeyen asil bir doğan,
yalnız bir kayanın üzerine tünemiş, sakince manzarayı izliyor ve
bizim ona rahatça yaklaşmamıza ve onu incelememize izin veriyordu."

Yukarıda belirtildiği gibi, kayanın üzerine tüneme alışkanlığı, en yüksek ve en engebeli uçurumları seven ve yuvasını ancak cesur ve deneyimli bir tırmanıcının
erişebileceği noktalara yapan Doğan'ın çok karakteristik özelliğidir. Bu kuşun yuvaları
asla yakın mesafede inşa edilmez, Doğan, yuvasını diğer akrabalarından herhangi birinin yuvasından en az bir mil uzakta tutmayı tercih eder.
Bazen yüksek ağaçlarda yuva yapar, başka bir kuşun
terkedilmiş yuvasını ele geçirir; ancak uçurumu ağaçtan daha çok sever ve ilkine
erişilebilir olduğunda nadiren ikincisine ev yapar.

"Kara"dan geçen pasajda İsrail'in" LANNER
ŞAHİNİ (_Falco lanarius_) olarak anılır, _raah_ teriminin uygulanmış olabileceği daha büyük şahinlerden bir diğeridir.

Bu kuş, Peregrine Falcon'dan çok daha büyüktür ve aslında, büyük gerfalcon'dan
çok daha küçüktür. Asil şahinler arasında sayılan kuşlardan biridir; ve erkekten çok daha büyük ve güçlü olan dişi, uzun ve güçlü kanatları onu böyle bir düşmandan her zaman kurtaramayan
uçurtmayı kovalamak amacıyla kullanılırdı.

Lanner, İngiliz kuşları arasında sık sık anılmış olmasına ve bu nedenle adı bize tanıdık gelmesine rağmen, adanın bir
ziyaretçisi bile değildir. Hata, isimlendirmedeki bir hatadan kaynaklanmıştır, erkek kuştan çok daha büyük ve koyu renkli olan genç dişi Peregrine Falcon, yanlışlıkla Lanner adıyla anılmıştır.

[Resim: LANNER ŞAHİN.]

Resimde, bir çift Lanner Şahini, Filistin'de bol miktarda bulunan kaya güvercinlerinden bazılarını takip ederken tasvir edilmiştir, her iki kuşun da tavırları hayattan alınmıştır.

ŞAHİN.

Netz veya Şahin--Muhtemelen bu isim altında gruplanan tür sayısı--Kelimenin nadir görülmesi--Serçe Şahini ve genel alışkanlıkları--Yuvalama yeri--Kestrel veya
Rüzgarda süzülme--İngiltere'de bilindiği çeşitli isimler--Beslenme ve merak uyandıran uçuş şekli--Hayvanlar--İsmin muhtemel türevi--Filistin'de yaşadığı bilinen Harier türleri--Antik Yahudiler tarafından bilinmeyen şahincilik.

Hiç şüphe yok ki, önemli sayıda tür, Netz veya Şahin adı altında gruplandırılmıştır, bu kelime yeterince doğru bir şekilde çevrilmiştir. Çok sayıda kuşun bu şekilde bir araya getirilmiş olması şaşırtıcı değildir, çünkü bu ülkede ve şu anda bile, tek bir Şahin kelimesi en az on iki farklı türden herhangi birini ifade edebilir. Çeşitli şahinler, şahinler, kerkenez, atmaca ve atmacalar halk arasında Şahin adıyla anılır ve bu nedenle İbranice Netz kelimesinin İngilizce Şahin kelimesi kadar çok türü ifade etmesi muhtemeldir. Bunlardan başlıca türlerden bir veya ikisini seçeceğiz. İlk olarak, kelime çok nadir görülür. Sadece üç kez buluruz. İlk olarak Lev. xi. 16'da geçer, burada kartal, ossifrage ve diğer birçok kuşla birlikte, kirli yaratıklar arasında, yenmesi iğrenç bir şey olarak adlandırılır. Daha sonra Tesniye xiv'deki paralel pasajda bulunur. 15, Kutsal Yazıların bu bölümlerinden hiçbirinin uzun uzadıya alıntılanması gerekmez.

_Netz_ kelimesinin kolektif anlamda kullanıldığı, her iki durumda da ona yapılan eklemeden çok açıktır. "Türününe göre" olan Şahin yasaklanmıştır, bu nedenle birkaç tür veya Şahinin kastedildiğini gösterir. Gerçekten de, herhangi bir özel ayrıntı oldukça gereksiz olurdu, çünkü kolektif terim oldukça yeterli bir göstergeydi ve akbabaları, kartalları ve daha büyük yırtıcı kuşları adlandırdıktan sonra, kutsal yazar tarafından basit _netz_ kelimesi diğer yırtıcı kuşları ifade ediyor olarak kabul edildi. 

Kelimeyi bir kez daha, genellikle doğa tarihine dair herhangi bir referans aradığımız İncil'in o bölümünde buluyoruz. Eyüp xxxix. 26'da, "Atlanta senin bilgeliğinle uçar mı ve kanatlarını güneye doğru çevirir [veya gerer] mi?" ifadelerini görüyoruz. Bu pasajın kesin anlamı oldukça şüphelidir, ancak genellikle Şahin kabilesinden birkaçının göçüne atıfta bulunduğu düşünülür. Söz konusu kuşun uçuş gücüyle ayırt edildiği, kutsal şairin bu tek niteliği Netz'in en karakteristik özelliği olarak seçmesinden anlaşılmaktadır. 

İlk olarak Şahinlerin tipik örneğini ele alırsak, SERÇE-ŞAHİN'in (_Accipiter nisus_) Filistin'de bol miktarda bulunduğunu ve ülkenin daha küçük kuşlarında bol miktarda yiyecek bulduğunu görüyoruz. Yuvası için sadece Kutsal Topraklarda bol miktarda bulunan noktaları, _yani_
kayaların çatlaklarını ve uzun ağaçların tepelerini seçer. Bazen ıssız harabelerde yuva yapar, ancak en sevdiği nokta yüksek ağaç tepeleri ve bunun olmadığında kaya çatlakları gibi görünür. Nadiren kendi yuvasını yapar, ancak başka bir kuş tarafından yapılmış olan yuvayı ele geçirir. Bazı ornitologlar, onun uygun bir yuva, örneğin karga veya saksağan yuvası aradığını ve sonra da hak sahibini
kovduğunu düşünür. Ancak, çoğunlukla öfkeli saksağan çifti gibi düşmanlarla savaşma
riskine girmeden, halihazırda terk edilmiş bir yuvayı ele geçirdiğini düşünmeye meyilliyim. Bu görüş, kuşun her yıl aynı yuvaya başvurmasıyla güçleniyor.

Çok büyük olmasa da cesur ve atılgan bir kuştur ve vahşi ve özgür olduğunda esaret altında kaybettiği bir cesaret gösterir. Birçok kuşta olduğu gibi, dişi eşinden çok daha büyüktür, eşi yaklaşık altı ons ağırlığında ve yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve dişi dokuz onstan daha ağırdır ve yaklaşık on beş inç uzunluğundadır.

Filistin'in en bol bulunan küçük Şahinleri arasında KESTREL (_Tinnunculus alaudarius_) vardır. Bu, İngiltere'de Kestrel,
Rüzgarda asılı kalan ve Stannel Şahini adlarıyla çok aşina olduğumuz türdür.

[Resim: KESTREL.

"_Atlan senin bilgeliğinle mi uçuyor?_"--İŞ xxxix. 26.]

Rüzgar-havada süzülme adını, bir noktanın üzerinde, baş rüzgara doğru, dakikalarca asılı kalma gibi dikkat çekici alışkanlığından alır.
Bu eylem her zaman yerden orta bir mesafede yapılır; bazı doğa bilimciler söz konusu Atlantiğin asla
kırk fitten fazla bir yükseklikte asılı kalmadığını söylerken, diğerleri, ben de dahil,
kuşun iki kat daha fazla yarda yükseklikte asılı kaldığını görmüştür.
Ancak, genellikle daha düşük bir mesafeyi tercih eder ve bu manevrayı kullanarak
altında oldukça büyük bir alanı inceleyebilir.
Yiyeceği çok miktarda tarla faresinden oluştuğu için, Kestrel teleskopik görüşüyle ​​bir farenin
deliğinden çıkıp çıkmadığını görebilir; ve eğer çıkarsa, kuş üzerine düşer ve
pençeleriyle sabitler.

Atmacanın aksine, Kestrel şüphesiz sosyaldir ve
yuvasını diğer kuşların yaşam alanlarına yakın bir yere yapar, birçok yuva genellikle birbirinden birkaç metre uzaklıkta bulunur. Bay Tristram, yuvasını akbabaların işgal ettiği mağaraların girintilerinde bulduğunu ve Kestrel'in
da kartallara yakın yuva yaptığını ve bunu yapmasına izin verilen tek kuş olduğunu belirtir. Ayrıca karga ile birlikte yuva yapar. Birkaç Kestrel türü bilinmektedir ve bunlardan en az ikisi Kutsal Topraklarda yaşamaktadır, ikincisi Sıradan Kestrel'den çok daha küçük bir kuştur ve neredeyse tamamen pençeleriyle yakaladığı böceklerle beslenir, sıradan böcekler normal avını oluşturur. Bu kuşların çok sayıda
birlikte yaşar ve insan toplumunu oldukça etkiledikleri için yuvalarını camilerde veya kiliselerde uygun çatlaklara
yapmayı severler. Daha küçük boyutundan bağımsız olarak, pençelerinin beyazlığıyla Sıradan Kestrel'den ayırt edilebilir.

İllüstrasyon, canlıdan alınmış bir taslaktan çizilmiştir. Kuş bir evin o kadar yakınında asılı kaldı ve o kadar uzun süre aynı yerde kaldı ki, sanatçı bir teleskop sabitledi ve kuşun alışmaya çok düşkün olduğu tuhaf duruşunun tam bir taslağını elde etti. Bir süre sonra, Kestrel daha yüksek bir rakıma çıktı ve sonra üstteki şekilde gösterilen duruşta asılı kalmaya devam etti. Bu türün Filistin'de bol miktarda bulunması ve av ararken havada kendini dengeleme şeklinin tuhaf bir şekilde göze çarpması nedeniyle, kutsal yazarların Netz terimini kullandıklarında bunu özellikle akıllarında tuttuklarından emin olabiliriz.

Kestrel'in çok geniş bir coğrafi alanı vardır, sadece İngiltere ve Filistin'de değil, Kuzey ve Güney Avrupa'da, Asya'nın büyük bir bölümünde, Sibirya'da ve Afrika'nın bazı kısımlarında bol miktarda bulunur. Bu nedenle kuş hem sıcağa hem de soğuğa dayanabilir ve insana faydalı olan yaratıklarda sıklıkla olduğu gibi mükemmel bir kozmopolittir.

Kolayca eğitilir ve eski şahin avcılığı günlerinde bir asilzadenin taşıyamayacağı bir kuş olarak kabul edilmesine rağmen, şahinlerin balıkçılı kovalaması
öğretildiği gibi daha küçük kuşları kovalaması için eğitilebilir. Tinnunculus isminin, bazılarına göre, kuşun kendine özgü çığlığına atıfla verildiği düşünülmektedir. Bu çığlık net, tizdir ve birkaç kez tekrarlanan tek bir notadan oluşur.

361. sayfada okuyucu, doğan şahinin tünediği kayanın altında uçan ve daha küçük kuşlardan birini takip eden bir çift HARIER
ŞAHİNİ tasvirini görebilir.

Bunlar, Filistin'de birkaç Harier türü bulunduğu için tanıtılmıştır. Burada, ovalar ve alçak alanlar arasında, diğer şahinlerin ve doğanların kayalar arasında işgal ettiği yeri işgal ederler.

Harier ismi, bu kuşlara, av ararken, tıpkı tazıların tavşan ararken yaptığı gibi, uçtukları zemini düzenli olarak tarama alışkanlıkları nedeniyle verilmiştir. Bu kuş esasen düz ve bataklık arazilerin bir musallatçısıdır ve burada genellikle
kurbağalar, fareler, kertenkeleler bulur ve bunlarla beslenir. Ancak,
kendini bu tür yiyeceklerle sınırlamaz, daha küçük kuşların çoğunu kovalar ve öldürür ve ara sıra
tavşanı, kekliği ve çulluğu bile yakalar.

Kanatlı avını kovaladığında, kuşu havada nadiren yakalar, ancak
neredeyse her zaman onun üzerinde kalır ve onu yavaş yavaş yere doğru
sürür. Bu nedenle, uçuşunun çoğunlukla yaşadığı yerlere uygun şekilde alçak olduğu ve eşiyle birlikte yükselip daireler çizerek
dönerek eğlendiği zamanlar dışında nadiren büyük bir yüksekliğe
yükseldiği görülecektir. Bu işlem genellikle
yuva yapımından önce gerçekleşir. Genel uçuş şekli, kerkenez ve şahinin uçuşunun bir karışımıdır, Harier bazen belirli bir noktanın üzerine
yerleşir ve diğerlerinde hareketsiz kanatlarıyla havada ileri doğru
uçar.

Şahinlerin ve çoğu şahinin aksine, Harier kural olarak
kayaların üzerine tünemez, bunun yerine yerde çok dik oturmayı tercih eder,
genellikle bir köstebek tepesi, taş veya benzeri bir yükseltide tüner.
Yuvası bile yerde yapılır ve sazlıklardan, sazlardan, çubuklardan ve bataklık arazilerden elde edilebilen benzeri maddelerden oluşur. Yuva her zaman yerden bir ayak kadar yüksektedir ve
bazen bir yardadan daha yüksek bir höyüğün tepesinde bulunmuştur. Ancak, bu gibi durumlarda höyüğün bir yuvanın diğerinin kalıntıları üzerine inşa edilmesiyle yapıldığı varsayılmaktadır. Yükseltilmiş yuvanın amacı muhtemelen bir sel durumunda yumurtaları korumaktır.

Kutsal Topraklarda en az beş Harier türünün var olduğu bilinmektedir,
bunlardan ikisi İngiliz kuşları arasındadır, yani Bataklık Harier'i
(_Circus aeruginosus_), bazen Ördek Şahini ve Bataklık
Atlısı olarak adlandırılır ve Tavuk Harier'i (_Circus cyaneus_), bazen Beyaz Şahin, Güvercin Şahini veya Mavi Şahin olarak adlandırılır, erkeğin tüyleri yaşa göre büyük ölçüde değişir; ve Halka Kuyruklu Şahin, dişinin kuyruğunda görünen koyu çizgiler nedeniyle. Tüm Hariers, gözlerini çevreleyen ve daha az ölçüde baykuş kabilesinin gözünün etrafındaki kalın tüy çemberine benzeyen
tüy halkasıyla dikkat çekicidir.

Şahinlerden ayrılmadan önce, Kutsal Yazılarda şahin avcılığına dair hiçbir referansın
yokluğuna dikkat etmek gerekir. Şimdi, Şahinler aracılığıyla kuş ve hayvan yakalama sanatının, daha önce ceylanlardan bahsederken (sayfa 139) bahsedildiği gibi, Doğulular arasında en sevilen eğlence olduğunu ve Doğu'nun değişmeyen karakterini bildiğimizden, Kutsal Yazılarda bu spora hiçbir referans yapılmamasının dikkat çekici olduğunu düşünmemek elde değil.

Filistin'de şahin avcılığına çok az yer olacağı doğrudur, engebeli engebeli arazi ve bol miktarda ekili toprak
böyle bir eğlenceyi neredeyse imkansız hale getirir. Ayrıca, şahinin kullanımı atın kullanımını ima eder ve daha önce gördüğümüz gibi, at neredeyse hiç askeri amaçlar dışında kullanılmamıştır.

Bu nedenle, İsraillilerin deneyimi Filistin ile sınırlı olsaydı, kutsal yazarların bu konuda sessiz kalmaları için iyi bir neden olurdu. Ancak, çevredeki ülkenin şahin avcılığına çok uygun olduğunu, eğlencenin günümüzde orada
uygulandığını ve İsraillilerin diğer ülkelerde
esaret altında uzun yıllar geçirdiğini hatırladığımızda, Şahinlerin kuş avcılığına yardımcı olarak asla anılmaması gerektiğine şaşırabiliriz.
Cin, ağ, tuzak, kapan gibi diğer kuş avcılığı araçlarının serbestçe anıldığını ve
kullanıldığını görüyoruz; ancak Şahinlerin şahin avcılığında kullanıldığına dair tek bir pasaj bile yok.

BAYKUŞ.

Baykuş olarak çevrilen kelimeler--Cos veya Küçük Baykuş--Küçük Baykuş'un kuş yakalamada kullanımı--Kuşun
alışkanlıkları--Ahır, Çığlık veya Beyaz Baykuş Filistin'e özgüdür--Yanshuph veya Mısır Kartal Baykuşu--Yiyeceği ve yuvası--Lilith veya Gece Canavarı--Kelimenin çeşitli yorumları--Kippoz muhtemelen Scops Baykuşu veya Marouf ile aynıdır.

Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde Yetkili Versiyonda BAYKUŞ olarak çevrilen birkaç kelime vardır ve çoğu durumda çevirinin doğru olduğu kabul edilirken, bir veya iki
örnekte konu hakkında görüş ayrılığı vardır.

Lev. xi. 16, 17, İsrailliler tarafından yenmemesi gereken
bir iğrençlik
olan kuşlar arasında sayılan şu kuşları buluyoruz: "Baykuş, gece kuşu, guguk kuşu ve şahin
türüne göre;

"Küçük baykuş, karabatak ve büyük baykuş."

Burada, o zaman, Baykuş kelimesinin üç kez tekrarlandığını görüyoruz ve aynı tekrar, Tesniye'deki paralel pasajda da yer alıyor.
xiv. Şimdi, burada Baykuş olarak çevrilen kelimeler İbranice'de tamamen farklı kelimelerdir, bu yüzden onları çevirmeden bırakırsak,
pasajlar şu şekilde devam edecektir: "Ve Bath-haya'anah, gece kuşu, guguk kuşu ve şahin türüne göre;

"Ve Cos, karabatak ve Yanshuph. "

Bu kelimeleri sırayla ele aldığımızda, ilk olarak Yahudi İncili'nin _cos_ ve _yanshuph_ kelimelerinin tercümesini kabul ettiğini, sadece onlara şüphe işareti eklediğini görüyoruz. Ancak _bath-haya'anah_ kelimesini şüpheli işaretini eklemeden Devekuşu olarak çeviriyor. Şimdi aynı kelime Kutsal Yazılar'ın birkaç başka pasajında ​​daha geçiyor, ilki Eyüp xxx. 29'da: "Ben ejderhaların kardeşiyim,
baykuşların arkadaşıyım." Yetkili Versiyon'un kenar boşluğunda, okuyucunun aklında tutması gereken gibi, metinle eşit değerde olan tercüme, Yahudi İncili'ndekiyle aynıdır ve diğer birkaç pasajda da aynı okuma izlenir. Bu nedenle _bath-haya'anah_ kelimesini devekuşu olarak kabul ediyoruz ve onu baykuşlar arasından
çıkarıyoruz.

Şimdi diğer kelimelere gelirsek, daha önceki pasajlarda _cos_ ve _yanshuph_ kelimelerini alıntıladı. Bu iki kelime de Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde geçer ve açıkça harabelerde ve ıssız yerlerde dolaşan gece kuşlarının isimleridir. Bunları sırayla ele aldığımızda, _cos_ kelimesinin Mezmurlar Kitabı 6'da tekrar geçtiğini görüyoruz: "Ben çölün pelikanı gibiyim: Çölün baykuşu gibiyim." Bu pasajın geçtiği Mezmur, yazarın Eyüp'ün sıkıntılarını ağıt ederken kullandığı birçok metaforu kullandığı ve kendisini insanlar arasında yalnız bırakılmış olarak tanımladığı bir tövbe duasıdır.

Bu durumda benzetme eşit derecede adil ve uygulanabilirdir, Baykuş esasen gecenin bir kuşudur ve yalnızlık ve kasvetle ilişkilendirilir. _Cos_ kelimesiyle ifade edilen belirli tür, konuya pek değinmiyor, çünkü genel alışkanlıklar açısından tüm gerçek Baykuşlar gündüzleri yuvalarında saklanmaları ve geceleri avlanmak için dışarı çıkmaları, hüzünlü ötüşleri veya ürkütücü çığlıklarıyla gecenin sessizliğini bozmaları bakımından birbirine çok benziyorlar.

Yine de, eğer yapabilirsek, _cos_ kelimesiyle bazı türleri tespit etmek gerekiyor ve Arapların Küçük Baykuşu veya Boomah'ının (_Athene Persica_) _cos_ kelimesiyle ifade edilen kuş olması çok olası. Bu tür muhtemelen İngiltere'deki Küçük Gece Baykuşu (_Athene noctua_) ile aynıdır. İngiltere'de nadir görülse de, Kıtanın birçok yerinde çok yaygındır ve burada kuş avcıları tarafından çok değerli görülür ve küçük kuşları tuzaklarına çekmek için bir araç olarak kullanılır. Uzun bir direğin tepesine yerleştirirler ve
tarlalara taşıyıp direği toprağa dikerler. Bu Baykuş'un
vücudunu ileri geri sallama gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır ve
mahalledeki tüm küçük kuşların dikkatini çekeceğinden emin olabilirsiniz. Küçük kuşların Baykuş'a karşı tuhaf bir nefret besledikleri ve onu rahatsız etmeden asla yanından geçemedikleri,
çok sayıda toplanıp, işlerine o kadar daldıkları
bilinir ki, nefretlerinin nesnesinden başka hiçbir şeyi algılayamıyor gibi görünürler. Hatta kargalar, saksağanlar ve şahinler bile bu basit
algıya kapılırlar.

Küçük Baykuş'un Filistin'in eski sakinleri tarafından bu amaç için kullanılıp kullanılmadığı oldukça şüphelidir; ancak avı çekmek amacıyla kesinlikle yem kuşları kullandıkları için, Küçük Baykuş'un bir yem olarak kullanılmasının
mümkün olması pek de olası değildir. Kekliğe geldiğimizde, yem kuşları sistemi hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BAYKUŞ

"_Çöl baykuşu gibiyim._"--PS. cii. 6.]

Küçük Baykuş neredeyse her yerde bulunur, ekili alanlarda, köylerde,
terk edilmiş harabelerde veya insanın hiç yaşamadığı yerlerde ikamet edip etmediği umurunda değildir. Ancak,
yerliler tarafından korunduğu için,
köylerin çevresini tercih eder ve yakınına yaklaşılmadığı sürece hareket etme zahmetine girmeden, en sevdiği
bir noktada sessizce tünemiş olarak görülebilir. Ve tünemiş bir Baykuşu tespit etmek hiç de kolay bir iş değildir, çünkü kuş, tüylerinin renklerinin çevredeki nesnelerle o kadar iyi uyum sağladığı bir noktayı seçme yeteneğine sahiptir ki, büyük gözleri genellikle varlığının ilk göstergesidir. Baykuşları aramaya gittiğim birçok zaman oldu ve onları ancak ürktüklerinde çıkardıkları keskin, öfkeli
şakalarla fark ettim.

Bu arada, _Athene_ adı bu Baykuşa verildi çünkü Yunanlılar tarafından bilgeliğin
amblemi olarak seçilen türdür.

İngiltere'nin yaygın AHIR BAYKUŞU (_Strix flammea_) da Filistin'de yaşar ve eğer, ki durum böyledir, cos kelimesi birkaç türün bir araya getirildiği kolektif bir terimse, Ahır veya Beyaz Baykuş muhtemelen bunlardan biridir.

Küçük Baykuş gibi, insanın mahallesini etkiler, ancak harabelerde ve benzeri yerlerde bulunabilir. Eski, harap bir kalede, gece çığlıkları geveze gezgini çok sık korkutan ve orasının rahatsız ruhlarla dolu olduğunu düşündüren Ahır Baykuşunun ikamet ettiği kesindir. İngiltere'de durum böyle olduğundan, popüler batıl inancın her kuyuyu cinleriyle ve her harabeyi ruhuyla doldurduğu Doğu'da, notasından dolayı genellikle Çığlık Baykuşu olarak adlandırılan bu kuşun gece çığlığı son derece korkutucu olmalı ve kutsal yazarların zihnine yalnızlığın, dehşetin ve ıssızlığın uygun bir imgesi olarak kazınmalıdır.

Çığlık Baykuşu, Filistin'de Küçük Baykuş'tan neredeyse daha az bol miktarda bulunur ve ayrı bir adla anılsa da anılmasa da, Kutsal Yazılar'da ima edilen kuşlardan biri olduğu kesindir.

Şimdi önümüze başka bir isim çıkıyor: Bu, sadece Levililer ve Tesniye'nin yasaklayıcı bölümlerinde değil, İşaya Kitabı'nda da geçen bir kelime olan Büyük Baykuş olarak tercüme edilen Yanshuph'tur.
Bu kitapta, xxxiv. bölüm. 10, 11'de şu pasajı buluyoruz:
"Nesilden nesile harap olacak; hiç kimse
sonsuza dek ve ebediyen içinden geçmeyecek.

"Ama karabatak ve balaban kuşu onu ele geçirecek; baykuş
(_yanshuph_) da ve kuzgun orada oturacak: ve O,
üzerine karışıklık çizgisini ve boşluğun taşlarını gerecek." Yahudi İncili aynı okumayı takip eder.

Büyük Baykuş veya Yanshuph'un, Avrupa'nın büyük Kartal Baykuşu (_Bubo maximus_) ve Amerika'nın Virginia Kulaklı Baykuşu (_Bubo Virginianus_) ile yakın akraba olan bir kuş olan MISIR KARTAL BAYKUŞU (_Bubo ascalaphus_) olması çok olasıdır. Bu güzel kuş yaklaşık iki
ayak uzunluğundadır ve gerçek boyutundan çok daha büyük görünür, çünkü tüm gerçek Baykuşlarla ortak olarak giydiği kalın tüy tabakası ve başının üstündeki kulak benzeri tüy tutamları sayesinde bunları istediği zaman kaldırabilir veya indirebilir. Tüyleri açık kahverengidir.

Bu kuşun ıssız yerlere ve harabelere karşı özel bir eğilimi vardır ve
en Şimdiki zaman, peygamberin kehanetinde bahsettiği noktalarda görülebilir. Mısır'da çok bol miktarda bulunur, burada
geniş harabeler uzun zaman önce yok olmuş veya
diğer din biçimlerine dönüştürülmüş bir inancın tek kalıntılarıdır ve varlığı, harabeler arasında geçerken gezgini
ezen yalnızlık hissini azaltmaktan ziyade yoğunlaştırır.

Avrupa Kartal Baykuşu, Asyalı akrabasının tüm alışkanlıklarına sahiptir.
İnsanın çevresinden uzak yerlerde yaşar ve
gün boyunca
derin ve karanlık bir girintide saklanır, kocaman gözleri gün ışığına
dayanamaz. Akşamları
geri çekilme yerinden çıkar ve daha iyisini
bulamadığı zaman çeşitli kuşlar, dört ayaklılar, sürüngenler, balıklar ve hatta böceklerden oluşan avını aramaya başlar.

Nispeten büyük boyutları nedeniyle, yetişkin tavşan ve tavşanları bile alt edebilirken, kuzu ve yavru geyik ara sıra oburluğunun kurbanı olur. Kanatlı hiçbir
yaratığı kovalamıyormuş gibi görünür, ancak havada sessizce süzülür, yumuşak ve tüylü tüyleri ilerlemesinin sesini
öldürür ve yerde iken aniden şüphesiz avının üzerine iner. Bu Baykuşun yuvası kayaların çatlaklarında veya harabelerde yapılır ve çok büyük bir yuvadır, çubuklardan ve dallardan oluşur, oldukça büyük bir kuru ot yığınıyla kaplıdır, ebeveyn Baykuşlar her yıl aynı noktaya geri döner. Bir kaya veya harabe bulamazsa, yerdeki bir oyukla yetinir ve
genellikle iki tane olan yumurtalarını oraya bırakır, ancak
bazen üçüncü bir yumurta bulunur. Mısır Kartal Baykuşu da hemen hemen aynı şeyi yapar, kum tepeciklerinde oyuk açar ve tehlikeden korkarsa yuvasının yapıldığı oyuğa çekilir.

Büyük resimde son iki tür verilmiştir. Mısır Kartal Baykuşu, sırtı seyirciye dönük, pençelerinde ölü bir tavşanı kavrayarak ve kulak tutamlarını dik tutarak, daha büyük kuşun gidişatını karışık bir öfke ve korkuyla düşünen Ambar Baykuşuna doğru bakar. Onların yanında, kehanet sözlerini daha eksiksiz yerine getirmek için bir kuzgun tünemiştir, "baykuş da ve kuzgun da içinde yaşayacaktır."

Baykuş kelimesinin geçtiği iki bölüm daha kaldı ve ilginç bir şekilde, ikisi de şair-peygamber İşaya'nın Kitabında bulunur, etrafındaki doğal nesnelere dair bir şairin sezgisine kapılmış ve en basit ve en tanıdık olayları parlak imgelere ve güçlü metaforlara dönüştürmüştür.

Okuyucu İşaya xxxiv'e atıfta bulunursa. 13-15'te, aslında daha önce alıntılanmış olan İdumea'ya karşı kehanetin devamı olan şu pasajları bulacaktır. "Ve saraylarında dikenler, kalelerinde ısırganlar ve böğürtlenler bitecek: ve
ejderhaların meskeni ve baykuşların mahkemesi olacak.

"Çölün vahşi hayvanları da adanın vahşi hayvanlarıyla buluşacak ve satir arkadaşına bağıracak; çığlık baykuşu da
orada dinlenecek ve kendine bir dinlenme yeri bulacak.

"Büyük baykuş orada yuvasını yapacak, yumurtlayacak, yumurtadan çıkacak ve
gölgesinin altında toplanacak."

Bu pasajların ilkinde
Baykuş olarak çevrilen kelimenin _bath-haya'anah_ olduğu daha önce belirtilmişti; bu
genellikle deve kuşunu ifade ettiği düşünülür. 14. ayette yeni bir kelimeye, yani _lilith_'e geliyoruz. Yetkili
Versiyonun kenar okumasında, bu kelime "gece canavarı" olarak çevrilmiştir ve Yahudi
İncil'i kelimeyi "gece canavarı" olarak çevirerek neredeyse aynı görüşü benimsemiştir ve bu yorumu açıkça kelimenin türetilmesi üzerine kurmuştur. Birkaç İbranice bilgini, _lilith_ kelimesinin yalnızca antik çağların korkunç Lamia'sı gibi, maddi ve manevi olanın bir karışımı olan mitolojik bir varlığı temsil ettiğini düşünmüştür - gün ışığında görülemeyecek kadar
uhrevi ve insan gıdasının gereksinimlerinin üzerinde
olmayacak kadar
iri. İnsanlığın kanı bu korkunç yaratıkların yiyeceğiydi ve eski fikirlere göre, sadece harabelerde ve çöl yerlerinde yaşayabilirlerdi, gündüzleri kuyuların dibinde veya kaya mağaralarının girintilerinde saklanırlardı ve geceleri şanssız bir gezgini yakalamak ve uyurken kanını emmek için dışarı çıkarlardı. Okuyucu, "Binbir Gece Masalları"nın bizim çok eksik versiyonumuzun bile bu inanca tekrar tekrar değindiğini, kötü ruhun neredeyse her zaman harabelerde, kayalık yerlerde ve kuyuların iç kısımlarında yaşadığını tasvir ettiğini hatırlayabilir. Peygamberin, ıssız yerlerde yaşadığı evrensel olarak varsayılan mitolojik varlıklardan bazılarını kastetmiş olması ve dolayısıyla _lilith_ kelimesini mecazi anlamdan başka türlü anlaşılmasını istemediği bir terim olarak kullanmış olması çok olası olsa da, bir gece kuşunun kastedilmiş olması da eşit derecede olasıdır ve bu durumda söz konusu kuş neredeyse kesinlikle bir tür Baykuş olmalıdır. Baykuş'un belirli türüne gelince, bu tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacak bir sorudur, özellikle de birçok akademisyen _lilith_ kelimesinin bir Baykuşu mu yoksa dünyanın herhangi bir sıradan sakinini mi temsil ettiğinden şüphe etmek için sebep bulduğu için. Bu nedenle, olumlu bir görüşe
dayanacak hiçbir verimiz olmadığı için, sorunun açık kalmasına izin verilecektir.

Baykuş olarak çevrilen son kelime _kippoz_'dur ve xxxiv. 15. bölümde geçer: "Büyük baykuş yuvasını oraya yapacaktır."

[İllüstrasyon: BAYKUŞ.

"Ben baykuşların yoldaşıyım."--İŞ. xxx. 29.]

Birçok İbranice bilgini bu durumda _kippoz_ kelimesinin _kippod_ veya kirpi için sadece bir bürokratik hata olduğunu düşünür ve pasajı buna göre
çevirmiştir. Septuagint ve Vulgate bu okumayı takip eder; Buxtorf, İbranice Sözlüğünde _kippoz_ kelimesini 
Thrush olarak çevirir ve bu ismi uçuşunun daldırma karakterinden türetir.
Yahudi İncili, diğer birkaç otoriteyi izleyerek kelimeyi "ok yılanı" olarak çevirirken, birkaç bilgin onu "ok atan yılan" olarak çevirir. Ancak bu yorum pek de savunulabilir değildir, çünkü Kippoz'un yuvasını yapması, yumurtalarını bırakması ve onları gölgesinde toplaması
açıkça bir kuşa işaret eder, bir sürüngene değil. Boa veya piton yılanının yumurtalarının bir yığınının etrafında kıvrıldığı
çok doğrudur, ancak kutsal yazarın böyle bir eylemi görme fırsatı pek fazla olmamıştır, oysa bir kuşun yavrularını kanatlarının gölgesinde toplaması
âdeti ona gayet tanıdık gelmiş olmalıdır. Dahası, bağlamın akbabalardan bahsettiği gerçeği vardır, bu yüzden yazarın aklında bir tür kuş olduğu açıktır. Bay
Tristram, Kippoz'un Araplar tarafından Marouf olarak adlandırılan ve harabelerde,
mağaralarda ve eski şehir duvarlarında çok yaygın olan Scops Baykuşu için tasarlanmış olabileceğini öne sürüyor.
_kippoz_ kelimesi notasını iyi bir şekilde temsil ediyor.

"Bu, ilkbaharda Filistin'e dönen bir göçmendir. Ülkedeki en küçük
baykuştur, yedi inçten biraz daha uzundur,
uzun kulak tutamları vardır ve tüm tüyleri çok narin bir şekilde benekli ve gri ve açık kahverengidir."

Bu tür Avrupa kıtasında çok yaygındır, ancak
Britanya Adaları'nda nadirdir. Küçük boyutundan da anlaşılabileceği gibi fareler, küçük sürüngenler ve böceklerle beslenir. British Museum'un isimlendirmesine göre bilimsel adı
_Ephialtes Scops_'tur.

GECE ŞAHİNİ.

Tachmas kelimesinin farklı yorumları--Muhtemelen
Gecekuşu'nu ifade ediyor--Kuşun çeşitli isimleri--Olağanüstü
çarpıcı çığlığı ve
tekerlekli uçuşu--Beslenme
şekli--Kuşun cesareti--Boyutunun aldatıcı görünümü.

Şimdi, Yetkili Versiyon'da NIGHT-HAWK olarak çevrilen Tachmas kelimesinin tartışmalı sorusuna geliyoruz.

Bu kelime yalnızca yasaklı kuşlar listesinde geçer (bkz. Lev. xi.
16 ve Tes. xiv. 15) ve yorumcular arasında büyük tartışmalara neden olmuştur. Bazı İbranice bilginleri, erkek devekuşunun _tachmas_ ile ifade edildiğini, _bath-haya'anah_ kelimesinin
dişi devekuşunu ifade ettiğini
düşünmüşlerdir. Ancak, kutsal yazarın aynı türün cinsiyetlerini ayrı ayrı belirtmiş olması pek olası değildir ve bu nedenle başka bir yorum aramalıyız.

Boyutun zıt ucuna giderek, bazı akademisyenler
_tachmas_ kelimesini Kırlangıç ​​olarak tercüme etmişlerdir. Bu da çok olası bir yorum değildir, çünkü
kırlangıç ​​yasaklayıcı listede özel olarak adlandırılmak için çok küçük bir kuş olurdu. Olasılık dengesi iki yorum arasında görünüyor: _tachmas_ kelimesinin Gece Şahini'ni ifade ettiğini düşünen ve onu Baykuş olarak tercüme eden. Bu yorumların her ikisi için de söylenecek çok şey var ve ikisinden ikincisinin belki de daha tercih edilebilir olduğu inkar edilemez. Eğer öyleyse, Beyaz Baykuş veya Ambar Baykuşu muhtemelen atıfta bulunulan özel türdür.

[İllüstrasyon: GECE ŞAHİNİ. "_Baykuş, gece kuşu ve guguk kuşu._"--DEUT. xiv. 15.]

Yine de, birçok yorumcu Gece Kuşu veya Gecekuşu'nun _tachmas_ kelimesiyle ifade edilen
kuş olduğunu düşünüyor; ve baykuşlar için daha önce
işlediğimiz gibi, Yetkili
Versiyon'un çevirisini kabul edeceğiz. Dahası, Yahudi İncili aynı çeviriyi izler ve _tachmas_'ı Gecekuşu olarak çevirir, ancak şüphe işareti ekler.

Yahudilerin bu kuşu baykuşlar arasında saymış olması pek de olası değildir, tıpkı bizim gibi eğitimsiz olanlar arasında, Gecekuşu'ndan genellikle Eğrelti Baykuşu, Çalkalayıcı Baykuş veya Kavanoz Baykuşu olarak bahsederler, bu iki son isim de ona özgü çığlığı nedeniyle verilmiştir. Gerçekten de, daha fazla popüler isim alan çok az kuş vardır, çünkü Goatsucker ve daha önce bahsedilen beş tanesinin yanı sıra, Wheel-bird ve
Dor-hawk vardır, bu isimlerden ilki, kuşa, av ararken ağaçların etrafında dönmesi nedeniyle, ikincisi ise çoğunlukla beslendiği dor böcekleri nedeniyle verilmiştir.

Bu ilginç isim çeşitliliği muhtemelen Nightjar'ın çok belirgin karakterinden kaynaklanmaktadır, garip, sarsıcı, tuhaf çığlığı, gecenin sessizliğini bozarken, en az dikkatli olanın kulağına
zorla gelir. Bir kuşun çığlığına pek benzemez, daha çok, hızla çalışan bir tekerleğin dişlilerine düşen bir paletin sesine benzer. Akşamın alacakaranlığında başlar, uzun, sarsıcı nota neredeyse sonsuza kadar yayılır, ta ki duyan kişi, kuşun bu kadar uzun bir ses için nasıl nefes alabildiğini merak edene kadar. Dinleyici nefesini tutabildiği kadar tutabilir, tam bir ilham alabilir, nefesini taze tutabilir ve bu işlemi tekrar tekrar tekrarlayabilir, ancak Gecekuşu nefesini bir an bile kesmeden hızlı notalarını titretmeye devam eder, ses şimdi tiz ve net bir şekilde yükselir ve şimdi kuş çok uzaktaymış gibi alçalır, ancak bir an bile durmaz.

Bu dikkat çekici çığlık, eğitimsiz köylülerin kuşa batıl inançlı bir korkuyla bakmasına neden olmuştur, herkes onun çığlığını çok iyi bilir, ancak birçok kişi için kuş yalnızca sesiyle tanınır. Musa'nın Tevrat'ı yazdığı günlerde, bu kadar dikkat çekici bir kuşun Yahudiler tarafından iyi biliniyor olması muhtemeldir ve bu nedenle onun özellikle adıyla anacağı kuşlardan biri olduğunu varsayabiliriz.

Gecekuşunun genel alışkanlıkları, notası kadar dikkat çekicidir. Kanatla beslenir, geceleri dışarı uçan çeşitli güveleri, böcekleri ve diğer böcekleri kovalar ve yakalar. Bazı ağaçların dallarının etrafında dönerken görülebilir, meşe özel bir favoridir, bazen etrafında döner, bazen havada yükselir ve bir sonraki an yerde kayar. Aniden kaybolur ve bir sonraki an uzun, tiz çığlığı etrafında uçtuğu ağacın dalları arasında duyulur. Şarkı söylerken onu görmek neredeyse imkansızdır, çünkü çoğu kuş gibi dalın üzerinde enine değil, uzunlamasına oturma alışkanlığı vardır, böylece vücudunun ana hatları oturduğu dalın ana hatlarından ayırt edilemez. Başladığı kadar aniden ses kesilir ve aynı anda kuş sessiz uçuşuyla havada tekrar dönerken görülebilir. Çok cesur bir kuş olması ve insanlardan fazla korkmaması, dikkatli bir gözlemcinin hareketlerini net bir şekilde izlemesini sağlar. Sık sık
birkaç Nightjar'ın etrafında döndüğü ağacın yakınında durdum ve
onların avlarını, durduğum noktanın bir veya iki metre ötesindeki yere kadar kovaladıklarını gördüm. Nightjar'ın uçuşu tek kelimeyle
zariftir. Kırlangıç ​​kadar hızlıdır, gerçekten harika bir kanat hakimiyeti sunar, havada mükemmel bir kolaylıkla süzülür, beyaz kanatları karanlık arka planda parıldayan aktif bir güveyi takip etmek için döner ve iki katına çıkar, takipçisinin sade tüyleri neredeyse görünmez, genellikle izleyicinin birkaç ayak yakınından geçer, ancak yine de bir ses veya hışırtı onun kulaklarına ulaşmaz. Bazen kuşun, davetsiz misafirin varlığına öfkesini ifade etmek için keskin bir çatırtı sesi çıkarmak üzere kanatlarını sırtının üzerinde birbirine vurduğu söylenir. Ancak, kuşu çok sık izlememe rağmen bu sesi hiç duymadım.

Üzerindeki yumuşak tüyler nedeniyle, bu kuş, baykuşlar gibi, gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor. On ila on bir inç uzunluğunda, yirmi inçlik bir kanat açıklığına sahip ve yine de üç onstan biraz daha az ağırlığında. Kırlangıç ​​kabilesininkine benzeyen büyük ağzı gözlere kadar açılır ve gözlemciye Grönland balinasının çenesine yerleştirilmiş "balina kemiğini" hatırlatan bir dizi _vibrissae_ veya kılla donatılmıştır. Kuşun bilimsel adı _Caprimulgus Europaeus_'tur.

KIRLANGIÇ.

Daha küçük kuşların tanımlanması--Doğa tarihine karşı Doğu kayıtsızlığı--Toplu terimlerin kullanımı--Kırlangıç--Deror kelimesinin anlamı--Özgürlük
Kuşu--Kırlangıçlar ve Ebabiller--Güneş kuşları ve
Arı kuşları--Filistin'de bulunan çeşitli küçük kuşlar--Filistin'in
Kırlangıçları--Çeşitli ülkelerde insanlar tarafından korunan
kırlangıçlar--Kırlangıçların yuvalanması--Kızıl Kırlangıç ​​ve
Martin--Sis veya Ebabil--Kutsal Topraklarda yaşayan
çeşitli Ebabil türleri--Ebabil veya Kırlangıç ​​hakkındaki Talmud kavramları--Cüzamlı ve
sunusu--Pişirme kabı ve kurbanlık
kapları--_Tzippor-deror_ kelimesinin anlamı.

İncil'de bahsi geçen memelilerin tanımlanması ne kadar zor olsa da, kuşların tanımlanması çok daha karmaşıktır.

Daha büyük kuşların bazıları makul bir kesinlikle tanımlanabilir,
ama daha küçük ve daha az göze çarpan türlere geldiğimizde, hemen belirsizlik içinde kayboluruz ve en iyi ihtimalle sadece varsayımlarda bulunabiliriz. Gerçek şu ki, eski Yahudiler, tüyleri veya sesleriyle oldukça göze çarpan
olmadıkları sürece, daha küçük kuşlar arasında ayrım yapma konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi. Buna çok
şaşırmamıza gerek yok. Günümüzün Doğuluları da tam olarak aynı şeyi yapıyor ve sadece daha küçük kuşlar arasında ayrım yapmada başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda onlar için kesinlikle bir isim bile vermiyorlar.

Bunlara göre, çalı kuşları, kırlangıçlar, sığırcıklar, pamuk kuşları, tarla kuşları, ötleğenler ve tüm küçük kuşlar, seslerinin cıvıltısından türetilen ortak bir unvanla anılırlar, bunlardan yalnızca bir veya ikisinin ayırt edici bir unvanı vardır. Kuşlara, böcekbilimden bihaber kişilerin bir güve koleksiyonuna baktığı gibi bakarlar. Büyük şahin güveleri arasında ayrım yapmakta ve belki de özellikle biçim veya renk açısından herhangi bir tuhaflık nedeniyle dikkat çeken bir veya ikisine bir isim vermekte fazla zorluk yoktur; ancak "Rustics", "Carpets", "Wainscots" ve benzeri gruplara geldiklerinde, tamamen kaybolurlar; ve, güveler yan yana konulduğunda karakteristik işaretleri görebilseler de,
bunları ayrı ayrı ayırt edemezler ve eğitimsiz gözlerine göre, yirmi veya otuz tür tamamen aynı görünür.

Pratik doğa tarihi bilgisinin İngiltere'de olduğu kadar yaygın olduğu başka bir ülke olmadığına inanıyorum ve yine de, bir kır yolundan geçildiğinde, en yaygın otu veya böceği adlandırabilen veya bir serçe, bir keten kuşu, bir çalı serçesi ve bir ispinoz arasında ayrım yapabilen ne kadar az eğitimli kişi vardır. Hayır, on iki küçük kuşun isimlerini tekrarlamaya bile meydan okunsa, kuşlar önlerine konsa bile, bunları biraz düşünmeden
bunu yapamayacak, hele ki onları
tanıyamayacak kaç kişi vardır. Bu ülkede, gözlem yeteneğinin az çok her eğitimli kişide geliştirildiği bir durumda, bu yeteneğin eğitim açısından kesinlikle ihmal edildiği ülkelerde konuyla ilgili derin bir cehaletin olmasını bekleyebiliriz. Dahası, İngiltere'de nispeten sınırlı bir kuş listemiz varken, Filistin'de İngiliz kuşları arasında sayılanların neredeyse tamamı ve bunun dışında birçok başka tür bulunmaktadır. İngiltere'de yaşayanlar da çoğunlukla Filistin'de yaşarken, göçmen kuşların büyük bir kısmı, tahmin edebileceğimiz gibi, Kutsal Topraklara ve komşu ülkelere geçer. O halde, gözlem yapmayan bir halkın ve çok geniş bir faunanın iki gerçeğini bir araya getirirsek, Kutsal Yazılarda bu kadar çok kolektif terimin kullanılmasına, bir kelimenin genellikle yirmi veya otuz tür için görev yapmasına şaşırmamalıyız. Bu nedenle benimsenebilecek tek plan, muhtemelen tek bir isim altında gruplandırılmış kuşlardan genel olarak bahsetmek ve en belirgin olanlardan bir veya ikisini kısaca tanımlamaktır.

Ancak, kuşların şarkısının kutsal yazarlar tarafından fark edilmemiş olması oldukça dikkat çekicidir. Birçok peygamberin, özellikle de imgelerinin çoğunu doğal nesnelerden çizen büyük kutsal şair İşaya'nın, kuşların şarkısında tatlılık veya neşeyi ifade eden bir metafor bulmasını bekleyebiliriz. Çok sayıda yaratığın
anıldığı Eyüp Kitabında, kuşların şarkısının, atın kükremesiyle kaplı boynu, yabani eşeğin evcilleştirilmemiş özgürlüğü, akbabanın oburluğu ve devekuşunun çevikliği kadar belirgin bir şekilde öne çıkarılmasını bekleyebiliriz. Kuşların şarkısından, Tekoa'lı çoban Amos'un bahsetmesini bekleyebiliriz. O,
sert şiirine yaşlı aslanın arkasını ve yavrunun feryadını, çobanın kulübesinin çitle çevrili duvarında saklı yılanın zehrini ve zeytinlerin arasında palmiye kurdunun tahribatını ekler. Her şeyden önce, Mezmurlar'da, daha sonraki zamanların şairleri için bu kadar verimli temalar oluşturan çeşitli kuşların notalarına birçok göndermede bulunulmasını bekleyebiliriz. Ancak, Kutsal Yazılar'ın tamamında kuşların şarkısından bahseden sadece iki bölüm vardır ve bunlarda bile sadece kısa bir gönderme yapılır.

Bunlardan biri Mezmurlar Mezmur 12'de geçer: "Gök kuşları (_yani_ su kaynakları) onların yanında barınacak, dalların arasında şarkı söyleyecekler." Bu pasaj belki de Yahudi İncili'nde daha yakın bir şekilde çevrilmiştir: "Üzerlerinde gökteki kuşlar yaşar; seslerini
yaprakların arasından yankılatırlar (veya seslerini verirler)."

Diğeri Vaiz xii. 4'te geçer: "Ve sokaklarda kapılar
kapanacak,
öğütme sesi alçak olduğunda, ve o
kuşun sesine
kalkacak ve müziğin bütün kızları
alçaltılacak." Burada "kuş" olarak çevrilen kelime,
bazı yerlerde "serçe", diğerlerinde "kümes hayvanı"
ve diğerlerinde "kuş" olarak çevrilen kelimedir. Okuyucunun
fark etmiş olacağı gibi, bu pasajlarda bile hiçbir takdir belirtisi kullanılmamıştır ve
kuşun şarkısının tatlılığından, neşesinden veya kederinden hiçbir şey duymayız.

Şimdi Yetkili Versiyonda Kırlangıç
olarak çevrilen kelimelere geçeceğiz.

Bunlar sayıca iki tanedir, yani _deror_ ve _agar_. İbranice bilginleri,
ancak,
son kelimenin yanlış uygulandığı konusunda hemfikirdir, çünkü
çevirmenler iki bitişik kelimenin anlamını değiştirmişlerdir.

Bu nedenle, önce _deror_ kelimesini ele alacağız. Bu kelime
özgürlüğü ifade eder ve özgürlüğün kuşu olan Kırlangıç ​​için iyi bir şekilde kullanılır. Bu arada, eski yorumcuların bazılarının
çok basit bir konu hakkında kendilerini nasıl şaşırtmayı başardıkları dikkat çekicidir. Bunlardan biri,
kuşa "insanlığın evlerinde inşa etme özgürlüğüne sahip olduğu için böyle adlandırıldığını" söyler. "Bir diğeri ise olaya benzer bir bakış açısıyla yaklaşıyor, ancak bunu dinsel bir
biçimde sunuyor: "Kırlangıç ​​neden özgürlük kuşu olarak adlandırılıyor? Çünkü hem evde hem de tarlada yaşar." Okuyucuya, atıfta bulunulan "özgürlüğün" uçuş özgürlüğü olduğunu, kuşun belirlenen zamanlarda gelip gittiğini ve evcilleştirilemeyeceğini belirtmek pek de gerekli değildir.

Filistin'de gerçek Kırlangıçlar, kırlangıçlar ve ebabiller de dahil olmak üzere birçok Kırlangıç ​​türü bilinmektedir ve hemen göreceğimiz gibi, bu gruplardan birinin ayrı bir isimle ayırt edilmiş olması muhtemeldir. _Deror_ kelimesinin Kırlangıçlar dışında başka kuşları da içerip içermediği oldukça şüphelidir, ancak hiç de olası değildir; ve eğer öyleyse, ebabil kanatlı böcekçil bir kuşun, büyüklüğünden veya renginden bağımsız olarak Deror adıyla anılması muhtemeldir.

Örneğin, arı kuşları muhtemelen _deror_ kelimesi altında bir araya getirilen kuşların sayısı arasındadır ve Aynı şeyin, Yeni Dünya'da sinek kuşlarının işgal ettiği yeri Eski Dünya'da alan ve ornitolojiyle pek de aşina olmayan gezginler tarafından sıklıkla onlarla karıştırılan parlak tüylü küçük yaratıklar olan güneş kuşları için de geçerli olduğu varsayımı

Bay Tristram, bu kuşlardan biri olan
_Nectarinia Oseae_'yi "tüylerinin metalik parlaklığıyla Amerika'nın sinek kuşlarıyla rekabet eden, omuzlarının altında parlak kırmızı ve turuncu tüyler bulunan minik bir yaratık" olarak tanımlıyor.

Filistin'de bulunan eşsiz hayvan çeşitliliğini ve özellikle kuşlar arasındaki aşırı tür çeşitliliğini açıklamak için, Filistin'in kendi içinde bir tür mikrokozmos olduğunu ve dar sınırları içinde sıcaklık, iklim ve toprak gibi en zıt koşulları barındırdığını unutmamalıyız. Bazı kısımlar
kayalık, çorak ve dağlık, tepede soğuk ve soğuk ve
rüzgarların neredeyse sürekli olarak estiği kanallar gibi davranıyor.
Uçurumlar, bazıları doğal, bazıları yapay ve bazıları karışık türde delikler, yarıklar ve mağaralarla dolu, orijinal mağaralar insan eliyle
genişletilmiş ve iyileştirilmiş.

Bu engebeli ve engebeli bölgeye tezat olarak, yakınlarda sayısız sığır için otlak sağlayan ve
makul derecede dengeli bir sıcaklığa sahip, böylece
otlatılan hayvanların yıl boyunca yiyecek bulabileceği büyük verimli ovalar uzanıyor.
Filistin'in
ortasından Ürdün geçiyor, kıyılarını sürekli yeşilliklerle gübreliyor ve
ölü Deniz'in kükürtlü ve bitümlü sularında son buluyor, dalgalarının altında kötü şehirlerin kalıntılarının yattığı varsayılıyor. Batıda, gelgitsiz tuzlu deniz dalgalarıyla Akdeniz kıyısı vardır ve denize neredeyse paralel uzanan dağ sırasının doğusunda, Celile Denizi adını kazanacak kadar büyük olan büyük Tiberias Gölü vardır.

[İllüstrasyon: KIRMIZI KIRLANGIÇ VE GALİLE KUŞU.

"_Kaplumbağa, turna ve kırlangıç, gelme zamanlarını gözlemler._"--JER. viii. 7.]

Bu elverişli koşullar altında, Filistin'de bulunan türlerin sayısı, aynı boyutlardaki dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek olandan belki de daha fazladır ve bu nedenle, diğer birçok nedenin yanı sıra, Filistin'in Kutsal Toprak olarak seçilmiş olması muhtemeldir. Örneğin, Hristiyan Kilisesi
tropiklerde ortaya çıkmış olsaydı, soğuk bir
iklimde yaşayanlar, Kutsal Yazıların zorunlu olarak ifade edildiği
dilini anlamakta zorluk çekerlerdi. Aksine, Arktik bölgelerde ortaya çıkmış olsaydı, tropik ve ılıman bölgelerde yaşayanlar, Kutsal Yazıların öğretilerinin iletildiği
imgeleri kavrayamazlardı. Ancak küçük ve coğrafi olarak önemsiz Filistin Toprakları, dünyanın sırasıyla soğuk, ılıman ve sıcak bölgelerine ait olan birçok özelliği kendi içinde bir araya getirir, böylece kutsal yazıların ifade edildiği terimler dünya sakinlerinin çok büyük bir kısmı için anlaşılırdır.

Durum böyle olunca, göçmen bir kuş olan Kırlangıç'ın birkaç türünün Filistin'in sakinleri olduğunu bulmayı doğal olarak bekleriz, eğer gerçekten de herhangi bir ülkenin sakini olduğu söylenebilirse.

"Özgürlük kuşu" olan Kırlangıç'ın başlıca özelliği, esarete dayanamaması, ancak içgüdüsel olarak kendini makul bir sıcaklıkta korumak amacıyla bir ülkeden diğerine geçmeye zorlanması, ilkbahar olgunlaşıp yaza dönüşürken kuzeye, sonbahar kışa dönüşürken güneye doğru hareket etmesidir. Bazı
harika içgüdülerle, altında sadece denizin olduğu yüzlerce milden fazla yol kat ederek, muazzam mesafeler boyunca yolunu izler ve yine de belirlenen mevsimde, yanılmaz bir kesinlikle
yumurtadan çıktığı yere geri döner. Nasıl yönlendirildiğini kimse bilmiyor, ancak kesin olan bir gerçek var ki, hemen tanımlanabilen bazı özellikleriyle dikkat çeken Kırlangıçlar, göç ederken ülkeyi terk edip, ertesi yıl başladıkları yuvaya geri döndüler.

Kırlangıcın alışkanlıkları Filistin'de İngiltere'dekilerle hemen hemen aynıdır. Yuvasını insanlığın yerleşim yerleri arasına yapma alışkanlığı, Mezmurlar'ın iyi bilinen bir bölümünde belirtilir: "Serçe bir ev, kırlangıç ​​da kendine bir yuva buldu, yavrularını koyabileceği, hatta senin sunaklarını, ey Her Şeye Egemen Rab, Kralım ve Tanrım" (Mezmur lxxxiv. 3). Kırlangıç, tüm ülkelerde insanın korumasından yararlanmış ve onun çatısı altında huzur içinde inşa
etmesine izin verilmiş gibi görünüyor. Aynı fikri Yeni Dünya'da ve Eski Dünya'da da yaygın olarak görüyoruz ve kuşun varlığının genellikle bir eve şans getireceğini düşünmesi oldukça ilginç.

Ülkemizin bazı bölgelerinde, bir çiftçi bir Kırlangıcı öldürmeye veya yuvasını yıkmaya cesaret edemez, çünkü bunu yaparsa ineklerinin hak ettiği sütü
veremeyeceğini düşünür.
Bir ineğin tarlada sağılmasıyla
bir Kırlangıç ​​yuvasının evde yıkılması arasındaki bağlantı kolayca görülemez,
ama yine de inanç böyledir. Bu fikir, kızılgerdan ve çalı kuşunun aynı türün erkek ve dişisi olduğunu ve özel bir ilahi koruma altında olduğunu iddia eden fikirle aynı seviyededir.

Bu batıl inancın kökeni ne olursa olsun, ister unutulmuş bir kaynaktan türemiş olsun, ister kuşun güvenen doğasının doğal bir sonucu olsun, Kırlangıç ​​günümüzde insanın korumasından yararlanıyor ve evlerinde ve hatta ibadethanelerinde özgürce inşa ediyor. Putperest tapınakları, Müslüman camileri ve Hristiyan kiliseleri, güvenliğini bildiği görünen ve yuvasını genellikle bir çocuğun ulaşabileceği yerlere
kuran Kırlangıç ​​tarafından mesken tutuluyor.

Ancak kuş, insanların yaşadığı yerlerle sınırlı kalmıyor, ancak onları tercih ediyor; ve evlerin bulunmadığı, ancak böceklerin bol olduğu yerlerde, kayaların yarıklarını ele geçiriyor ve orada yuvasını yapıyor. Kırlangıcın yuvası için en sıra dışı yerleri seçtiği birçok örnek
biliniyor. Yıl be yıl bir resmin çerçevesine, duvara asılmış bir makasın sapları arasına, bir lamba ayağına, bir masa çekmecesine, bir kapı tokmağına ve benzeri
tuhaf yerlere inşa edildiği bilinmektedir.

Bu kuşun dikkat çekici uçuş hızı kutsal yazarlar tarafından fark edilmiştir. "Kuşun dolaşarak, kırlangıcın uçarak gelmesi gibi, sebepsiz lanet de gelmeyecektir" (Özdeyişler xxvi. 2). Bu pasaj Yahudi İncilinde oldukça farklı bir şekilde verilmiştir, ancak genel anlamı aynı kalmıştır: "Kuş kaçmaya hazırken, kırlangıç ​​uçup gitmek üzereyken; sebepsiz bir lanet, gelmeyecektir." Ancak, bu pasajın kuşun hızından ziyade göçüne atıfta bulunması mümkündür.

Kutsal Topraklarda birkaç tür Kırlangıç ​​yaşar. Örneğin, göçmen türlerden biri olan sıradan KIRLANGICIMIZ varken, bir diğeri, Doğu Kırlangıcı (_Hirundo cahirica_) genellikle yıl boyunca ülkenin daha sıcak bölgelerinde kalır. Bu kuş, alt kısımlarının kestane rengiyle ayırt edilebilir.

Belki de en karakteristik tür, Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde bile son derece nadir olan, ancak Filistin'de bol miktarda bulunan bir kuş olan RUFOUS veya KIZIL KIRLANGIÇTIR (_Hirundo rufula_). Kuyruğun hemen üstündeki sırtın kestane kırmızısı renginden, ev kırlangıcımızda beyaz lekenin olduğu noktadan kolayca tanınabilir. Alt kısımlar, beyaz yerine pembe olarak, sıradan Kırlangıç'ınkinden farklı renktedir.

Birkaç Kırlangıç, Filistin'de yaşar; bunların arasında, İngiltere'de çok aşina olduğumuz iki tür vardır: EV KIRLANGICI
(_Chelidon urbica_) ve KUM KIRLANGICI (_Cotyle riparia_). En azından iki başka Kırlangıç ​​türünün Kutsal Topraklarda yaşadığı bilinmektedir, ancak bunlar özel bir bildirim gerektirmez.

Kırlangıç'ı ifade ettiği kabul edilen _deror_ kelimesinin yanı sıra, ilginç bir transpozisyonla "turna" olarak çevrilmiş başka bir kelime daha vardır; ancak Kırlangıç ​​kabilesinden birini ifade ettiği ve büyük olasılıkla Kırlangıç'ı temsil ettiği konusunda çok az şüphe vardır. Kelime _sis_'tir ve iki pasajda geçer. İlki,
Yeşaya xxxviii. 13, 14'te, Hizkiya'nın hastalığı sırasında yaptığı bilinen duada geçer: "Gündüzden geceye kadar beni bitireceksin.
Bir turna [_sis_] veya bir kırlangıç ​​gibi gevezelik ettim: Bir güvercin gibi yas tuttum: Yukarı bakmaktan gözlerim söndü." Yahudi İncili, şüphe işaretini ekleyerek "Gevezelik eden bir kırlangıç ​​gibi" sözlerini okur;
Septuaginta ise _sis_ kelimesini "Chelidon" veya Kırlangıç ​​olarak çevirir
ve bu muhtemelen kelimenin doğru çevirisidir.

Bunu doğru yorum olarak kabul edersek, _sis_ kelimesinin, keskin, tiz çığlıkları havada neredeyse insan gözlerinin göremeyeceği kadar uzakta seyrederken varlığını sık sık ele veren Swift'in sürekli gevezeliğini çok iyi ifade ettiğini görürüz. Kuşun çığlığında, Hezekiah'ın imgesini fazlasıyla uygun kılan bir ağıt, hüzünlü ses vardır ve daha güçlü bir metafor seçemezdi.

İkinci pasaj Yer. viii. 7'de geçer: "Evet, gökteki leylek, belirlenmiş zamanlarını bilir; kaplumbağa, turna, kırlangıç, geliş zamanlarını gözetir; ama benim halkım, Rab'bin yargısını bilmez." Bu pasajla ilgili olarak, Yahudi İncili, _sis_ kelimesini Kırlangıç ​​olarak çevirir, ancak
şüpheli bir şekilde.

Burada, Hızlı'nın göç alışkanlıklarına atıf yapılır.
Belki de, bu açıdan daha belirgin bir kuş yoktur; Diğer göçmen kuşlar sanki kırsala doğru dağılmış gibi görünürken,
Ejderhalar neredeyse aynı anda gelir, böylece bir gün
bir Ejder görülmez ve ertesi gün hava onların karanlık,
parıldayan formlarıyla dolar.

Kırlangıç ​​gibi, Ejder de insanların mahallesinde dolaşır ve
evlerin çatılarına basit yuvasını yapmayı sever. Ejder için yuva yapmak için hemen hemen her delik uygundur, yeter ki oldukça derin olsun; çünkü
kuş yuvası için karanlığı sever, ama özünde bir ışık kuşudur.

Belki de "inşa etmek" kelimesi pek doğru değildir, çünkü yuva kum kırlangıcınınkinden bile daha basittir. Bu sonuncu kuş, Bay'ın elde ettiği güzel bir örnekte görülebileceği gibi, yuvasını oluşturan tüyleri gerçekten de bir düzen içinde düzenler. Gould; Swift sadece bir miktar saman, saman, saç, tüy ve benzeri malzemeleri bir araya getirir, bunların hepsi muhtemelen Swift'in ele geçirmesinden önce deliği işgal eden
bir serçe yuvasının kalıntılarından elde edilmiştir.

Swift'in birkaç türü Filistin'de yaşar. Çok aşina olduğumuz sıradan Swift (_Cypselus apus_) çok bol miktarda bulunur ve aynı şekilde İngiltere'de nadir bulunan bir kuş olan ALP SWIFT (_Cypselus melba_) da öyledir, ancak ara sıra kıyılarımızı ziyaret eder. Sıradan Swift'ten çok daha büyüktür ve sıradan türler gibi koyu siyah olmak yerine üstte kahverengi, altta beyazdır.

Bununla birlikte, en karakteristik tür GALILEAN SWIFT'tir (_Cypselus affinis_). Bu türde, Bay Tristram, bunun
"genel görünüm ve boyut olarak ev kırlangıcına çok benzediğini" belirtir. Ürdün vadisinde, tek başına bulunduğu yerde, tüm yıl ikamet eder, büyük topluluklar halinde yaşar ve diğer kırlangıçların sert çığlıklarından çok farklı, hoş bir notaya, nazik ve melodik bir
ağlamaya sahiptir. Yuvaları çok tuhaftır, genellikle saman ve tüylerden oluşur, kuşun tükürüğüyle birbirine yapışır, tıpkı Doğu Asya'nın yenilebilir kırlangıçları gibi. Hiçbir astarları yoktur,
sarkan bir kayanın alt tarafına tutturulmuştur. Ayrıca bazen kendi amaçları için
kırlangıç ​​kırlangıcının yuvasını ele geçirir.
Celile kırlangıcının Hindistan ve Habeşistan'da bulunması nedeniyle geniş bir alanı vardır."

Bunun, Hezekiah'ın bahsettiği Sis olması mümkündür, yumuşak
ağlama çığlığı kendi şikayetlerini ifade etmek için metafor olarak kullanılmıştır.

Beklenebileceği gibi, Talmud yazarlarının bu kuş hakkında söyleyecek çok şeyleri var.

Örneğin, bir cüzzamlının rahatsızlığının temizlenmesinde yaptığı sunu Tzippor-deror olabilir, bunun oldukça tuhaf nedeni ise keskin tırmalayıcı pençeleri olan bir kuş olması ve bu nedenle bir cilt hastalığıyla bağlantılı olarak çok uygun bir şekilde sunulmasıdır. Burada, _tzippor_ kelimesinin, birazdan göreceğimiz gibi, özellikle serçeyi veya genel olarak herhangi bir küçük kuşu belirtmek için kullanılması gibi, terimlerin bir karmaşası var. Bu nedenle, _tzippor-deror_ kelimelerinin birleşimiyle belirtilen belirli tür oldukça belirsizdir ve Talmudistlerin kendileri bile bu konuda oldukça emin değillerdir. Ancak bu bileşik kelimenin yorumlanması
zorluk gibi görünüyor ve
önerilen çeşitli çeviriler sonunda yabani güvercin veya
kaya güvercini ile Kırlangıç ​​arasında değişmiş gibi görünüyor. Çeşitli argümanların bir açıklaması Lewysohn tarafından "Zoologie des Talmuds" adlı eserinin 206. sayfasında verilmiştir ve
kısaca, Kırlangıç ​​veya yakında göreceğimiz gibi
Çıplak lehine şu şekilde özetlenebilir.

Okur belki de Titus'un ölümüyle ilgili efsaneye aşinadır, bir sivrisineğin burun deliğinden beynine nasıl girdiğini ve orada nasıl büyüdüğünü ve ölene kadar onu sürekli işkenceye maruz bıraktığını,
bazı yazarlara göre bir Tzippor-deror büyüklüğüne ulaştığını ve iki selaim ağırlığında olduğunu. Diğerleri bu hikayeyi daha da genişlettiler ve bunun yabani bir güvercin kadar büyüdüğünü ve iki pound ağırlığında olduğunu söylediler. Şimdi, yirmi beş selaim bir pounda eşit olduğundan, Tzippor-deror'un yabani güvercinden çok daha az olması gerektiği ve bu nedenle iki kuşun aynı olamayacağı sonucuna varılır. Tzippor-deror'un güvercinden çok daha küçük bir kuş olduğuna inanmanın bir başka nedeni de belirli etlerin yenmesiyle ilgili ilginç bir kuralda bulunur. Yahudilerin, bir Tzippor-deror'un tencereye sokulamayacağı kadar küçük bir ağzı olan bir kapta pişirilmedikçe, putperestlerle hurma kabukları yemeleri yasaktı. Bu ilginç hükmün nedeni, domuz eti veya putlara sunulan herhangi bir hayvanın eti gibi herhangi bir kirli et bu kapta
pişirilirse, hurma kabuklarının bile
kirli hale geleceğiydi. Ancak, eğer tencerenin ağzı bir Tzippor-deror'un içinden geçmesi için çok küçük olsaydı, böyle bir kap et
pişirmede kullanılamazdı ve bu nedenle temiz olduğu varsayılabilirdi.
İşte, kuşun küçük boyutunun bir başka kanıtı daha.
Bu argümanla ilgili olarak, kendimi
"hurma kabukları" konusunda şaşkın buluyorum. Hurmaların kabukları yoktur ve pişirilmeye ihtiyaçları yoktur,
taşları ise herhangi bir pişirme miktarıyla yenilebilir hale getirilemeyecek kadar sert ve odunsudur. Yine de, Lewysohn'un kullandığı kelime "dattelschalen"dir.

Cüzzamlının sunusu sunağa konmazdı, ancak rahibin tuhaf bir
manipülasyonuna tabi tutulurdu. Ritüelin diğer noktaları arasında, kanın belli bir miktarda suyla
karıştırılması gerekiyordu, ki bu da onu çok soluk kırmızıya boyayarak neredeyse hiç renk değiştirmezdi. Su miktarı bir "kütüğün" dörtte biri kadar olduğundan ve altı tavuk yumurtasının içeriğine eşit olarak tanımlandığından, kanı ancak bu kadar küçük bir su hacmini renklendirebilecek olan kuşun küçük olması gerektiği açıktı. Tüm bu ayrıntıları verdikten sonra, bilgili yazar argümanlarını Tzippor-deror'un Beyaz Kırlangıç ​​olduğuna inandığını söyleyerek özetler. Beyaz Kırlangıç ​​o kadar küçüktür ve pençeleri o kadar keskindir ki bunlar sayesinde duvara tutunabilir. Şimdi bu eylem, genellikle bir süre duvarlara tutunan ve sonra uçuşlarına devam eden Kırlangıçların özelliklerinden biridir. Bunu, Kırlangıç ​​tarzında yerde oturmayı tercih ederek yaparlar çünkü kanatların büyük uzunluğu Kırlangıç'ın düz bir yüzeyden
kalkmakta biraz zorluk çekmesine neden olur. Konuyla ilgili olarak öne sürülen çeşitli argümanları tarttıktan sonra, Tzippor-deror'un
389. sayfada daha önce açıklanan
Beyaz veya Alp Kırlangıcı olduğu sonucuna varabiliriz.

KUTSAL KİTAPLARDAKİ HÜTBE VEYA ÇAVUŞ KUŞU.

Kutsal Kitap'taki "Dukifat" - Kelimenin çeşitli yorumları - Hütbe - Güzelliği ve kötü şöhreti - Yuvasının
hoş olmayan kokusu - Hütbe'nin yemeği - Güzel yuvası ve
dikkat çekici hareketleri - Süleyman ve Hütbe hakkında ilginç bir efsane.

Lev. xi. ve Tes. xiv. paralel iki bölümde, Yetkili Versiyonda çevrilen bir kuşun adı geçer:
Çavuşkuşu: "Ve leylek, balıkçıl, türüne göre, çobanpüskülü ve
yarasa."

İbranice kelime _dukiphath_'tır ve bunun için çeşitli yorumlar önerilmiştir, bazıları bunu sıradan evcil kümes hayvanı, diğerleri
horoz veya capercailzie olarak alırken, diğerleri ise onu Hoopoe olarak çevirmeyi tercih etmiştir. Yahudi İncili, çamurcun kelimesini korur, ancak
şüphe işareti ekler. Ancak yorumcular, tüm bu yorumlar arasında kelimeyi HOOPOE (_Upupa
epops_) olarak çevirenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdir.

Çamurcun veya akrabalarından herhangi birinin yasaklanmasında belirli bir amaç olmazken, aynı yasağın Hüdhüd ile ilgili olarak çok iyi nedenleri vardır.

Kuşun güzelliğine rağmen, her zaman oldukça kötü bir üne sahip olmuştur ve ister Avrupa'da ister Asya'da olsun, varlığı cahil kişiler tarafından bir tür batıl inançlı nefretle karşılanıyor gibi görünüyor. İbibik'e karşı duyulan bu evrensel tiksinti muhtemelen kuşun yuvasını dolduran ve yumurtaları almak için kullanılan eli uzun süre etkileyen aşırı keskin ve rahatsız edici bir kokudan kaynaklanmaktadır. Ayrıca yuva, genellikle bir ağacın oyuklarında yapıldığından ve bu nedenle dallar ve püskürmeler üzerine inşa edilen neredeyse tüm yuvalarda bulunan o kapsamlı havalandırmadan çok azına sahip olduğundan, herhangi bir hoş olmayan kokuyu tutmak için iyi tasarlanmıştır. Söz konusu koku, İbibik'in kuyruk bezlerinden salgılanan bir maddeden kaynaklanır ve uzun zamandır varsayıldığı gibi yuvaya getirilen yiyecekten kaynaklanmaz. [Resim: İbibik. ]

Bu kötü kokunun yiyeceklerden kaynaklandığını varsaymak için iyi bir sebep vardı, çünkü İbibik böcek aramak için
çok tatsız yerlerde dolaşma alışkanlığına sahipti. Ancak bundan,
bulduğu böceklerin kötü bir kokuya sahip olduğu sonucu çıkmaz.
Tam tersine, en kötü kokan böceklerden bazıları -özellikle dantel kanatlı sinek ve çiçeklere musallat olan yarım kanatlıların çoğu-
her zaman ağaç yapraklarında ve çiçek taç yapraklarında bulunur;
diğerleri ise, birçok bok böceği gibi, en
iğrenç maddeleri rahatsız eder, kendi başlarına parlak, temiz ve tatlıdır.

İbibik'in yiyeceği neredeyse tamamen böceklerden oluşur. Toprak solucanlarıyla beslendikleri söylenmiştir; ancak bu düşünce yanlış gibi görünüyor, çünkü esaret altındayken bir böcek bulabildikleri sürece bir toprak solucanına dokunmazlar. Çeşitli türlerdeki böcekler en sevdikleri yiyecek gibi görünüyor ve böcekler makul ölçüde büyük olduğunda - örneğin, sıradan mayıs böceği ve dor böceği kadar büyük olduğunda - kuş onları yemeye çalışmadan önce yumuşak bir kütle haline getiriyor. Daha küçük böcekler herhangi bir tören olmadan yutuluyor. Çürüyen ağaçlarda yuva yapan çeşitli sıkıcı böcekler, uzun kıvrık gagasıyla onları yumuşak ağaçtan
çıkaran İbibik'in en sevdiği besin maddeleridir.

Yuvanın genellikle bir ağacın oyuklarına
yapıldığı daha önce belirtilmişti. Ancak ülkenin birçok yerinde oyuk ağaçlar
bulunamaz ve bu durumda İbibik kayadaki yarıklara veya hatta eski kalıntılardaki deliklere başvurur.

Kuş, yalnızca cesurca çizgili tüyleri ve güzel tepesiyle değil, çığlığı ve hareketleriyle de özellikle dikkat çekicidir. Tepesini kaldırıp indirme ve başını yukarı aşağı sallama şekli vardır, bu da en meraklı olanların bile dikkatini çekmeden edemez, kuşun tüm görünümü ve ifadesi tepenin kaldırılması ve indirilmesiyle değişir. Bu tepeyle ilgili ilginç bir eski efsane vardır. Doğu efsanelerinin çoğunda olduğu gibi, Doğu inançlarına göre bilge bir kraldan ziyade güçlü bir büyücü olan Kral Süleyman'ın adını tanıtır ve üzerine İlahiyatın mistik sembolünün kazındığı mührü sayesinde kuşlar, hayvanlar, elementler ve hatta cinler ve afritler, yani maddi dünya için fazla eterik ve manevi dünya için fazla kaba olan ve bu nedenle aralarında orta yeri tutan iyi ve kötü ruhlar üzerinde hüküm sürmüştür. Çölde yaptığı yolculuklardan birinde, Süleyman güneşin sıcağından ölmek üzereyken, Hüdhüdler yardımına geldi ve başının üzerinde yoğun bir kütle halinde uçarak, ateşli güneş ışınlarından bir sığınak oluşturdular. Bu yardım için minnettar olan hükümdar, Hüdhüdlere bir lütuf istemelerini ve bunun kendilerine verilmesini söyledi. Kuşlar, birbirlerine danıştıktan sonra, o andan itibaren her Hüdhüd'ün Süleyman gibi altın bir taç takmasını istemeye karar verdiler. İstek hemen kabul edildi ve her Hüdhüd kendini bir kraliyet tacıyla süslenmiş buldu. İlk başta, onurları yeniyken, kuşların sevinci büyüktü, her küçük su birikintisinde durup, başlarını su aynasının üzerine eğerek, tacı en iyi şekilde sergilemek için kendilerini tefekkür ettiler. Ancak, kısa süre sonra hırslarından pişmanlık duyma nedenleri buldular. Altın taç onlar için ağır ve yorucu oldu ve ayrıca kuşlara bahşedilen
zenginlik onları her kuşçunun avı haline getirdi.
Talihsiz Hüdhüd kuşları, ne çıkarabildikleri ne de gizleyebildikleri
altın taçları uğruna her yönden zulüm gördüler.

Sonunda, hayatta kalan birkaç kişi Süleyman'ın huzuruna çıktı ve
ondan ölümcül hediyesini geri çekmesini rica ettiler ve o da altın taç yerine bir tüy tepesi koyarak bunu yaptı. Ancak, İbibik asla
eski ihtişamını unutmaz ve her zaman eğilir ve eğilir

suyun içindeki altın tacını seyrederken yaptığı gibi.

SERÇE.

_Tzippor_ kelimesinin anlamı--Cüzzamlıların kurbanı için kullanılan kuş--Evin tepesindeki serçe--Doğu'nun mimarisi--Evin tepesinden bildiri--Mavi ardıç kuşu,
görünüşü ve alışkanlıkları--Pazarda satışa sunulan küçük kuşlar--Bir meteliğe satılan iki serçe--Kuş yakalama--Ağ, tuzak ve kapan--Tapınakta yuvasını
yapan serçe--Ağaç serçesi--Filistin'de yaşayan çeşitli serçeler--Kafeslerde tutulan kuşlar.

Bileşik kelime _tzippor-deror_'un anlamını daha önce tartıştık ve şimdi _tzippor_ kelimesini tek başına ele alacağız.

Diğer birçok İbranice terim gibi, kelime açıkça kolektif bir anlamda, özel olarak belirtilmemiş herhangi bir küçük kuşu ifade etmek için
kullanılıyor. Kutsal Yazıların birkaç bölümünde _Serçe_ olarak çevrilmiştir ve şu anda kendimizi bu kelimeyle sınırlayacağız.

Bu kelimeyle ifade edilen kuşu tanımlamakta çok zorluk çekildi, çeşitli göndermeler birbiriyle uyuşmuyordu.
Örneğin, Lev. xiv. 4'teki kenar okumasında _kurban kuşu olarak
kullanılıyor. Bir cüzzamlı, hastalığının geçtiğini gördüğünde, kendisini muayene edecek ve cüzzamın gerçekten geçip geçmediğine karar verecek olan rahibin önüne çıkması emredildi. Eğer adamın haklı olduğunu görürse, eski cüzzamlının cemaatteki yerini geri alabilmesi için bir dizi sembolik tören yapılması gerekiyordu.

Bu törenler sekiz gün sürdü ve bunlardan ilki Serçenin kurban edilmesiydi. "Sonra rahip, temizlenecek olan kişi için iki kuş [_tzipporim_ veya serçe] canlı ve temiz, sedir ağacı, kırmızı ve mercanköşk alınmasını emredecek." Bu kuşlardan biri akan suyun üzerinde kurban edilecek ve diğeri serbest bırakılacaktı, bu kurban günah keçisinin kurban edilmesine benziyordu.

Bu pasajda, söz konusu kuş ne olursa olsun, temiz ve yiyecek olarak kabul edilen kuşlardan biri olması gerektiğini görüyoruz. Gerçekten de, "temiz" kelimesinin kullanımı, cüzzamlının belirli bir türle sınırlı olmadığını gösteriyor. Eğer durum böyle olsaydı, Tzipporim'in _temiz_ kuşlar listesine, yani İsrailliler için yiyecek olarak izin verilen kuşlara ait olması gerektiğini şart koşmaya gerek kalmazdı. Belirli bir tür kastedilmiş olsaydı, kuşla bağlantılı olarak "temiz" kelimesini zikretmeye gerek kalmazdı.

Geri kalan törenlerde böyle bir kelimeye gerek yoktur. Kurban edilecek kuzunun temiz olması veya cüzzamlının fakir bir adam olması durumunda, sunduğu güvercinlerin temiz olması şartı yoktur. Kuzuların lekesiz olması özellikle belirtilir, çünkü sakat veya hasta bir hayvanı kurban etmek doğru olmazdı; Rab'bin huzuruna çıkan kişi hiçbir şeye mal olmayan bir kurban sunamazdı ve bu nedenle gerçek bir kurban sayılmazdı. Ancak kuzu ve güvercinin "temiz" hayvanlar olduğu biliniyordu, bu yüzden bu kelimeyi onlarla bağlantılı olarak kullanmak gereksizdi. Bu nedenle, "temiz kuşlar" (_tzipporim_) kelimeleri belirtilirse, cüzzamlının Tzipporim'den herhangi birini seçebileceği açıktır, ancak bu, dekan olarak kabul edilen türlerden biri olmalıdır.

Burada, Serçenin bir kurban kuşu olabileceğine dair bir örnek var. Şimdi, kelimenin yalnızlık ve sefaletin bir simgesi olarak kullanıldığını gördüğümüz Mezmurlar 5-7'ye geçeceğiz: "İnlememin sesi yüzünden kemiklerim tenime yapıştı.

"Ben vahşi doğanın pelikanı gibiyim: Ben çölün baykuşu gibiyim.

"Gözlemliyorum ve evin tepesinde tek başıma duran bir serçe gibiyim."

Burada "Serçe" olarak tercüme edilen kelime _tzippor_'dur, aynı kelime Lev. xiv. 4'te "kuş" olarak tercüme edilmiştir. İbranice İncil her iki durumda da "kuş" terimini daha tutarlı bir şekilde kullanır ve bu pasajı "Gözlemliyorum ve bir çatıda yalnız bir kuş gibiyim" şeklinde aktarır.

Şimdi, serçenin alışkanlıklarını bilen herkes onun özellikle sosyal bir kuş olduğunun gayet farkındadır. Arkadaşlarıyla yeterince kavgacıdır ve her zaman bir tahıl veya yiyecek parçası için kavga etmeye hazırdır; ancak aşırı derecede sosyaldir, küçük gruplar halinde bir araya gelir ve neşeli ama müziksiz cıvıltılarıyla havayı canlandırır.

Bu kozmopolit kuş, Filistin'in kıyı kasabalarında bol miktarda bulunur ve burada İngiltere'de sergilediği aynı yılmaz güvenle insanların meskenlerini ziyaret eder. Genellikle çatılarda veya evlerin çatılarında görülür, ancak İngiltere'de olduğundan daha fazla Filistin'de tek başına oturmaya meyilli değildir. Aksine, Serçeler bol miktarda yiyecek buldukları için evlerin çatılarında toplanırlar. Bunun için biraz açıklama yapmak gerekir.

Doğu'nun evlerinin çatıları, yağmurun akıp gitmesine izin vermek için aramızdaki gibi üçgen çatılı ve kiremitli olmak yerine, oldukça düzdür ve akşamları
teras veya gezinti yeri veya hatta uyuma yeri olarak hizmet eder;
ve evlerin çatılarından duyurular yapılırdı. Örneğin, 1. Sam. ix. 25'e bakın: "Ve yüksek yerden şehre indiklerinde, Samuel Saul ile evin çatısında sohbet etti"--bu, bir sohbet için seçilecek olağan yerdi.
Öğle güneşinin sıcağını dışarıda tutmak için, bazen bu düz evlerin çatılarına çadırlar kurulurdu. (Bkz. 2 Sam. xvi. 22.) Evlerin çatılarının konuşma yeri olarak kullanılmasına ilişkin atıflar Yeni Ahit'te yapılır. Örneğin, bkz. Matta x. 27: "Size karanlıkta söylediğimi, siz ışıkta söyleyin; kulağınıza işittiğinizi, çatılarda vaaz edin." Benzer nitelikteki bir başka bölüm ise Luka xii. 3'te geçer: "Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey ışıkta duyulacak ve dolaplarda kulağınıza söylediğiniz, çatılarda duyurulacaktır."

Bu çatılar, bu ülkede alıştığımız eğimli kirişlerle inşa edilmek yerine, yatay olarak yerleştirilmiş ve tahtalar, direkler ve çalı çırpı ile çaprazlanmış büyük ahşap kirişlerle yapılır. Bu çatı yağmuru dışarıda tutamayacağı için, samanla karıştırılmış kalın bir kil tabakasıyla kaplanmış ve
mümkün olduğunca sert bir şekilde
dövülmüştür. Bu örtünün sürekli olarak yenilenmesi gerekir,
çünkü en iyi yapılmış çatılarda bile, şiddetli yağmurlar kil örtüsünün bir kısmını yıkayacaktır
ve bu da taze bir toprak kaynağıyla
yamalanmalıdır. Genellikle her evin çatısında, düz ve eşit bir yüzey oluşturmak amacıyla bir taş silindir tutulur.

Bu amaçla kullanılan toprak, ekilmemiş topraktan getirilir ve çeşitli tohumlarla
doludur. Yağmurlar
yağmur yağar yağmaz, bu tohumlar filizlenir ve binlerce kişi halinde evlerin çatılarında toplanıp
sonra tıpkı bizim sokaklarımızda ve çiftlik avlularımızda yaptıkları gibi gagalayan Serçeler ve diğer küçük kuşlara yiyecek sağlar.

Artık "evlerin tepesinde yalnız ve hüzünlü serçe"nin, bu favori beslenme yerlerinde bu kadar çok sayıda toplanan canlı, sürü halinde yaşayan serçe olamayacağı açıktır. Bu nedenle başka bir kuş aramalıyız ve doğa bilimciler artık, evlerin tepesinde tek başına oturan özel Tzippor veya küçük kuş olarak MAVİ İPLİK KUŞU'nu (Petrocossyphus cyaneus) kabul edebileceğimiz konusunda hemfikirdir. Bu kuşun rengi koyu mavidir ve popüler adını buradan alır. Alışkanlıkları yalnızlık ve hüzün fikriyle tam olarak örtüşür. Mavi İplik Kuşları asla sürü halinde toplanmazlar ve bir çiftten fazlasını bir arada görmek çok nadirdir. Evlerin tepesinde oturmayı ve notasını çıkarmayı sever, bu notalar kendisine ne kadar hoş gelse de, insan kulağına monoton ve hüzünlü gelir. Daha önce alıntılanan "Kulaklarınızda duyduğunuzu, çatılarda vaaz edenler" pasajıyla bağlantılı olarak, bu pasajın kendisini açıklama fırsatını değerlendireceğim, ancak bu pasajın içeriğini anlamadığımız sürece konuyla pek de alakalı görünmüyor. Bağlam, Rabbimiz'in öğretmek için geldiği yeni doktrinlerden ve bunları yayma görevinden bahsettiğini ve o zamanlar moda olan bir dini öğretim biçimine atıfta bulunduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: MAVİ PATLICAN KUŞU VEYA KUTSAL KİTAP'IN SERÇE KUŞU.

"_Ben çatılarda tek başıma bir serçe gibiyim._"--PS. cii. 7.]

Yahudilerin Babil'deki uzun esareti, Keldani dilini esir alanlardan öğrenen sıradan insanlar arasında İbranice'nin kullanılmamasına neden olmuştu. Filistin'e döndükten sonra,
Kutsal Yazıları alenen okuma geleneğinin, halkın çoğunluğunun İbranice
dilini bilmemesi nedeniyle, kesinlikle
yararsız olduğu görüldü.

Buna göre, aşağıdaki değişiklik kabul edildi.
Kutsal Yazılar her zamanki gibi çıkarıldı ve kutsal sözcükler okundu, daha doğrusu
ilahi söylendi. Her pasaj okunduktan sonra, bir hukuk doktoru, anlamını bir Targumista'nın veya tercümanın kulağına fısıldadı, o da
doktorun İbranice fısıldadığı açıklamayı Keldani dilinde tekrarladı.
Okur şimdi metaforun ne kadar uygun olduğunu görecektir,
kulağa fısıldama ve ardından duyuru, dini eğitim vermenin geleneksel yöntemidir.

Okur şimdi Matta x. 29'a dönerse,
"serçe" kelimesinin bizim için çok tanıdık hale gelen bir pasajda kullanıldığını görecektir. "İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve onlardan biri Babanız olmadan yere düşmeyecektir.

"Ama başınızdaki saçların hepsi sayılıdır.

"Bu yüzden korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz." Aynı cümleler, Aziz Luke (xii. 6) tarafından neredeyse aynı kelimelerle verilmiştir.

Şimdi "Serçe" olarak tercüme edilen kelime, herhangi bir tür kuşu ifade eden kolektif bir kelime olan _strouthion_'dur. Herhangi bir sıfat eklenmeden, genellikle herhangi bir tür küçük kuşu ifade etmek için kullanılırdı, ancak bazen kartal gibi daha büyük bir yaratığı ifade etmek için de kullanılır, ancak kuş önceden belirtilmişse. "Büyük" kelimesiyle birleştirildiğinde deve kuşunu ifade eder;
ve koşmayı ifade eden bir kelimeyle bağlantılı olarak kullanıldığında, tüm koşucu kuşlar için genel bir terim olarak kullanılır.

Yukarıda alıntılanan pasajlarda tek başına kullanılmıştır ve açıkça serçe olsun veya olmasın her türlü küçük kuşu ifade eder. Rabbimiz, günümüze kadar ulaşan bir geleneğe, küçük kuşların gövdelerinin pazarlarda satışa çıkarılmasına atıfta bulunur. Tüyleri soyulur ve tıpkı bu ülkedeki tarla kuşları gibi sıralar halinde tükürülür ve her zaman büyük bir satış yaparlar. Çeşitli kuşlar bu şekilde satılır, aralarında belki de boyut açısından
bir fark yoktur, daha büyük türler küçük kuşlardan
daha yüksek bir fiyata sahiptir. Aslında, tam olarak Doğuluların "kabob"larını sattıkları şekilde düzenlenirler, _yani_
tahta şişlerle delinmiş küçük et parçaları.

Böyle bir pazara tedarik sağlamak için kuşların oldukça sürü halinde yaşaması gerektiği açıktır, böylece bir seferde önemli sayıda kuş yakalanabilir. Bu amaçla ağlar kullanıldı ve ağların biçimlerinin ve bunları kullanma yöntemlerinin günümüzde aynı ülkede kullanılanlarla aynı olduğu sonucuna güvenle varabiliriz.

Bizim yarasa kuşu avcılığı adı altında bildiğimiz kuş yakalama yönteminin Doğu'da kullanılması oldukça ilginçtir. Kuş avcıları yanlarında iki çubuğa dayalı büyük bir ağ bulundururlar ve bir direğin tepesine tutturulmuş bir fenerle geceleri küçük kuşların uyuduğu yerlere doğru yola çıkarlar. Ağı çubuklarına takarak gerekli yüksekliğe kaldırırlar
ve feneri tam karşısına tutarlar, böylece ağ kuşlarla fener arasına yerleştirilir. Daha sonra tünek yerleri sopalarla dövülür veya taşlanır, böylece uyuyan kuşlar uyanır.
Ani gürültüden ürken tüneklerinden fırlarlar,
içgüdüsel olarak ışığa doğru yönelirler ve böylece ağın içine düşerler.
Ağlarla kuş yakalama Eski Ahit'te birkaç kez bahsedilir, ancak Yeni Ahit'te ağdan yalnızca balık yakalamak için kullanıldığı belirtilir.

Ağın yanı sıra, günümüzde olduğu gibi, eski Yahudiler tarafından başka kuş yakalama yöntemleri de kullanılmıştır.
Örneğin, kuşları kendi tüketimleri için değil, pazar için yakalayan çocuklar, çoğu ilmik veya kapan prensibine göre yapılmış çeşitli tuzaklar aracılığıyla bunu yapabilirler. Bazen kuşların kandırıldığı yerlere çok sayıda saç ilmiği yerleştirilir, böylece
çoğunun zıplayarak tuzaklara
dolaşması kesindir. Bazen ilmik, kuşların geçme olasılığı olan dar bir geçide ustaca asılır ve bazen de basit bir
düşme tuzağı kullanılır.

Bu ilmiklere Kutsal Yazılarda birçok gönderme yapılır. Örneğin, Mez. cxxiv. 7'ye bakın: "Canımız, avcıların tuzağından bir kuş (_tzippor_) gibi kaçtı: tuzak kırıldı ve biz kurtulduk."
Ayrıca Atasözü vii. 23: "O, bir öküzün kesime gitmesi gibi, hemen onun peşinden gider... bir kuşun tuzağa koşması gibi, ama bunun hayatı için olduğunu bilmez." Vaiz kitabında, hem balık ağının hem de tuzağın birbiriyle bağlantılı olarak bahsedildiği bir bölüm vardır: "Çünkü insan zamanını bilmez: Kötü bir ağa yakalanan balıklar ve tuzağa yakalanan kuşlar gibi, insan oğulları da kötü bir zamana yakalanırlar, çünkü o an
üzerlerine aniden
düşer" (ix. 12).

Ayrıca, Amos peygamber tarafından, kaba ve basit söyleyişinin ardışık adımlarla yüceliğe yükseldiği bölümlerden birinde tuzağa bir gönderme yapılır: "Bir kuş, kendisi için hiçbir cin olmayan yeryüzündeki bir tuzağa düşebilir mi? Yeryüzünden bir tuzak alıp da hiçbir şey
almamış olur mu?" (iii. 5.)

Tuzak kullanımı o kadar yaygındı ki, kutsal yazarlar tarafından sık sık tanıdık bir imge olarak kullanılırdı. "Bu adam ne zamana kadar bizim için bir tuzak olacak?" dedi Firavun'un Musa'nın hizmetkarları, kutsal nehrin suları kirletilmişti ve Mısırlıların başına çeşitli başka belalar gelmişti. Putlar Kutsal Yazılar'ın birçok bölümünde tuzak olarak adlandırılır ve kötülerin toplumu da öyle. Bu imgenin zorla kullanımı, Saul tarafından, kızı Mikal'in Davut'u sevdiğini öğrendiğinde yapıldı: "Ve Saul, ona onu vereceğim, böylece ona bir tuzak olacak ve Filistlilerin eli ona karşı olacak" dedi (1 Sam. xviii. 21). Onun planı veya tuzağı sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda, sonraki bölümde, 11-16. ayetlerde öğrendiğimiz gibi, Davut "kuşçunun tuzağından", kendisini tuzağa düşürmek için kullanılan araçlarla "kurtarıldı." Şimdi konunun başka bir bölümüne geçiyoruz. Mezmurlar lxxxiv. 1-3'te, Serçe'nin tekrar bahsedildiği bir pasajla karşılaşıyoruz: "Ey orduların Rabbi, çadırların ne kadar da sevimli!

"Ruhum, evet, hatta Rab'bin avluları için can atıyor; kalbim ve bedenim yaşayan Tanrı için haykırıyor.

"Evet, serçe bir ev buldu ve kırlangıç ​​kendine bir yuva, yavrularını koyabileceği, hatta senin sunaklarını, ey orduların Rabbi, Kralım ve Tanrım."

Bu pasajda, evlerin çatılarında tek başına oturan Serçe'den farklı bir kuş olduğu açıktır; ve her iki durumda da aynı kelime, _tzippor_ kullanılmış olsa da, ilk kuştan üzüntü, yalnızlık ve üzüntünün bir simgesi olarak bahsedilmişken, ikincisinin sevinç ve mutluluğun bir simgesi olarak öne çıkarıldığı açıktır. Mezmur yazarı şöyle devam ediyor: "Ne mutlu senin evinde oturanlara: onlar hâlâ Seni övecekler... Senin
avlularında bir gün bin günden iyidir. Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa, Tanrımın
evinde kapıcı olmayı tercih ederim."

Bay Tristram'a göre, bu muhtemelen Mezmurlar
Yazarı'nın ima ettiği türlerden biridir. Tapınağın
yakınlarındaki kalıntıları incelerken eski bir duvarla karşılaştı. "Bu
kapının yakınında duvarın tepesine tırmandım ve bir süre yürüdüm, küçük beyaz mezarların hasat
ürünleriyle Kedron geçidindeki güzel manzaranın tadını çıkardım. Bir çatlakta, bizimkine o kadar yakın bir türe ait bir serçe yuvası (_Passer cisalpinus_, var.) keşfettim ki, onu ayırt etmek zor, Mezmur yazarının söylediği türden bir yuva... Kırlangıçlar kış için ayrılmıştı, ancak serçe Kudüs'ün tüm kuşatmaları ve değişiklikleri boyunca inatla kaldı."

[İllüstrasyon: AĞAÇ SERÇESİ VEYA KUTSAL KİTAP'IN SERÇESİ.

"_Evet, serçe yavrularını bırakabileceği bir ev buldu._"--PS. lxxxiv. 3.]

Aynı gezgin, kutsal yazarın bahsettiği türün AĞAÇ SERÇESİ (_Passer montanus_) olabileceğini düşünüyor, çünkü bu tür şu anda bile Tapınağın çevresinde çok bol miktarda bulunuyor. Büyük olasılıkla, bu iki kuşu da, Tapınak. Kırlangıç ​​ayrı olarak belirtilir, muhtemelen göç alışkanlıkları onu
özellikle dikkat çekici bir kuş haline getirdiği için; ancak birçok kuş türünün yuvalarını kendilerini rahatsız edilmekten güvende hissettikleri bir yerde yapmış olması ve tüm bu kuşların
toplu ve kullanışlı Tzipporim terimi altında belirtilmiş olması muhtemeldir.

Serçe kelimesiyle meşgul olduğumuz için,
birkaç Serçe türünün Filistin'de yaşadığı belirtilebilir. Örneğin,
çok aşina olduğumuz sıradan ev serçesi vardır. Sonra, az önce
tarif edildiği gibi, Ağaç Serçesi vardır - İngiltere'nin bazı bölgelerinde çok yaygın olan ve diğerlerinde hiç görülmeyen bir kuş.

Bunların yanında, Ürdün kıyılarında yaşayan ve orada sayısız sayıda bulunan BATAKLIK SERÇESİ veya İSPANYOL SERÇESİ (_Passer
salicarius_) vardır. Bay Tristram, Ürdün vadisinin dikenli çalılıklarında o kadar bol miktarda yetiştiğinden, yuvaların ağırlığıyla dalların aşağı doğru çekildiğini gördüğünü belirtiyor. Aynı yazar, İbranice bir kelimeyle ifade edilen kesin kuşu tanımlamanın zorluğuna, hatta imkansızlığına değinirken, karga kabilesi hariç, ebabiller, guguk kuşları, silindirler, balıkçıllar, vb. olmak üzere, yaklaşık yüz elli tür ötücü kuşun Kutsal Topraklarda yaşadığını ve bunların herhangi birinin veya tamamının _tzippor_ kelimesiyle ifade edilebileceğini söylüyor. Doğu'nun genel olarak gözlemsiz doğasına ve Kutsal Kitap'ta kuşların şarkılarına dair herhangi bir göndermenin neredeyse tamamen yokluğuna ilginç bir tezat oluşturarak, günümüzdeki Doğuluların yalnızca
şarkı söyleyen kuşları kafeslerde tutmadıklarını, aynı zamanda bu geleneğin büyük olasılıkla çeşitli Kutsal Kitap kitaplarının yazıldığı günlerde yaygın olduğunu görüyoruz. Doğu görgü kurallarının deposu olan "Binbir Gece Masalları"na aşina olan okuyucularımın herhangi biri, kafeslerde tutulan kuşlara dair birkaç göndermeyi hatırlayacaktır, bazıları şarkıları, bazıları tüylerinin güzelliği ve bazıları da konuşma yetenekleri için. Aynı gelenek günümüzde de devam etmektedir; ve yalnızca Filistin'de değil, diğer Doğu ülkelerinde de, kuşlar evlerin dışına asılmış kafeslerde görülebilir.

Kutsal Yazılar'ın iki bölümünde "kafes" sözcüğü geçer, ancak bir durumda sözcüğün açıkça başka bir anlamı vardır ve diğerinde anlam şüpheye açıktır.

Bu bölümlerden ilki Yer. ayet 27'de geçer: "Çünkü halkımın arasında
kötü adamlar bulunur: tuzak kuran gibi pusuya yatarlar; tuzak kurarlar, insanları yakalarlar.

"Bir kafes kuşlarla dolu olduğu gibi, evleri de hileyle doludur. "

Burada "kafes" olarak çevrilen kelimenin aslında bir tuzağı, muhtemelen Doğu'da kuş yakalamada hala kullanılan sepet tuzaklarından birini ifade ettiğine dair çok az şüphe var. Bir kenar okuması kelimeyi "kümes" olarak veriyor. Ancak, bağlamın tamamı, kuşları kafeslerde tutmaktan değil, kötülerin evlerinin karşılaştırıldığı tuzaklarda yakalamaktan söz edildiğini gösteriyor.

"Kafes" kelimesinin ikinci kez kullanımı, kutsal yazarın Babil'i "her kirli kuşun bulunduğu bir kafes" ile karşılaştırdığı Vahiy'de geçer. Bu durumda kelime "hapishane" anlamına gelir ve bunun kelimeden anladığımız şekilde bir kafesi temsil ettiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak, Eyüp Kitabı'nda (xli. 5) kuşları evcilleştirme geleneğine açıkça gönderme yapan bir bölüm vardır. Leviathan ve gücünden bahsederken, kutsal yazar şu ifadeleri kullanır: metafor:--"Onunla bir kuşla oynar gibi mi oynayacaksın, yoksa onu kızların için mi bağlayacaksın?"

GUGUK KUŞU.

Kutsal Kitap'ta Guguk Kuşu sadece iki kez geçer--Şachaph'ı tanımlamanın zorluğu--Yaygın tür ve Büyük Benekli Guguk Kuşu--Yumurtanın bırakılması--Şachaph ile ilgili
varsayımlar--Kelimenin etimolojisi--Çeşitli martılar ve diğer
deniz kuşları.

GUGUK KUŞU kelimesi sadece iki örnekte Kutsal Kitabın Yetkili
Versiyonunda bulunur ve paralel pasajlarda geçtikleri için pratikte tek bir kelimeye indirgenirler. Lev. xi. 16'da yenmemesi gereken kuşlar arasında
anlatıldığını görüyoruz ve aynı yasak Tesniye xiv. 15'te tekrarlanır, Yahudilere kuşu iğrenç bir şekilde tutmaları emredilir.

İbranice kelime _shachaph_'dır (''mat''taki gibi telaffuz edilen ünlüler), ancak tam olarak hangi kuşun işaret edildiğine dair ancak tahminde bulunabiliriz. Kelimenin etimolojisi bize pek yardımcı olmaz. _Shachaph_ zayıflık veya narinlik anlamına gelen bir kökten türemiştir; ancak bu tür gerekçelere dayanarak bir yorum yapmak çok kolay değildir. Yahudi İncili'nde kelime "Guguk kuşu" olarak çevrilir, ancak şüpheli işaret eklenmiştir. 

Kuşun Pentateuch'taki Shachaph olması mümkündür,
çünkü Kutsal Topraklarda yaşayan birkaç Guguk kuşu türü bilinmektedir. Bunlardan biri, bu ülkede ses olarak olmasa da, İngiltere'dekiyle aynı alışkanlıkları Filistin'de yaşayan türdür. Bu arada, kuşun Arapça isminin bizimkiyle tam olarak aynı olması oldukça dikkat çekicidir, çünkü bu isim tuhaf bir çığlıkla verilmiştir. Yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakma alışkanlığı iyi bilinir, ayrıca ilginç bir gerçek de şudur ki,
bir ayak uzunluğundan daha uzun olan çok büyük bir kuş olmasına rağmen,
yumurtaları çit serçesi, kızılgerdan veya kızılkuyruk gibi küçük kuşlarınkinden daha büyük değildir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BENEKLİ GUGUK.

"_Ve baykuş, gece şahini, guguk kuşu ve kendi türünden şahin._"--LEV. xi. 16; TEUT. xiv. 15.]

Bu türün yanı sıra, Filistin'de çok daha yaygın olan başka bir Guguk kuşu da yaşar. Bu BÜYÜK BENEKLİ GUGUK (_Oxylophus
glandarius_)'tur. Bu cinse ait kuşlar, kafalarındaki tüylerin bazı türlerde, örneğin Le Vaillant'ın Guguk Kuşu'nda, kakadunun tepesini hatırlatan kalın bir tepe şeklinde oluşması nedeniyle diğer Guguk Kuşlarından ayrılmıştır. Bu güzel kuş, yaklaşık on altı inç uzunluğundadır ve yalnızca tepeli kafasıyla değil, boğaz ve göğsünün kırmızımsı grisi ve kanat ve kuyruk tüylerinin beyaz uçlarıyla ayırt edilebilir. Bu tür, yumurtalarını karga, karga ve saksağan gibi nispeten büyük kuşların yuvalarına bırakır; ve İngiliz Guguk Kuşu'nun yumurtasının, yerleştirildiği küçük kuşların yuvalarına uyacak şekilde çok küçük olması gibi, Büyük Benekli Guguk Kuşu'nun yumurtasının da ortalama bir karga yumurtası kadar büyük olması ve böylece daha büyük kuşların yuvalarıyla orantılı olması dikkat çekicidir. Birçok yorumcu, _shachaph_ kelimesinin bir martı türünü veya en azından bir deniz kuşunu ifade ettiğine inanıyor. Bu tür
kuşlar balıkla beslendikleri için, zorunlu olarak
kirli kuşlar sınıfına girerler ve bu nedenle bu önermenin doğru olma olasılığı vardır.

Dr. Lewysohn, bu konu hakkında çok ayrıntılı bir incelemeye sahiptir ve
bu yaratığın deniz kuşlarından biri olduğuna karar verir ve
adını, oranlarının zayıflığından dolayı Shachaph veya "zayıflamış" olarak alır. Çeşitli deniz kuşları arasında,
kelimenin ifade ettiğini düşündüğü tür olarak fırtına kuşunu seçer. Bu kuş, dediğine göre, çok zayıf bir kuştur, çok fazla tüyü vardır ancak çok az eti vardır, bu yüzden uzuvları zeytinden daha büyük değildir ve kimse ondan bir öğün yemek yapamaz. Ancak bu son açıklama, eğer kuş yenemezse Yahudilerin onu yemesini yasaklamanın bir anlamı olmayacağı için, teorisini
oluşturmaktan ziyade onu küçültme eğilimindedir.

Ayrıca, kuşun tırmalayamadığını ve bu nedenle bir çocuğa oyun arkadaşı olarak verilebileceğini ve evcilleştirilip bir kafeste yaşayabileceğini gözlemlemeye devam eder. Ancak,
burada hiçbir argüman yoktur ve teori savunulabilir değildir.

Bay Tristram, çok daha büyük olasılıkla, kuşun Guguk kuşlarından biri değilse ve gerçekten bir deniz kuşuysa, Filistin kıyılarında bu kadar çok sayıda yaşayan fırtına kuşlarından biri olabileceğini öne sürer. Özellikle iki türden bahseder, Büyük Fırtına Kuşu (_Puffinus
cinereus_) ve Manş Fırtına Kuşu (_Puffinus anglorum_), ikisi de kıyıda son derece bol miktarda bulunur, sürekli olarak suyun üzerinde uçarlar ve günümüzde Müslümanlar tarafından batıl inançlı bir korkuyla karşılanırlar, mahkumların sürekli huzursuz ruhları oldukları düşünülür, dünyanın sonuna kadar sürekli ileri geri uçmaya mahkumdurlar, kasvetli tüylere bürünmüşlerdir ve dinlenmelerine asla izin verilmezler.

Fırtına kuşunun yanı sıra birçok martı türü aynı kıyıda yaşar ve _shachaph_ kelimesinin, _tzippor_ durumunda olduğu gibi kolektif bir anlamda kullanılmış olması ve tür ayrımı yapmadan herhangi bir deniz kuşunu ifade etmiş olması hiç de olasılık dışı değildir.

GÜVERCİN.

Kuzu ile Güvercin arasındaki paralellik--İbranice _Yonah_ kelimesinin türevi--Güvercin ve zeytin dalı--İbrahim'in kurbanı ve kabulü--Musa yasasına göre kurban--Tapınak'ın Güvercin satıcıları--Talmud zoolojisi--İlisch'in
hikayesi--Güvercin ve kuzgun--Güvercin bir tür
İsrail--Beni-yonah veya Güvercin Oğulları--Güvercinin yuva bulma
içgüdüsü--Doğu Güvercin yuvaları--Güvercinin
Sesi--Kanat gücü--Samaria'nın Güvercinin dışkısı--Filistin'in
çeşitli
güvercinleri--Kaya Güvercini ve kalabalıkları--Güvercin
ve Akbaba--Filistin'in Kaplumbağa Güvercinleri ve onların
görünümleri ve alışkanlıkları.

Güvercinlerin ve Kumruların Kutsal Kitap tarihini verirken, gerekli bilgileri makul bir alana
sıkıştırmakta kendimizi oldukça şaşkın bulacağız. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te daha önemli bir rol oynayan veya metafor ve sembol olarak bu kadar
büyük ölçüde kullanılan başka bir kuş yoktur.

Güvercinler ve Kumrular kuşlar için koyunlar ve kuzular hayvanlar için neyse oydular ve onlar gibi, başlıca ilgilerini
kurban olarak kullanılmalarından aldılar. Hem kuzu hem de genç güvercin masumiyetin sembolleri olduklarından, ikisi de benzer durumlarda kullanıldı, ikincisi birçok durumda, ilki kurban edenin maddi olanakları için çok
pahalı olduğunda izin verildi. Güvercin, Kumru ve Kaplumbağa Kumru olarak çevrilen İbranice kelimelerin tercümesine gelince,
hiçbir zaman
tartışma olmadı. İbranice _yonah_ kelimesi her zaman Güvercin veya Güvercini ifade etmek için kabul edilmiştir ve _tor_ kelimesi
Kaplumbağa Güvercini ifade etmek için kabul edilmiştir. Genellikle, iki kelime
birlikte kullanılır, böylece _tor-yonah_ Kaplumbağa Güvercini ifade eder. _Yonah_ kelimesinin yorumlanması evrensel olarak kabul edilmiş olsa da,
türetilmesi ve kuştan ayrı olarak anlamı konusunda biraz zorluk vardır. Bazıları, sevgisinin sıcaklığına atıfla, sıcaklığı ifade eden bir kökten türediğini düşünmüştür, Güvercin çok eski zamanlardan beri evlilik aşkının türü olarak seçilmiştir. Aralarında Buxtorf'un da bulunduğu diğerleri, onu baskıyı ifade eden bir kelimeden türetmiştir, çünkü Güvercinin nazik doğası, kendini savunamama yeteneğiyle birlikte, sadece insanlar tarafından değil, birçok açgözlü kuş tarafından da ezilmesine neden olur.

Güvercin hakkında duyduğumuz ilk pasaj, Yaratılış'ın daha önceki bölümünde yer alır. Gerçekten de Güvercin ve kuzgun, Yaratılış iii'te "yılan" olarak tercüme edilen _nachosh_ kelimesiyle belirtilen ilk iki yaratıktır. 1, zehirli veya başka türlü olsun, herhangi bir yılanı ifade eden toplu bir kelimedir ve herhangi bir belirli türü belirtmek amacıyla kullanılmaz.

Yaratılış VIII. 8'e dönersek, Güvercinin ilk kez anıldığı yere geliriz.
Bütün pasaj alıntılamaya gerek kalmayacak kadar tanıdıktır ve sadece şunu söylemek yeterlidir: Güvercin, Nuh'un tufanların dinip dinmediğini öğrenmesi için gemiden gönderilmiştir ve bir kez döndükten sonra, yedi gün sonra tekrar göndermiştir ve bir zeytin dalı (veya Yahudi İncili'nde yaprak) taşıyarak geri dönmüştür. Yedi gün sonra Güvercini üçüncü kez göndermiştir, ancak yeryüzünde huzur bulmuştur ve bir daha geri dönmemiştir.

Bu çalışmanın kapsamı, Kutsal Yazıların mecazi anlamını en yüzeysel şekilde ele almaktan ibarettir. Bu nedenle, gemiden çıkışı ve Nuh'un kurban edilmesini kaydeden pasajların mecazi anlamına çok az değineceğim. Tüm mecazları bir kenara bırakarak, kuzgun ve Güvercin karakterlerinin iyi bir şekilde karşılaştırıldığını söylemek yeterlidir. Biri dışarı çıktı ve ağaçlar o sırada su altında olmasına rağmen güçlü kanatlarına güvendi ve sel çekilene kadar sulak alanın üzerinde havada asılı kaldı. Güvercin ise, aksine, insan topluluğuna düşkündü ve kuzgunu ayıran vahşi, yırtıcı alışkanlıklardan hiçbirine sahip değildi, sonunda ayağı için bir dinlenme yeri bulabilene kadar iki kez sığınak yerine geri döndü. Bundan sonra, İbrahim'in zamanına kadar, yaklaşık dört yüz yıl sonra, Rab ile Abram arasında antlaşma yapılana kadar Güvercin hakkında hiçbir şey duymayız, "Rab'be inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı." Bu antlaşmayı onaylamak için, genç bir düve, bir dişi keçi, bir koç, bir kumru ve genç bir güvercin veya güvercinden oluşan bir kurban sunması emredildi. Daha büyük hayvanlar ikiye bölündü, ancak kuşlar bölünmedi ve kurbanın parçaları arasında İlahi varlığın bir sembolü olarak bir ateş lambası geçti.

Sonraki günlerde, Abram'ın soyunun çokluk için gökteki yıldızlar gibi olacağına dair vaat, onların "kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı" olacakları ve uzun yıllar boyunca kölelik ve baskı altında olacakları kehanetiyle birlikte yeterince yerine getirildiğinde, Güvercin yeni yasada belirli tanımlanmış durumlarda kurban edilecek yaratıklardan biri olarak özel olarak belirtildi.

Güvercini sunmanın özel biçimi bile kesin bir şekilde tanımlanmıştı.
Bkz. Lev. i. 14-17: "Rabbe sunduğu yakmalık kurban kuşlardansa, o zaman sunusu olarak kumru veya güvercin yavruları getirecektir.

"Ve rahip onu sunağa getirecek ve başını uçurup
sunağın üzerinde yakacak; ve kanı sunağın yan tarafına
sıkılacak.

"Ve tüyleriyle kırbacını koparacak ve onu sunağın yanına, doğu tarafına, küllerin olduğu yere
atacak. "Ve onu kanatlarıyla ayıracak, ama
parçalamayacak: ve rahip onu sunağın üzerinde, ateşin üzerindeki odunun üzerinde yakacak."

Burada sadece Abram'ın kurbanının değil, aynı zamanda sunulma biçiminin de tekrarı var, kuşun gövdesinin bölünmemesi için dikkat ediliyor. Bu pasajın bir veya iki bölümünde hafif, ancak çok önemli olmayan bir değişiklik var.
Örneğin, kuşun başının sıkılması, kelimenin tam anlamıyla, koparmak ve başparmak tırnağıyla yapılması gerekiyordu; ve bazı çevirmenler tarafından kırbaç ve tüyler olarak çevrilen pasaj, diğerleri tarafından kırbaç ve içerikleri olarak çevrilmiştir - bu, diğerinden daha olağan kurban töreniyle daha uyumlu görünen bir okumadır.

Genel bir kural olarak, güvercin yalnızca daha değerli bir hayvan karşılanamadığında kurbanlık hayvan olarak onaylanmıştır; ve bu konuda o kadar çok özen gösterildi ki, temizlenmiş cüzzamlının halkın arasına geri kabul edildiği kurbanın bir parçası olarak emredilen iki
"serçe" (_tzipporim_) hariç, güvercin kabilesine ait olmayan hiçbir kuş kurban olarak sunulamazdı.

Meryem Ana, yeni doğan oğlunu Tapınağa sunmaya geldiğinde, ailenin yoksulluğu nedeniyle iki genç güvercin getirdi. Bunu karşılayabilenler için, zorunlu kurban yakmalık sunu için bir yıllık bir kuzu ve günah sunusu için genç bir güvercin veya Kumru idi. Ancak "eğer bir kuzu getiremezse, o zaman iki kaplumbağa veya iki genç güvercin getirecek, biri yakmalık sunu için diğeri günah sunusu için." Tüm İsraillilerin ilk doğan oğullarına verdikleri olağanüstü değer iyi bilinir, hatta her iki ebeveyn de kendi isimlerini değiştirmiş ve sırasıyla İlyas'ın babası veya annesi olarak anılmışlardır, durum ne olursa olsun. Eğer bu şekilde isteklerinin zirvesine ulaşmış olan ebeveynlerin bir kuzusu olsaydı veya bir kuzu elde edebilselerdi, kesinlikle onu sevinçlerinin doluluğuyla sunarlardı, özellikle de Meryem'in durumunda olduğu gibi, sevinmek için böyle bir sebep olduğunda; ve kuzunun yerine ikinci bir güvercin koymak zorunda kalmaları, aşırı yoksulluklarının bir kanıtıdır.

İsrailliler nispeten küçük ve kompakt bir ulusken, çadırlarının etrafında yaşarken, tapanlar kurbanlarını kolayca sunabilir ve onları evlerinden sunağa getirebilirlerdi. Fakat zamanla, ulus büyük ve dağınık bir hale geldiğinde, üyeleri uzak mesafelerde ikamet ediyor ve yılda sadece bir veya iki kez kurbanlarını sunmak için Tapınağa geliyorlardı, fakirlerin bile güvercinlerini yanlarında taşımalarının
çok daha fazla soruna yol açacağını ve birçok durumda neredeyse imkansız olduğunu
göreceklerdi.

Bu nedenle, kolaylık sağlamak için, bir dizi satıcı, kurban etmeye gelenlere Güvercin satmak amacıyla Tapınağın dış avlularına yerleşti. Koyunlar ve öküzler de aynı amaçla satıldı ve para teklifleri yalnızca Yahudi sikkeleriyle yapılabildiğinden, para değiştiriciler, uzaktan getirilen yabancı parayı yasal Yahudi şekeline dönüştürmek amacıyla yerleştiler. Bu insanların amaçlarını aştıkları ve paranın ve malların karşılaştırmalı değerinden habersiz olan yabancı Yahudileri aşmaya çalıştıkları, Rabbimiz tarafından kovulmaları ve kendilerine uygulanan lakaplardan açıkça anlaşılmaktadır. Güvercin, Yahudi ibadetinde çok önemli bir rol oynadığından, Talmud yazarları konuyu ilginç bir ayrıntıyla araştırmışlardır. İlk olarak, kurban kuşu olarak seçilmesinin nedenlerini tartışırlar ve onu her zaman kuzgunla -yani kuzgun türünden tüm kuşlarla-
karşılaştırarak tasvir etmeye çalışırlar. _ kargalar, kargalar, saksağanlar ve benzerleri kurnaz, aldatıcı ve hırsız olarak
belirtilir; tüm güvercin türleri ise uysal, gerçek ve sevgi doludur. Bu fikri örnekleyen ilginç bir hikaye vardır. Kuşların dilini anlayan
İliş adında bir adam, "bir zamanlar"
esaret altındayken, kendisine "İliş! İliş! kaç! kaç!" diye bağıran bir kuzgunun
acısını duyar. Fakat İliş kendi kendine, "Bu yalancı kuşa
inanmıyorum." der. Fakat sonra aynı sözleri
söyleyen bir Güvercin gelir. Sonra İliş, "Bu kuşa inanıyorum, çünkü İsrail bir
güvercine
benzer." der.

Burada bu İliş, kim olursa olsun, Güvercin konusuyla ilgili Talmud yazarlarına atıfta bulunur ve onlar da Güvercini çeşitli şekillerde İsrail ile
benzetmekten
çok hoşlanırlar, bunların bazıları çok belirsiz ve
oldukça zorlamadır. Örneğin, tüm kuşlar arasında Güvercin en çok zulüm görenidir, nazik, uysal ve direnemeyen bir kuştur. Gagasıyla veya pençeleriyle savaşamaz ve sadece kanatları vardır, eğer yapabilirse onlarla kaçar veya yapamazsa onlarla savaşır. Şimdi,
kanatlar Güvercin için neyse, İsrail için de yasa odur.

Kanatlar Güvercinin gücüdür. Onlar tarafından desteklendiğinde saatlerce uçabilir, böylece onu takip eden yırtıcı kuşlar onu yakalayamaz. Sonra Güvercinin uçuşuyla ilgili garip bir fikir gelir. Diğer
kuşlar yorulduğunda, oturur ve dinlenmek için kanatlarını katlarlar. Ancak yorgun Güvercin uçuşunu asla durdurmaz; ancak bir kanat yorulduğunda, dinlenmesine izin verir ve diğeriyle uçuşuna devam eder. İsrail için de durum aynıdır, Yahudi olmayanlar tarafından zulüm görmesine ve gücünün yarısından
yoksun kalmasına rağmen tamamen ezilemez, ancak yine de hayatta kalır ve kendini savunur.

Güvercinin nazik mizacına dair verilen bir sebep,
kuşun safra kesesinin olmamasıdır, safra kesesi eski doğa bilimcileri tarafından
bir çekişmenin kaynağı ve pınarı olarak kabul edilir, safra kesesinin acılığının ruha
aktığı varsayılır. Muhtemelen bu anatomik özellik nedeniyle, Güvercin
evli insanlar için tam bir model ve iffet sembolü olarak kabul edilirdi, çünkü en katı tek eşlilikte yaşar ve asla başka bir eş istemez. Bu yazarlar için talihsiz bir şekilde, onlar tarafından her zaman Güvercinle güçlü bir tezat oluşturarak anılan Kuzgun, eşine ve yavrularına olan bağlılığı ve tek eşliliğinin katılığı, aynı çiftin bir kez çiftleştiklerinde tüm yaşamları boyunca birlikte yaşaması nedeniyle oldukça dikkat çekicidir.

Güvercinin yaşı bile Talmudistler tarafından dikkate alınan bir konu haline getirildi, böylece Yasanın orijinal iyiliği büyük ölçüde ona konulan kısıtlamalar tarafından kısıtlandı. Aziz Paul'ün İbr. ix.'da bize anlattığı gibi, eski düzen altında bile, kan dökülmeden günahların bağışlanması olmazdı ve bu bağışlanmayı elde etmek isteyen kişi kurbanın kanını dökmek zorundaydı. Şimdi, yoksulluğun en büyük manevi ayrıcalıklara ulaşmaya engel olmaması için, daha pahalı hayvanların yerine genç güvercinlerin veya Kumruların ikame edilmesi kararlaştırıldı. Bu kuşların maliyeti çok azdı. Köylü, bunları çoğu evin uzantısı olan güvercinlikten alabilirdi ve kendine ait bir güvercinliğe bile sahip olamayacak kadar fakir olan kişi, vadilerin kayalık tarafına gidip, yarıklara yerleştirilmiş sayısız yuvadan istediği kadar yavru alabilirdi. Böylece, yılın herhangi bir zamanında, en fakir erkek veya kadın bile kurban etme araçlarına sahip olabilirdi.

Ancak Rabbimiz tarafından sert bir şekilde azarlanan kısıtlayıcı deha
kendini kısa sürede hissettirdi. Tüm bu kuşlar, kurban edilmeye uygun olmak için Beni-yonah, _yani_ Güvercin Oğulları olmalıydı. Bu terimin tanımı oldukça ilginçtir, çünkü bu Yasa yorumcularının
saçma sapan karakterine mükemmel bir örnek teşkil eder. Onlara göre, bir güvercin Beni-yonah arasında ancak hayatının kısa bir dönemi için yer alabilirdi ve eğer çok genç veya çok yaşlıysa,
kurban olarak sunulamazdı.

Uygun yaşın testi tüylerde yatıyordu. Eğer kuş o kadar gençse
ki tüyleri kan akmadan çekilebiliyorsa,
yaşının altında olarak kabul ediliyordu. Aksine, tüylerin ardından kan geliyorsa, ancak boynun tüyleri metalik bir parlaklık sergiliyorsa,
Beni-yonah yaşını geçmiş olarak kabul ediliyordu. Güvercinlerin
babası olabilirdi, oğlu değil. Bu tüyler göründüğünde,
kuş adını değiştirir ve Tor olarak adlandırılırdı -bu kelime birazdan açıklanacaktır.

Bu eski yazarlardan bazılarına göre, Güvercin, bir yerden diğerine yolunu bulma içgüdüsel kesinliğiyle diğer kuşlara göre bir üstünlüğe sahip olarak kabul ediliyordu. Şu anda, Taşıyıcı olarak bilinen güvercin çeşidine aşinalığımız, güvercinin uçuş yönü için kullandığı gerçek aracın göz olduğunu öğretti. Güvercinleri uzun mesafelerde uçuranlar, onları her seferinde aynı zemin üzerinde birkaç kez uçururlar, her yolculukta onları giderek artan bir mesafeye taşırlar, böylece kuşlar, kendilerine işaret
işareti olarak hizmet eden belirli nesneleri fark edebilirler. Arılar ve eşek arıları da benzer bir plana başvururlar. Genç bir eşek arısı yuvasından ilk kez ayrıldığında, hemen uçup gitmez, ancak bir süre girişin önünde havada asılı kalır, çevredeki nesnelerin görünümünü öğrenene kadar yuvadan giderek daha da uzaklaşır. Güvercin de tam olarak aynı şekilde hareket eder ve tamamen görme yeteneğine bağlıdır, bu nedenle yoğun bir sis
ortaya çıkarsa, en iyi eğitimli güvercin bile yolunu kaybeder.

Ancak eski yazarlar, güvercinin yolunu kokuyla bulduğuna karar verdiler; bu duyu, onların fikirlerine göre, tek başına onu denizin üzerinden geçirebilirdi. Kuşların gözlerini istedikleri zaman teleskopik hale getirme gücünün veya görüşün yükseklikle elde ettiği muazzam menzil artışının farkında değillerdi. Birkaç yüz metre yükseklikteki bir güvercin, şaşırtıcı bir mesafeyi görebilir ve bir duyunun, diğerinin olağan güçleri hedefe ulaşmak için yeterli olduğunda, özel bir gelişme elde etmek için hayal edilmesine gerek yoktur. Güvercinliklerin eski Yahudiler arasında kullanıldığı iyi bilinmektedir. Güvercinleri kümeslerde tutma geleneğine bir gönderme, Yeşaya lx. 8'de görülür: "Bulut gibi uçanlar ve pencerelerine uçan güvercinler gibi uçanlar kimlerdir?" veya Yahudi İncili'nin pasajı tercüme ettiği gibi, "açıklıklarına uçan güvercinler gibi uçanlar kimlerdir?" Bu pasajda kutsal yazar, dünyanın Mesih'e gelmesiyle ilgili bir kehanet dile getirir,
Gentiller, güvercin bulutları yuvalarına doğru uçarken,
Ona akın eder.

Güvercin besleme uygulaması günümüze kadar gelmiştir,
zengin adamların evleri, bir dizi toprak küpten yapılmış ve
üzerleri çatıyla örtülmüş ayrı güvercinliklerle donatılmıştır. Her küp, bir çift güvercinin
yaşamıdır ve bu güvercinliğin tüm ilkesi, merhum Bay Waterton'ın bahçesinde ve arazisinde sığırcık yuvaları inşa ederken kullandığı ilkeyle tam olarak aynıdır.
Güvercinler için ayrı bir ev
yapmayı göze alamayan daha fakir insanlar, kendi evlerine onlar için küpler yerleştirir, güvercinler
yuvalarına kapıdan erişirler.

Talmud yazarlarının evcil güvercinlerin
beslenmesiyle ilgili düzenlemeleri bile vardır. Evinin etrafında yiyecek sağlamak için yeterli arazisi olmayan hiç kimsenin bunu yapmasına izin verilmezdi.
Tüzüklerine göre, güvercinlik, güvercinlerin sahibi dışında herhangi birine ait ekili arazinin elli adım yakınında olmamalıdır.
Bu yasağın sebebi, güvercinin aşırı derecede obur bir kuş olduğu bilindiğinden,
bir komşunun masrafıyla beslenmemesi gerektiğiydi. Geleneksel olarak evin hemen yakınında kendi isteğiyle beslenmesi ve
ürününü doldurduğunda kesinlikle gerekenden daha uzağa uçmak istememesi gerekiyordu.

Bu kuşa bu kadar aşina olunduğundan, Kutsal Yazıların yazarlarının ona birçok kez atıfta bulunmaları beklenirdi. Güvercinin acıklı, tekdüze ötüşü birkaç kez belirtilir.
Örneğin: "Ve Huzzab esir alınacak,
büyütülecek ve hizmetçileri onu güvercinlerin sesiyle,
göğüslerine vurarak götürecekler" (Nah. ii. 7). Yahudi İncili bu pasajı başka ve kesinlikle daha güçlü bir şekilde verir: "Ve Huzzab
örtüsü açılacak ve büyütülecek ve hizmetçileri güvercinlerin sesiyle,
göğüslerine vurarak iç çekecekler." Burada peygamber, üzüntünün bir işareti olarak göğsü dövmenin eski geleneğine (bu ülkede bile çok yakın bir tarihe kadar devam eden bir gelenek)

sıkıntı inlemeleriyle birlikte değinir.

Peygamber İşaya benzer bir metafor kullanır: "Bir güvercin gibi yas tuttum: yukarı bakmaktan gözlerim sönüyor" (xxxviii. 14). Ayrıca lix. 11. bölümde: "Hepimiz ayılar gibi kükreriz ve güvercinler gibi acı içinde yas tutarız."

[İllüstrasyon: KAYA GÜVERCİNİ.

"Ey kayaların yarıklarında olan güvercinim."--CANT. ii. 14.]

Kuşun güzelliği birçok bölümde belirtilir, bunlardan birkaçı
Süleyman'ın Şarkısı'nda geçer. "İşte, güzelsin, sevgilim; işte,
güzelsin; güvercin gözlerin var" (i. 15). "Gözleri
suların ırmakları kıyısındaki güvercinlerin gözleridir, sütle yıkanmış ve uygun şekilde yerleştirilmiş" (ayet 12). Ve diğer birkaç yerde sevgiliden bir Güvercin olarak bahsedilir,
şu pasajda olduğu gibi: "Benim güvercinim, benim lekesizim, tektir; o
annesinin biricik, onu
doğuranların seçkinidir" (vi. 9).

Mezmurlar'ın iyi bilinen bir pasajında ​​Güvercinin tüylerinin kendine özgü metalik parıltısına atıf yapılır: "Küpler arasında uzanmış olsanız bile, yine de gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları gibi olacaksınız ve
tüyleri sarı altınla kaplı" (Mez. lxviii. 13).

Güvercinin güçlü uçuşu Mezmur yazarı tarafından da aynı derecede tanıdık bir pasajda belirtilir: "Ve dedim ki, Ah, güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman uçup gider ve dinlenirdim. İşte o zaman
uzaklara
dolaşır ve çölde kalırdım" (Mezm. lv. 6, 7). Güvercinin uysallığına atıfta bulunulan iyi bilinen pasajlara değinmeye pek gerek yok.

Evcilleştirilmemiş güvercinlerin kayalarda yaşadığı, bu gerçeğe birkaç kez atıfta bulunan Kutsal Kitap yazarları tarafından biliniyordu.

Örneğin bkz.: "Moab'da oturanlar, şehirleri terk edin ve
kayada oturun ve yuvasını
çukurun ağzının kenarlarında yapan güvercin gibi olun" (Yer. xlviii. 28). Ayrıca bkz. Hezekiel vii. 16:
"Fakat onlardan kaçanlar kaçacaklar ve vadilerdeki güvercinler gibi dağlarda olacaklar, hepsi yas tutacak, her biri kendi suçu için."

Bu özellikle canlı bir imgedir. Sıradağlar arasında uzanan derin vadiler, yuvalarını oyuklara
yapan güvercinlerle dolup taşmaktadır. Bunlardan birkaçı o kadar iyi bilinmektedir ki,
"Güvercin Vadileri" adıyla bilinirler.

Süleyman'ın Şarkısı'nda (ii. 14) Güvercinin kayayı seven eğilimlerine dair başka bir gönderme vardır: "Ey kayanın yarıklarında, merdivenlerin gizli yerlerinde olan güvercinim, yüzünü
görmeme izin ver, sesini duymama izin ver." Yahudi İncili, Yetkili Versiyonda "merdivenler" olarak verilen kelimeyi "uçurumlar" olarak çevirerek biraz farklı bir çeviri yapar.

Güvercinlerin ağlara yakalandığı Hoşea'daki bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır
(vii. 11, 12): "Efraim de yüreksiz bir güvercin gibidir:
Mısır'a seslenirler, Asur'a giderler.

"Gidecekleri zaman, ağımı üzerlerine sereceğim;
Göklerin kuşları gibi onları
aşağı indireceğim;
Cemaatlerinin duyduğu gibi onları cezalandıracağım."

Eski Ahit'te büyük bir tartışmanın yaşandığı bir pasaj vardır. 2. Krallar 6. bölüm 25'te geçer.
Ben-hadad Samiriye'yi kuşattığında ve açlıkla azaltmaya çalıştığında,
şehirdeki kıtlık o kadar büyüktü ki "bir eşek başı seksen gümüşe, bir güvercin gübresinin dörtte biri beş gümüşe satıldı."

Bu pasajda, yiyeceklerin aşırı iğrençliği nedeniyle itiraz edildi. Ancak bu itiraz geçerli olamaz;
çünkü, böyle bir diyetin çok iğrenç olması gerekse de,
kesinlikle yiyecek olarak yasaklanmış ve kirli sayılan bir hayvan olan eşeğin etinden daha iğrenç olamazdı. Dahası,
29. ayette ebeveynlerin aslında kendi çocuklarının etini yediğini gördüğümüz gibi,
yiyeceklerin sadece iğrençliğinin bir itiraz olarak alınamayacağı açıktır.

Çok daha güçlü bir itiraz, Samiriye'deki tüm güvercinliklerin bile yeterli miktarda yiyecek sağlayamaması gerçeğinde bulunabilir, özellikle de Güvercinlerin kendileri, insanların kendi çocuklarının etini yiyecek kadar aşırı bir duruma sürüklenmesinden çok önce öldürülmüş ve yenmiş olmaları gerektiği için. "Güvercin pisliği"nin bir tür sebzenin adı olması çok daha olasıdır. Benzer bir adlandırmayı, öküz dili, çuha çiçeği, at kuyruğu, geyik dili, fare kulağı, kız saçı ve benzeri gibi birçok bitkimizin popüler isimlerinde buluyoruz.

Şimdi Filistin'de yaşayan çeşitli Güvercin türlerine geliyoruz.

Kutsal Topraklarda, İngiltere'de yaşayan tüm Güvercin türleri, bir veya iki türle birlikte bulunur. İlk olarak, sonsuz çeşitlilikteki renk ve tüylere sahip evcil Güvercin ırklarımızın kökeni olduğu kabul edilen Kaya Güvercini veya Mavi Kaya Güvercini (_Columba livia_) vardır. Bu tür, Filistin'de bol miktarda bulunmasına rağmen, ülkenin tamamına yayılmamıştır, ancak çoğunlukla kıyıda ve ülkenin yüksek kesimlerinde yaşar. Bu yerlerde şaşırtıcı sayılarda çoğalır, yumurtalarını bıraktığı ve yavrularını beslediği erişilemez kayalıklar nedeniyle artışı neredeyse tamamen insan tarafından kontrol edilmez, tek düşmanı bu üretken kuşlar üzerinde çok az etki gösterebilen birkaç kuş ve yırtıcı hayvandır.

Ülkenin diğer bölgelerinde Mısır Kaya Güvercini (_Columba
Schimperi_) daha kuzeydeki türlerin yerini alır. Bizim Kaya Güvercinimizden biraz daha küçüktür ve sırtının alt kısmında beyazımsı tüyler yoktur. Bu tür, diğer türler kadar çoktur ve benzer yerlerde yaşar. Bay Tristram, Gennesaret Gölü yakınlarında bulunan Wady (veya Vadi) Seimun'u ziyaret ederken, bu Güvercinlerin çok sayıda olduğunu gösteren eğlenceli bir örneğe tanık oldu.

"Hiçbir açıklama, kaya güvercinlerinin sayısızlığı hakkında yeterli bir fikir veremez. Mutlak bulutlar halinde vadide ileri geri uçuyorlardı,
bir rüzgar esintisi gibi hissedilebilen bir
hız ve vızıltıyla dönüyorlardı. Onların, görkemli griffonun yanından geçerken onurunu ve dengesini bozmalarını izlemek eğlenceliydi. Sessizce ilerleyen bu devasa kuş,
ani kanat ve rüzgar esintisiyle sırtüstü dönmüştü."

Bu açıklamanın yazarı çok mütevazı davranmış. Bu anekdotun verdiğinden daha iyi bir kuş çeşitliliği fikri vermek imkansızdır. Hepimiz dinlenme yerlerinden fırlayan
Güvercinlerin kanatlarının takırtısına aşinayız ve güçlü akbabayı sırtüstü çevirebilecek kuşların ne kadar çok olduğunu hayal edebiliriz. Bu açıklama, Yeşaya lx. 8'deki pasajla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir: "Bulut gibi uçanlar kimlerdir?" Kutsal yazar, ister yarı evcilleştirilmiş Ev Güvercini ister vahşi Kaya Güvercini olsun, kuşun alışkanlıklarına aşina olanlara hitap ederken imgesinin gücünü gayet iyi biliyordu. Halka Güvercin (_Columba palumbus_) ve Stok Güvercini (_Columba aenas_) da Filistin'de bulunur. Bu kuşlar, çok
etkili ama zalim bir düzenekle kandırıldıkları ağlara alınırlar.

Bu kuşlardan biri tuzağa düşürüldüğünde veya kapana kıstırıldığında, onu yakalayanlar tarafından yakalanır ve onu yem olarak kullanmak uğruna hayatını bağışlarlar.
Göz kapaklarını birbirine dikerek kör ederler ve sonra onu
ağaçlar arasındaki bir tünekte sabitlerler. Zavallı kuş, acıklı çığlıklar atar ve
sürekli kanatlarını çırpar, böylece kendi türünden diğerlerini çeker,
etraftaki dallara yerleşirler ve kolayca yakalanırlar, tüm dikkatleri sıkıntılı arkadaşlarının çığlıklarıyla meşgul olur.

Şimdi, birçoğu Kutsal Topraklarda yaşayan Kumrulara geliyoruz; ancak alışkanlıkları benzer olduğundan, kendimizi bu ülkede çok aşina olduğumuz
yaygın türle (_Turtur auritus_) sınırlayacağız. Kaplumbağa olarak tercüme edilen İbranice kelime, genellikle _yonah_ veya Güvercin kelimesiyle bağlantılı olarak kullanılan bir terim olan _tor_'dur, dolayısıyla _tor-yonah_. İsim açıkça kuşun notasından türetilmiştir.

Okuyucu, 414. sayfada _tor_ kelimesiyle ilgili ilginç bir geleneğin
anlatıldığını hatırlayabilir; yani, bir Güvercinin türünü değil, çağını temsil ediyordu. Ancak, kelimenin gerçekten bir türü temsil ettiği ve Kaplumbağa Güvercininin _tor_ kelimesiyle ifade edilen kuş olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Örneğin, göç alışkanlıkları kutsal yazılarda fark edilir. Süleyman'ın Şarkısı'ndaki şu pasajı inceleyin.

[İllüstrasyon: KAPLUMBAĞA GÜVERCİN.

"_Kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor._"--CANT. ii. 12.]

"İşte kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve
yurdumuzda kaplumbağanın sesi duyuldu" (Neşideler ii. 11, 12). Peygamber
Yeremya da bu kuşun göçünden bahseder: "Evet,
göklerdeki leylek kendi zamanını bilir; ve kaplumbağa, turna,
ve kırlangıç ​​geliş zamanlarını gözetir: ama benim halkım
Rabbin yargısını bilmez" (viii. 7).

Bu türün yanında, Yakalı Kumru (_Turtur
risorius_) vardır; bu türün bir çeşidi İngiltere'de Berberi
Güvercini olarak bilinir. Uzunluğu bir ayaktan fazla olan büyük bir türdür. Başka bir tür ise Palmiye Kaplumbağasıdır (_Turtur Senegalensis_), yuvalama alışkanlığından dolayı bu adı almıştır

insanların yerleşim yerlerinden uzakta yuva yapmak zorunda kaldığında. Genellikle bir ağaçta birkaç yuva bulunan, toplu halde yaşayan bir kuştur
ve hatta bir palmiye bulamadığında bile dikenlerin arasında çok sayıda yuva yapar.
Sıradan Güvercin gibi, insan topluluğuna düşkündür ve yuvasını insan yerleşim yerlerinin arasına yapar, rahatsız edilmeyeceğini bildiğinden emindir.

Oldukça küçük bir kuştur, uzunluğu sadece on inçtir ve önceki iki tür gibi boynunda "yaka" yoktur.

KÜMES HAYVANLARI.

Günümüzde Filistin'de bol miktarda kümes hayvanı var - İsrail'in ilk zamanlarında bilinmeyen evcil kümes hayvanı - Yumurtaların yenmesi ve toplanması - Yeni Ahit'te kümes hayvanına yapılan atıflar - Yumurta ve akrep - Süleyman'ın semiz
tavuğu - Yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatan tavuk - Kudüs'te yasak
kümes hayvanı - Horoz ötmesi.

Günümüzde, kümes hayvanları hem Filistin'de hem de Suriye'de bol miktarda bulunmaktadır ve bunların Havariler zamanında yetiştirildiği Rabbimiz tarafından yapılan bir veya iki atıf
ile açıkça anlaşılmaktadır. Yahudiler tarafından evcil kümes hayvanının ne kadar süredir bilindiği son derece belirsizdir ve araştırmamızda bize rehberlik edecek çok az şeyimiz var.

Yahudiler tarafından tarihlerinin daha erken dönemlerinde bilinmediği, Eski Ahit'in bu konu hakkındaki mutlak sessizliğinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu kadar dikkat çekici ve bol miktarda bulunan bir kuş, İsrailliler tarafından bilinseydi, kesinlikle Musa'nın Yasası'nda belirtilirdi; ancak, Yasa, tüm ayrıntılı ve ayrıntılı hükümlerine rağmen, bu konuda sessizdir. Kuşun kendisi veya yumurtaları belirtilmemiştir, ancak yumurtalara dair birkaç referans vardır, ancak onları
yumurtlayan kuşa işaret etmemektedir. Tesniye xxii. 6, 7'deki insani düzenleme evcilleştirilmiş bir kuşa değil, vahşi bir kuşa atıfta bulunur: "Eğer bir kuş yuvası önünüzde herhangi bir ağaçta veya yerde, ister yavrular, ister yumurtalar olsun,
varsa ve anneler yavruların veya yumurtaların üzerinde oturuyorsa,
anneyi yavrularla birlikte almayacaksın: ama mutlaka
anneyi bırakacaksın ve yavruları kendine alacaksın; böylece senin için iyi olur,
günlerini uzatabilirsin."

Yumurtaların yiyecek olarak kullanıldığı Eyüp 6. ayetten görülmektedir: "Tuzsuz bir şey
yenebilir mi? Veya bir yumurtanın beyazında
tat var mıdır?" Bu yüzden Yeşaya lix'te. 5: "Kahverengi yumurtaları çıkarırlar ve
örümceğin ağını örerler: yumurtalarından yiyen ölür."

Aynı kitapta, Tesniye xxii'de belirtilen yumurtaların toplanmasına atıfta bulunan başka bir bölüm daha vardır. "Ve elim
halkın zenginliklerini bir yuva olarak buldu: ve biri kalan yumurtaları topladığı gibi,
tüm dünyayı topladım" (Yeşaya x. 14). Luka xi'deki iyi bilinen bölüm. 11, 12, ancak, açıkça sıradan tavuk yumurtasına atıfta bulunuyor, tıpkı günümüzde olduğu gibi o zamanlar da yiyecek olarak kullanılıyordu: "Bir oğul sizden bir babadan ekmek isterse, ona taş verir mi? Ya da bir balık isterse, ona balık karşılığında yılan verir mi?

"Ya da bir yumurta isterse, ona akrep sunar mı?"

Eski Ahit'te Evcil Tavuk'a atıfta bulunduğu varsayılan tek bir bölüm vardır. Bu bölüm, 1. Krallar iv.
22, 23'te, Süleyman'ın evinin günlük erzak listesi arasında yer alır:
"Ve Süleyman'ın bir günlük erzağı otuz ölçek ince un ve altmış ölçek undu,

"On semiz öküz, otlaklardan yirmi öküz ve geyikler, karacalar, alageyikler ve semiz tavukların yanı sıra yüz koyun."

Şimdi burada "sığır eti" olarak çevrilen kelime İbranice'de, _barberim_'dir. Beyazlığı veya saflığı ifade eden bir kökten türetilen kelimenin etimolojisine bakılırsa, doğru çevirinin "sığır eti" (kuşlar) olacağı düşünülmüştür. Bazı İbranice bilginler, söz konusu beyaz kuşların kazlar olduğunu, bu terimin çeşitli beyaz kuşları, kuğuları da içerdiğini varsaymışlardır. 

Birçok kişi, yukarıda alıntılanan pasajda bahsedilen
sığır etinin aslında Süleyman'ın filosu aracılığıyla çeşitli diğer kuşlar ve hayvanlarla birlikte Filistin'e getirdiği Evcil Tavuk olduğunu düşünmektedir. Bu varsayımda doğruluk payı olabilir, ancak kesinlik olamayacağı için Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e geçeceğiz. 

EVCİ KÜMES tavuğu. 

"_Tavuk yavrularını kanatlarının altına toplar gibi._" - LUKA xiii. 34.

Hepimiz Yeni Ahit'te Evcil Tavuğun
anıldığı pasajlara aşinayız. Örneğin, Rabbimiz'in Kudüs için ağıt yakarken kullandığı şu dokunaklı imge vardır: "Ey Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan Kudüs! Kaç kez çocuklarını
bir araya toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun yavrularını kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz
istemediniz!" Bu gönderme, Rabbimiz'in zamanında büyük ölçüde Kutsal Topraklar'da yetiştirilen Evcil Tavuğa açıkça yapılmıştır.

Bazı yazarlar, kümes hayvanlarının Kudüs surları içinde tutulmasını yasaklayan bir Hahamlık yasası nedeniyle bu ifadeye itiraz etmişlerdir, çünkü yiyecek ararken
gömülmüş herhangi bir pisliği kazıyıp kutsal şehri kirletmesinler. Ancak unutulmamalıdır ki, Mesih zamanında Kudüs pratik olarak Romalılara aitti, onlar da onu bir garnizonla tutuyorlardı ve onlar, diğer yabancılarla birlikte, kendilerine olduğu gibi bize de aşırı derecede çocukça, hatta haksız görünen böyle bir yasakla uğraşmak istemiyorlardı. Yahudiler yasağa uymuş veya uymamış olsun, bunun yalnızca Yahudiler için bağlayıcı olduğu ve tüm Yahudi olmayanların bundan muaf olduğu açıktır. Bazı yorumcular, Yerli Tavuğun Filistin'de Romalılar tarafından ithal edilene kadar bilinmediğini bile düşünmüşlerdir.

Kuşun Rabbimiz'in günlerinde yaygın olduğu, zaman ölçüsü olarak "horoz ötüşü"ne yapılan atıflardan anlaşılmaktadır.

Bu konu hakkında bile çok fazla tartışma olmuştur, bazı kişiler kelimelerin gerçek anlamlarıyla anlaşılması gerektiğini düşünürken, diğerleri bunların yalnızca mecazi olduğunu ve Romalılar döneminde trompetlerin çalınmasıyla işaretlenen zaman dilimlerine atıfta bulunduğunu düşünmektedir, geleneksel olarak horoz ötüşü olarak adlandırılır. Ancak, gerçek yorum açık ve anlaşılır olduğunda mecazi bir anlam aramaya gerek yoktur. Günümüzde, büyük olasılıkla Rabbimiz zamanında olduğu gibi, horozların ötüşü gece vakti zamanı hesaplamak için bir araç olarak kullanılıyor, kuşlar neredeyse mekanik bir düzenlilikle belirli saatlerde ötüyor.

TAVUS KUŞU.

Süleyman'ın ithal ettiği yabancı meraklar - _Tucciyim_ kelimesi ve çeşitli yorumları - Kelimenin Tavus Kuşu'nun Cingalce ismiyle özdeşliği - Tavus Kuşu'nun Süleyman'a getirilmesinin nedenleri - Daha sonra ihmal edilmesi ve yok edilmesi.

Süleyman tarafından Filistin'e ithal edilen birçok yabancı nesne arasında Tavus Kuşu'nun özel olarak anıldığını görüyoruz. (Fildişi ve maymunlarla bağlantılı olarak daha önce bahsedilen bir pasaja bakın.) Kutsal tarihçi, fildişi tahttan, altın kalkanlardan ve hedeflerden, Süleyman'ın evindeki tüm kapların altından olduğundan ve gümüşün hiçbir önemi olmayacak kadar yaygın olduğundan bahsettikten sonra, bu aşırı ihtişamın nedenini açıklamaya devam eder. "Çünkü
kralın denizde Hiram'ın donanmasıyla birlikte bir de Tarşiş donanması vardı: üç yılda bir Tarşiş donanması gelip altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirirdi" (1. Krallar x. 22).

Burada Tavuskuşu olarak çevrilen kelime İbranice'de
_tucciyim_'dir ve çeşitli biçimlerde çevrilmiştir. Yahudi İncili bizimkiyle aynı çeviriyi kabul eder ve hatta şüphe işaretini bile koymaz. Bazı İbranice bilginler kelimeyi "papağan" olarak tercüme ederken, diğerleri Tucciyim'i gine kuşlarıyla özdeşleştirmeye çalışmışlardır.

Herhangi bir hayvanın tanımlanmasında, çok şey
bulunduğu ülkeye bağlı olmalıdır. Şimdi, okuyucu bu eserin
2. sayfasına bakarsa, Hindistan ve Seylan'ın Süleyman'ın gemilerinin
ziyaret ettiği topraklar olarak tanımlandığını görecektir. İkinci adada, yukarıda alıntılanan pasajda belirtilen üç değerli eşyanın hepsi bulunur ve Tavus Kuşu için kullanılan Cingalesçe isminin İbranice kelimeye o kadar benzemesi dikkat çekicidir ki, _tucciyim_ veya _tuyeyim_ kelimesinin gerçekte Cingalesçe tokei'nin İbranice bir biçimi olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz vardır. İsimde benzer bir benzerlik, maymun ve fil için kullanılan İbranice ve Cingalesçe terimlerde de görülür.

Bu muhteşem kuşun, Süleyman tarafından ithal edilen yaratıklardan biri olması neredeyse kesindir. Aynı maymunlarla aynı sebepten ithal edilecekti; yani Süleyman'ın evinin ihtişamına katkıda bulunmak amacıyla ve Tavus Kuşu'ndan daha muhteşem bir etkiye sahip olabilecek hiçbir kuş seçilemezdi. Dahası, Filistin'de bilinmemesine rağmen, kendi topraklarında son derece bol miktarda bulunur, ormanda binlercesi yaşar ve ilginç bir tesadüfle, kaplanların en çok ziyaret ettiği yerlerde her zaman en bol miktarda bulunur. Ülkenin birçok yerinde, çok sayıda Tavus Kuşu tapınakları ziyaret eder ve kutsal maymunlarla dostça yaşar, hayatlarını mutlak güvenlik içinde, yerin kutsallığıyla korunarak geçirir. Bu nedenle sayıları, onları yerli tüccarlardan ucuz bir fiyata satın alacak olan Süleyman'ın elçileri için kolayca erişilebilir hale getirecekti, aynı zamanda olağanüstü güzellikleri Kudüs'e vardıklarında satış yapmalarını sağlayacaktı. Gerçekten de, güzellikleri o kadar büyük bir izlenim bıraktı ki, kutsal
tarihçiler tarafından ayrı ayrı bahsedildi, sayılmaya değer olduğu düşünülen tek iki hayvan Tavuskuşu ve maymundu.

Görünüşe göre Süleyman'ın ölümünden sonra Tavuskuşu cinsi, büyük olasılıkla o muhteşem hükümdar öldükten sonra tahtı saran sıkıntılar
nedeniyle sürdürülmedi.

KEKLİK.

_Kore_ kelimesi ve anlamı--Dağlardaki Keklik--Davut'un benzetmesi--Çöl Kekliği ve alışkanlıkları--Çubuklarla Keklik Avı--Keklik Yumurtaları--Tartışmalı bir okuma ve pasajın muhtemel anlamı--Filistin'de Yumurta Avı--Çeşitli Keklik Türleri--Frankolin ve Kum Kekliği.

Eski Ahit'te adı yalnızca iki kez geçmesine rağmen, Kutsal Yazılar'ın tüm öğrencileri için çok ilginç bir kuş olan bir kuştan bahsedilir, her iki pasaj da neredeyse hiç değişmeyen Doğu'nun görgü ve geleneklerine dair bir fikir verir. Bu, İbranice'de Kore olarak adlandırılan kuştur, genel olarak bir tür Keklik'i ifade ettiği kabul edilen bir kelimedir. Şüphesiz ki, diğer İbranice canlı varlıkların isimlerinin çoğu gibi, bu kelime de kolektif bir kelimedir ve önemli sayıda türü ifade eder.

[Resim: TAVUS KUŞU.

"Tharshish donanması üç yılda bir gelip altın, gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirirdi." 1. KRALLAR x. 22.]

İlk pasaj 1. Sam. xxvi. 20'de geçer. Davut, Saul tarafından takip edildiğinde ve şehirden kaçıp kayalık vadilerde saklanmak zorunda kaldığında, kendisini tam olarak aynı yerleri
sık sık ziyaret eden Keklik'e benzetmiştir: "İsrail kralı, dağlarda keklik avlayan biri gibi, pire aramaya çıktı."

Bu benzetmenin uygunluğu mükemmeldir. Davut'un
bahsettiği kuş büyük olasılıkla Çöl Kekliği'ydi (_Ammoperdix
Heyii_), özellikle kayalık ve çöl yerlerinde yaşayan bir türdür ve günümüzde bile
Adullam Mağarası'nda fazlasıyla bol miktarda bulunur. Erkekler, kendilerinin fark edilmediğini düşündüklerinde, birbirlerine meydan okumayı veya yüksek sesli bir çınlama sesiyle seslenmeyi severler, bu da kuşa İbranice Kore veya "çağrı yapan" adını kazandıran bir özelliktir.

Çok aktif bir kuştur, bacakları sayesinde kaçabiliyorsa uçmaya kalkmaz ve kovalandığında veya rahatsız edildiğinde, kendisini saklayabileceği kayalık bir yarığa büyük bir hızla koşar, koşarken kendisi ve alarmının hedefi arasına taşlar veya başka engeller koymaya dikkat eder. Böylece, bu kuşla, tıpkı Keklik gibi, kayalık mağaralarda sığınmak zorunda kalan Davut arasındaki paralelliğin ne kadar yakın olduğu görülecektir.

Ancak, pasajın tam anlamını incelemeye başladığımızda paralellik daha da yakınlaşır. Keklik, günümüzde Davut zamanında olduğu gibi dağlarda avlanmaktadır. Genel avcılar, kendilerine yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda sağlam çubuklar tedarik eden ve bunlarla silahlanmış olan çocuklardır, kuşları kovalarlar, çubukları birbiri ardına yere fırlatırlar, böylece Keklik koşarken ona
vururlar. Genellikle, birkaç avcı aynı kuşu kovalar, bazıları çubukları yere fırlatırken, diğerleri onları kuşun hemen üstüne fırlatır, böylece kuş kaçmaya
başlarsa havaya yükselirken vurulabilir. Avcılar, tek bir kuşu ısrarla kovalayarak onu yorarlar ve ona kesinlikle vuracak kadar yaklaşmayı başarırlar.

[Resim: YUNAN KEKLİĞİ.

"_Dağlarda bir keklik._"--1 SAM. xxvi. 20. ]

Bu kuş avlama yöntemi ne kadar kaba görünse de, İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala
uygulanıyor ve Keklik'ten çok daha fazla uçan kuşlara karşı bile etkili. Yeni Orman'da sopalarla avlanarak öldürülen çulluklar gördüm. Sincaplar da benzer şekilde kovalanır ve öldürülür, ancak "cıvatalar" veya sincap avlama sopaları bir uçtan kurşunla ağırlıklandırılır.

Okuyucu şimdi görüntünün ne kadar mükemmel olduğunu görecektir. Şehirden
kovulan David, Çöl Kekliği ile birlikte
tepe yamaçlarında dolaşmak zorunda kaldı ve o kuş gibi onun da son sığınağı
kaya oldu. Sonra avcılar geldi ve onu takip ettiler, çocuklar Keklik'i avlarken onu bir yerden bir yere sürdüler, ta ki hayatından bıkana ve umutsuzluk içinde "Bir gün Saul'un elinden
öleceğim" diye haykırana kadar.

_Kore_ kelimesinin bulunduğu ikinci bölüm Yeremya'da geçer.
xvii. 11: "Keklik yumurtaların üzerinde oturur da onları kuluçkaya yatırmaz; öyle ki
haklı olarak değil de zengin olan, onları günlerinin ortasında
bırakacak ve sonunda
aptal olacaktır." Bu bölümün kenar
okuması, anlamı biraz farklı bir biçimde verir ve ayeti şu şekilde başlatır: "Keklik doğurmadığı
(yavrularını) nasıl toplarsa, o da öyledir," vb. Yahudi İncili
tüm bölümü bu iki okumadan oldukça farklı bir şekilde verir:
"Keklik, bırakmadığı (_veya_ doğurmadığı) yumurtadan çıkar, haklı olarak (_veya_ yargıyla) değil de zengin olan (_veya_ yaratan) kişidir: onları günlerinin ortasında (_veya_ yarısında) bırakacak ve sonunda
aşağılık olacaktır."

Tüm bu okumaları alıp, bunları orijinalle, birbirleriyle ve bağlamla karşılaştırdığımızda, peygamberin Keklik'in oturduğu doğmamış, _yani_
çıkarılmamış yumurtaların sayısına atıfta bulunduğundan pek şüphemiz yoktur, ancak bunlar genellikle yumurtadan çıkmadan önce ondan alınır. Keklik avlamak Filistin'in ekilmemiş bölgelerindeki sakinler arasında kabul görmüş bir spor olduğu gibi, kuşun yumurtalarını aramak da yılın uygun zamanında düzenli bir iştir.

Filistin Keklikleri, tıpkı bizim topraklarımızdakiler gibi,
son derece üretken kuşlardır, harika sayıda yumurta bırakırlar, bazen tek bir yuvada yirmiden fazla bulunur. Bu yumurtalar yiyecek olarak kullanılır ve bunların tüketimi çok fazladır, bu nedenle birçok Keklik beklenen ailesinden mahrum kalmıştır: yumurtaların üzerine oturmuş ve yumurtadan çıkarmamıştır.

Bu kuşlardan birkaç tür Filistin'de yaşamaktadır. Örneğin, daha önce bahsedilen Çöl Kekliği vardır. Çok parlak olmasa da güzel renklidir ve gözün arkasındaki beyaz nokta, yanlardaki mor ve kestane çizgileri ve turuncu gagası ve bacaklarıyla tanınabilir. Ancak bunlar öldükten sonra renklerini kısa sürede kaybederler.

Sonra, önceki türlerden daha bol miktarda bulunan ve daha yaygın olan Yunan Kekliği (_Caccabis saxatilis_) vardır. Kendi türünde büyük bir kuştur, bizim İngiliz türümüzden çok daha büyüktür ve boyutu, koyu kırmızı bacakları ve gagası ve yanlardaki kalın çizgilerle tanınabilir.

Bay Tristram, büyük olasılıkla Francolin veya Hindistan'ın Kara Kekliği ve Kum Tavuğu'nun, Kore ortak adı altında yer alan kuşların sayısı arasında olabileceğini öne sürüyor. İkinci kuş Filistin'de oldukça bol miktarda bulunur ve büyük olasılıkla, dikkatsiz Yahudiler tarafından gerçek Keklik ile aynı sınıfta sınıflandırılmıştır. BILDIRCIN. _Selav_ kelimesinin anlamı--Kelimesinin geçtiği çeşitli pasajlar--Çekirge, leylek ve kum kekliği--Kuşların kampın etrafına yayılması--Bıldırcınların göçü--Bıldırcınların yiyecek için kurutulması--Doğu'da Bıldırcın yakalama yöntemleri--Kuzey Afrika'nın Bıldırcın avcıları--Kuşun kavgacı doğası--Doğu'da Bıldırcın dövüşü--Bıldırcınların İsraillilere nasıl getirildiği. Eski Ahit'in bir veya iki bölümünde, İncil'in Yetkili Versiyonunda BILDIRCIN olarak çevrilmiş bir kelime bulunur.

Kelime _selav_'dır ve her geçtiği yerde aynı olaya atıfta bulunularak kullanılır; yani, insanların yiyecek bulamadığı
çölde et-et sağlanması.
Bu pasajlar birbirine dikkat çekici şekilde bağlı olduğundan, bunları geldikleri sırayla alıntılamak tavsiye edilir.

Selav'ın ilk sözü Çıkış xvi'de geçer. İsrailliler Kızıldeniz'i geçtikten sadece birkaç gün sonra, Musa'nın onları götürdüğü çöl topraklarından şikayet etmeye başladılar ve açıkça, bol miktarda yiyeceklerinin olduğu
kölelik topraklarından hiç ayrılmamış olmayı dilediklerini söylediler. Kendi âdetine göre, dar görüşlü ve dar görüşlü akılsızlıklarına, uzun süreli köleliklerinin doğal sonucu olan bu duruma acıyarak, Rab hem ekmek hem de et göndermeyi vaat etti.

"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi,

[İllüstrasyon: BILDIRCIN.

"_Halk sordu ve bıldırcın getirdi._"--MEZMUR cv. 40.]

"İsrail oğullarının mırıldanmalarını duydum: Onlara söyle, Akşamleyin et yiyeceksiniz ve sabahleyin ekmekle
doyacaksınız; ve benim Tanrınız RAB olduğumu bileceksiniz.

"Ve akşamleyin bıldırcınlar çıktı ve ordugâhı kapladı" (ayet 11-13).

Sonraki pasaj, yaklaşık bir yıl sonra, İsrailliler mannadan başka bir şey yemekten bıktıklarında ve tekrar Mısır'a dönmek istediklerinde meydana gelen benzer bir durumu kaydeder. "Ve Rab'den bir rüzgar çıktı ve denizden bıldırcınlar getirdi ve onları kampın yanına, sanki bu tarafta bir günlük yolculuk,
eğer sanki diğer tarafta bir günlük yolculuk, kampın etrafında ve yeryüzünde iki arşın yüksekliğinde bıraktı.

"Ve halk bütün gün, bütün gece ve bütün ertesi gün ayağa kalktı ve bıldırcınları topladı: en az toplayan on homer topladı; ve hepsini kendileri için
ordugâhın etrafına
yaydılar" (Sayılar xi. 31, 32).

Bıldırcınların bahsedildiği son bölüm Mezmurlar'da geçer.
Mezmurlar'da İsrailliler adına yapılan çeşitli harikalar sıralanır ve bunların arasında özellikle bu Bıldırcın ve manna
armından bahsedilir. "Halk istedi ve O bıldırcınları getirdi ve onları
cennetin ekmeğiyle doyurdu" (ayet 40).

Şimdi kendimize _selav_ kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğini sormalıyız. Bazı yorumcular bunun bir çekirge türü, büyük kalabalıklar halinde seyahat eden ve her zaman
rüzgarla taşınan böcekler olduğunu düşünmüşlerdir, bu nedenle Selavim'in
rüzgarla
getirildiği ifadesine katılmışlardır. Diğerleri Selavim'in
kendi tarzlarında denizden yükselirken kıyıya savrulan uçan balıklar olduğunu
hayal etmişlerdir. Bir kenara bırakarak Bu yorumlara karşı diğer nedenler,
Mezmurlar, onları etkili bir şekilde çürüten bir pasaj içerir ve
Selav'ın bir tür kuş olduğunu kanıtlar.

"Yukarıdan bulutlara emir vermiş ve
cennetin kapılarını açmıştı,

"Ve onlara yemeleri için manna yağdırmıştı ve onlara
cennetin tahılından vermişti.

"İnsan meleklerin yemeğini yedi: Onlara bol bol et gönderdi.

"Gökte doğu rüzgarı estirdi; ve kudretiyle
güney rüzgarını getirdi.

"Üzerlerine toz gibi et yağdırdı ve deniz kumu gibi
tüylü kuşlar" (Mez. lxxviii. 23-27).

Bu pasajdan, manna ile birlikte gönderilen Selavim'in bir tür kuş olduğu açıktır - "kanatlı kuşlar", İbranice'nin gerçek anlamına göre; böylece
onların böcek veya balık olduğu teorisi savunulamaz olarak reddedilmelidir.
Şimdi soru şu: Selav'ı hangi kuş türüyle tanımlayacağız?

Bu soruyla ilgili olarak, esas olarak çeşitli yorumcuların Selav'ın Bıldırcın değil, başka bir kuş olduğunu göstermeye çabalamasından kaynaklanan büyük bir tartışma olmuştur. Bazıları, örneğin, bunun Filistin'de çok bol bulunan ve bazen o kadar çok uçan beyaz leylek olduğunu düşünürler ki, kanatlı ordu geçerken gökyüzü kararır. Bu varsayımı, kuşun "yeryüzünde iki
arşın yüksekliğinde" olacak kadar uzun olan boyuna dayandırırlar. Öyledir, ancak bu, _selav_ kelimesini "leylek" olarak çevirmek için çok yetersiz bir nedendir.

İlk olarak, "yeryüzünde iki
arşın yüksekliğinde" kelimeleri kesinlikle bireysel kuşların boyuna atıfta bulunmaz. Bunlar, yaygın olarak, dünyanın üç fit derinliğe kadar Selavim'in bedenleriyle kaplı olduğunu ifade etmek için kullanılır.

Ancak, bunun gerçek olması pek mümkün değildir, çünkü o durumda tüm kampı tamamen boğarlar ve çadırları ağırlıklarıyla ezerlerdi. Ayrıca, onları toplamaya gerek kalmazdı, çünkü yerde o kadar kalın bir şekilde yatarlardı ki, tek sorun onların arasından bir geçit açmak olurdu. Bir yarda derinliğindeki kardan bir geçit açmak çok kolay değilken, aynı derinlikteki kuşların arasından geçmek neredeyse imkansız olurdu. İsrailliler de "hepsini kampın etrafına kendileri için yayamazlardı." Eğer Selavim "bu tarafta bir günlük yolculuk ve kampın diğer tarafında bir günlük yolculuk" kadar bir derinliğe, yani kampın etrafında yaklaşık sekiz veya on mil uzansaydı, kuşların yayılabileceği hiçbir alan olmazdı. Söz konusu cümlenin tamamen farklı bir anlamı vardır ve kuşların uçtuğu yerden yüksekliğe atıfta bulunur. Bu anlamda alındığında, tüm geçit uyum içindedir, oysa başka herhangi bir anlamda zorluk içerir.

_Sela_ kelimesinin "Bıldırcın" olarak yorumlanması kabul edilirse,
tanımlama tamamen doğrudur. Bıldırcınlar büyük sürüler halinde uçarlar ve zayıf kanatlı kuşlar olduklarından, asla rüzgarın yönüne karşı uçmazlar.
Rüzgarın istenen yöne esmesini günlerce beklerler ve sonra sayısız sürüler halinde uçarlar; böylece
bir veya iki saat içinde Bıldırcın görülemeyen bir nokta onlarla
kaplanır.

Kısa kanatları nedeniyle, denizi geçerken bile asla büyük bir yüksekliğe ulaşmazlar,
karada ise çok düşük bir rakımda uçarlar, sadece yerden sıyrılırlar, yeryüzünde zar zor bir yarda veya "iki
arşın" yüksekliktedirler. Şimdi iki arşını kuşun boyuna veya yerde yattıkları derinliğe atfetmenin ne kadar gereksiz olduğunu görebiliriz.

Selav'ın herhangi bir leylek türü olamayacağının başka nedenleri de vardır. İlk olarak, tüm leylek kabilesi kirli kuşlar listesine dahildir ve Yüce Tanrı'nın İsrailoğullarının yemesi yasak olan yiyecekleri sağlayarak kendi emirlerini etkisiz hale getirmesi olası değildir. İkinci olarak, leyleğin eti yasal olsaydı bile, o kadar nahoş bir yapıya sahiptir ki insanlar onu yiyemezdi. Benzer sebeplerden dolayı Selav'ı kaz veya herhangi bir tür su kuşu olarak gören teorileri reddedebiliriz. Bazı kişiler kum kekliğinin Selav olduğunu düşünmüştür. İlk olarak, bu kuşun eti sert, tatsız ve onu deneyenler tarafından sevilmez; böylece İsrailoğulları onu yemeye teşvik edilmezdi. İkinci olarak, güçlü kanatlı ve hızlı ayaklı bir kuştur ve gerekli koşulları karşılamazdı. Havada
yüksekten uçar, sadece zeminin üzerinden
geçmek yerine ve konduğunda taze ve aktiftir ve kolayca yakalanamaz. Bıldırcın ise, aksine, herhangi bir mesafe uçtuktan sonra o kadar
tamamen yorgundur ki konduğunda yere çömelir ve
elle alınmasına izin verir. Hatta bir atın
ayakları altında ezilerek öldürülmüştür.

Dahası, Bıldırcının eti özellikle mükemmeldir ve uzun süre hayvansal yiyecek yememiş insanlar için
büyük bir cazibe olacaktır. Bıldırcın ve Selav'ın özdeşliğinin bir başka teyidi de günümüzde etin hazırlanma biçiminde bulunabilir. Kuşlar gelir gelmez, yorgunlukları nedeniyle büyük sayılar halinde yakalanırlar. Birçoğu hemen tüketilir, ancak büyük sayılar gelecekte kullanılmak üzere bölünerek güneşte kurutulmak üzere saklanır, tıpkı İsraillilerin Selavim'i "kendileri için kampın etrafına" yaydıkları söylendiği gibi. Günümüzdeki Arapların Bıldırcını temsil etmek için neredeyse tamamen _selav_ kelimesine benzeyen bir kelime kullanmaları oldukça dikkat çekicidir. Bu kelime, konuyla ilgili daha eski yazarlardan birinin _selaw_ olarak verdiği _salwa_'dır. Bu nedenle Selav ve Bıldırcın'ın aynı olduğunu kabul ederek, kuşun tanımına geçebiliriz. Küçük, tombul ve yuvarlak gövdelidir, başı omuzlara sıkıca yerleştirilmiştir. Bu biçim özelliğinden dolayı, Arapça bir adı vardır,
bu da dolgunluk veya şişmanlığı ifade eder. Kanatlar gövdeye sıkıca bastırılır ve kuyruk sivri, çok kısa ve aşağıya doğru yönlendirilir,
bu yüzden neredeyse yokmuş gibi görünür ve kuş gerçekte olduğundan daha
dolgun görünür.

Bu kuşları yakalamanın çeşitli yolları Doğu'da hala uygulanmaktadır ve muhtemelen sadece Çıkış ve Sayılar'da belirtilen iki durumda değil, Kutsal Kitap anlatısının hiç dikkate almadığı diğer birçok durumda da kullanılmıştır. Çok basit bir plan, avcıların kuşların toplandığı bir nokta seçmeleri ve
onların etrafında büyük bir daire şeklinde veya daha doğrusu sürekli olarak azalan bir spiral şeklinde binmeleri veya yürümeleridir. Kuşlar bu süreçle birbirine giderek daha da yakınlaştırılır, ta ki sonunda üzerlerine bir ağ atılabilecek ve çok sayıda kuş yakalanabilecek kadar büyük kütleler halinde paketlenene kadar.

Bazen bir avcı grubu bıldırcınları yakalamak için bir araya gelir ve benzer bir manevra yapar, ancak bıldırcınların etrafında dolaşmak yerine, aynı anda zıt noktalardan yaklaşırlar ve sonra kuşlar yeterince
dolu olana kadar etraflarında dönerler. Verilen bir işaretle hepsi dehşete kapılmış kuşlara doğru yönelir ve onları binlerce kişi birden yakalarlar.

Kuzey Afrika'da bu kuşlar çok benzer bir şekilde yakalanır.
Bir bıldırcın sürüsünün yerleştiği bildirilir bildirilmez, köyün tüm erkekleri büyük burnouse'ları veya pelerinleriyle dışarı çıkarlar.
Bir miktar çalılığın
büyüdüğü veya serildiği bir noktayı merkez olarak seçerek, erkekler onu her taraftan çevreler ve pelerinlerini uzattıkları ellerinde açarak ve devasa kuşların kanatları gibi çırparak yavaşça oraya doğru hareket ederler. Gerçekten de, bir adam bu eylemi yaparken biraz uzaktan görüldüğünde, bir insandan çok
büyük bir yarasa gibi görünür.

Adamlar yavaş yavaş çalılığa doğru yöneldikçe, Bıldırcınlar doğal olarak
barınmak için oraya doğru koşarlar ve sonunda hepsi tehlikeli gölgenin altına
sürünürler. Hala yayılmış pelerinlerini ellerinde tutan avcılar aniden çalılığa doğru koşar, pelerinlerini
üzerine fırlatır ve kuşları kaçamayacakları bir tuzağa
kapatırlar. Bu avlanma yönteminde, kuşların kaçıp kaçmaması için çok dikkatli olmak gerekir.
Bu nedenle, daire çok büyük boyuttadır ve onu oluşturan adamlar o kadar yavaş ilerler ki Bıldırcınlar kanatlarından ziyade bacaklarını kullanmayı tercih eder ve düşmanları onlara o kadar yakın olana kadar kaçmayı düşünmezler ki en güvenli yolları çalılığa sığınmak gibi görünür.

Çocuklar bıldırcınları çeşitli tuzaklarda ve yaylarda yakalarlar, bunların en yaratıcısı bir tür tuzaktır, kapısı kuşun ağırlığıyla kendini dengeler. Bıldırcının rengi ve yere yakın durma alışkanlığı nedeniyle kolayca gözden kaçar ve en deneyimli göz bile tek bir kuşu bile ayırt edemez, oysa çok küçük bir alanda yüzlerce kuş olabilir. Neyse ki avcılar için ve talihsiz bir şekilde kendisi için, sık sık çıkardığı ve o kadar tuhaf olan
titreyen ıslık sesiyle kendini ele verir ki avcıyı hemen avına yönlendirir.

Bu ses aynı zamanda erkeğin dişiye çağrısı ve kendi cinsine bir meydan okumadır. Grubundaki tüm kuşlar gibi Bıldırcın da çok
savaşçıdır ve genellikle birçok eşinin her birini ele geçirmek için
bir mücadele verir. Bazı akrabaları kadar
saldırı silahlarıyla donatılmamıştır, ancak yine de kavgacıdır ve
ülkemizin oyun horozu kadar
çaresizce kendi yolunda savaşır.

Gerçekten de Doğu'da, oyun horozuyla tam olarak aynı amaç için
kullanılır. Kuşlar ve hayvanlar arasındaki savaşlar, hatta insanlar arasındaki savaşlar, Doğu hükümdarlarının ortak eğlencesidir ve daha büyük hayvanların dövüşlerini izlemekten yorulduklarında kendi odalarında Bıldırcın dövüşleri yaparlar. Kuşlar bu amaç için seçilir ve kasıtlı olarak teşvik edici yiyeceklerle donatılırlar, böylece doğaları gereğinden daha kavgacı olurlar. Keklikler de aynı zalim amaç için kullanılır; ve bu iki kuş da kolayca elde edilebildiği ve çok kavgacı olduğu için, özellikle bu spor için uygundurlar.

Kutsal Yazılarda, Bıldırcınların İsraillilere gönderilme biçimini tam olarak açıklayan iki bölüm bulunur. Birincisi Mezmurlar'dadır.
lxxviii. 26. Mezmur yazarı, Rab'bin "gökte bir doğu rüzgarı estirdiğini ve gücüyle güney rüzgarını getirdiğini" belirtir. Burada, İsraillilerin coğrafi konumunu incelediğimizde, güneydoğu rüzgarının Bıldırcınları nasıl getireceğini tam olarak görüyoruz.

İsrailliler Kızıldeniz'i yeni geçmişlerdi ve geçmek zorunda oldukları çölde bekleyecekleri yoksunlukların bir ön tadını almaya başlamışlardı. Kuşlar, olağan göçlerinde kuzeye doğru geçerken, Kızıldeniz kıyısına gelirlerdi
ve orada, elverişli bir rüzgarın onları suyu geçmeye ikna etmesini beklerlerdi. Güneydoğu rüzgarı onlara tam da ihtiyaç duydukları yardımı
sağlardı ve doğal olarak bundan faydalanırlardı.

Kutsal Kitap anlatısının Bıldırcınların alışkanlıklarıyla ne kadar yakından örtüştüğü dikkat çekicidir, çeşitli pasajlar, birlikte karşılaştırıldığında,
kuşun karakteriyle tam olarak örtüşmektedir. Çıkış xvi. 13'te "akşam bıldırcınlar gelip kampı kapladı" denmektedir. Gece uçuşu Bıldırcınların özelliklerinden biridir. Mümkün olduğunda, her zaman gece uçarlar ve bu şekilde, gündüz uçsalardı çaresiz birlikleri arasında büyük bir yıkıma yol açacak olan düşmanların çoğundan kaçarlar.

Selav'ın sıradan Bıldırcınla özdeşliğinin artık
tespit edildiği görülüyor. İlk olarak, isminin hala Arap dilinde
yaşadığını görüyoruz. Sonra, Kutsal Kitap anlatısının çeşitli ayrıntıları kuşa o kadar kesin bir şekilde işaret ediyor ki, etimolojik doğrulamayı bir kenara bıraksak bile, konu hakkında pek az şüphemiz olabilir. Doğru olmayan hiçbir ayrıntı yok. Kuşun, onu büyük sayılarda toplanmaya
yönelik olan sürü içgüdüsü; göç etme alışkanlığı; rüzgara karşı uçamama yeteneği ve elverişli bir esintiyi bekleme zorunluluğu; gece uçma alışkanlığı ve sadece yerin yüzeyinde
kayma alışkanlığı; yakalanmasının kolaylığı; Güneşte kurutularak saklanma şekli ve etinin meşhur
nefesliği, Bıldırcın'da birleşen özelliklerdir.

Bıldırcın hakkındaki anlatımımızı kapatmadan önce, İsraillilerin iki kez
beslendiği yöntemin doğasına kısa bir yer ayırmak iyi olacaktır. Kuşun doğal tarihiyle tanışmamış yorumcular, tüm olayı mucizevi bir olay olarak sunmuşlardır ve bunu Kızıldeniz ve Ürdün'ün bölünmesiyle, Firavun'un İsrailoğullarını serbest bırakmaya zorlandığı çeşitli belalarla ve mucize demeye alıştığımız diğer birçok olayla aynı sınıfa koymuşlardır. Gerçekte, olayda mucizevi nitelikte neredeyse hiçbir şey yoktur ve bunun için hiçbir şey iddia edilmiş gibi görünmemektedir. Bıldırcınlar, o anda insanlara yiyecek sağlamak amacıyla yaratılmamıştır ve hatta çok uzak bir mesafeden bile getirilmemiştir. Sadece meşgul oldukları işte, yani güneyden kuzeye göçlerinde veya geleneksel seyahatlerinde ve dar denizin karşı tarafında güneydoğu rüzgarını beklemelerinde yardımcı olunmuştur. Böyle bir rüzgarın esmesi bir mucize değildir. Bıldırcınlar bunun esmesini bekliyordu ve bu olmadan denizi geçemezlerdi. Patlamanın olması gerekenden daha erken gerçekleşmiş olması yeterince olasıdır,
ama olayın mucizevi karakterinin kapsamı budur.
Bu kelimeyi olağan anlamıyla ele alırsak, hiçbir mucize gerçekleşmedi, çünkü
hiçbiri istenmiyordu. Dünyanın gidişatını düzenleyenin düzenlemelerini, onları yaptığı kadar kolay bir şekilde değiştirebileceğini en üst düzeyde kabul edersek, bu durumda hiçbir değişikliğe gerek olmadığını ve sonuç olarak hiçbir şeyin yapılmadığını görebiliriz.

KUZGUN.

_Oreb_ kelimesinin anlamı--Filistin'de bol miktarda bulunan
Karga kabilesi--Karga ve Güvercin--İlyas ve
Kargalar--Durumun çeşitli açıklamaları--Genç
Kargaları beslemek--Grenada'lı Luis'in vaazı--Eski
zamanların beyaz
Kargası--Eski bir efsane--Karganın tüylerinin siyahlığına atıf--Karganın çölü seven alışkanlıkları--Göze
saldırma biçimi--Eski yorumcuların fikirleri--Karganın törensel
kullanımı--Kargaların dönüşü--Kuşun
kurnazlığı--Karganın yuvalama yerleri--Saksağan ve karakteri--Sığırcık--Filistin'e girişi--Haham
şaşkınlığı--Sorunun çözümü.

İbranice _oreb_ kelimesinin, esas olarak KARGA adı altında bize çok tanıdık gelen kuşu ifade etmesine rağmen, Yahudiler tarafından çok daha gevşek bir anlamda kullanılmış olması ve kargagiller veya Karga kabilesinden herhangi birini, örneğin karga, karga, karga, karga ve benzerlerini belirtmek için kullanılmış olması oldukça olasıdır. Önce kelimeyi kısıtlı anlamıyla ele alacağız ve sonra daha geniş anlamına kısa bir yer ayıracağız.

Karganın kozmopolit doğasından beklenebileceği gibi, Filistin'de çok
bol miktarda bulunur ve hatta şu anda bile, çeşitli Kutsal Kitap kitaplarının yazıldığı günlerdeki kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiştir.

Kutsal Yazılarda Kargadan daha belirgin bir şekilde bahsedilen çok az kuş vardır, ancak isminin geçtiği pasajlar nispeten azdır. Kutsal Yazılarda adı geçen ilk kuştur, adı Yaratılış viii. 7'de geçer: "Ve kırk günün sonunda oldu ki, Nuh yaptığı geminin
penceresini açtı;

"Ve bir kuzgun gönderdi, o da oradan oraya uçtu, ta ki
sular yeryüzünden kuruyana kadar."

Burada, en baştan, kuş hakkında karakteristik bir anlatım görüyoruz. Gemiden ayrıldı ve yiyecek aramak amacıyla
buraya oraya buraya uçtu. Kuzgunu hemen takip eden güvercin ise farklı bir şekilde hareket etti. Yiyecek aramak için gemiden uçtu ve
hiçbir şey bulamayınca geri dönmek zorunda kaldı. Kuzgun ise, tam tersine,
boğulan ve suların yüzeyinde yüzen çeşitli hayvanların bedenlerinde bol miktarda yiyecek buldu ve bu nedenle tekrar gemiye girmesine gerek kalmadı. Bağlam, gemiyi bir dinlenme yeri yaptığını ve "bir ileri bir geri gittiğini" veya İbranice İncil'in pasajı tercüme ettiği gibi "gidip dönerek" sular çekilene kadar devam ettiğini gösteriyor. O halde, burada, iki kuş, leş yiyen ve bitkisel maddelerle beslenen arasındaki ayrım cesurca çiziliyor - güvercinin tarihinde daha önce ima edilen bir ayrım.

[İllüstrasyon: KUZGUN.

"_Kuzgunun yemeğini kim sağlar?_" - EYÜP xxxviii. 41.]

Lev. xi. 15 ve Tes. xiv. 14'teki, her Kuzgunun (_yani_ Kuzgun ve tüm kabilesi) kirli olduğu beyanını atlayarak, kuştan sonraki tarihsel
anlayışa geliyoruz. Bu, 1. Krallar
xvii'de geçer. İlyas, üç yıl kuraklık kehanetinde bulunarak Ahab'ın öfkesini uyandırdığında, Ürdün'ün kollarından biri olan Kerit deresine sığınması ilahi olarak emredildi. "Ve olacak ki,
dereden içeceksin; ve kargalara
[_orebim_] seni orada beslemeleri için emrettim.

"Böylece gitti ve Rab'bin sözüne göre yaptı: çünkü gitti ve
Kerit deresinin, yani Ürdün'ün önündeki derenin yanında oturdu.

"Ve kargalar ona sabah ekmek ve et, akşam ekmek ve et getirdiler ve o da dereden içti."

Bu pasajda tamamen mucizevi bir karakterin tarihi var.
Açıklanabilecek bir tarih değil. Bazıları bunu, sürgün edilen peygamberin Kargaların yuvalarını bulduğunu ve
onlardan günlük olarak geçimini sağlayacak bir yiyecek tedarik ettiğini söyleyerek yapmaya çalıştı. "Ekmek ve et" sözcüklerinin tekrarlanması, kutsal yazarın, Kargaların yavruları için getirdiği sıradan bir yiyecek bulmayı ifade etme niyetinde olmadığını, peygamberin günde iki kez sürekli ve düzenli bir şekilde ekmek ve etle donatıldığını gösterir. Bu, bir mucizenin anlatımı olarak kabul edilmezse, tamamen reddedilmesi gereken bir ifadedir.

Burada, bazı yorumcular tarafından, _orebim_ sözcüğünü "Araplar" olarak çeviren ve böylece peygamberin inzivaya çekildiği zaman, su için dereye gelen Arap kabileleri tarafından beslendiği sonucuna varan pasajın bir açıklamasının sunulduğunu belirtebilirim. Diğerleri, Orebimlerin, Cherith yakınlarındaki Orbo adlı bir köyün sakinleri olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, böyle bir açıklamaya gerek yoktur. Peygamberin Kerit'e kaçışının ve aldığı
günlük yiyecek tedarikinin anlatımı, tüm Yahudi yazarlar tarafından basit bir olgu ifadesi olarak kabul edilmiştir ve bunu aynı anlamda kabul etmekten veya reddetmekten başka alternatif yoktur.

Konuyla ilgili bu kısım doğal olarak genç Kuzgunların beslenmesinin bahsedildiği bazı pasajlara yol açar. Örneğin, Eyüp
xxxviii. 41'e bakın: "Kuzgun için yiyeceğini kim sağlar? Yavruları Tanrı'ya
ağlayıp yiyecek eksikliğinden dolaştıklarında." Bu pasaj Yahudi İncili'nde oldukça farklı ve daha güçlü bir şekilde aktarılır.
"Kuzgun için yiyeceğini kim sağlar? Yavruları Tanrı'ya
ağlayıp yiyecek eksikliğinden dolaştıklarında?" Benzer öneme sahip bir pasaj Mezmurlar cxlvii. 9'da geçer: "Canavara yiyeceğini ve ağlayan genç kuzgunlara verir." Bu pasajlara Luka xii'de açık bir gönderme yapılır. 24: "Kuzgunları düşünün: ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ahırları vardır; Tanrı onları besler: Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz?"

Bütün bu durumlarda, Kuzgun hakkında yaygın olan ilginç bir fikre atıfta bulunulur. Kuzgunun zalim bir ebeveyn olduğu ve yumurtalar
çıkarıldıktan sonra yavrular tam teşekkül edene kadar onları umursamadığı düşünülürdü. Dahası, kuşun tüylerini
özellikle geç çıkardığı düşünüldüğü için, genç Kuzgunlar, eğer dikkat çekici bir şekilde
beslenmeselerdi, açlıktan ölmek zorunda kalırlardı. Bu konu, Grenada'lı Luis tarafından Vaazlarında uzun uzadıya ele alınmıştır.
Söz konusu pasaj çok ilginç olduğu için hem orijinalini hem de bir çevirisini veriyorum.
İkincisini Rahip C. J.'ye borçluyum. Smith, "Eş anlamlılar ve Zıt anlamlılar" kitabının yazarı, şunları korumuştur:
dilin ilginç yapısı büyük bir başarıyla ortaya çıktı.

"Dominika XIV. Pent. Concio 1 sonrası:

"Nisi haec enim omnia magnam nobis admirationis materiam divinaeque
Providentiae notitiam praeberent, nequaquam Dominus inter cetera
sapientiae et Providentiae suae argümana hoc etiam anma töreni, cum reklamı
İşe ait: 'Quis praeparat corvo escam suam, quando pulli ejus clamant ad
Deum vagantes eo quod non habeant cibos?'[1] Et Mezmur'da: 'Qui dat
jumentis escam ipsorum et pullis corvorum invocantibus eum.'[2]

  [1] İş xxxviii.

  [2] Mezmur cxlvii.

"Cur autem hoc in loco pullorum corvi praecipue meminerit, in causa
est, onun miro modo singularis Providentiae cura elucet'inde quod. Ait
enim interpres quidam corvorum pullos eum adhuc sunt'u ima ediyor,
candorem prae se ferre: ideoque a parentibus ut nothos negligi, quod
referans olmayan renk. Quo tempore divina Providentia, quae
çok fazla şey var, ama yine de öyle. Vermiculos enim quosdam in
nidulo nasci constituit, nisap esu sustentantur donc nono tandem die
nascentibus plumis parentum colorem referant, atque ita demum ab illis
nutriantur.


"Cum igitur divina Providentia nulla in re neque Animalculis istis
etiam si a patribus deserantur desit, quae ilia diffidentia est, quae
tek hominibus ne kadar kârlı? Si homo inter omnes aşağılık
hujus mundi creaturas nobilissimum et pulcherrimum hayvan est, si
solus ipse Dei Imagine Insignitus, si ipse hujus magnae familiae
Princeps ac dominus est, si ejus obsequio cuncta militan, si omnia
rerum conditor subiecit pedibus ejus oves et boves universas, insuper
et pecora campi, & c. moderatör Dns'nin yapabileceği en iyi şey
nullum neque Animalculum neque vermiculum ve Providentiae suae cura
hariç, sed omnibus abunde omnia suppeditat, pium hominem (cujus)
obsequio cuncta destinavit) şöhret ve Hindistan'ın kendine güveni. Evet baba
Ailemden gelen her şey, servolar, yardımcılar ve diğer çalışkanlar
küraret, illisque necessaria abunde Providet, quomodo filium şöhreti
Sinerjiniz var mı, ailenizle aynı fikirde misiniz ve diğerleri? Quis enim hoc
Ani bir teşvik mümkün mü? Haec ijitur altera ratio est qua celestis
Magister diffidentiam nostram curare, et spem alere atque fulcire
studet."

"Pentekost'tan Sonraki On Dördüncü Pazar, Vaaz 1:

"Çünkü eğer bütün bunlar bize büyük bir hayranlık ve
gösteriş konusu sağlamasaydı Tanrı'nın takdiri, Rab'bin bilgeliğinin ve takdirinin diğer belirtileri arasında, Eyüp'te şöyle dediğinde bunu da seçmesi boşuna olsaydı: 'Kuzgunun yiyeceğini kim sağlar? Yavruları Tanrı'ya bağırdığında, dolaşırken
Et eksikliğinden dolayı.' Ve Mezmurlar'da: 'Kendi yiyeceklerini sığırlara,
ve Kendisini çağıran genç kargalara veren.'

"Şimdi bu yerde O'nun esas olarak kuzgunların yavrularını düşünmesi kısmen bu sebeptendir ki, onlarda İlahi Takdirin eşsiz özeni şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar. Çünkü belli bir yorumcu der ki, genç kuzgunlar henüz henüz tüysüzken
beyaz görünürler ve bu nedenle ebeveynleri tarafından sanki piçlermiş gibi ihmal edilirler, çünkü renklerine benzemezler. O
zamanda, hiçbir yerde uyumayan İlahi Takdir, Kendisini çağıranları
besler. Çünkü O, belirli sebepler yaratır küçük yuvada
üretilecek olan vermiküller (küçük solucanlar) yiyerek beslenirler, ta ki
dokuzuncu günde, tüyler büyümeye başlayıncaya kadar,
ebeveynlerinin rengine benzerler ve böylece beslenirler onlara. "İlahi Takdirin hiçbir konuda, hatta ebeveynlerinden terk edilmiş olsalar bile, bu küçük yaratıklara bile eksik olmadığını gördüğümüzde, bunun yalnızca insanlara
eksik olduğunu iddia eden güvensizlik ne kadar da büyüktür! Eğer insan bu alt dünyanın tüm yaratıkları arasında
en asil ve en güzel şeyse; eğer tek başına Tanrı'nın
imgesiyle
şereflendirilmişse; eğer kendisi bu büyük ailenin önderi ve efendisiyse; eğer ona itaat ederek tüm şeyler hizmet ediyorsa; eğer tüm şeylerin
Yapıcısı 'tüm koyunları ve öküzleri, evet, ve
kırın hayvanlarını' onun ayaklarının altına koymuşsa; Bu dünyanın Hükümdarı olan Rab, ne böcek ne de solucanı kendi tedbirinin bakımından mahrum bırakmazken, herkese her şeyi bol bol sağlarken, her şeyi hizmet için atadığı doğru kişinin açlıktan ve yiyecek eksikliğinden yok olmasına nasıl izin verir?

"Her baba oğlunun ev halkına, erkek ve kadın hizmetçilerine ve sığırlarına özenle bakar ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi bol bol sağlarsa, ailelerini bu kadar özenle beslediği ve beslediği oğullarının yok olmasına nasıl izin verir? Gerçekten de, kim böyle bir düşünceye sahip olabilir? Bu, göksel Efendinin güvensizliğimizi iyileştirmeye ve umudumuzu beslemeye ve korumaya çalıştığı bir başka düşüncedir."

Bazı eski yazarlar, kurtçukların genç Kuzgunların ağızlarına
süründüğünü ve kuşların onları
alma zahmetine bile girmediğini söyleyerek bu efsaneyi geliştirdiler.

Bazı eski Yahudi yazarlar, Kuzgunun
aslen beyaz bir kuş olduğu ve renginin kötü huyu ve aldatıcı davranışları nedeniyle
cezalandırılarak değiştirildiği fikrine sahipti. Benzer bir fikir eski mitolojik yazarlar tarafından da benimsenmişti. Kuzgunun eskiden Apollon'un en sevdiği kuş olduğunu ve tatlı şarkısı ve bembeyaz tüyleriyle
kutlandığını söylediler. Görevinin bir parçası da efendisine Hippocrene çeşmesinden su getirmekti.

Bir gün, görevini yapmak yerine, kuş bahçede eğlendi ve sonunda uykuya daldı. Uyandığında cezalandırılacağından korkuyordu Dikkatsizliğinden dolayı kurnaz Kuzgun bir
yılan kaptı, onu öldürdü ve Apollon'a getirdi, yılanın
çeşme yolunu tartıştığını ve uzun bir
mücadeleden sonra öldürüldüğünü söyledi. Apollon, yalan söylediği için kuşa
kızdı, onu huzurundan kovdu ve kaçarken müzikal
sesi sert bir
vıraklamaya dönüştü ve beyaz tüyleri siyaha döndü.

"'Yalancı!' diye haykırdı tanrı,
Piton katili, keskin gözünden
Şimşekler fırladı, 'Beni kandırmak mı istiyorsun
Böylesine sefil bir masalla! Buradan, buradan! Defol!
Yalanların titrek havada uçuşurken olduğu kadar siyah,
Yalnız gecenin bir kuşu! Sesin dilsiz olsun
En tatlı melodiden: bundan böyle haykırışın
Sadece keder ve dehşetten bahset, vahşi bir çığlık
Karanlık ve dehşetten.'"

_Knight's Quarterly Magazine_

Kuzgun'un tüylerinin siyahlığına Süleyman'ın Şarkısı'nda değinilmiştir. "Sevgilim beyaz ve kızıl, on binin arasında en önde geleni.

"Sakalları en saf altın gibidir, saçları bir kuzgun kadar gür ve siyahtır." (İlahiler Kitabı v. 10, 11.) Benzer bir ifade aramızda yaygındır.

Yaşam biçimi nedeniyle kuzgun ekili alanda vahşi bir şekilde var olamaz. Bu nedenle İngiltere'nin büyük bir bölümünden kaybolmuştur ve geniş bataklıklarda veya büyük ormanlarda nadiren görülür. Ekili alan ona neredeyse hiç yiyecek sağlamaz ve bu nedenle kasabalardan ziyade vahşi doğanın bir kuşudur.

Leşle beslenen tüm kuşlar gibi, ölü veya ölmekte olan bir hayvanı tespit etmede inanılmaz derecede hızlıdır ve görüş keskinliğiyle akbabayla rekabet eder. Kuzgunların hala yaşadığı bir ülkenin üzerinden geçen biri kuşlardan birini görmek isterse, sadece yere yatması gerekir. yere serilmiş ve gözlerini neredeyse kapalı tutuyordu, böylece
sadece kirpiklerin arasından görebiliyordu. Eğer birçok mil yakınında bir Karga varsa, görünüşte ölü bedeni keşfedip, kendine özgü yanlamasına yürüyüşüyle ​​etrafta dönerek, çok uzak olmayan bir mesafeden konacağından ve zamanında durdurulmazsa, yere serilmiş bireyin gözüne bir darbe indireceğinden ve muhtemelen onu hayatı boyunca kör edeceğinden emin olabilirsiniz.

Bu göz gagalama alışkanlığı tüm karga kabilesinde vardır,
muhtemelen içgüdüsel olarak hayvanın gözünün gagalanmasına izin verirse ölü olması gerektiğini bildiklerinden; ve hala
canlısı varsa, saldırganının kaçmasına izin vermek için o an kör olacaktır. Kutsal Yazılar, Karganın bu geleneğini Atasözleri xxx. 17'de gördüğümüz gibi not eder: "Babasıyla alay eden ve
annesine itaat etmeyi hor gören gözü, vadinin kargaları
seçer ve genç kartallar yer."

Kuzgunun çölü seven alışkanlığı Yeşaya xxxiv. 11'de belirtilmiştir:
"Karabatak ve balaban kuşu ona sahip olacak; baykuş ve
karga da orada oturacak: ve üzerine karışıklık çizgisini ve boşluğun taşlarını gerecek."

Şimdi Talmud'un yazarları ve yorumcuları tarafından verilen Kuzgun bildirilerine geçeceğiz.

Kirli ve uğursuz bir kuş olduğu için Tapınağın çatısına
konmasına izin verilmemiştir. Bazı yazarlara göre korkuluklar vasıtasıyla, diğerlerine göre ise kuşun aralarından geçebileceği kadar yakın yerleştirilmiş uzun ve keskin demir çiviler vasıtasıyla uzak tutulmuştur. İkincisi çok daha olası bir anlatımdır, çünkü Kuzgun bir korkuluk tarafından uzun süre aldatılamayacak kadar kurnaz bir kuştur. İlk bakışta garip bir nesneyi gördüğünde alarma geçebilirdi, ancak çok kısa bir süre sonra tüm korkulukları büyük bir küçümsemeyle karşılardı.

Leş yeme eğilimleri, kuzgunun akbabalarla birleşerek yalnızca ölü hayvanların değil, aynı zamanda savaşta öldürülen savaşçıların bedenlerini yediğini görme fırsatı bulmuş olan eski yazarlar tarafından iyi biliniyordu. Kuzgun bu yemeğe o kadar düşkündü ki, bu yazarlara göre, insan kanının kokusu bile kuşu çekiyordu; ve eğer bir adam kazara kendini keserse veya bir hastalıktan dolayı
kanı akıtılırsa, kanın kokusu o yerin tüm kuzgunlarını oraya
toplardı.

Kuzgunun, tüm akrabalarıyla birlikte, tünek yerine ne kadar zamanında döndüğü, bu alışkanlığı oldukça ustaca kullanan Talmudistler için de tanıdıktı. Yahudilerin törensel yasası, belirli saatlerin gözlemlenmesinde en büyük özeni gerektiriyordu ve özellikle bir günün diğerinden ayrıldığı kesin zamanı bilmek gerekiyordu. Bu, gün açık olduğu sürece yeterince kolay bir şekilde tespit edilebilirdi, ancak güneşin seyri izlenemediği
donuk, karanlık bir gün olması durumunda başka bir plana ihtiyaç duyulurdu.

Eski zamanlarda, zamanı ölçmenin yapay bir yolu bilinmiyordu ve dindar Yahudi, bir gün başka bir gün yapılması gereken bir eylemi yaparak istemeden yasayı çiğnemekten korkuyordu. Ancak, zamanı tespit etmek için kullanışlı bir yöntem kullanıldı ve Kuzgunlar, kargalar ve benzeri
kuşlar evlerine dönerken görülür görülmez, güneşin
battığı varsayıldı.

Aynı anda düzenli olarak geri dönme alışkanlığı Bay Tristram tarafından "İsrail Ülkesi" adlı eserinde şöyle belirtilir:--

"Kudüs'ün tüm kuşları arasında kuzgun kesinlikle en karakteristik ve en belirgin olanıdır. Her yerde göz ve kulak için mevcuttur ve etrafta dolaşan kokular bize kullanımını hatırlatır. Varışımızın akşamı, bizim için oldukça yeni olan bir çağrı notasıyla, eski tanıdık vıraklamayla karışarak şaşkına döndük ve kısa sürede yaygın _Corvus
corax_ ile birlikte ikinci bir kuzgun türü olması gerektiğini anladık. Bu, Afrika türüydü (_Corvus umbrinus_, Hed.), küllü boyunlu kuzgun, dünya çapındaki kuzgundan biraz daha küçüktü ve
burada bireylerde daha boldu.

"Bunların yanında, karga (_Corvus agricola_, Trist. ), yaygın gri veya başlıklı karga (_Corvus cornix_, L.) ve karga (_Corvus
monedula_, L.), kutsal alanda yüzlerce kişi halinde tüner. Her sabah şafak vakti çadırlarımızın üzerinden uzun sıralar halinde geçmelerini ve
akşam geri dönmelerini izlerdik, kargalar sağlam falanks halinde önde gider ve kuzgunlar gevşek bir düzende arkadan gelir, genellikle
görüntü alanının çok dışında kalırlardı. Gece için çekilmeden önce, en gürültülü karakterdeki halk meclisleri Kedron ve Mount Olivet ağaçlarında bir arada tutulurdu ve ancak gün batımında sessizce, ayrım gözetmeksizin
duvarlardaki tüneklerine çekilirlerdi.

"Arkadaşlarım, ancak gece yerleştiklerinde yaklaşabildikleri bu Kudüs kuşlarından örnekler elde etmek için çok istekliydiler; ancak Konsolos, onları camiye bu kadar yakın bir yerde vurmanın Müslümanlar tarafından bir küfür olarak kabul edilebileceği ve Haram'ın bekçileri ile mahalledeki çocukların bir saldırıya uğramasına neden olabileceği konusunda bizi uyardı. Sonunda, yine de, riski göze almaya karar verdiler;
ve gün batımından hemen önce, surların yakınındaki uygun saklanma yerlerine yerleşerek, verilen bir işaretle aynı anda ateş ettiler ve aceleyle ganimetleri toplayarak, ulaşamayacakları
bir yere çekildiler ve alarm verilmeden önce çadırlara doğru aceleyle gittiler. On varilin boşaltılmasıyla beş türden oluşan on dört örnek elde edilmişti.

"Aynı manevra, başka bir akşam da aynı başarıyla tekrarlandı; ancak üçüncü seferde kuzgunlar deneyimle bilgelik öğrenmişlerdi ve Siloam'ın etrafında dolaşarak yatakhanelerine giden başka bir yol seçtiler."

Bu ülkede bile bir kuzgunun menziline girmeye çalışanlar bu anekdotu takdir edebilir ve kuzgunun daha sonra ateşli silahların parıltısı ve dumanının iki kez görüldüğü bir yerden nasıl uzak durabildiğini anlayabilirler.

Kuzgun'daki bu temkinli düşünce tarzını doğrulayan bir anekdot Bay Thompson'ın "İrlanda'nın Doğal Tarihi" adlı eserinde verilmiştir. Serçelerin toplandığı büyük bir avlu vardı ve sahibinin serçelerin yemesi için bir sıra mısır koyması ve sonra tüm sırayı bir tuvalette gizlenmiş bir silahtan çıkan bir ateşle tırmıklaması bir gelenekti. Evcil bir kuzgun
etrafta yaşıyordu ve ölümcül tuvalete doğru silah taşıyan birini görür görmez çok telaşlanıyordu ve saklanmak için aceleyle
gitti. Silah ateşlenir ateşlenmez, Kuzgun saklandığı
yerden çıktı, ölü serçelerden birine atladı, onu
aldı ve özel mekanında yedi.

Kuzgunun bu kadar dakik bir şekilde döndüğü yuva,
sıradan davetsiz misafirlerden güvende olduğu bir yere yerleştirilir. Yüksek ağaçların tepeleri yuva için tercih edilen yerlerdir ve eski kuleler, mağaraların
içleri ve yüksek uçurumlardaki yarıklar da öyle. Yuva büyük ve
hantaldır ve kuş, yerin erişilemez karakterine güvenerek,
saklanma konusunda pek fazla endişe duymaz. Kuzgun
tuhaf bir şekilde evcil bir kuştur ve evlilik sevgisinin bir örneğidir.
Yaşam boyu çiftleşir ve hem erkek hem de dişi yumurtaların üzerinde oturup
yavruları beslemekten paylarına düşeni alırlar.

Bahsedilen eski yazarlar, tüm
Corvidae'lerin _oreb_ kelimesiyle ifade edildiğini kabul ettiler. Bazen aralarında bir
ayrım yaptılar, ancak kural olarak, _oreb_ kelimesi
bir kuzgundan bir sığırcığa kadar bu kuşlardan herhangi birini ifade edebilirdi.

SAKSIKOĞLU, ayrı olarak bahsedilen kuşlardan biridir.
Kuzgun gibi, yavrularına karşı sert ve zalim olduğu düşünülüyordu, bu yüzden
bir adam ihmalkarlık veya mutlak zulüm nedeniyle çocuklarına kötü davrandığında, alay yoluyla Saksağan-adam olarak adlandırılıyordu.
Benzer şekilde, asık suratlı veya kötü huylu bir adama
Kuzgun-yürekli adam deniyordu. Ancak, Saksağan tamamen siyah olmadığı ve
tüylerinde biraz beyaz olduğu için, Kuzgun'dan
daha iyi bir kuş olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, insanların meskenlerine musallat olmaktan hoşlanır, bu yüzden kuzgundan daha yumuşak bir yapıya sahip olduğu düşünülürdü, kuzgun her zaman kendini insanlardan olabildiğince uzak tutardı.

Son olarak, daha önce de belirttiğim gibi, kuzgun kabilesinden biri olarak kabul edilen ve Oreb adıyla anılan sığırcığa geliyoruz. Eski yazarlar, muhtemelen tiz ve sert çığlığı nedeniyle, bu kuş hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi. "İki sığırcık aynı yatakta uyuyamaz" şeklinde tuhaf bir atasözleri vardı, bununla iki kavgacı insanın bir araya gelmemesi gerektiğini kastediyorlardı.

Sığırcık'ın Filistin'e getirilmesiyle ilgili oldukça tuhaf bir efsane vardır.

Yıllar önce, Kudüs'te garip bir kuş belirdi. Yakalandı ve temiz kuşlara mı yoksa kirli kuşlara mı ait olduğuna karar vermesi için
ünlü bir hahamın önüne çıkarıldı. İnceledikten sonra, sorunun iki tarafında da karar veremedi ve tartışmalı noktanın farklı bir şekilde çözülmesini bekledi.

Kuşun bir evin çatısına yerleştirilmesini ve onunla ilişki kuran kuşların fark edilebilmesi için dikkatlice izlenmesini emretti. Bir süre hiçbir kuş yabancıyı tanımadı, ta ki sonunda Mısır'dan bir kuzgun gelip onunla tanıştığını iddia edene kadar. Bunun sonucunda, sığırcık daha sonra kuzgunla aynı sınıfa konuldu ve kirli bir kuş olarak kabul edildi. Burada bahsedilen Mısır kuzgunu, sığırcığın kendisinden neredeyse daha büyük olmayan çok küçük bir kuş olarak tanımlanıyor.

DEVEKUŞU.

Devekuşu'nu tanımlayan İbranice kelimeler--Eyüp Kitabı'ndaki kuşun tanımı--Devekuşu tüylerinin eski kullanımı--Yumurtaların ve yavruların
varsayılan dikkatsizliği--Yumurtaların bırakılma şekli--Kumda kuluçkaya yatırılması--Devekuşu'nun
doğal
düşmanları--Devekuşları ve yavruları hakkında anekdot--Devekuşu'nun
iddia edilen
aptallığı--Kuşu avlama ve tuzağa düşürme yöntemleri--Evcilleştirmede Devekuşu--Devekuşu'nun hızı--Yahudilere
yasaklanan kuşun eti--Devekuşu yumurtaları ve kullanımları--Devekuşu'nun yemeği--İçme şekli--Devekuşu'nun çığlığı
ve Mika'da buna yapılan atıf.

Bu kuşun Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunda anılma biçiminde oldukça tuhaf bir şey var ve orijinal İbranice'ye gitmezsek, büyük ölçüde
yanılgıya düşeceğiz. O versiyonda
Devekuşu sadece üç kez bahsediliyor, ancak İbranice'de sekiz kez geçiyor. Okuyucu 370. sayfaya bakarsa, Yetkili
Versiyonda "baykuş" olarak çevrilen İbranice _bath-haya'nah_ kelimesinin aslında "Devekuşu" olarak çevrilmesi gerektiğini görecektir.
Bunun böyle olduğunu varsayarak, Kutsal Yazılarda kelimenin yanlış anlamda kullanıldığı birkaç pasaj olduğunu ve bu yerlerde kelimeyi "baykuş" olarak çevirmek yerine "Devekuşu" olarak okumamız gerektiğini görüyoruz.

Bu kuştan ilk kez Lev. xi. 16'da ve Devekuşunun görünüşü veya alışkanlıkları hakkında hiçbir bilgi verilmeden kirli kuşlar arasında sayıldığı Tes. xiv.'deki paralel pasajda bahsediliyor.

Ancak Eyüp Kitabında, Devekuşu'ndan o harika şiirin yazarının canlı yaratıkları ele aldığında sıklıkla görülen o kesinlik ve betimleme doluluğuyla bahsedilir.

"Tavus kuşlarına güzel kanatlar mı verdin? Ya da devekuşuna kanatlar ve tüyler mi?

"Yumurtalarını toprağa bırakıp onları tozda ısıtan,

"Ayağın onları ezebileceğini ya da vahşi hayvanın onları
kırabileceğini unutan kimdir?

"Yavrularına karşı sertleşmiştir, sanki onlar kendisinin değilmiş gibi:
Emekleri korkusuzca boşunadır;

"Çünkü Tanrı onu bilgelikten mahrum bırakmış, ona anlayış
vermemiştir.

"Ne zaman kendini yükseğe kaldırsa, atı ve binicisini küçümser." (Eyüp xxxix. 13-19. )

Bu pasajın çevirisinde oldukça tuhaf bir durum var,
"tavus kuşu" olarak çevrilen kelimenin artık "Devekuşu" olarak doğru bir şekilde çevrilmesine izin veriliyor, oysa "Devekuşu" olarak çevrilen kelime "tüyler" olarak verilmeliydi.
Kenar çevirisi 13. ayetin son kelimelerini oldukça farklı bir şekilde veriyor ve şöyle çeviriyor:--"Tavus kuşlarına mı yoksa leylek ve devekuşunun tüylerini mi verdin?" İbranice İncil sonraki ayetleri şu şekilde çeviriyor:--

"Yumurtalarını hala yerde bırakıp onları tozda ısıtmak istiyordu; ve
ayakların onları ezebileceğini veya tarla hayvanlarının onları kırabileceğini
unutuyordu.

"Yavrularına karşı sertleşti, çünkü kendisinin olmayanlar için;
Dikkatsiz olduğu için emeği boşunadır." 

Aynı Kitapta, xxx. bölümde, bu kuşun
anıldığı başka bir bölüm vardır. "Güneş olmadan yas tuttum: Ayağa kalktım ve cemaatte
ağladım.

"Ejderhaların kardeşiyim, baykuşların yoldaşıyım" veya Devekuşları, kenar notasında ve doğru okumada. Yahudi İncili de kelimeyi Devekuşları olarak çevirir, ancak Yetkili Versiyonun "ejderhalar" olarak çevirdiği kelimeyi "çakallar" olarak çevirir. Bu nokta hakkında gelecek bir sayfada söyleyecek bir şeyimiz olacak. Benzer bir bölüm Yeşaya xliii. 20'de geçer: "Tarlanın canavarı, ejderhalar ve baykuşlar bana saygı gösterecek" (kenar notasında Devekuşları), "Çünkü
çölde sular, çölde nehirler veriyorum, halkıma, seçilmişlerime içecek sağlamak için." Yahudi İncili aynı okumayı korur,
ancak "ejderhalar" kelimesi şüpheyle verilmiştir.

Dolayısıyla, İbranice'nin Devekuşu olarak çevrilmesini kabul ederek, Kutsal Yazılar'ın pasajlarının kuşun görünümü ve alışkanlıklarıyla ne kadar uyuştuğunu görelim.

Burada, Kutsal Yazılar'da hayvanların alışkanlıklarına sık sık atıf yapılmasına rağmen, Kutsal Yazılar'ın bilimsel kesinliğini aramamamız gerektiğini gözlemleyebilirim. Kesinlikle ve tamamen doğru olan birçok şey arasında, belirli bir eleştirmen ekolü tarafından gereksiz yere dikkat çekilen ara sıra hatalar vardır ve bunlar, Kutsal Yazılar'ın genel olarak doğruluğunu geçersiz kıldığını ileri sürerler. Gerçek şu ki, bunların Kutsal Yazılar'ın öğretilerinin doğruluğu veya yanlışlığıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Kutsal Yazılar çeşitli zamanlarda, dünyevi konularda değil, manevi konularda eğitim vermek için yazılmıştır ve hiçbir zaman astronomi, matematik, zooloji veya benzeri herhangi bir bilgi dalı üzerine bilimsel incelemeler için tasarlanmamıştır. Son bahsedilen konuya yapılan atıflar hiçbir şekilde bilimsel nitelikte değildir, ancak okuyucunun önceki sayfalarda görmüş olması gerektiği gibi her zaman metafor veya benzetme yoluyla kullanılır. Onlar tarafından hiçbir doktrin noktası öğretilmez ve hiçbiri onlara bağlı değildir.

İnsanlara dini eğitim veren Ruh, yalnızca var olan araçları kullanabilirdi ve günümüzün bilimsel bilgisini, günümüzün kıyafetlerini, silahlarını ve icatlarını metafor olarak kullanmaktan daha fazla kullanamazdı. Kutsal Yazılar, Doğu topraklarında Doğulular tarafından Doğulular için yazılmış ve sonuç olarak Doğu fikirlerine uyarlanmıştır; ve bilimsel zoolojiyi eski bir Doğulunun yazılarında aramak, matbaa, buhar makinesi, fotoğraf makinesi veya elektrikli telgrafın açıklamalarında aramak kadar saçma olurdu.

Bu yüzden, sadece birkaç yıl önce Devekuşunun gerçek tarihinin, zoolojiyi hayatlarının çalışması haline getirenler tarafından bilinmediğini hatırladığımızda, bunun yüzyıllar önce yaşamış ve zooloji veya benzeri bir bilim hakkında en ufak bir fikri olmayan kişiler tarafından da bilinmemesine şaşıramayız.

Yine de, bu dezavantajlara rağmen, Kutsal Yazıların yazarlarının birçok durumda ne kadar doğru olduğunu görmek harikadır ve Doğu zihninin karakterini, metafor sevgisini, aritmetik kesinliği hiçe saymasını ve şiirsel düşünce tarzını hatırladığımızda daha da fazla.

Şimdi Eyüp xxxix'teki pasajı ele alacağız. 13. ayette Devekuşunun kanatlarına ve tüylerine atıfta bulunulur. Okuyucu 260. sayfaya bakarsa Devekuşunun tüylerinin eskiden rütbe amblemi olarak kullanıldığını görecektir. Bu durumda,
atların başlarına tutturulmuş ve ayrıca bir tüy şeklinde,
bir asanın ucuna sabitlenmiş ve işgalcinin prenslik rütbesinin sembolü olarak bir arabaya eklenmiş olarak gösterilirler. Eski Mısır anıtlarında bu Devekuşu tüyleri tekrar tekrar gösterilir ve
her durumda çok yüksek bir rütbeyi belirtir. Bu nedenle bu tüyler, Eyüp Kitabı'nın yazıldığı dönemde yüksek bir değere sahipti ve
kutsal yazarın Devekuşunun beyaz tüylerinden bu kadar belirgin bir şekilde bahsetmesinin nedeni açıkça budur.

Açıklamanın bir sonraki bölümünü geçerken, Devekuşunun yumurtalarına dikkat etmeyen ve onları "toprağın içinde bırakan, onları tozda ısıtan ve ayağın onları ezebileceğini veya vahşi hayvanın onları kırabileceğini unutan" bir kuş olarak anıldığını görüyoruz.

Şimdi, Devekuşunun genellikle yumurtalarına en büyük özeni gösterdiği, erkeğin onları toplayıp üzerlerine oturduğu ve onları sevgi dolu bir titizlikle izlediği doğrudur ve bazı kişiler tarafından bu gerçek, Eyüp Kitabı'nın yazarının ifadelerinde yanıldığının kanıtı olarak öne sürülmüştür. Kuşun alışkanlıklarıyla ilgili daha fazla bilgi, bize, kitabın yazarının bildiği dünyanın o bölgelerinde Devekuşunun tam olarak kutsal yazarın anlattığı şekilde davrandığını söyler.

Birkaç dişi yumurtalarını aynı yuvaya bırakır, eğer yuvanın adı kumda oyulmuş basit bir çukura doğru bir şekilde uygulanabilirse ve en azından gündüzleri, güneş parladığında, yumurtaları sıradan düşmanlardan gizlemek için kumla örterler ve sıcak güneş ışınlarıyla yumurtadan çıkmalarını beklerler. Yaklaşık bir ayak derinliğine gömülürler, böylece makul derecede eşit bir
sıcaklıktan faydalanırlar. O halde, Devekuşunun yumurtalarını "toprağa bıraktığı ve onları tozda ısıttığı" iddiası için çok şey var.

Daha sonra, "ayağın onları ezebileceğini veya vahşi hayvanın onları kırabileceğini" unuttuğu ifadesine geliyoruz. Önceki açıklamadan, kuma bir ayak derinliğinde gömülen yumurtaların, sıradan bir toprak kap kadar kalın ve neredeyse aynı
sertlikte bir kabukla korunmak yerine, kırılgan bir karaktere sahip olsalar bile ayak tarafından ezilemeyeceği açıktır. Vahşi hayvanın onları kırmak için daha az şey keşfetmesi de olası değildir.

[Resim: DEVEKUŞU VE YUVA.

"_Yumurtalarını toprağa bırakan ve onları tozda ısıtan._"--İŞ xxxix. 14.]

Devekuşunun tarihiyle daha yakından tanışmak, kutsal yazarın bu konuda bile tamamen haklı olduğunu gösterir. Yumurtadan çıkması amaçlanan ve yumurtadan çıkması için kumun altında saklanan yumurtaların yanı sıra, yumurtadan çıkması amaçlanmayan ve yavrular kendileri için yiyecek bulabilecek duruma gelene kadar açıkça yiyecek olarak tasarlanan bir dizi ek yumurta daha bırakılır. Bunlar dikkatsizce toprağın yüzeyine bırakılır ve bir insanın ayağı olmasa bile bir atın tırnağıyla kolayca ezilebilirler. Ancak, başka bir ifadeyle karşılaşırız: Vahşi hayvanlar tarafından kırılabilirler. Burada Devekuşunun tarihindeki başka bir gerçeğe atıfta bulunuyoruz.
İma edilen dağınık yumurtalar, genellikle sadece hayvanlar tarafından değil, aynı zamanda yırtıcı kuşlar tarafından da yenir; ilki, kabukları birbirine vurarak kırar ve ikincisi, pençeleriyle büyük taşlar alıp yumurtaların üzerine
kalkar ve taşları üzerlerine atar. Kuş, 337. sayfada belirtildiği gibi, yumurtayı yakalamak, onunla birlikte havaya yükselmek ve bir taşın üzerine
atmak ister, ancak yumurtanın yuvarlak, pürüzsüz yüzeyi pençelerin kavramasına meydan okur ve yumurtayı bir taşın üzerine
atmak yerine, yumurtanın üzerine bir taş atmak zorunda kalır. Bu nedenle, şu ana kadar, Eyüp Kitabı'nın yazarının ifadelerinde tamamen haklı olduğu gösterilmiştir. Şimdi 16. ayete geçeceğiz: "O, yavrularına karşı sertleşmiştir, sanki onlar kendisinin değilmiş gibi." Şimdi Yahudi İncili'nde bu pasaj oldukça farklı bir şekilde çevrilmiştir: "O, yavrularına karşı sertleşmiştir, çünkü onlar kendisinin değillerdir" ve, birazdan göreceğimiz gibi, okuma Devekuşu'nun karakteriyle tamamen uyuşmaktadır.

Uzun zamandır, Devekuşu'nun, diğer tüm kuşların karakterinin aksine, yavrularına karşı dikkatsiz, onları ihmal eden ve hatta onlara karşı zalim olduğuna dair bir inanç vardır. Bu düşüncenin Eyüp Kitabı'nın yazarı tarafından da paylaşıldığı önceki pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Eyüp Kitabı yazıldıktan sonra en az bin yıl boyunca
bu düşünce hakim olmuştur. Bkz. Lam. iv. 3: "Deniz canavarları bile memelerini çeker,
yavrularını emzirirler: Halkımın kızı
vahşi doğada devekuşları gibi zalim oldu."

Devekuşunun yavrularına karşı zalimliğiyle ilgili bu fikrin, bir
Devekuşu sürüsü kovalanırsa ve aralarında çok genç kuşlar varsa,
sonrakilerin ebeveynleri tarafından geride bırakılması ve avcıların avı olması gerçeğinden kaynaklanması muhtemeldir. Ancak gerçekte, Devekuşunun bu konuda bir seçeneği yoktur.
Geniş kumlu çöl, yavrularını
saklayabileceği bir saklanma yeri sağlamaz. Doğa ona onlar için savaşabileceği silahlar sağlamamıştır; ve sonuç olarak kendi hayatını ve
yavruların hayatlarını feda etmekten kaçınabileceği
tek kaçış yolunu kullanmak zorunda kalır.

Ancak, onları kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapana kadar
yavrularını terk etmez. Örneğin, bazen 
çavuşkuşu durumunda çok aşina olduğumuz manevraya başvurur ve takipçilerinin dikkatini çekmek için yaralı veya topalmış gibi davranırken, yavruları başka bir yöne kaçar. Bu uygulamanın bir örneği Bay Andersson tarafından "Lake Ngami" adlı eserinde verilmiştir. "Yarım mesafeden biraz daha fazla yol kat ettiğimizde ve ovanın tamamen bitki örtüsünden yoksun bir bölümünde,
bir erkek ve dişi devekuşu ile birlikte, sıradan ahır kapısı tavukları büyüklüğünde yavrular bulduk. Hemen öküzlerimizden indik ve peşlerine düştük, bu da sıradan bir ilgi alanı değildi.

"Ebeveyn kuşlar niyetimizi anladıkları anda, tam hızla yola koyuldular - dişi önden gidiyordu ve erkek, biraz uzakta da olsa, aile grubunun arkasındaydı. Kuşların yavrularının güvenliği için gösterdikleri endişeyi gözlemlemek çok dokunaklıydı. Onlara hızla yaklaştığımızı fark eden erkek kuş, hemen hızını düşürdü ve rotasından biraz saptı; ancak amacımızdan sapmayacağımızı görünce, tekrar hızını artırdı ve kanatlarını neredeyse yere değecek şekilde indirerek etrafımızda, bazen geniş daireler çizerek, sonra da çevreyi daraltarak neredeyse tabanca atışına kadar yaklaştı, sonra aniden kendini yere attı ve bacaklarını yeniden kazanmak için çaresizce mücadele etti, sanki çok kötü yaralanmış bir kuş gibiydi. "Daha önce ona ateş ettiğim için, gerçekten sakat olduğunu düşündüm ve
hızla ona doğru yürüdüm. Fakat bu sadece onun bir hilesiydi, çünkü,
ben yaklaştığımda, yavaşça kalktı ve bu sırada dişinin epeyce önünde olan dişininkinden farklı bir yöne doğru koşmaya başladı." Bu, Devekuşunun yavrularına göstereceği özenin tek örneği de değildir. Thunberg, bir keresinde, bir Devekuşunun yumurtaların üzerinde oturduğu bir yerin yakınında at sırtında gezerken, kuşun sıçrayıp onu takip ettiğini, belli ki yumurtalardan dikkatini dağıtmak istediğini belirtir. Devekuşu ona doğru döndüğünde, kuş geri çekildi; fakat atını çevirir çevirmez, onu tekrar takip etti. Yavruların bakımı, Devekuşu'nda belki de çoğu kuştan daha az gereklidir. Yavrular, sıradan hayvanların onları geçemeyeceği kadar hızlı koşabilirler ve ayrıca, nispeten çaresiz oldukları sürece renkleri tarafından korunurlar. Yumuşak tüyleri, kumlu ve taşlı zeminle tamamen uyumludur, hatta koştuklarında ve alarma geçtiklerinde, yere çömeldiklerinde bile, en deneyimli göz bile onları zorlukla görebilir. Deneyimli bir avcı olan Bay Andersson, Devekuşu yavruları neredeyse ayaklarının altında çömeldiğinde, formlarını ayırt etmekte en çok zorlandığını belirtiyor.

Yumurtaların çok sayıda olması nedeniyle, yavrular genellikle çok sayıdadır, bazen otuz ila kırk yavru
bir yavruya aittir. Daha önce anlatılan Devekuşu avında, yavrular on sekiz taneydi ve hızları o kadar fazlaydı ki, genç ve ufak boyutlarına rağmen Bay Andersson, bir saatlik sert bir avdan sonra sadece dokuz tanesini yakalamayı başardı.

Bu nedenle, Devekuşu'nu yavrularını ihmal etmekten, onlara karşı zalimlikten çok daha fazla sorumlu tutmamız gerektiğini görüyoruz; ve şimdi kuşa yöneltilen bir sonraki suçlamaya, aptallık suçlamasına geçeceğiz.

Bir anlamda, kuş kesinlikle aptal sayılabilir. Geniş ovalarda yaşayan neredeyse tüm vahşi yaratıklar gibi, her zaman rüzgara karşı koşar, böylece yaklaşan bir düşman olup olmadığını kokuyla anlar.
Burun delikleri çok hassastır ve bir insanı çok uzak bir mesafeden tespit edebilir. Bu açıdan o kadar titizdir ki, işini bilen hiçbir avcı Devekuşu'na rüzgaraltından yaklaşmaya çalışmaz. Bir yuva bulunursa ve keşfeden kişi kuşların yuvaya 
yumurtlamaya devam etmesini isterse, rüzgaraltı tarafına yaklaşır ve
uzun bir sopayla yumurtaları dışarı çıkarır.

Küçük yayı ve okuyla bu kuşların çoğunu öldüren küçük Bosjesman, kuşlardan birinin postuna bürünmüş Devekuşu'nu vurmaya gittiğinde bu içgüdüyü kullanır. Bazen olduğu gibi bir Devekuşu ona
saldırırsa, kuşların bir insan kokusunu alabilmeleri için pozisyonunu sadece
rüzgâra doğru kaydırır ve kuşlar anında dehşet içinde kaçarlar.

Bu nedenle, Devekuşları alarma geçtiğinde, her zaman
rüzgâra doğru koşarlar, içgüdüsel olarak, bir düşman o yöne yaklaşırsa, koku alma güçlerinin onları tehlikeden haberdar edeceğini bilirler. Bu alışkanlığın farkında olan avcılar, bir tanesi avı korkutmak için uzun bir yoldan geçerken, diğerlerinin rüzgara karşı oldukça uzakta, ancak bir tarafta beklemesini sağlarlar, böylece varlıklarına dair hiçbir belirti kuşların hassas burun deliklerine ulaşamaz. Gizlenen avcılar, Devekuşlarının rotalarına oldukça yerleştiğini görür görmez, kuşların izlediği çizgiye dik açıyla fırlarlar ve bu şekilde silahlarını kullanmak için yeterince yaklaşırlar. Aynı ülkenin antilopları da benzer bir içgüdüye sahiptir ve tam olarak aynı şekilde avlanırlar.

Dolayısıyla, bir anlamda Devekuşu, aksi takdirde onu yakalayamayacak düşmanlar tarafından önceden tahmin edilebilecek bir rota izlediği için aptallık suçlamasına açık olarak kabul edilebilir. Ancak içgüdünün akla denk olmasının beklenemeyeceği ve insan düşmanlarının onu geçebilmesine rağmen, başka hiçbirinin bunu başaramayacağı, rüzgara karşı koşma içgüdüsünün onu çölde karşılaşması muhtemel düşmanlardan korumaya hizmet ettiği unutulmamalıdır.

Canlı olarak yakalanıp evcilleştirildiğinde, kesinlikle belirli bir
miktarda zeka göstermez. Araplar genellikle çadırlarında evcil Devekuşları bulundururlar, kuşlar atlar kadar kendi bölgelerine alışkındır. Büyük olasılıkla eski zamanlarda da bunu yapıyorlardı ve Eyüp Kitabı'nın yazarının evcil Devekuşları'na ve vahşi kuşlara aşina olması muhtemeldir. Aptallık muhtemelen evcil kuşa, Devekuşu'nun yiyecek olarak kullanılamayacak maddeleri alıp yeme alışkanlığından dolayı atfedilir. Örneğin, bıçak, kemik veya metal parçaları yer ve hatta kalıptan yeni çıkmış mermileri bile yuttuğu bilinir. Bir Devekuşu'nun sindirim organlarını incelerken, çok miktarda taş, tuğla parçası ve tahta parçası buldum. Ancak bu
eşyalar yiyecek olarak hizmet etmek için değil, sadece sindirime yardımcı olmak için tasarlanmıştır ve kuş bunları evcil kümes hayvanlarının çakıl ve daha küçük kuşların kum tanelerini toplaması gibi yer. Bu nedenle, Devekuşu bunları yutarken herhangi bir aptallık göstermez, sadece doğal bir içgüdüye itaat eder.

Son olarak, Devekuşu'nun hızına geliyoruz: "Kendini yükseğe
kaldırdığı zaman, atı ve binicisini küçümser."

Bu ifade tam anlamıyla doğrudur. Devekuşu tüm hızıyla koştuğunda, onu adil bir kovalamacada yakalayabilecek bir at yoktur. Daha önce anlatılan hileyle öldürülebilir, ancak yetişkin bir
Devekuşu en hızlı attan bile kaçabilir. Tam hızda koştuğunda, uzun bacaklarını şaşırtıcı bir hızla hareket ettirir ve her adımda ortalama yirmi dört fit mesafe kat eder, bu da hız oranının çıkarılabileceği bir gerçektir. Bu adım genişliği ve iki parmaklı ayağın kumda bıraktığı küçük iz nedeniyle, koşan bir Devekuşunun izi çok belirsizdir. Belki de kuşun hızına dair Araplar tarafından ona verilen aşırı değerden daha iyi bir kanıt
verilemez. Çölde devekuşu kadar yetiştirilmiş olmalarına ve süratleri ve dayanıklılıkları dillere destan olan atlara binmelerine rağmen, devekuşuna çok büyük bir değer verirler ve bu kuşlardan birini yakalamak bir Arap'ın avcı olarak ününü pekiştirir.

Bazen Araplar kuşun yolunu kesme planını uygularlar, ancak diğerlerinde onu adil bir şekilde kovalarlar, atlarını ve kendilerini özel olarak bu durum için eğitirler. Kendilerine su tedarik ederler ve sonra buldukları ilk devekuşu sürüsünü kovalamaya başlarlar. Kuşları alarma geçirmemeye dikkat ederler, aksi takdirde tüm hızlarını çıkarıp görüş alanından kaçabilirler, ancak kuşların sürekli hareket halinde olmasını sağlayacak kadar yakın dururlar. Bazen bu kovalamayı birkaç gün sürdürürler, avlarına yemek veya dinlenme zamanı vermezler, ta ki en sonunda o kadar yorulana kadar ve kolay bir av haline gelene kadar.

Güney Afrika'da, Devekuşu'nu yakalamak için tuzaklar kullanılır. Bunlar aslında sıradan yaylardır, ancak kuşun boyutuna uygun güçtedir. İp, ana güçle aşağı doğru bükülen bir fidana bağlanır ve diğer ucu bir ilmik haline getirilerek bir tetikle bağlanır. Bazen kuş bir yemle tuzağa doğru çekilir ve bazen avcılar tarafından üzerinden geçirilir. Her iki durumda da, Devekuşu ayağını ölümcül ilmiğin içine koyar koymaz tetik çözülür, fidan serbest bırakılır ve şiddetli bir sarsıntıyla Devekuşu bacağından yakalanarak havada asılı kalır. Devekuşu etinin Yahudilere neden yasaklandığı ise bir muammadır. Çoğu yerli tarafından çok değerlidir, ancak bazı Arap kabileleri hala Yahudi yasağına uymaktadır ve bunu deneyen Avrupalılar, kuş genç ve yumuşakken mükemmel olduğunu, ancak yaşlandığında tatsız bir şekilde sert olduğunu söylerler. Bay Andersson, etinin zebranınkine benzediğini ve yağ ve kanın çok talep gördüğünü, kuşun boğazını keserek, kesinin hemen altından boynun etrafına bir bağ geçirerek ve sonra kuşu bir süre sallayarak ve sürükleyerek karıştırıldığını belirtir. Bu maddeden yaklaşık yirmi pound tek bir Devekuşundan elde edilir. Eski Romalılar bu kuşun etine aşırı değer verirlerdi. Bize Heliogabalus'un bir zamanlar masasına altı yüz Devekuşu beyni içeren bir tabak
servis ettirdiği ve başka bir imparatorun bir öğünde
bütün bir Devekuşu yediği söylenir. Yetişkin bir Devekuşu yaklaşık yirmi beş taş ağırlığında olduğundan, söz konusu kuşun genç bir kuş olduğunu varsayabiliriz.

Yumurtalar hem mükemmel lezzetleri hem de muazzam boyutları nedeniyle en değerli yiyecek maddeleridir. Bir
Devekuşu yumurtasının yirmi beş sıradan tavuk yumurtası kadar içerdiği hesaplanmıştır.
Devekuşu yumurtasını pişirmek kolaydır.
Yumurtanın üst kısmına bir delik açılır ve alt ucu ateşe konur. Daha sonra yumurtaya çatallı bir çubuk sokulur ve eller arasında döndürülür, böylece tüm iç kısmı çırpılır. Avrupalılar genellikle
karabiber ve tuz ekler ve bu basit pişirme yönteminin
mükemmel bir omlet ürettiğini söylerler.

Devekuşunun sıradan yemeği çeşitli bitkilerin tohumları, tomurcukları ve uçlarından oluşur. Ancak, çok az bitki örtüsünün olduğu çöllerde, kuşun devasa vücudunu beslemek için yeterli
yiyecek sağlayabilmesi garip görünüyor. Hayvanat Bahçelerinde tutulan her bir örnek, ziyaretçilerin kendilerine verdiği çörek, ekmek ve diğer yiyeceklerin yanı sıra ortalama olarak bir pint arpa, aynı miktarda yulaf, dört pound ağırlığında lahana ve yarım galon saman yer.

Çölün diğer birçok sakini gibi Devekuşu da uzun süre susuz yaşayabilmesine rağmen, su içmeye zorlanır ve birçok yönüyle benzediği deve gibi, suyu art arda yudumlayarak muazzam miktarda içer. Hava
olağanüstü sıcak olduğunda, Devekuşu her gün
su kaynaklarını ziyaret eder ve susuzluğunu gidermekle o kadar meşguldür ki
avcının çok kısa bir mesafeye kadar yaklaşmasına izin verir. Gerçekten de,
suyundan neredeyse sarhoş gibi görünür ve
alarm aldığında bile, genellikle hızlı adımlarıyla
kaçmak yerine sadece adım adım geri çekilir.

Devekuşunun deve benzeri görünümünden daha önce bahsedilmişti.
Arapçada Devekuşu,
deve kuşu anlamına gelen bir isimle anılır ve birçok kişi, başlangıçta bir kuşla
devenin bir karışımı olduğu fikrine sahiptir.

Devekuşunun çığlığı, Güney Afrika'daki gezginlere göre, aslanın kükremesine o kadar benzeyen derin bir böğürmedir ki
yerlilerin deneyimli kulakları bile hayvanın kükremesini
kuşun çığlığından ayırt edemez. Benzerlik, hem aslan hem de deve kuşunun gece çığlık atması gerçeğiyle daha da artar. Mika peygamberin bu çığlıktan bahsettiği açıktır:
"Bu yüzden feryat edeceğim ve uluyacağım, çıplak ve çırılçıplak dolaşacağım: Ejderhalar gibi
ağlayacağım ve baykuşlar gibi yas tutacağım" (Deve kuşları
kenar çizgide). Kuzey Afrika'da yaşayan deve kuşunun çığlığının, aslanın kükremesinden çok bir öküzün böğürmesine benzediği söylenir; ancak kuş güneydeki akrabasından daha küçük olduğu için, fark muhtemelen açıklanmıştır.

Deve kuşunun yavruları için savaşacak hiçbir silahı olmadığı belirtilmiştir; yine de, gerçek silahlardan, örneğin horozun mahmuzu veya kartalın gagası ve pençelerinden
yoksun olsa da,
tamamen savunmasız değildir. Uzun ve güçlü bacakları silah olarak kullanılabilir ve öyle bir güçle tekmeleyebilir ki, bir adam darbeden önce yere yığılır ve muhtemelen bacağına veya koluna vurulursa,
uzvu kırılır. Darbe asla geriye doğru verilmez, atın tekmesi gibi, ancak kangurununki gibi ileriye doğru verilir. İkamet ettiği ülkelerin yerlileri, yumurtalarını çalmaya gelen çakalı tekmesiyle öldürebildiğini ve hatta sırtlan ve leoparın bile bu devasa kuş tarafından
geri püskürtüldüğünü söylerler.

BITTERN. _Kippod_ kelimesinin anlamı--Balık kuşu ve genel görünümü--Yalnızlık kuşu--Balık kuşunu meskenlerinde tespit etmenin zorluğu--Mudie'nin
Balık kuşu ve yuvasını tanımlaması--Kuşun garip çığlığı--Bununla ilgili
batıl inançlar--Gece kuzgunu--Balık kuşunun yuvası--Günümüzde kuşun
kıtlığı--Balık kuşunun yemeği--Eskiden sofraya getirilen kuş.

Kirpi anlatımında, sayfa 80, Yetkili Versiyonda "Balık kuşu" olarak çevrilen İbranice _Kippod_ kelimesinin büyük olasılıkla Suriye kirpisi olduğu ve
Yahudi İncili'nin bu çeviriyi, kelimeye şüphe işareti bile koymadan kabul ettiği belirtilmiştir. Ancak, konuyla ilgili bazı yazarlar
hala daha bilindik tanımı benimsediklerinden, Balaban (_Botauris stellaris_) hakkında kısa bir açıklama yapılacaktır.

Balaban, balıkçıllar, turnalar ve leyleklerle aynı aileye aittir ve hepsinde ortak olan birçok alışkanlığı vardır.
Ancak, esasen yalnızlık kuşudur, insanların yakınında olmaktan nefret eder ve bataklıkların en tenha yerlerinde yaşar.
Sazlar ve kamışlar arasında oturduğu için, büyük bir kuş olmasına rağmen, deneyimli bir göz tarafından bile neredeyse görünmez, benekli tüyleri çevredeki nesnelerle öyle bir uyum içindedir ki, kuşun tüyleri oturduğu çubuklardan, taşlardan ve çimen tutamlarından
zorlukla ayırt edilebilir. Tüylerin zemin rengi koyu bejdir,
üzerine siyah, kestane,
gri ve kahverengi benekler ve çizgiler serpiştirilmiştir. Bu benekli izler, solmuş otların taşları ve tutam tutamlarıyla uyum sağlarken, boyun ve göğüsteki bej ve siyah uzunlamasına çizgiler çubuklar ve kamışlarla örtüşür.

Benzer şekilde, kaplan, çok büyük bir hayvan olmasına rağmen,
çok küçük bir sazlık örtüsünde fark edilmeden yatabilir, çizgili kürkü
kamışların kendisiyle ve onların oluşturduğu gölgelerle örtüşür; ve leopar bir ağacın dalları arasında saklanabilir,
benekli kürkü yaprakların kırık ışığı ve gölgesiyle uyum sağlar.

[İllüstrasyon: BITTERN.

"_Bunu balaban kuşu için bir mülk ve su birikintileri
için yapacağım._"--ISA. xiv. 23.]

Balaban kuşunun yuvasının şu güçlü tanımı Mudie tarafından yapılmıştır: "Bu, toprağın eğitilmemiş unsurların işleyişinin ona aşıladığı dışında hiçbir karakter bilmediği, kaba yapılı bir kuştur; böylece herhangi bir yer yararlı hale getirilmek üzereyken, balaban kuşu ilk ayrılan olur ve herhangi biri terk edildiğinde, geri dönen son kişi olur. 'Balaban kuşu orada yaşayacak' son lanettir ve yerin ıssız ve yaşanmaz hale geleceğini ima eder, ne sabancının düdüğünü ne de kazma sesini duyar; ve koyun çanının şıngırtısı veya öküzün böğürmesi (ikincisi kendi boş ve kasvetli sesine o kadar çok benzese de, ismine temel oluşturmuştur), onun gitmesi için bir işarettir.

"Geniş ve pis göletler--eğer orta yükseklikte, çok daha iyi--çukurluklarda yatan, yağmurların yıkadığı ve rüzgarların etraftaki çıplak yüksekliklerden üflediği daha hafif ve daha verimli küfü yakalayan ve onu sert ve pis bitki örtüsüne dönüştüren ve çamurda kıvrılan veya çürümüş ve örtülü sularda sürünen ve yüzen o iğrenç şeylerin otlağı olan balıkçıllar, balıkçılın meskenidir.

"Her türlü ot, kamış, sazlık veya kamıştan daha narin olan her bitkinin üzerine hastalık ve küf saçan, özsuyu olmayan ve tatsız kızılcık veya ağlayan yayla söğüdünden daha uzun olan her türlü ormanlık bitkiyi
tüketen yerler; dört ayaklıların üzerine hastalık, titreme
yayanlar, etlerini kemiklerinden yiyen ve eğer insan oraya giderse, sıcak ve kurak mevsimde onu çürük ateşle
tüketen ve hava soğuk ve nemli olduğunda onu titremeyle
sarsan yerler. "Fundalık ve likenlerin uzakta durduğu ve hatta
hastalık aşığı ve her şeyin üzerine
acımasızca ve bitkin bir şekilde
tükenen kuzgunun bile nadiren ve alışılmışın ötesinde bir dikkatle
geldiği yerler, çünkü
başkalarında mühürlemeye ve isyan etmeye
geldiği ölüm farkında olmadan
kendisine gelmesin. Kuzgun,
kuru ve zehirsiz bataklıkta leşi sever, uzaktan kokusunu alır ve
en iyi ve en cesur kanadıyla
hızla oraya koşar; ancak 'çürümüş bataklığın kokusu'
kuzgunun bile
duygusu için iğrençtir ve bu, seçilmiş meskene, balabanın
tek sevilen meskenine yaklaşmadan önce açlığın son çırpınışıdır."

Gizliliğinde güvenli olan Balaban, bir sporcu
çömeldiği noktadan geçse bile yerini korur. Gürültüyle veya taş atarak inziva yerini terk etmeye ikna olmayacaktır, çünkü içgüdüsel olarak seçtiği titrek bataklığın insan adımları için güvenli olmadığını bilir. Balıkçılın çığlığı bile bu ıssızlık atmosferine katkıda bulunur. Gündüzleri kuş sessizdir, ancak güneş battıktan sonra garip, vahşi çığlığını
çıkarır, bu ses tam olarak yerleşmeyi sevdiği yerlere uygundur. Yılın bir bölümünde sadece kanat çırparken keskin, sert bir çığlık
çıkarır, ancak üreme mevsiminde eşini çağırdığı çığlığı çıkarır, hayal edilebilecek en garip aşk çağrılarından biri. Bir atın kişnemesi, bir boğanın böğürmesi ve vahşi bir kahkaha çığlığı arasında bir şeydir. Çok yüksek ve derindir, bu yüzden gevşek ve bataklık zemini
sarsar gibi görünür. Eskiden, Balıkçıl kuşu bu gürleyen çığlığı attığında gagasını yumuşak
zemine sapladığı ve böylece onu sarstığı fikri vardı. Gerçekte, çığlık kanatta atılır, kuş spiral bir uçuşta döner ve sesini havada tarif ettiği eğrilere göre modüle eder.
Bu garip sesi yalnızca erkek kuş çıkarır.

Balıkçıl kuşu tarafından mesken tutulan her ülkede, karanlığın içinden gürleyen ve muazzam bir mesafeden duyulan derin mezar çığlığının, gelecek bir kötülüğün kehaneti olarak korkulduğu görülür. Hem İngiltere'nin hem de İrlanda'nın bazı bölgelerinde Gece Kuzgunu olarak bilinir ve bu unvan altında en büyük korkuyla karşılanır. Bu inanca, Middleton'ın "Cadı" adlı eserinden bilinen bir pasajda gönderme yapılır:--

"Gece kuzgununun kasvetli sesinde,
Başkaları titrediğinde, biz seviniriz;
Ve çevik, çevik bir şekilde, hala
Çukur bir tepenin yankılarına dans ederiz."

Aynı başlık altında Goldsmith, "Canlandırılmış Doğa" adlı eserinde bundan bahseder.

"Çocukken bulunduğum yerde, kuşun sesinin tüm köyü nasıl dehşete düşürdüğünü hatırlıyorum,--bunu üzücü bir olayın habercisi olarak
düşünürlerdi ve genellikle onu takip edecek birini bulurlardı veya yaparlardı. Saçma sapan konuşmuyorum, ama civardaki herhangi biri
ölürse, bunun başka türlü olamayacağını düşünürlerdi, çünkü gece kuzgunu bunu önceden haber vermişti; ama kimse ölmezse, bir ineğin veya bir koyunun ölümü kehanetin tamamlanmasını sağlardı."

İngiltere'nin bazı bölgelerinde Bittern, yıllar önce _Zoologist_ adlı kitapta bahsedilen garip bir

Butter-bump ismiyle bilinir:--

"Yağmur yağacak ya da bir şey olacak,
Butter-bump Potterie arabasına şarkı söylediğinde."

İrlanda'da Fermanagh civarında, Bittern'e Bataklık-bluiter, _yani_
Bataklık-bleater denir, tıpkı çulluğun Heather-bluiter olarak adlandırılması gibi.

Uzun bacaklı su kuşlarının çoğu gibi, Bittern de
şaşırtıcı bir şekilde
şeklini ve görünüşe göre boyutunu değiştirebilir. Başı dik ve gözleri çevredeki nesnelere dikkatle bakarak yerde yürürken, büyük, cesur,
güçlü ve aktif bir kuş gibi görünür. Bir sonraki dakika başını omuzlarına gömecek, böylece uzun gagası omuzlarından dışarı doğru çıkıntı yapacak ve boyun tamamen kaybolacak, tüyler sanki hiç boynu olmamış gibi
mükemmel ve pürüzsüz bir şekilde birbirini saracak. Bu tavırda, bir ayağı üzerinde bir saat boyunca ayakta durur, diğeri vücuduna yakın bir şekilde, hayal edilebilecek en donuk, hareketsiz ve uyuşuk kuş gibi görünür ve görünüşe göre eski boyutunun yarısına iner. Balıkçıl, karabatağı gösteren
tabloda sıra dışı tavırlarından biriyle tasvir edilmiştir.

Balıkçıl'ın yuvası yere ve suya yakın bir yere yerleştirilir,
ancak kuş her zaman onu yüksek bir yere inşa etmeye özen gösterir,
bu yer şiddetli bir yağmur nedeniyle sular yükselirse
su altında kalmayacaktır. Ancak, Balıkçıl'ın bir selden korkması için çok az neden vardır, çünkü yuva yapmak için seçilen yılın zamanında seller genellikle
yok olur ve su, yılın geri kalanında olması muhtemel olandan
yüksek olur. Yuvanın malzemeleri bataklıklarda bulunur ve yapraklardan, kamışlardan ve
sazlar
dan oluşur.

Yukarıdaki açıklamadan görüleceği gibi, _Kippod_ kelimesi "Balıkkuşu" olarak çevrilirse, onunla ilgili imgeler geçerliliğini korur ve
Babil'in ıssızlığı için "Balıkkuşu için bir mülk yapacağım ve su birikintileri" (Yeşaya xiv. 23) kehanetinden daha güçlü bir figür düşünülemez.

[Resim: KARABATAK.

"Ama karabatak ve balaban kuşu ona sahip olacak."--YEŞA. xxxiv. 11.]

Bir zamanlar İngiltere'de bol miktarda bulunmasına rağmen, Balaban kuşu artık çok nadirdir ve
onu doğal mekanlarında gören çok az kişi vardır. Eskiden, bataklıklar ve sazlıklar bol olduğunda, Balıkçıl kuşu da orantılı olarak bol miktardaydı, ancak drenaj, tarım ve demiryolları Balıkçıl kuşunu ülkeden
kovdu ve birkaç yıl içinde İngiltere'de toy kuşu veya kartal kadar tamamen
yok olacak. Essex'in büyük bataklıkları bile
geri kazanılıyor ve kuşun işgali için uygunsuz hale getiriliyor; ve bu hesabın yazıldığı evin üst kısmından, teleskop yardımıyla mısır tarlalarını, meraları, ahırları, setleri ve yolları görebiliyorum, bir zamanlar gelgitin her akışında tuzlu suyla kaplı olan ve çekildiğinde sadece insan ayağının geçemeyeceği bataklıklar olarak kalan ve üzerinde hemen hemen her bitkiyi öldürecek koşullar altında gelişen kaba ve seyrek otların yetiştiği geniş alanları çeşitlendiriyor. Balıkçıl kuşu artık orada bir yuva bulamıyor. Derin hendekler kısa aralıklarla kesişir, bunlara gerçekten zengin toprağın nemi boşaltılır ve bir zamanlar durgun göletlerde duran ve Balıkçılın sevdiği su bunlara taşınır ve gelgit sırasında nehre boşaltılır. Nemin çekilmesiyle, tüm ülke bir ayaktan daha fazla alçalmış ve durgun göletlerle birlikte Balıkçıl bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolmuştur. Ve burada, Balıkçılın yalnızca ıssız yerlerde yaşadığı, ancak yalnızca ekime elverişli olanları seçtiği belirtilebilir. Dolayısıyla, Balıkçılın sesi duyulursa, iki şeye karar verdiği kabul edilebilir: birincisi, toprağın insan tarafından tamamen terk edilmiş ve ekilmemiş olması; ikincisi, onun tarafından işgal edilmesi ve ekime açılması gerektiği. Günümüzde, Balıkçıl, tıpkı Thames'in sınırındaki bataklıklarda olduğu gibi, Dicle'nin kıyısındaki bataklık alanlarda çok bol miktarda bulunmaktadır. Londra'nın eski büyük şehirler kadar tamamen yok olduğu ve Thames'in kıyılarının Dicle'nin kıyıları kadar ıssız olduğu bir zaman gelirse, Balıkçıl

hakimiyetini yeniden ele alacak ve derin, gürleyen sesi gecenin sessizliğinde tekrar duyulacaktır.

Sanki karakterinin genel etkisine katkıda bulunmak istercesine, esasen yalnız bir kuştur ve bu özelliğiyle akrabaları balıkçıl ve leyleklerden tamamen farklıdır. Bunlar özellikle sosyaldir ve kalabalıklar halinde bir araya gelmeyi severler. Ancak Balıkçıl

yalnız başına veya en fazla bir süre eşi ve bir veya iki yavrusuyla birlikte bulunur. Yaşadığı yerler, yiyeceğinin doğasına dair yeterli kanıttır. Kurbağalar en sevdiği diyet gibi görünüyor, ancak ayrıca çeşitli balıklar, böcekler, yumuşakçalar, solucanlar ve benzeri
yaratıklarla da besleniyor. Görünüşte donuk ve ilgisiz olsa da, oldukça büyük balıkları yakalamak için yeterli enerji gösterebilir. Balıkçıl
sadece toplamda iki fit uzunluğunda olmasına rağmen, bu kuşlardan biri öldürüldü,
midesinde sekiz inç uzunluğunda mükemmel bir kızılkanat ve iki inç derinliğinde, başka bir balığın, tam yetişkin bir kurbağanın ve suda yaşayan bir böceğin kalıntılarıyla birlikte bulundu. Başka bir örnekte, bir Balıkçıl kendisi kadar uzun bir yılan balığı yutmayı başarmıştı;
birçok durumda kuşun iç kısmında beş veya altı tam yetişkin kurbağanın kalıntıları
bulundu, bazıları yeni yutulmuş ve diğerleri sindirimin çeşitli
aşamalarındaydı.

Eskiden İngiltere'de Balaban kuşu yiyecek olarak kullanılırdı ve zengin bir adamın sofrasının
zevklerinden biri olarak kabul edilirdi. Kısmen
kıtlığı ve kısmen de popüler bir önyargı nedeniyle,
bugünlerde asla yenmez ve ara sıra satışa sunulan birkaç örnek sadece
tüyleri uğruna satın alınır. Balaban kuşunun eti, yumuşak, iyi aromalı ve
yağlı olduğu için, daha önce ona gösterilen eğilimi haklı çıkarır.

BALIKÇIL.

Kirli bir kuş olarak anılan balıkçıl--İngiltere'de yiyecek olarak kullanılan ve bir lezzet olarak kabul edilen balıkçıl--Kuşun sosyal karakteri ve beslenme şekli--Muazzam iştahı--Balıkçıl'ın
nasıl
dövüştüğü--Antik şahincilik--Balıkçıl'ın yuvalanması--Papirüs bataklıkları ve tehlikeleri--Papirüs'ün
tanımı--Sazlık kapları--Ak balıkçıl ve güzel
tüyleri--Tren tüylerinin kullanımları.

Kutsal Yazılar'da balıkçıl'ın adı yalnızca iki kez geçer--yani Lev. xi. 19 ve
Tesniye xiv. 18'in iki paralel pasajında; bu iki yerde de balıkçıl,
yenmeyecek kirli kuşlar arasında sıralanır.

Bazı durumlarda, hayvanların veya kuşların yiyecek olarak yasak olduğu durumlarda,
yasaklamaya pek gerek yok gibi görünüyor. Günümüzde bize göre bu, Balıkçıl kuşu için geçerli görünüyor, çünkü asla sofraya getirilmiyor. Balıkçılın yiyecek olarak kullanılmamasının sebebi sofraya uygun olmaması değil, tarım ve ev yapımının yaygınlaşmasıyla o kadar nadir hale gelmesidir ki, pratik olarak ulaşılamaz bir
besin maddesi olarak yavaş yavaş terk edilmiştir. Balıkçılın eti, balaban kuşu gibi, dikkate değer derecede mükemmeldir ve eskiden, nispeten bol olduğu ve şahin avcılığının zenginlerin sıradan eğlencesi olduğu
günlerde, Balıkçıl kuşu her büyük ziyafette çok önemli bir
yemekti.

[Resim: BALIKÇIL.

"_Kuşlar arasında iğrenç bulacağınız şeyler şunlardır
... leylek, kendi türünden balıkçıl._"--DEUT. xi. 13, 19.]

Ancak kuş, gençken yenmelidir. Yiyecek konusunda kendi kendine deneyler yapmayı seven bir beyefendi, genç balıkçılların düzgün bir şekilde
pişirildiğinde, kendi fikrine göre orman tavuğuna eşit, mükemmel bir yemek oluşturduğunu keşfetti. Kendi yargısının başkalarının yargısıyla doğrulanmasını isteyerek, birkaçını
yaban kazları gibi bağlayıp
işlettirdi ve bu ad altında masaya servis ettirdi.
Misafirler kuşu çok beğendiler ve onu tavşana benzettiler,
etinin koyu rengiyle benzerlik daha da arttı.
Kuşta en ufak bir balık tadı yoktu.
Ancak, bu daha yaşlı kuşlarda bulunma eğilimindedir, ancak
tıpkı solan kazı ve bir veya iki deniz kuşunda olduğu gibi,
birkaç gün toprağa gömülerek giderilebilir.

Filistin'de birkaç balıkçıl türü yaşar, bunların arasında İngiltere'de çok aşina olduğumuz sıradan balıkçıl
(_Ardea cinerea_)
belki de en bol olanıdır; ve yasak esas olarak bu kuşa kadar uzanıyor. Ancak, yasanın dilinin ima ettiği gibi, kuşun birkaç başka türü daha vardı ve bu da Heron'u "türüne göre" yasaklamıştı. Ak balıkçıllar muhtemelen bu kategoriye dahil edilmiştir; ve eğer _kippod_ kelimesi gerçekten kirpi ise, balıkçılın Yetkili Versiyonda Heron olarak verilen Anaphah genel terimi altında dahil edildiği oldukça kesindir. Yahudi İncili aynı okumayı izler, ancak kelimeye şüphe işareti ekler. Heron kabilesine ait kuşların bolluğu, Mısır anıtlarındaki bazı resimler ve oymalarla açıkça gösterilmiştir. Bu resimlerde, çeşitli Balıkçıl ve diğer su kuşları türleri, günümüzde en bol bulundukları yer olan papirüs kamışları arasında yaşarken tasvir edilmiştir. Balıkçıl kuşu, balıkçılın aksine çok sosyal bir kuştur ve sadece yaşamayı değil, kendi türünden diğerleriyle birlikte beslenmeyi de sever. Bay Waterton'ın Walton yakınlarındaki arazisinde, balıkçıl kuşlarının birbirlerine yakın mesafede beslenmesini izledim. Kuşlar, uygun bir noktaya gelene kadar gölün kenarında gizlice yürümeyi severlerdi. Burada uyluklarına kadar suya
batmış bir şekilde dururlar ve sabırla avlarını beklerlerdi. Sanki tahtadan oyulmuş gibi hareketsiz dururlardı, esinti suyun yüzeyini dalgalandırırken gölün dalgaları tüylerine yansırdı. Birdenbire gaganın, sazlıkların arasında veya suda hızlı bir dalışı olurdu ve her vuruş, balıkçılın avını yakaladığını gösterirdi. Kurbağalar ve küçük balıklar balıkçılın olağan yiyeceğidir, ancak gagasında önemli büyüklükte bir yılan balığı yakaladığı görülse de, genellikle daha büyük avlarla boğuşur. Bu tür koşullar altında, ağzında balıkla sudan çıkar ve onu öldürmek için
bir taşa şiddetle vurur. Zaman zaman kuş, balık tarafından
mücadelede yenilir, bir yılan balığının kaçmaya çalışırken, kuşun boynuna o kadar sıkı dolandığı
bilinen birkaç örnek vardır ki, ikisi de kıyıda ölü olarak bulunmuştur.

Böyle bir durumda balıkçılın gagası yılan balığının gözlerine saplanmıştı, böylece kuş kendini kurtaramamıştı. Başka bir durumda balıkçıl, kendisi için çok büyük olan bir yılan balığını
yutmaya çalışmış ve yemeği tarafından neredeyse boğulmuştu. Yılan balığı zorunlu olarak çok büyük olmalıydı, çünkü balıkçılın balıkları
yutma konusunda harika bir kapasitesi vardır. Oldukça gençken bile, bir ringa balığı kadar büyük bir balığı yutabilir ve tam yetişkin olduğunda bir öğünde dört veya beş büyük ringa balığı yer.

Şimdi, ortalama iştahlı bir İngiliz'in bir ringa balığını çok yeterli bir kahvaltı olarak bulduğunu hatırladığımızda, hacim olarak insandan çok daha aşağı olmasına rağmen bir öğünde dört kat daha fazla yiyebilen bir kuşun sindirim gücünün ne olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
Balık, kuşun boynundan çok daha büyük çaplı olmasına rağmen,
Balıkçıl onu küçük bir yılanın büyük bir kurbağayı yuttuğu kadar kolay yutabilir.
Boyun, sanki Hindistankauçukundan yapılmış gibi genişler, balık aşağı kayar ve kuş bir sonrakine hazır hale gelir.

Genellikle Balıkçıllar gün batımından sonra beslenirler, ancak onları sık sık gün ışığında avlarını yakalamakla meşgul gördüm, güneş ışınları suda oynaşırken, balıkçılın tüylerinde daha önce bahsedilen güzel dalgalanma etkisini yaratırdı.

Balıkçıl, balıklar veya sürüngenlerle sınırlı değildir, ancak
balaban kuşu gibi, erişebildiği
her türlü su hayvanıyla beslenir. Gelgit nehirlerinin yakınında yaşadığında, büyük ölçüde
karidesler, büyük karidesler, yeşil yengeçler ve çeşitli diğer kabuklularla beslenir; ve
iç kesimlerde yaşadığında, hala tatlı su
karidesleri, su böcekleri, tekne sinekleri ve benzeri su
yaratıklarının avı olur. Aslında, daha büyük bir av bulamadıklarında çekirgelere ve böceklere katlanan aslanlar,
kaplanlar ve leoparlar gibi davranır. Balıkçılın uzun gagası sadece yiyecek elde etmek için kullanılan bir araç değil, aynı zamanda önemli bir güce sahip bir silahtır. Saldırıya uğradığında rakibinin gözüne bir darbe
atar ve bu darbeyi o kadar hızlı yapar ki düşman tehlikeyi fark etmeden önce
genelde kör olur. Evcilleştirildiğinde, yaşadığı muhafazayı
sahiplendiği ve gagasının gücüyle
köpekleri
uzattığı bilinmektedir. Gençken oldukça çaresizdir,
çok uzun bacakları tamamen tüysüz ve çok gösterişsiz bir görünüme sahip olan vücudunu destekleyemez.

Balıkçılın uçuşu çok güçlüdür, kanatları ince gövdesine oranla çok
büyüktür. Bazen kuş spiral bir çizgide yükselmeye başlar ve sonra uçuş güçlü olduğu kadar güzeldir. Şahin tarafından kovalandığında çoğunlukla bu şekilde yükselir,
her iki kuş da diğerinin üstüne çıkmaya çalışır.

Balıkçıl kuşu yuvasını her zaman yüksek bir ağacın tepesine yapar,
kuş ağaçların bulunabileceği yerlere yuva yaptığında; ve kuş son derece sosyal bir kuş olduğundan, tek bir yuva çok nadir bulunur,
Balıkçıl kuşu da karga kadar topluma düşkündür. İngiltere'de balıkçıl kuşları her zaman ağaç kümelerinde bulunur, kuşların yuvaları birbirine oldukça yakındır. Ancak Filistin'in bazı bölgelerinde,
ağaçların çok nadir olduğu yerlerde, balıkçıl kuşu yuvası için başka bir yer seçmek zorunda kalır ve bu durumda bataklıklarda bulunan ve ağaç tepelerinden daha
erişilemez olan büyük papirüs sazlıklarını tercih eder.

Bu bataklıklardan biri Bay Tristram tarafından "İsrail Ülkesi" adlı eserinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. "Bütün bataklık haritada geçilmez olarak işaretlenmiş; ve gerçekten de öyle. Hiçbir yerde bu kadar geniş ve tamamen geçilmez bir bataklıkla karşılaşmadım. Önce, insanı dizlerine kadar suya
bürüyen sıradan bir bataklık var; sonra, yarım mil sonra, sarı nilüferin (_Nuphar lutea_) yetiştiği daha derin bir bataklık kuşağı; sonra uzun sazlardan oluşan bir kuşak; beyaz nilüferle (_Nymphaea alba_) kaplı açık su; ve daha ötede, Dr. Thomson'ın Mısır'ın meşhur malzemesini tanımadığı, ancak Arapça adı 'babeer' ("Toprak ve Kitap", 259) altında gayet iyi tanımladığı güzel ormanda, yine geçilmez bir papirüs (_Papyrus antiquorum_) vahşi doğası.

"Papirüs, doğu tarafına kadar uzanıyor. Köklerinden
yanlış bir adım atmak, davetsiz misafiri boğucu turba çamurunda başının üstünden geçirecektir. Bir giriş yapmaya çalışmak için uzun zaman harcadık ve sonunda vazgeçtik, bataklık kuşlarının elde edilemeyeceğinden emindik.
Aslında, bütünü sadece birkaç mil karelik yüzen bir bataklıktır;
çok ince bir bitki örtüsü bilinmeyen bir su derinliğini kaplar; ve,
keşif bunu aşarsa, boğulma an meselesidir. Ovada pamuk süren Araplardan bazıları,
bir yaban domuzunun bile asla geçemediğine dair bize güvence verdi. İki balıkçıl vurduk, ancak onları geri almaya çalışırken durduğum kökten kaydım ve bir anda aşağı çekildim, ancak
tüfeğimle boğulmaktan kurtuldum, çünkü bu silah bir papirüs sapına
takılmıştı."

Burada Kutsal Yazılardaki sazın şüphesiz papirüs olduğu belirtilebilir. Musa'nın yatırıldığı, çamur ve ziftle kaplı sazlardan yapılmış gemi veya sepet, günümüzde sepet, hasır, sandalet ve evlerin çatısı için kullanılan papirüsten yapılmıştır. Nil kıyılarında yaşayan birçok kabile, papirüsü kesip demetler halinde bağladıkları basit tekneler veya daha doğrusu sallar yapar; ve Avustralyalı yerlinin neredeyse aynı şekilde bir saz teknesi yapması dikkat çekicidir.

İşaya 18. Bölüm 1, 2 ile karşılaştırın: "Kuşların gölgelediği ülkeye yazıklar olsun kanatlar, ki bu
Etiyopya nehirlerinin ötesindedir.

"Deniz yoluyla, sazlardan yapılmış gemilerde bile elçiler gönderen. "
Günümüzde gemilerin aslında sazlardan yapıldığını, çok eski zamanlardan beri süregelen bir
âdet olduğunu bilmeseydik, bu pasajı anlamakta zorluk çekebilirdik, ancak günümüzdeki Etiyopyalının papirüs (veya saz) kamışlarından yapılmış teknesinde Nil'den altın, fildişi ve diğer malları götürdüğü bilgisi ışığında bakıldığında anlam yeterince anlaşılırdır.

Papirüs on ila on beş veya on altı fit yüksekliktedir, bu nedenle
Balıkçılar yuvalarını yerleştirmek için uygun yerler bulmakta hiçbir kayıp yaşamazlar. "Kağıt" kelimemizin türetildiği "papirüs" adı, eski Arapça "babeer" adının Latinleştirilmiş bir biçiminden başka bir şey değildir. Daha önce bahsedilenler gibi çamurlu ve bataklık yerler dışında asla bulunmaz. Böylece Eyüp viii. 11'de papirüsün bu niteliğine bir atıf vardır: "Çamur olmadan sazlık büyüyebilir mi? "Bayrak su olmadan büyüyebilir mi?"

Muhtemelen Anaphah genel başlığı altında yer alan Ak balıkçıllar, göçmen kuşlardır ve uygun mevsimde Filistin'de bol miktarda bulunurlar. Bu güzel kuşlar genel olarak balıkçıla çok benzerdir ve genel alışkanlıkları bakımından her iki kuş da birbirine çok benzer, bataklıklarda ve göl ve akarsuların kenarlarında dolaşır ve kurbağalarla
ve suyun diğer sakinleriyle beslenirler. Pirincin
yetiştirildiği ülkelerde Ak balıkçıl genellikle bu bitkinin ekildiği
yapay bataklıklarda görülebilir. Ak balıkçılın rengi saf beyazdır,
kuyruk hariç. Bu, narin saman renginde çok sayıda uzun ince tüyden oluşur. Tavus kuşunun kuyruğunu oluşturanlar gibi, kuyruk tüylerinin üzerine düşer ve onları tamamen gizler. Ak balıkçılın kuyruğu Doğu'da çok değerlidir, sinekleri kovmak veya narin eşyaları tozlamak için fırçalar yapılır. Kuş çok utangaç ve temkinli olduğundan, bu tüyler kolayca elde edilemez, özellikle de kuş üçüncü yaşına gelene ve yaklaşan tehlikenin işaretlerini öğrenecek zamana kadar ortaya çıkmazlar. Ak balıkçıl, balıkçıldan oldukça büyüktür, yaklaşık dört fit uzunluğunda olan tam yetişkin bir örnektir, balıkçılın ise toplam uzunluğu bir yardadan biraz daha fazladır. Ancak Ak balıkçılın kuyruk tüyleri kuşun görünür boyutuna eklenir.

TURNA.

Turna'nın bahsedildiği çeşitli pasajlar--Göç alışkanlıkları ve yüksek sesi--Turna'nın coğrafi menzili--Bir zamanlar İngiltere'nin bataklık bölgelerinde bol miktarda bulunan kuş--En sevdiği tünek yerleri--Turna'nın boyutu ve kanatlarının ölçüsü--Bir zamanlar yiyecek olarak kullanılan
Turna--Turna'nın tüyleri ve bunların kullanımı--Ses organlarının yapısı--Turna'nın yuvası ve yumurtaları.

Güvercin ve kırlangıcın tanımında, TURNA'nın adının bahsedildiği iki pasaj alıntılanmıştır, biri sesine, diğeri ise göç içgüdüsüne atıfta bulunmaktadır. İlk pasaj Yeşaya xxxviii. 14'te geçer: "Turna veya kırlangıç ​​gibi gevezelik ettim;" ve diğeri Yeremya viii. 7'de: "Kaplumbağa, turna ve kırlangıç ​​geliş zamanlarını gözetirler."

Her iki durumda da "Turna" kelimesinin kırlangıç ​​veya daha doğrusu ebabil ile bağlantılı olarak kullanılması ve her iki durumda da kuşların adlarının yer değiştirmiş olması oldukça dikkat çekicidir. Bu pasajların orijinaline bakarsak, ilkinin "_sis_ veya _agur_ gibi" ve ikincisinin "Kaplumbağa ve _sis_ ve _agur_" şeklinde olduğunu göreceğiz. Bu pasajlarda _sis_ ve _agur_ kelimelerinin yorumlanmasının
daha önce belirtildiği gibi, ilki kırlangıç ​​veya ebabil adı altında tanımlandığı için, ikincisini şimdi Turna başlığı altında ele alacağız.

[Resim: TURNA.

"_Turna gibi ... ben de gevezelik ettim._"--ISA. xxxviii. 14. ]

Burada bahsedilen tür, çok geniş bir alana yayılmış ve ara sıra Büyük Britanya'nın bir veya iki yerinde
görünen
bir kuş olan sıradan Turna'dır (_Grus cinerea_). İrlanda'da yaygın olduğu düşünülür, ancak o ülkede Turna kelimesi balıkçıl için
popüler bir yanlış adlandırmadır. Birçok yabani kuşta, özellikle de daha büyük türlerde olduğu gibi, Turna'nın kıyılarımıza günümüzde olduğundan çok daha sık geldiği, toprakların yoğun nüfuslu olduğu ve hiçbir yabancı kuşun vurulma riski olmadan kendini gösteremediği
günümüzden
çok daha sık geldiği anlaşılıyor.

Tahmin edilebileceği gibi, Turnalar İngiltere'nin büyük bataklık bölgelerini, özellikle de büyük sürüler halinde bulunduğu Cambridgeshire ve Lincolnshire'ı tercih ediyordu. O günlerde İngiltere'de
ürediği, VIII. Henry dönemindeki Parlamento Yasalarından anlaşılmaktadır. ve Edward VI., o zamanlar bir Turna yumurtasının alınmasının yirmi peni para cezasıyla cezalandırıldığı, o günlerde hatırı sayılır bir miktar olan, bir işçinin ortalama günlük ücretinin yaklaşık dört katı olan bir para cezasıyla cezalandırıldığı bir dönemdi. 1807'de Zetland'da küçük bir Turna sürüsü görüldü, ancak günümüzde drenaj, ekim ve ev yapımı, sürü halinde yaşayan Turna'yı, yalnız balıkçıl kuşu kadar etkili bir şekilde yok etti. 

Turna, yıllık göçlerini birlikte gerçekleştirir, binlerce bireyden oluşan geniş sürüler, muazzam bir yükseklikten büyük bulutlar gibi geçer, buradan trompet benzeri çığlıkları çok uzaklardan duyulabilir ve kulakları, hatta gözleri kendilerine çeker. Böylece, Kutsal Yazılar'da atıfta bulunulan her iki özelliği, yani gürültülü çığlığı ve göç alışkanlığını bir bakışta görüyoruz. 

Çok sosyal bir kuştur, sürüler halinde yoldaşlarıyla ilişki kurar, tıpkı ülkemizin sığırcıkları ve kargaları gibi ve bu kuşlar gibi geceyi geçirdiği favori tünek yerlerine sahiptir. Akşam yaklaştığında, Turnalar büyük sürüler halinde tünek yerlerine geçerken görülebilir ve büyük boyutları nedeniyle çok garip bir etki yaratırlar. Orta büyüklükte bir Turna, açılmış kanatları boyunca yedi fit uzunluğundadır, böylece tek başına bir kuş bile uçarken çok etkileyici bir etki yaratırken, büyük bir Turna sürüsünün kanattaki etkisi muhteşemdir.

Turna'nın tünek yerleri için seçtiği noktalar genellikle aynı karakterdedir. Bazı açılardan temkinli bir kuş olmasına rağmen, diğerlerinde tuhaf bir şekilde kayıtsız olduğundan, bir düşmanı gizlemeye yarayabilecek çalılıkların, kayaların veya diğer noktaların yakınındaki hiçbir yerde tünek yapmaz. Turna'nın en çok tercih ettiği yer, düşmanın saklanabileceği herhangi bir noktadan uzakta, büyük, pürüzsüz, eğimli bir kıyıdır. Kuşlar gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutar ve herhangi bir düşmanın keşfedilmeden onlara yaklaşması imkansızdır. Turna uçarken gürültülüdür ve ister uzun göç yolculuklarında başının üzerinde yüksekten uçuyor olsun, ister sadece alacakaranlıkta tünediği yere uçuyor olsun, sürekli olarak yüksek, gürültülü çığlığını atar.

Turna'nın yemeği balıkçılın yemeğine çok benzer, ancak kurbağalara, balıklara, solucanlara ve böceklere ek olarak bitkisel maddeler de yer.
Bazen ekili alanlara girme eğilimindedir ve sonra ekinlere çok zarar verir, uzun gagasıyla toprağı gagalar, kısmen solucanlar, kurtçuklar ve diğer yaratıklar için kısmen de filizlenen tohumlar için.

Turna, kıtlığı nedeniyle yiyecek olarak terk edilmiş olsa da, eti gerçekten mükemmeldir ve eskiden çok değerliydi ve günümüzde bizim tarafımızdan orman tavuğu veya kara horozla aynı şekilde değerlendirilirdi. Bir zamanlar nispeten bol miktarda olması ve sofra için çok değerli olması gibi iki gerçek, Canterbury Başpiskoposunun tahta çıkarılmasının ardından düzenlenen ve iki yüz dört Turna'nın masaya servis edildiği ziyafetin eski bir kaydında gösterilmiştir. O günlerde bile kuş çok değerliydi, ortalama maliyeti üç şilini aşıyordu, bu yüzden
sadece zenginler böyle bir lükse düşkün olabilirdi.

Ak balıkçıl gibi, Turna da kuyruk tüylerinin üzerine düşen ve bir kuyruk oluşturan sırtındaki akan tüylerle dikkat çekicidir.
Bu tüyler hem giysi hem de sinekleri kovmak için fırça veya sineklik olarak çokça kullanılır. Bu yapı nedeniyle, bazı sistematik zoologlar bunun devekuşu, rhoea ve benzeri kuşlarla bir tür yakınlığı olduğunu ve
bu benzerliğin hem bitkisel hem de hayvansal maddelere uygun olan sindirim organlarının yapısıyla
güçlendiğini, midenin güçlü ve kaslı olduğunu düşünmüşlerdir.

Turna'nın kullanmayı çok sevdiği ve Kutsal Yazılar'da atıfta bulunulan tuhaf sesi, aşırı uzun olan ve doğrudan akciğerlere gitmek yerine göğüs kemiği etrafında birkaç kıvrımdan geçen ve ardından akciğerlere ilerleyen soluk borusunun tuhaf bir yapısından kaynaklanır.

Turna, yuvasını genellikle söğüt veya sazlıkların arasında, alçak zeminde yapar ve sadece soluk zeytin renginde, siyah ve kahverengi çizgilerle bolca noktalanmış iki yumurta bırakır.

LEYLEK.

İbranice _Hasidah_ kelimesinin anlamı--Bahsedildiği çeşitli pasajlar--Bu nedenle Hasida büyük, geniş kanatlı, göçmen bir kuştur--Leylekle özdeşleşmesi--İbranice isminin türetilmesi--Leylek her zaman
korunmuştur--Kuyruğun kullanımları--Yiyecek aramak için
yerde dörtleme biçimi--Leylek'in göç alışkanlıkları--Kuşun yuvalanması ve en sevdiği yerler--Filistin'in köknar ağaçları--Leylek'in yavrularına olan sevgisi.

Eski Ahit'te _Hasidah_ kelimesinin geçtiği birkaç pasaj vardır. Bu pasajları sırayla ele alacağız.
İlk olarak, Hasida'nın Lev. xi.
19'da kirli yaratıklar arasında sayıldığını görüyoruz: "Ve leylek, balıkçıl,
türüne göre, kızkuşu ve yarasa." Tesniye'deki paralel pasaj. xiv. 18'de tam olarak aynı kelimeler vardır. Sonra Eyüp
xxxix. 13'teki pasajı görüyoruz: "Tavuslara mı güzel kanatlar verdin? Yoksa
hasida ve devekuşunun tüylerini mi?" (kenar okuması.) Sonra
Mezmurlar Mez. 16, 17'ye geliyoruz: "Rabbin ağaçları özsu ile doludur;
Onun diktiği Lübnan sedirleri.

"Kuşların yuvalarını yaptıkları yer: hasida içinse
çam ağaçları
onun evidir."

Peygamberlere geçtiğimizde, Yeremya'nın aynı kelimeyi
(viii. 7) kullandığını görüyoruz: "Evet, gökteki hasida belirlenmiş zamanlarını bilir; ve kaplumbağa, turna ve kırlangıç ​​gelişlerinin
zamanını gözetir; fakat halkım Rab'bin yargısını bilmiyor."

Bu kelimenin son sözü Zekeriya 9'da geçer: "Sonra gözlerimi kaldırdım ve baktım, ve işte, iki kadın çıktı ve
rüzgar kanatlarındaydı; (çünkü bir
hasidanın kanatları gibi kanatları vardı;) ve efayı yer ile
gök arasına kaldırdılar."

Bu pasajlardan, ilk olarak, Hasida'nın
kesinlikle bir kuş olduğunu öğreniyoruz, çünkü diğer kuşlarla bağlantılı olarak bahsediliyor ve kanatları ve tüyleri olduğu söyleniyor. Bir sonraki işimiz Hasida ile hangi özel kuşun kastedildiğini bulmak. Yeremya'daki pasajdan göçmen bir kuş olduğu; Mezmurlar'daki pasajdan yuvasını bir köknar ağacına yaptığı; Eyüp ve Zekeriya'daki pasajlardan ise büyük kanatlı bir kuş olduğu açıktır. Bu ayrıntılar, turna ve balıkçılı daha önce tanımlamış olmamız gerçeğiyle daha da sınırlanan soruyu çok daha daraltır.

Yetkili Versiyon, Hasida kelimesini her zaman "Leylek" olarak çevirir ve şüphesiz doğrudur; ancak Septuagint'te en az dört farklı çeviriler, bir yerde "heron" olarak okunmuş,
başka bir yerde "pelikan", başka bir yerde "houpoe" ve dördüncü örnekte
kelimeyi çevrilmeden bırakmış, ancak _asida_ biçimine Graecized olarak çevirmiştir. Son bahsedilen planın baştan sona takip edilmesi daha iyi olurdu.

Ancak, Yetkili Versiyonun tamamen doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; ve bu, kelimeye hiçbir şüphe işareti eklenmemiş olan Yahudi İncili tarafından takip edilir.

Buxtorf'un Sözlüğünde kelimenin ilginç bir türevi vardır. O, _Hasidah_ kelimesinin _chesed_ kelimesinden türediğini söyler; bu kelime iyilikseverliği ifade eder. Bu kelime birçok bilindik pasajda kullanılır;
örneğin, "tüm _iyiliklere_ layık olmayan", "Senin _merhametlerinin_ çokluğuna göre", "_acıyan_" vb.

Bazı yazarlara göre, bu isim Leylek'e verilmiştir çünkü _evlatça dindarlığıyla dikkat çeken bir kuş olması gerekiyordu; "çünkü
leylekler de yaşlılıklarında anne babalarına destek olurlar:
göç sırasında boyunlarını bedenlerine yaslamalarına izin verirler ve
yaşlılar yorgunsa, gençler onları sırtlarına alırlar."
Başkalarına göre, Leylek'e bu isim verilmesinin sebebi,
yemek getirirken yoldaşlarına karşı nazik olmasıdır; ancak
her durumda kelimenin türetilmesinin aynı olduğu kabul edilir.

Kısmen çok eski ve neredeyse evrensel olan bu fikrin sonucu olarak ve kısmen de kuşun yılanları, böcekleri ve çöpleri temizlemekte yaptığı büyük hizmetler nedeniyle,
Leylek her zaman Doğu'da korunmuştur ve günümüzde Avrupa'nın birçok yerinde olduğu gibi. Bir Leylek'in katledilmesi veya
hatta yumurtalarının yok edilmesi ağır bir para cezasıyla cezalandırılırdı;
ve sahip olduğu bağışıklık nedeniyle,
insanlığın meskenlerine musallat olmayı sever.

Sıhhi düzenlemelerin uygulanmadığı birçok Kıta kasabasında, Leylek bir leş yiyici olarak hizmet eder ve pazar yerinde dolaşırken, balık, kümes hayvanı ve benzeri şeylerin sakatatlarını beklerken görülebilir; bunlar Leyleklerin yemesi için yere atılır. Doğu topraklarında Leylek benzer ayrıcalıklara sahiptir ve bu kuşun hem kendisinden bahsedilen çeşitli Kutsal Kitap kitaplarının yazarları hem de bu kitapların yazıldığı kişiler tarafından gayet iyi bilindiği sonucuna varabiliriz. Leylekler bir arazi parçasına yerleştiklerinde, onu aralarında bir tür sistem varmış gibi görünen bir şekilde bölerler, kendilerini harikulade bir düzenlilikle araziye yayarlar, her kuş belirli bir miktarda araziyi ele geçirmiş gibi görünür. Bu şekilde, arazi hızla tüm haşerelerden temizlenir; Leylekler kendilerine ayrılan alanı en keskin incelemeyle inceler ve
bulabildikleri her sürüngeni, fareyi, solucanı, kurtçuğu veya böceği
yutarlar. Bazen kendilerini bu şekilde ülkenin geniş bir alanına
yayarlar, aniden gelir, birkaç ay kalır ve hareket etme niyetlerine dair hiçbir işaret vermeden
giderler.

Kutsal Kitap'ta adı geçen Leyleklerin kanatları çok
dikkat çekicidir ve hayal gücü kuvvetli bir zihni etkilemek için oldukça hesaplıdır.
Kuşun genel rengi beyazken, kanatların dikenli tüyleri
siyahtır; böylece açılmış kanatların etkisi çok
çarpıcıdır, yetişkin bir kuş uçarken yaklaşık yedi fit genişliğindedir.
Vücudu ne kadar büyük olursa olsun,
kanat genişliğiyle karşılaştırıldığında nispeten hafiftir, uçuş hem yüksek hem de uzundur, kuş çok büyük bir yükseklikte uçar ve göç ederken
kelimenin tam anlamıyla "göklerdeki leylek"tir.

Sonra Leylek'in göç alışkanlıklarına geliyoruz.

Kırlangıç ​​gibi, Leylek de her yıl aynı
noktalara gider; ve bir kez yuvası için bir yer belirlediğinde, o yer kesinlikle üreme mevsimi geldiğinde düzenli olarak alınacaktır. Aynı çift, geçtikleri engin mesafelere ve yaşadıkları birçok topraklara rağmen, iyi bilinen evlerine geri döneceklerinden emindir. Çiftlerden biri ölürse, diğeri çok kısa bir süre içinde bir eş bulur ve böylece aynı yuva, tıpkı insanlar arasında bir atadan kalma konağın aynı aileden bir dizi üye tarafından mesken tutulması gibi, ardışık Leylek nesilleri tarafından sürdürülür.

Bu o kadar iyi bilinir ki, bir Leylek çifti insan yerleşiminde yuvalarını yaptığında, geri dönmeleri her zaman beklenir ve geldiklerinde,
yok olanlar her taraftan memnuniyetle karşılanır. Birçok ülkede,
Leylekler için özel olarak üreme alanları sağlanır; ve bunlardan biri ilk kez işgal edildiğinde, evin sahibi bunu
şanlı bir alamet olarak görür.

Leylek tarafından yuvası için seçilen yerler, çevre koşullarına göre değişir.
Bir Leylek'in ihtiyaç duyduğu temel,
ne kadar yüksek olursa o kadar iyi olan sağlam bir platformdur, ancak kuş bu platformun
kayalar, binalar veya ağaçlar üzerinde olup olmadığını pek umursamıyor gibi görünür. Örneğin, yuvasını insanların yerleşim yerlerinden uzakta, engebeli yerlere yaparsa, bu amaç için düz bir çıkıntı seçer ve
kayaların en uç noktalarında olanları tercih eder. Doğal bir tepenin zirvesi, Leylek için favori bir noktadır.

Leylek birçok durumda eski harabeler arasında ürer ve bu gibi
koşullar altında yuvasını sütunların veya kulelerin tepelerine, kemerlerin tepelerine ve benzeri yerlere yapmayı sever.
İnsanlar arasında mesken tuttuğunda, genellikle zevkini bilenler tarafından kendisi için inşa edilmiş üreme yerlerini seçer, ancak sıklıkla bir bacanın tepesini veya buna benzer bir yeri seçer.

Ancak bazen,
ne kaya ne de bina bulabileceği noktalara ev inşa etmek zorunda kalır ve bu gibi durumlarda ağaçlara ev inşa eder ve balıkçıl kuşu gibi yuvalamada sosyaldir, bir ağaç kümesinde yaşayan bütün bir topluluk. Ağaç türü konusunda çok seçici değildir, yeter ki oldukça uzun ve devasa yuvasının ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olsun; ve okuyucu hemen köknar ağaçlarının Leylek için evler olmaya özellikle uygun olduğunu görecektir.

Birçok zoolojik kelimede olduğu gibi, botanik isimler de kutsal kitap yazarları tarafından sıklıkla kolektif bir anlamda kullanılmış gibi görünüyor,
birkaç tür tek bir isimle belirtiliyor. Bu nedenle, bazı durumlarda "köknar" olarak çevrilen kelime, bazılarında "çam ağacı", bazılarında "ardıç" ve bazılarında "selvi" olarak çevriliyor. Mevcut durumda şüphesiz doğru bir şekilde çevrilmiştir, ancak Yahudi İncili'nde "selvi" olarak çevrilmiştir: "Ebedî'nin ağaçları, Lübnan'ın diktiği sedirler; kuşların yuvalarını yaptığı
yerler: leylek içinse, selviler onun evidir."

Mezmur yazarının değindiği özel köknar türü, büyüklük açısından Lübnan'ın büyük sedirlerinden sonra gelen Halep çamıdır (_Pinus halepensis_). Süleyman'ın tapınağı ve sarayı için kereste ve tahtaları sağlayan bu ağaçtı, açıkça en büyük değere sahip olan bir kereste. Bu ağaç, bir Leylek'in yuva yapımında ihtiyaç duyacağı tüm koşulları karşılar. Yüksektir ve dalları yuva için bir platform oluşturacak kadar yataydır ve yuvayı destekleyecek kadar güçlüdür. Değeri ve yeni plantasyonlar oluşturulmadan pervasızca kesilmesi nedeniyle Halep çamı, daha önce yaygın olduğu Filistin'in birçok yerinde kaybolmuştur ve Leylek için bir yaşam alanı sağlayacaktır.

Ancak, ülkenin çeşitli yerlerinde yaygın olan birkaç başka köknar türü daha vardır ve her tür, kendisine en uygun toprakta gelişir, böylece Leylek, amaçlarına uygun bu kadar çok ağaç sağlayan bir ülkede yuvalama yeri bulmakta asla zorluk çekmez.

Leylek tarafından üreme alanı olarak seçilen yerlerden beklenebileceği gibi, yuvası çok büyük ve ağırdır. Çok az beceriyle inşa edilmiştir ve yığın halinde yığılmış büyük miktarda çubuk, kamış ve benzeri maddelerden oluşur ve ortada yumurtaların bırakıldığı hafif bir çukurluk vardır. Bu yumurtalar genellikle üç veya belki dört tanedir ve ara sıra beşincisi görülür ve çok soluk bej veya krem ​​rengindedir.

[Resim: LEYLEK.

"Leylek içinse köknar ağaçları onun evidir."--PS. civ. 17.]

Balıkçıl kuşunda olduğu gibi, Leylek yavruları da yumurtadan çıktıklarında oldukça çaresizdir ve uzun bacakları altlarında katlanmış, yuvarlak ve neredeyse çıplak vücutlarını taşıyamayan, büyük gagaları ise sürekli yiyecek arayan son derece çirkin küçük yaratıklardır. Herhangi bir türden yavru kuş beslemiş olan okuyucularım, gagaları neredeyse inanılmaz bir ölçüde açıkken başlarını kaldırıp yiyecek için ağladıklarında sahip oldukları son derece grotesk görünümü fark etmiş olmalılar. Leylek, balıkçıl ve kabilenin diğer kuşlarında, grotesk görünüm gaganın uzunluğu ve açıklığıyla orantılı olarak abartılır. Leylek, yavrularına karşı özellikle nazik ve sevgi dolu bir ebeveyn olarak bilinir, bu noktada İbranice adının türetilmesini tamamen hak eder, ancak sevgisi yavrulara karşıdır, ebeveyne karşı değil. Rahip H. B. Tristram, kişisel deneyimlerinden, Leylek'in yavrularına karşı gösterdiği dikkatli bakıma dair bir örnekten bahseder. "Yazar bir zamanlar Atlas'ın güneyindeki Zana ovalarında, bir çift leyleğin yuvasının olduğu eski, yıkık bir kulenin yakınında kamp kurmuştu. Dört yavru, genellikle biraz uzaktan, yalnız yüksekliklerinden manzarayı incelerken görülebilirdi, ancak insan grubundan herhangi biri kulenin yakınında dolaştığında, daha önce görünmeyen yaşlı leyleklerden biri anında belirir ve yuvaya konarak, yabancı geçene kadar, tüm gençlerin boynuna ayaklarını nazikçe koyardı, bu arada gagasını şaklatırdı ve sorumluluğu altında herhangi bir şey olduğunun farkında değilmiş gibi, grotesk bir kayıtsızlık havası takınırdı." (Smith'in "Dict. Bible", cilt iii. s. 1384.)

Burada bahsedilen şaklama sesi, ses açısından tamamen sessiz bir kuş olan Leylek tarafından üretilen tek sestir.

Filistin'de bulunan bir başka Leylek türü daha vardır ki, köknar ağaçları bu türe özellikle ev sahipliği yapar. Bu, ülkenin bazı bölgelerinde beyaz akrabasından bile daha bol bulunan ve neredeyse her özelliğiyle beyaz akrabasına benzeyen Kara Leylek'tir (_Ciconia
nigra_). Ancak, koyu renkli bir başı ve sırtı vardır ve tüyleri saksağan gibi mor ve yeşille parlatılmıştır. Şüphesiz İbranice _chasidah_ kelimesine dahil edilen bu tür,
bulabildiği her zaman yuvalarını ağaçlara yapar ve Filistin'in daha yoğun ormanlık bölgelerinde sonuç olarak bol miktarda bulunur ve yuvasını ormanların en derin yerlerine yerleştirir. Ağaç bulamadığında, yuvasını kayalık çıkıntılara yapar. Yeşilimsi beyaz renkte iki veya üç yumurta bırakır.

Önceki türler gibi, Kara Leylek de kolayca evcilleştirilebilir. Albay Montague çok evcil bir balık besliyordu ve bakıcısını bir köpek gibi takip ediyordu. Evcilliği, işlemlerinin yakından izlenmesini sağladı ve bu sayede beslenme şekli araştırıldı. Yiyecek için sert otları ve çamuru incelemeyi severdi ve bunu yaparken gagasını her zaman biraz açık tutardı, böylece rahatsız edebileceği herhangi bir böcek veya sürüngene hemen atılırdı. Yılan balıkları en sevdiği yiyecekti ve onları yakalamada o kadar ustaydı ki, ne kadar küçük veya hızlı olursa olsun, asla bir tanesini kaçırmazdı. Bu aktif balıklardan birini yakalar yakalamaz kuru bir yere gider ve sonra onu yutmadan önce sallayarak ve yere vurarak etkisiz hale getirirdi, oysa balıkla beslenen birçok kuş, avını yakalar yakalamaz yutar. Leylek, balıkçılın bazen yaptığı gibi yüzerken hiç görülmedi, ancak ayaklarını dere yatağına koyabildiği sürece suda yürür ve balık ararken başını ve boynunun tamamını suyun altına sokardı.

Yumuşak ve barışçıl bir yapıya sahipti ve öfkelense bile gagasıyla ısırmaya veya vurmaya çalışmazdı, ancak yalnızca ciğerlerinden havayı sertçe üfleyerek ve başını tekrar tekrar sallayarak hoşnutsuzluğunu belirtirdi. Leyleklerin tarzında, her zaman dinlenmek için yüksek bir nokta seçer ve tek ayak üzerinde durur, başı omuzlarındaki tüylerin arasına o kadar gömülürdü ki neredeyse hiçbir kısmı görünmezdi, başının arka kısmı sırtında, gagası ise boynunun ön kısmında yatardı.

Kuş evcilleştirilmeye çok müsait olsa da, Beyaz Leylek gibi insanların evlerine kendiliğinden uğramaz, evlerin çevresinden uzak durur ve bulabildiği en tenha yerlerde yaşar. Genellikle bataklık alanlarda görülebilir, zamanının çoğunu yiyecek bulmakla veya yavrularını besleme göreviyle meşgulken yuvasına gidip gelmekle geçirir.

KUĞU.

_Tinshemeth_ kelimesinin anlamı--Tavşankuşu ve
İbis--Sümbül Tavuğunun görünümü ve alışkanlıkları--Kuş için garip bir kullanım--Beyaz veya Kutsal İbis--Herodot'un bahsettiği kuş--Parlak İbis veya Siyah İbis--Kuşa gösterilen saygı.

Lev. xi. 18 ve Tes. xiv'in iki paralel bölümünde 16, İbranice _tinshemeth_ kelimesi bulunur ve açıkça yiyecek olarak yasaklanmış bir tür
kuşu ifade eder. Kutsal yasa koyucu (Lev. xi. 13) "Kuşlar arasında iğrenç olarak sahip olacağınız şeyler şunlardır;
yenmeyecekler, iğrençtirler" dedikten sonra,
neredeyse hepsi daha önce tanımlanmış olan bir dizi kuşu saymaya devam eder. Bunların arasında büyük baykuş ile pelikan arasında _tinshemeth_ ismi geçer.

Bu isimle ifade edilen kuş türünün tam olarak ne olduğunu söylemek imkansızdır, ancak Yetkili Versiyonun çevirisine göre bunun Kuğu olamayacağına şüphe yoktur.
Kuğu, Filistin'de Musa'nın yasasında özel olarak
bahsedilmesi için çok nadir bir kuştur ve büyük olasılıkla İsraillilerin çoğunluğu tarafından tamamen
bilinmiyordu. Onlar tarafından biliniyor ve oldukça yaygın olsa bile, kirli kuşlar listesinde sayılması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

İbranice İncil'e döndüğümüzde, kelimenin tercüme edilmeden bırakıldığını ve sadece İbranice biçiminde verildiğini görüyoruz, bu da
tercümanların kelimenin doğru çevirisi hakkında hiçbir fikir
oluşturamayacaklarını gösteriyor. Septuagint, Tinshemeth'i Porphyrio veya Ibis olarak tercüme ediyor ve Vulgate de aynı çevirisi izliyor. Daha sonraki
doğa bilimciler, Septuagint ve Vulgate'nin çok daha olası bir okumaya sahip olduğu konusunda hemfikir oldular; ve orada iki kuştan bahsedildiği için, ikisi de
tanımlanacak.

[Resim: IBIS VE GALLINULE (KUTSAL KİTAPLARIN KUĞUSU).

"_Bunlar, yemeyeceğiniz şeylerdir ... küçük baykuş, büyük baykuş ve kuğu._" TESN. xiv. 12, 16.]

İlki, SÜMBÜL
GALLİNÜL'ü (_Porphyrio veterum_) anlayabileceğimiz Porphyrio'dur. Bu gruptaki tüm kuşlar, ayak parmaklarının muazzam uzunluğuyla dikkat çekicidir; bu sayede,
suyun yüzeyinde yüzen gevşek otların üzerinde, sanki karada yürüyormuş gibi
sağlam bir şekilde yürüyebilirler. Ayakları, papağanlarınki gibi, yiyecekleri ağza taşımak için de kullanılır. İngiltere'de, ayak parmakları büyük orantılı uzunlukta olsa da, Güney Amerika ve Çin'deki jakanalarla neredeyse rekabet eden
Purple Gallinule'unki kadar uzun olmayan, yaygın su tavuğu veya bataklık tavuğunda Gallinül'lerin çok tanıdık bir örneğine sahibiz. Su tavuğu ve bıldırcın kuşu veya kara tavuğu da Gallinules ile akrabadır.

Sümbül Gallinule, adını, başında, boynunda, boğazında ve göğsünde turkuaz, sırtında ise koyu lacivert tonunda olan zengin ve değişken bir mavi olan renginden alır. Büyük gagası ve bacakları kırmızıdır. Ancak diğer birçok kuş gibi, yaşa göre rengi çok değişir.

Avrupa, Asya ve Afrika'nın birçok yerinde bulunan çok geniş bir coğrafi alana sahiptir ve zengin mavi tüyleri ve bir ördeğinkine eşit olan büyük boyutuyla Filistin'in bataklık bölgelerinde yaygındır. Bu kuşun büyük ve güçlü gagası, neredeyse tamamen sert bitkisel maddelerden oluşan ve diyetinin büyük bir bölümünü oluşturan su bitkilerinin tohumlarından oluşan yiyeceğinin doğasını yansıtır. Deniz kıyısında yiyecek ararken, deniz bitkilerini yer ve bu diyete yumuşakçalar ve küçük sürüngenler gibi hayvansal nitelikteki diğer maddeleri de ekler.

Görünüşte beceriksiz bir kuş olmasına rağmen, harika bir hızla hareket eder,
sadece hızlı değil zarif bir şekilde koşar, büyük ayakları hareketlerinin hızına engel olmaz. Çoğunlukla sığ bataklıklarda bulunur, burada ayaklarının yapısı hem yumuşak çamurlu zemini hem de sert toprak parçalarını eşit
bir kolaylıkla geçmesini sağlar. Ancak kanatları, güç veya aktivite açısından bacaklarına kesinlikle eşit değildir; ve ray kabilesinin çoğu gibi,
kesinlikle mecbur kalmadıkça asla havaya yükselmez.

Sümbül Tavuğunun yuvası, sutavuğunun yuvasına çok benzeyen
bataklıkları noktalayan sazlık yamaları üzerine yapılır. Yuva da, sazlardan, kamışlardan ve diğer su bitkilerinden oluştuğu için sutavuğunun yuvasına benzer. Yumurtalar üç veya dört adettir, beyaz renklidir ve neredeyse küre şeklindedir.

Eskiler, Sümbül Tavuğu'nu iyi tanıyorlardı ve
evlerinde evcilleştirme alışkanlığındaydılar, bu durumda
erkekler tarafından değerli bulunur ve kadınlar tarafından nefret edilirdi. Kuş hakkında yaygın bir fikir vardı
dişi cinsiyetten herhangi bir sadakatsizliği her zaman tespit ederdi ve evin sahibi eve geldiğinde, kuşun sanki kendini boğmak istiyormuş gibi hareketler yaparak suçu ona bildirdiği.

Gallinule'un birkaç türü vardır, ancak az önce tanımlanan en göze çarpanıdır ve bu nedenle, Gallinule'lardan herhangi biri Yahudi kanun koyucunun Tinshemeth'iyse, güvenle Hyacinthine Gallinule'un tür olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak, Ibis'in Tinshemeth unvanına eşit bir hakkı olduğundan,
kuşun tanımına birkaç satır ayıracağız. _Tinshemeth_ kelimesiyle ifade edilecek olan belirli tür, şüphesiz BEYAZ veya KUTSAL IBIS (_Ibis religiosa_) olacaktır; bu kuş, Kutsal adını eski Mısırlılar tarafından duyulan saygıdan ve figürünün anıtsal heykellerde sıklıkla görülmesinden alır. Ayrıca mumyalanmaya değer
düşünüldü ve eski Mısır mezarlıklarında yaklaşık üç bin yıldır muhafaza edilen birçok İbis mumyası bulundu.

Mısırlılar tarafından kutsal sayılan çeşitli hayvanlarla ilgili anlatımında Herodot, İbis'ten bahseder ve önemli miktarda gerçeği birkaç hatayla ve epeyce batıl inançla karıştırır.
Buto şehrinin yakınlarında bazı kanatlı yılanların kalıntılarını duyduktan sonra onları görmeye gitti. "Oraya vardığımda yılanların kemiklerini ve dikenlerini gördüm, tarif edilmesi imkansız miktarda: bu omurga kemiklerinden yığınlar vardı, bazıları büyük, bazıları daha küçük ve bazıları daha da azdı ve çok sayıdaydılar.

"Bu omurga kemiklerinin dağılmış halde yattığı yer şu şekildedir:--İki dağ arasında dar bir geçittir ve geniş bir ovaya açılır; bu ova Mısır ovasına bitişiktir. İlkbaharın başlangıcında kanatlı yılanların Arabistan'dan Mısır'a doğru uçtuğu; ancak bir tür kuş olan ibislerin onları geçitte karşıladığı ve yılanların geçmesine izin vermediği, ancak onları öldürdüğü bildirilmektedir.
Araplar, bu hizmet için ibis'in Mısırlılar tarafından çok saygı gördüğünü söylerler ve Mısırlılar da bu kuşlara bu nedenle saygı duyduklarını kabul ederler.

"İbis şu şekilde tarif edilir. Tamamen koyu siyahtır, bir turnanın bacaklarına sahiptir, gagası oldukça kıvrıktır ve yaklaşık olarak bir _crex_ büyüklüğündedir. Yılanlarla savaşan siyahların biçimi böyledir. Ancak insanlar arasında yaygın olarak bilinenler (çünkü iki tür vardır) baş ve tüm boyunda çıplaktır; baş, boğaz ve kanat uçları ile kuyruğun ucu hariç beyaz tüyleri vardır. Bahsettiğim tüm bu kısımlarda koyu siyahtırlar; bacaklarında ve sırtlarında diğer türe benzerler." (Herod. "Euterpe," 75, 76, Cary'nin çevirisi.)

Kanatlı yılanlardan bahsetmeyi bir kenara bırakırsak, ki bunlar hakkında sadece duyum yoluyla bilgi edinmiştir, Herodot'un iki tür Ibis hakkında çok iyi bir açıklama yaptığını görüyoruz: PARLAK veya YEŞİL IBIS
(_Ibis falcinellus_) ve bilimsel isimleri daha önce verilmiş olan Beyaz veya Kutsal Ibis.

Parlak Ibis'in Britanya kıyılarına kadar geldiği bilinmektedir,
ancak sağlıklı bir yaşam sürmek için İngiltere'den çok daha sıcak bir iklime ihtiyaç duyar.
Ancak, hem Kuzey Afrika'da hem de Güney Amerika'da bulunan geniş bir coğrafi alana sahiptir. Popüler adını, canlıyken bile eşsiz derecede güzel olan ve doldurulmuş örneklerde
korunması büyük zorlukla sağlanan metalik veya daha doğrusu ipeksi bir parlaklıkla parlayan zengin parlak tüylerinden alır.

Kuşun ana rengi çok koyu yeşildir, ancak zengin mor, mavi ve altın yansımalarıyla o kadar "vurgulanmıştır" ki, her ışık değişiminde renk tonunu değiştirir. Biraz uzaktan koyu yeşil
tüyler, saksağanınki gibi oldukça siyah görünür ve bu nedenle Herodot tarafından Kara İbis olarak adlandırılmıştır.

Bu tür, ince ve kavisli gagası nedeniyle halk arasında Abou Menzel veya Baba Orak Gagalı olarak adlandırılır ve bazı yerlerde Aziz John Günü'nde veya civarında ortaya çıktığı için Abou Hannes veya Baba John adıyla anılır. Görünüşte yılanlarla beslenmez, kendini yumuşakçalar ve benzeri yiyeceklerle sınırlar;
ve Herodot'un verdiği açıklamayla bu tutarsızlık nedeniyle, birçok yazar bunun gerçekten o tarihçi ve gezginin kastettiği kuş olup olmadığından şüphe etmiştir. Ancak şunu unutmamalıyız ki,
hem siyah hem de beyaz İbis'i görmüş olmasına rağmen,
ikisi de yılan yerken görmemiştir; ve yılan yeme alışkanlıklarını anlatanlar aynı zamanda yılanların yarasa kanatlarına benzer kanatlara sahip olduğunu da belirttikleri için, onların açıklamalarını
argümandan özetleyebiliriz.

Ancak, Beyaz İbis, Mısırlılar tarafından en çok saygı duyulan kuştur ve muhtemelen tam da bu nedenle eski yasada yasak kuşlar
listesine dahil edilmiştir. Sıradan bir tavuk kadar büyüktür ve adından da anlaşılacağı gibi, tüylerinin büyük bir kısmı beyazdır, kanat tüylerinin uçları ve örtü tüyleri siyahtır ve mor yansımalara sahiptir. Uzun boynu siyah ve çıplaktır ve
çok ilginç bir görünüme sahiptir, sanki eski siyah bir eldivenden yapılmış gibi görünür, çok buruşuktur, ancak parlaklığını hala korur.

Kuşun eski Mısırlılar tarafından aşırı bir saygıyla karşılanmasının nedeni oldukça belirsiz görünüyor. Ancak, kuşun kısmi göçünün, onların zihinlerinde Nil'in yükselişiyle bağlantılı olması muhtemeldir. Nil, eski Mısırlılar için Ganj'ın modern Hindular için olduğu kadar kutsal bir nehirdir. Su yükselmeye başlar başlamaz, bazen tek başına, bazen de küçük gruplar halinde Ibis belirir. Nehir kıyılarında ve genel olarak bataklık yerlerde, uzun gagasının yardımıyla gayretle yiyecek arayarak dolaşır. İyi ve güçlü bir şekilde uçabilir ve ara sıra oldukça yüksek bir çığlık atar, her söylediğinde başını eğer. Bu kuşların örnekleri Hayvanat Bahçelerinde görülebilir.

KARABAĞAN.

_Shalak_ kelimesi ve anlamı--Yunanca
Catarrhactes--Karabatağın alışkanlıkları--Balık yakalamak için eğitilen kuş--Avını emniyete alma yöntemi--Karabatağın yuvaları ve
yumurtaları--Kuşun eti.

Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunda
Karabatak kelimesi üç kez geçmesine rağmen, iki pasajda İbranice kelimenin Pelikan olarak çevrilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur, bunu
şu anda bu kuşun tanımına geldiğimizde göreceğiz.

İki paralel pasajda, Lev. xi. 17 ve Tes. xiv. 17'de, yasaklanmış etler listesinde Shalak adlı bir yaratıktan bahsedilir. Shalak'ın bir kuş olması gerektiği bağlamdan açıktır ve bu nedenle geriye sadece ne tür bir kuş olabileceğini keşfetmek kalır.
Kelimenin etimolojisine baktığımızda,
fırlatma veya yere atma anlamına gelen bir kökten türediğini görürüz ve bu nedenle
kuşun avının üzerine dalan veya süpüren bir kuş olduğunu varsayabiliriz.

Tüm İbranice bilginleri bunun deniz kuşlarından biri olduğu konusunda hemfikirdir ve bu görüşün Septuagint'te alındığı anlaşılıyor. Burada kelime, Yunancada İbranice'deki Shalak ile aynı türemiş olan Catarrhactes terimiyle çevrilmiştir. Gerçekten de suyun bir yükseklikten aşağı doğru
daldığı veya fırlatıldığı şekli ifade etmek için "katarakt" terimini oluşturduğumuz kelimeyle aynıdır.

Bu türetmenin sonucu olarak, birkaç yazar Shalak'ın Solan kazı veya gannet olabileceğini düşünmüştür. Bu kuş, balıkla yaşar ve her zaman yüksekten üzerine atlayarak avını yakalar.

Ancak bu kuş, kesinlikle _shalak_ kelimesinin anlamına tamamen uysa da, Filistin kıyılarında kirli kuşlar arasında özel olarak anılacak kadar yaygın değildir. Diğer
yazarlar, bu zorluğu görerek, Shalak'ın sumrulardan veya deniz kırlangıçlarından biri olabileceğini düşünmüşlerdir, bunların aşırı hızlı uçmalarına rağmen
dalan kuşlar olmadıklarını unutarak.

Ancak, çeşitli İbranice ve doğa bilimcilerin görüşlerini tartarak, _shalak_ kelimesinin Yetkili Versiyonda doğru bir şekilde
çevrildiğini güvenle belirleyebiliriz. İbranice İncil aynı okumayı verir ve kelimeye şüphe işaretini eklemez,
ancak Lev. xi. ve
Tesniye xiv.'deki uzun hayvan listesinden çok azı şüphe işaretiyle ayırt edilmez veya Tinshemeth gibi
çevrilmemiş olarak bırakılır.

Karabatak, pelikan ailesine aittir, aralarındaki ilişki en deneyimsiz göz için bile açıktır; ve kuşun tüm yapısı, sürdürdüğü hayata olan hayranlık verici uyumunu gösterir.

Uzun gagası, büyük bir balığı bile yakalamasını sağlarken, ucundaki kanca kaygan avın kaçmasını engeller. Uzun yılan benzeri
boyun, kuşa gagasını büyük bir hızla savurma gücü verir ve aynı zamanda, yolunun hemen sağında veya solunda bulunan avı yakalamasını sağlar. Güçlü, sık tüylü kanatları, makul bir hızla uçmasını sağlarken, aynı zamanda vücuda o kadar sıkı bir şekilde kapatılabilir ki, kuşun suda ilerlemesini engellemez; kuyruk, açıldığında havadaki yolunu yönlendirmek için eşit şekilde işlev görür ve kısmen veya tamamen kapatıldığında suda dümen görevi görür. Son olarak, geniş perdeli ayaklarıyla kısa ve güçlü bacakları, kuşun suda o kadar harika bir hızla ilerlemesini sağlayan kürek görevi görür ki, balıkları kendi ortamlarında bile yakalayabilir ve güvence altına alabilir. Bu dışsal özelliklerin yanı sıra, kuşun su altında çok uzun süre kalabildiğini, akciğerlerinin harika miktarda havayı barındıracak şekilde uyarlandığını görüyoruz.

Karabatak tarafından uygulanan av yakalama yöntemi, Karabatak'ın havadaki şahinle aynı rolü oynayacak şekilde eğitilmiş olması ve balık yakalamayı ve onları efendisi için kıyıya getirmeyi
öğretmiş olması nedeniyle bize tanıdık geliyor. O kadar beceriklidirler ki, içlerinden biri kendisi için çok ağır olan bir balık yakalarsa, başka bir kuş ona yardım eder ve ikisi birlikte mücadele eden avı karaya çıkarır. Bu şekilde eğitilmiş kuşlar, çok eski zamanlardan beri Çin'de kullanılmıştır ve daha sonraki yıllarda İngiltere'ye yeniden getirilmişlerdir ve burada gerçekten harika güçlerini
sık sık sergilemişlerdir.

Charles I. döneminde bu kuşlar eğitiliyordu ve Mahkemeye, Karabatakların Kral Ustası olarak adlandırılan profesyonel bir görevli atanmıştı. Bu kuşlar genellikle Hollanda'da yakalanıp eğitiliyordu ve oradan İngiltere'ye ihraç ediliyordu. İç savaşlar sırasında ülkenin çalkantılı durumu, Püritenlerin sporu yok eden karakterine eklendiğinde, sporun bu ülkede terk edilmesine neden olmuş gibi görünüyor ve ancak son birkaç yıldır tekrar kullanılmaya başlandı. Aldığı balığı yutmasını önlemek için, her kuşun boynuna bir halka veya bağ geçirilir. Karabatak çok obur bir kuştur, bir öğünde önemli miktarda balık
yutar ve bunları o kadar hızlı sindirir ki, hemen başka bir tedarik için hazır hale gelir. Esasen bir deniz
kuşu olmasına rağmen, açlık onu genellikle iç kesimlere, özellikle de göllerin veya büyük nehirlerin olduğu yerlere götürür. Bay Waterton, "Doğa Tarihi Üzerine Denemeler" adlı eserinde, Karabatakların Walton Hall'daki gölü sık sık ziyaret ettiğini ve kısa sürede o kadar aşina ve korkusuz hale geldiklerini, avlarını
yakalayıp yedikten sonra terasta oturup
oturma odasının pencerelerinin altında tüylerini temizlediklerini belirtir.

Göl kesinlikle büyük bir göl değildir ve kuşların, bölgedeki her kanatlı
yaratığın hissettiği mutlak güvenlikten etkilenmiş olması muhtemeldir. "Dalıştaki becerisi," diye yazıyor Bay Waterton, "çok takdire şayan ve başarısı inanılmaz. Onu binlerce su kuşu arasında, dik boynundan, vücudunun yarı yarıya suya batmış gibi görünmesinden ve karada olmadığında sürekli hareket halinde olmasından uzaktan tanıyabilirsiniz.

"Ördekler, çamurcunlar ve çulluklar havuzda hareketsiz dururken, karabatak sanki bir şey arıyormuş gibi ileri geri yüzerken görülür.
Önce vücudunu neredeyse dik bir şekilde kaldırarak derinlere dalar ve orada epey bir süre kaldıktan sonra, her zaman başını öne eğerek yuttuğu bir balık çıkaracağından emin olur. Bazen büyük bir yılan balığını midesine
yerleştirmeyi başarması yarım saat sürer.

"Onu tekrar tekrar yutmak için şiddetle çabalarken görüyorsunuz; ve
kaygan lokmanın başarıyla atıldığını hayal ettiğinizde,
birdenbire yılan balığı kasvetli mezarından yukarı doğru geri çekiliyor,
kaçmak için şiddetle mücadele ediyor. Karabatak onu tekrar yutuyor ve
tekrar yukarı çıkıyor ve kuyruğunu yok edicisinin ağzından bir ayak veya daha fazla dışarı çıkarıyor. Sonunda, etkisiz kıvranma ve kaymalarla bitkin düşen yılan balığı, karabatağın midesine son kez yutuluyor ve orada korkunç ve kaçınılmaz kaderiyle karşılaşıyor."

Bay Fortune, Çin'deki evcil
Karabatakların beslenmesi hakkında biraz benzer bir açıklama yapıyor. Kuşlar, diğer tüm yiyeceklere yılan balıklarını tercih ediyor ve
kaygan ve aktif yaratığı yutmanın zorluğuna rağmen, bir yılan balığı kaldığı sürece başka bir balığa dokunmuyor. Kuş, suda o kadar rahattır ki, balıkçıl ve diğer su kuşları gibi avını yutmak için kıyıya getirmesine gerek yoktur, ancak suda balıkları yakalayabileceği gibi yiyebilir de. Balığı her zaman çapraz olarak yakalar ve bu nedenle avını başı aşağı bakacak şekilde
yutmadan önce onu çevirmek zorundadır. Bazen
suyun altındayken balığı çevirmeyi başarır, ancak bunu başaramazsa avını yüzeye çıkarır ve gagasında çevirerek, başı doğru yöne gelene kadar bir dizi küçük kapma hareketi yapar. Çok büyük bir balığı yakaladığında, kuş avını tıpkı bir köpeğin bir fareyi sallaması gibi sallar ve böylece onu etkisiz hale getirir.
Tek bir günde kendi ağırlığı kadar balık yediği söylenir.

Bazen, çok başarılı olduğunda veya aşırı aç olduğunda,
sindirim sürecinde neredeyse duyarsız hale gelecek kadar yiyecekle kendini doldurur ve doğal olarak keskin gözlü ve temkinli bir kuş olmasına rağmen elle yakalanmasına izin verir.

Karabatak yuvası her zaman kayalık bir çıkıntının üzerindedir ve genellikle ipler, sırıklar, kancalar ve diğer aksesuarlarla donatılmış deneyimli tırmanıcılar dışında erişilemeyen bir noktadadır. Bay Waterton, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindeki bir uçurum olan Raincliff'ten indiğinde çok sayıda yuva ve yumurta gördüğünü ancak
kendini uçurumun yüzeyinden cesurca sallamak dışında bunlara ulaşamadığını, böylece dönüş salıncağıyla kuşların seçtiği girintilere
getirildiğini belirtir.

Yuvalar çoğunlukla birbirine yakın bir mesafede yer alır ve çubuklardan ve deniz yosunlarından yapılır ve bu tür yuvalarda her zamanki gibi
çok yapay olmayan bir şekilde inşa edilir. Yumurtalar dışarıdan yeşilimsi beyaz, içeriden yeşildir. Yuvada bulunduklarında, bir tür tebeşir kabuğuyla kaplıdırlar, böylece kabuk kazınana kadar gerçek renk algılanamaz. Genellikle her yuvaya veya daha doğrusu yuvanın üzerine iki ila dört yumurta bırakılır. Kuşların yiyeceklerinin karakterinden de anlaşılabileceği gibi, yuvalama yerinin kokusu
çok korkunçtur.

Bazen, kayalar bulunamadığı zaman, Karabatak yuvası için başka yerler seçmek zorunda kalır. "Zooloji Derneği Tutanakları"nda, büyük bir gölün ortasındaki bir adada, dallarında yaklaşık seksen Karabatak yuvası olan bir dizi İskoç köknar ağacı olduğu belirtilir.

Karabatak eti çok nadiren yenir, çünkü balıksı bir tadı vardır ve bu da hiç de hoş değildir. Yaşlı bir Karabatak'ı yemek gerçekten de neredeyse imkansızdır, ancak genç kuşlar öldürülür öldürülmez alınıp, derileri yüzülerek, iç kısımlarının tamamı çıkarılarak, bezlere sarılarak ve bir süre toprağa gömülerek yenilebilir hale getirilebilir.

Okuyucu bu kuşun anlatımından, bunun Eski Ahit'in Şalak'ı olabileceğini görecektir. Boyutu ve kendine özgü alışkanlıkları nedeniyle, çok dikkat çekici bir kuştur ve bu nedenle eski kanun koyucu tarafından adıyla seçilme olasılığı yüksektir. Ve eti çok hoş olmasa da, yenebilir; ve gösterildiği gibi, çok basit bir işlemle oldukça lezzetli hale getirilebilir. Solan kazının eti, doğal
kaba ve balıksı lezzetinden benzer bir şekilde mahrum bırakılır.

PELİKAN.

Vahşi doğanın Pelikanı--Kuşun tavırları--Yalnızlığa olan sevgisi--İbranice kelimenin türetilmesi--Fantastik
yorum--Yavruları besleme şekli--Pelikanla ilgili
masallar--Kuşun üreme yerleri--Geniş kanatlarının ve büyük kesesinin amacı--Pelikanın rengi.

Sayfa 490'da, Kutsal Yazıların iki bölümünde, Yetkili Versiyonda Cormorant olarak çevrilen kelimenin
PELICAN olarak çevrilmesi gerektiği belirtilmiştir. Ancak bunlar, _kaath_ kelimesiyle karşılaştığımız ilk bölümler değildir. İsim, Lev. xi. ve Tes. xiv.'in iki paralel bölümünde, yiyecek olarak yasaklanmış kuşlar listesinde yer alır. Bunları geçtikten sonra, daha sonra Mez. cii. 6'ya geliriz. Bu bölümde, kutsal yazar sefaletinden yakınmaktadır: "İnleme sesimden dolayı kemiklerim tenime yapışıyor. "Ben vahşi doğanın pelikanı gibiyim: Ben çölün baykuşu gibiyim."

Bu cümlelerde, Kaath'ın "vahşi doğada", yani insanların yerleşim yerlerinden uzakta bulunan bir yalnızlık kuşu olduğunu görüyoruz. Bu, insanların
yakınlığını sevmeyen ve rahatsız edilmeyeceği
geniş, ekilmemiş topraklara başvurmayı seven Pelikan'ın özelliklerinden biridir.

Buralarda yuvasını yapar ve yavrularını yumurtadan çıkarır ve
beslendikten sonra, yaptığı bol yemeği sessizce sindirmek için
buralara çekilir. Bay Tristram, Mezmur yazarının metaforunun, Pelikan ve akrabalarının ortak alışkanlığına, yani
kendini yemekle tıka basa doyurduktan sonra saatlerce hareketsiz oturma, başı omuzlarına gömülü ve gagası göğsünde durma alışkanlığına işaret ediyor olabileceğini iyi bir şekilde öne sürüyor.

Bu, Pelikan'ın şımartılmaya alışkın olduğu tekil ve çoğu zaman grotesk tavırlardan sadece biridir.

[İllüstrasyon: PELİKAN.

"_Ben vahşi doğadaki bir pelikan gibiyim._"--PS. cii. 6.]

Önümde Hayvanat Bahçeleri'ndeki Pelikanların bir dizi taslağı var ve hiçbir iki durumda bir tavır diğerine en ufak şekilde benzemiyor. Bir taslakta kuş, az önce anlatılan
durumda oturuyor. Başka bir taslakta başı bir yana yatık ve gagası o kadar kapalı ki devasa kesesinin neredeyse hiçbir izi görülemiyor, yürüyor veya daha doğrusu sendeleyerek ilerliyor. Başka bir taslakta ise aynı kuş, bir arkadaşına kızdığında ve
düşmanını aciz bir öfkeyle azarlarken görünüyor; Bir diğeri ise
güneşte güneşlenirken, muhteşem kanatları açık ve sıcak ışınlarda titrerken ve kesesi çenesinden kıvrımlar halinde sarkarken gösteriyor.

Bu çizimlerin en merak uyandırıcı olanlarından biri, kuşun
yere çömeldiğini, başını olabildiğince geriye çektiğini ve sırt ve omuz tüylerinin arasına o kadar gömüldüğünü gösteriyor ki, başının sadece bir kısmı görülebiliyor, uzun gaga ise ucun birkaç santimi dışında gizli. Bu tavırla, biraz uzaktan oval beyaz bir taşla kolayca karıştırılabilir.

İbranice _kaath_ kelimesinin türetilmesi çok merak uyandırıcıdır.
"Kusmak" anlamına gelen bir fiilden alınmıştır ve bu türetme farklı şekillerde açıklanmıştır.

Doğa tarihi konusunda nispeten bilgisiz olan ilk yazarlar, Pelikan'ın esas olarak yumuşakçalarla beslendiğini ve hayvanları sindirdikten sonra, baykuş ve şahinin avlarının kemiklerini, kürklerini ve tüylerini reddetmesi gibi, kabuklarını reddettiğini düşünüyorlardı. Pelikan'ın ateşli bir mizaca sahip bir kuş olduğunu ve yumuşakçaların midenin ısısıyla hızla sindirildiğini düşünüyorlardı: "conchas
enim, calore ventris coctas, rursus evomit, ut testis rejectis,
esculenta seligat."

Ancak günümüzde, Pelikan'ın alışkanlıklarını bildiğimizden, az önce verilen nedenlerin hatalı olduğunu ve Pelikan'ın esasen yumuşakçalarla değil balıklarla yaşadığını, ancak kelimenin türetilmesinin gerçekten iyi olduğunu ve kuşa Kaath veya kusmuk adını verenlerin alışkanlıklarını çok iyi bildiklerini görüyoruz. Kuş kesinlikle yumuşakçalar yiyor, ancak diyetinin ana kısmı balıklardan oluşuyor ve bunları devasa gagasının bir tür yanlamasına koparmasıyla ustalıkla yakalıyor. Gaganın alt kısmının altındaki deri o kadar değişmiştir ki, gerildiğinde çok miktarda balık tutabilen devasa bir kese oluşturabilir, ancak istenmediği sürece kese uzunlamasına kıvrımlara o kadar daralır ki neredeyse fark edilemez. Keseyi doldurduğunda, genellikle sudan çekilir ve genellikle
iç kesimlerde millerce uzaklıktaki bir tenha noktaya uçar, orada oturup
yaptığı muazzam yemeği rahatça sindirebilir.

Genellikle üreme yerlerini sudan uzakta, benzer noktalarda seçtiği için, yavrularını beslediği
yiyecekleri millerce taşımak zorundadır. Bu amaçla, sadece daha önce bahsedilen kese ile değil, aynı zamanda genellikle uçtan uca on iki ila on üç fit uzunluğunda uzun, geniş ve çok güçlü kanatlarla donatılmıştır.
Hiç kimse, bir Pelikan'ın yürürken veya dinlenirken
baktığında, kuşun onları
açtığında, kese kadar neredeyse sınırsız bir genişleme gücüne sahipmiş gibi görünen kanatların devasa boyutlarını hayal edemez.

Bu iki noktada gerçek Pelikanlar, yakın akraba kuşlar olmalarına rağmen
karabataklarla güçlü bir tezat oluştururlar. Karabatak,
denizin yakınında bir yuvaya sahiptir ve bu nedenle yiyeceğini
hiçbir mesafeye taşıması gerekmez. Sonuç olarak, keseye ihtiyacı yoktur ve hiç kese de ihtiyacı yoktur. Ayrıca, havada bu kadar büyük bir balık ağırlığını taşımak zorunda olan Pelikan için gerekli olan büyük kanat genişliğine de ihtiyaç duymaz. Buna göre,
kanatlar, kuşun kısa bir mesafe için biraz büyük boyutta tek bir balığı taşımasını sağlayacak kadar güçlü olsa da, nispeten
kısa ve sık tüylüdür ve karabatağın uçuşu
Pelikan'ınkini
ayıran
ne zarafete ne de güce sahiptir.

Pelikan yavrularını beslediğinde, gagasını
göğsüne bastırarak, böylece kapalı balığı dışarı
zorlayarak yapar. Şimdi
gaganın ucu, karabatak gagası gibi, keskin
kıvrımlı bir kancayla donatılmıştır, ancak Pelikan'da kanca
parlak kızıl renktedir, kuş gagasını göğsünün beyaz tüylerine bastırdığında büyük bir kan damlası gibi görünür.
Bu nedenle, Pelikan'ı kendi kanıyla besleyen ve kancalı gagasıyla göğsünü
yararak tasvir eden ilginç bir efsane ortaya çıktı. Bu efsanenin, İlahi sevginin bir amblemi olarak, kilise sanatında sık sık tekrarlanan "Yavrularını besleyen Pelikan" sembolüyle örneklendiğini görüyoruz.

Bu, yaratıcı, şiirsel, yanlış Doğu zihninin bir biçim tuhaflığını yakaladığı ve buna bir dizi muhteşem efsane dayandırdığı birçok örnekten biridir. Kendilerini aşina oldukları hayvanların görünümleri ve alışkanlıklarıyla sınırladıkları sürece, eski yazarlar ayrıntılarda ilginç bir şekilde tam, kesin ve nettiler. Ancak yaşam biçimleri hakkında tamamen veya kısmen bilgisiz oldukları herhangi bir yaratığa geldiklerinde, yaratıcı yeteneklerinin tam kapsamını kabul ettiler ve kendi hayal güçlerinin yarattığı zoolojik gerçek ifadeleri öne sürdüler. Bu eğilimin birkaç örneğini daha önce gördük ve Kutsal Yazıların zoolojisiyle ilerledikçe daha fazlasını bulacağız.

Pelikan'ın muhteşem efsaneleri bahsedilemeyecek kadar çoktur, ancak bunlardan biri dikkate değerdir, çünkü eski bir Pers masalının temeli haline getirilmiştir.

Efsanenin yazarı, kuş hakkında belli ki kısmen bilgi sahibiydi.
Balık ve su tutabilen büyük bir kesesi olduğunu; büyük ve güçlü kanatları olduğunu; ve
yiyeceklerini sindirmek veya yavrularını beslemek amacıyla
iç kesimlere uçma alışkanlığında olduğunu biliyordu.
Pelikan'ın yavrularını güvenle büyütebileceği tenha noktaları seçme alışkanlığında olduğunu, ancak yuvalama şeklinin tam olarak ne olduğunu bilmediğini
bilerek söz konusu yazar hayal gücüne güvenmiş ve teorilerini gerçekler olarak ortaya koymuştur.

Kuşun "vahşi doğada" yaşadığını bilerek, söz konusu vahşi doğanın sudan ve dolayısıyla bitki örtüsünden uzak, kumlu, kurak bir çöl olduğunu varsaymıştır. Durum böyle olunca, Pelikan'ın yavrularının beslenmesi açıkça zor bir sorudur. Su kuşları olduklarından, yavruların içme ve banyo için suya, yiyecek için de balığa ihtiyaçları vardır; ve bu iki gerekliliğin bir kısmı ebeveynlerin bol keselerinde getirilebilse de, bir tür depolama yöntemi kullanılmadığı takdirde israf olur. Buna göre, ebeveyn kuşların yuvalarını oyuk bir ağaçta yaptıkları ve onu kil ile kapladıkları veya tamamen kilden inşa ettikleri, böylece
derin bir havuz bıraktıkları söylenmiştir. Ebeveyn kuşların bu havuzu bir tür depolama havuzu olarak kullandıkları, keselerinde balık ve su tedariklerini eve getirdikleri ve bunları havuza döktükleri söylenmiştir. Çölde yaşayan vahşi hayvanların bu yuvalara aşina oldukları ve
susuzluklarını gidermek için her gün bu yuvalara başvurdukları, evlerini koruyarak eğlendirenlere karşılık verdikleri söylenmiştir.

Gerçekte, Pelikan çoğunlukla su yakınında ürer ve
tehlike olmadan yaklaşılamayan küçük kayalık adaları seçmeyi sever. Yuva yerde yapılır ve saz ve otlardan çok yapay olmayan bir şekilde oluşturulur, yuvanın genel kütlesi sazlardan yapılır ve astarı otlardan oluşur. Yumurtalar beyazdır, her iki uçta da neredeyse aynı şekildedir ve sayıları iki ila beş arasındadır. Ancak ortalama olarak her yuva yaklaşık iki yumurta içerir.

Ebeveyn kuşlar yumurtalarını veya yavrularını savunmada çok enerjiktir ve Le Vaillant'a göre, yaklaşıldığında "bize saldıran öfkeli
harpyalar gibiler ve çığlıkları bizi neredeyse sağır etti.
Çoğu zaman bize o kadar yakın uçuyorlardı ki kanatlarını yüzümüze çırpıyorlardı ve silahlarımızı defalarca ateşlememize rağmen onları korkutmayı başaramıyorduk." Ünlü doğa bilimci Sonnerat bir dişi Pelikanı yuvasından
kovmaya çalıştığında, dişinin korkmuş gibi değil, öfkeli olduğu görülüyordu. Yuvasından kıpırdamıyordu ve erkek onu itmeye çalıştığında, uzun gagasıyla ona vuruyor ve öfke çığlıkları atıyordu.

Kuşun kendisini yüklediği ağır yükleri taşımasına yardımcı olmak için, tüm iskelet hava ile doldurulur ve
son derece hafiftir. Bunun yanında, kuşun tüm hücresel sistemi
hava hücreleriyle peteklenmiştir, böylece kuşun hacmi büyük ölçüde artırılabilirken, ağırlığı neredeyse hiç değişmez ve
Pelikan bir tür canlı balona dönüşür.

Yemeğini yemeden önce iç kesimlere taşıma alışkanlığı Pelikan'ın o kadar karakteristik bir özelliğidir ki, diğer kuşlar bundan faydalanır.
Bazı ülkelerde, tıpkı Amerika'daki kel başlı kartalın balık kartalını
soyması gibi, Pelikanı soyan büyük bir şahin vardır. Bir pelikanın iç kesimlere doğru yavaşça ve ağır bir şekilde uçtuğunu ve şişkin bir keseyle evine bir yiyecek kaynağı taşıdığını içgüdüsel olarak bilen şahin ona doğru atılır ve onu öyle korkutur ki zavallı kuş gagasını açar ve eve doğru taşıdığı balığı saldırgana teslim eder.

Böyle ağırlıkları desteklemek için gereken ve gördüğümüz gibi uçtan uca uzunluğu on iki fitten fazla olan kanatların suda işe yaramayacağı ve kuş, dar kanatlı karabatak gibi dalmaya çalışırsa ona yardım etmekten çok engel olacağı açıktır. Buna göre, pelikanın bir dalgıç olmadığını ve karabatak gibi yüzgeçli avını su altında kovalamak yerine, su yüzeyine çıkan balıkları gagasıyla yakalamakla yetindiğini görüyoruz. Vücudunun kaldırma kuvveti, karabatak gibi dalmasını engellerdi ve genellikle suya o kadar dalsa da bir anlığına su altında kalır, hemen yükselir ve yolunu suyun altında değil, yüzeyinde sürdürür. Karabatak gibi, Pelikan da ağaçlara tüneyebilir, ancak tünek yerleri için bu tür noktaları seçmez ve dallardan çok kayaları tercih eder. Ancak bir durumda, bazı genç Pelikanlar yakalanıp bir kazığa bağlandığında, anneleri gündüzleri onlara yiyecek getirirdi ve geceleri üstlerindeki bir ağacın dallarında tünemeye alışmıştı.

Daha önce _kaath_ kelimesinin yanlış çevrildiği iki pasajdan biri, Yeşaya xxxiv. 10, 11'de geçer: "Nesilden nesile harap olacak; hiç kimse sonsuza dek oradan geçmeyecek. "Ama karabatak [kenarda Pelikan] ve balaban kuşu ona sahip olacak; baykuş ve kuzgun da orada yaşayacak: ve O,
kargaşanın çizgisini ve boşluğun taşlarını
gerecek."

Bu sözler, İdumaea veya Edom ile ilgili bir kehanetin bir parçasını oluşturur; bu kehanette, ülkeye gelecek olan ıssızlık en canlı renklerle
boyalanmıştır. Dereler zift haline getirilecek ve
toz kükürt haline getirilecek; saraylarda dikenler, kalelerde ısırganlar ve dikenli çalılar bitecek ve toprak kanla
yıkanacak. Ve ülkenin ıssızlığı o kadar büyük olacak ki, insanların yerleşim yerlerinden uzak duran
Pelikan bile ona sahip olacak.

Benzer bir figür, peygamber Zephaniah tarafından, "kaygısızca yaşayan, yüreğinde 'Ben varım, benden başkası yok' diyen sevinçli şehir" Ninova'nın tamamen yok edilmesinden bahsederken kullanılmıştır. ii. bölüm 13, 14. ayetlerde peygamber şöyle yazmıştır: "Elini kuzeye doğru uzatacak ve Asur'u yok edecek; ve Ninova'yı virane ve çöl gibi kurak yapacak.

"Ve sürüler onun ortasında yatacak, ulusların bütün hayvanları; hem karabatak [Pelikan] hem de balaban kuşu onun üst lentolarına konacak, sesleri pencerelerde şarkı söyleyecek; ıssızlık eşikte olacak: çünkü O sedir
işini yenecek."

Bu iki pasajda da Yahudi İncili _kaath_ kelimesini _Pelikan_ olarak çevirir. Bunlar hakkında daha fazla açıklama için okuyucu
kirpi
makalesine yönlendirilir.

Şimdi görülecektir ki, Kaath'ın Pelikan olduğunu kabul edersek, kutsal kitap yazarlarının
imgeleri hem doğru hem de güçlüdür.
Bazı durumlarda tamamen sosyal bir kuş olmasına rağmen,
yakaladığı avı huzur içinde tüketmek için en tenha yerlere çekilmeyi sever; ve saatlerce hareketsiz ve tek başına oturduğu için, bir kuştan çok beyaz bir taşa benzediği için,
bir tür yalnızlık ve ıssızlık olarak kabul edilebilir.

Yaygın Pelikanın rengi beyazdır ve üreme mevsiminde en belirgin olan çok hafif bir pembemsi renk tonu vardır.

Tırnağın tüyleri sarıdır ve Kanat tüyleri simsiyahtır ve vücudun beyaz tüyleriyle iyi bir kontrast oluşturur. Kese
sarı ve gaganın üst kısmı mavimsi gridir, ortada kırmızı bir çizgi
ve uçta parlak kırmızı bir kanca vardır. Bu
tüyler yalnızca yetişkin kuşa aittir, genç kuşlarınki kül grisidir ve kuşun tam güzelliğini sergilemesi için dört veya beş yıl gerekir. Cinsiyetler arasında görünüm farkı yoktur.
496. sayfadaki resim, iyi yaşlı bir erkek Tepeli Pelikan'ı (_Pelecanus cristatus_) temsil eder. Genel renk gri-beyazdır,
göğsünde hafif sarımsı bir ton vardır. Kese parlak
turuncu renktedir ve tepe kıvrık tüylerden oluşur.

SÜRÜNGENLER.

KAPLUĞA.

Genel olarak sürüngenler - "Sürünen şeyler" teriminin gevşekliği - Kutsal Yazıların Tzab'ı, şu şekilde çevrilmiştir:

Kaplumbağa - Kaplumbağanın eti ve yumurtaları - Yavaş hareketleri - Sıcaklığa bağlı kış uykusu - "Su Kaplumbağaları" - Yiyecekleri ve oburlukları - Yumurtaları - Atları korkutan kokuları - Dhubb kertenkelesi ve efsaneleri - Silahlı kuyruğu ve kullanımı - Yiyeceği ve tercih ettiği
yerler.

Şimdi farklı bir canlı varlık sınıfına geliyoruz. Kutsal yazarların memeliler ve kuşlarla ilgili isimlendirmelerinde çok gevşek olduklarını
daha önce gördük ve bu nedenle SÜRÜNGENLER ile ilgili olarak daha da büyük bir belirsizliğin hakim olduğunu
bekleyebiliriz. Kutsal yazarların, dünyanın "sürünen şeylerini"
birbirleriyle sınıflandırdıkları açıktır, zoolojik doğruluk konusunda kendilerini tedirgin eden
ve onlara göre bir kertenkele, bir kırkayak ve bir tırtılın
aynı şekilde "sürünen şeyler"e ait olarak sınıflandırılmış olması gerekirdi. Örneğin,
Tesniye xiv. 19'da "uçan her sürünen şeyin"
kirli olduğunu öğreniyoruz. Levililer xi. 21'e atıfta bulunarak, aynı yasağın tekrarlandığını, ancak kutsal yazarın böcekleri "sürünen şeyler" başlığı altında ele aldığını gösteren bir eklemeyle birlikte görüyoruz. "Yine de, dört ayak üzerinde yürüyen, ayaklarının üstünde bacakları olan ve
yeryüzüne sıçrayan her uçan sürüngen şeyden şunları yiyebilirsiniz;

"Bunlardan şunları da yiyebilirsiniz; türüne göre çekirge, türüne göre kel çekirge, türüne göre böcek ve türüne göre çekirge.

"Ancak dört ayağı olan diğer tüm uçan sürüngen şeyler sizin için iğrenç olacaktır."

Bu farklı böceklerin işaret ettiği belirli türlere gelince, okuyucu eserin entomolojiyi ele alan bölümüne yönlendirilir; ve bu pasajda "sürünen şeyler" teriminin böcekleri belirtmek için kullanıldığını gözlemlemek yeterlidir.

Aynı bölümün 42. ayetine geçersek, "sürünen şeyler" arasında kırkayaklar, binayaklılar ve çok büyük olasılıkla tırtılların sıralandığını görürüz. "Yeryüzünde sürünen tüm
sürünen şeyler arasında daha fazla ayağı olanı yemeyeceksiniz, çünkü
iğrençtirler.

"Kendinizi [ya da canlarınızı] sürünen hiçbir
sürünen şeyle iğrenç kılmayacaksınız, ne de kendinizi onlarla
kirleteceksiniz ki böylece kirletileceksiniz."

Yine, Mezmurlar Mezmur 24, 25'te, farklı hayvan türleri
sürünen şeyler adı altında sınıflandırılır: "Ey Rab, senin işlerin ne kadar çeşitlidir! Hepsini hikmetle yarattın: yeryüzü senin
zenginliklerinle
dolu.

"İşte bu büyük ve geniş deniz böyledir, içinde sürünen şeyler
sayısızcadır, hem küçük hem de büyük hayvanlar." Bu pasajda, kutsal yazarın denizde yüzen ve yüzgeçleriyle yüzmeyen tüm sakinleri bir araya getirmesi ve bu terim altında ilk olarak deniz kaplumbağalarının ve belki de yılanların bulunması muhtemeldir. Gerçekten de, Levililer xi. 10 ve 11. ayetlerinden, deniz ve suda yaşayan sürüngenlerin kastedildiği neredeyse kesindir: "Denizlerde ve nehirlerde yüzgeçleri ve pulları olmayan, sularda hareket eden her şey, ve sularda bulunan her canlı, sizin için iğrenç olacaklar:

"Onlar sizin için iğrenç olacaklar; etlerinden yemeyeceksiniz, ama leşlerini iğrenç bir şekilde yiyeceksiniz."

Bu yasak, yumuşakçaların tamamını ve
deniz solucanlarını veya halkalı solucanları da kapsar.

Bu yaratıkları sıralarına göre ele alacağız ve
günümüz zoologları tarafından Sürüngenler olarak sınıflandırılan,
ve kemikli bir iskelete sahip olma,
solungaçlar yerine akciğerler aracılığıyla nefes alma,
iki kulakçık ve bir karıncık bulunan bir kalbe sahip olma ve derileri boynuzsu plakalar veya pullarla kaplı olma özellikleriyle ayırt edilenlerle başlayacağız.
Sırada ilk olanlar, plakalarla kaplı olan ve
Kaplumbağalar ve Kaplumbağalar dahil olmak üzere
Kelaryalılar olarak bilinenlerdir.

Levililer xi. 29'da, kirli hayvanlar listesinde, Yetkili Versiyonda "kaplumbağa" olarak çevrilen bir kelime yer alır.
Bu kelime _Tzab_'dır ve İbranice İncil'de şu şekilde çevrilmiştir: "kertenkele", ancak
şüphe işareti eklenmiş. Kelimenin doğru çevirisi çok şüpheli olduğundan, onu bu iki anlamda da inceleyeceğiz.

[İllüstrasyon: DHUBB VE KAPLUĞA.

"_Yeryüzünde sürünen sürüngenler arasında şunlar da sizin için kirli olacaktır; gelincik, fare ve kaplumbağa
türlerine göre_."--LEVIT. xi. 29.]

Sıradan Kaplumbağa (_Testudo Graeca_) Filistin'de çok yaygındır ve
o kadar bol miktarda bulunur ki, yasa tarafından yasaklanmamış olsaydı İsrailliler tarafından kesinlikle yiyecek olarak kullanılırdı. Günümüzde, ülkenin Yahudi olmayan sakinleri tarafından pişirilip yenir ve yumurtaları kümes hayvanlarının yumurtaları kadar büyük talep görmektedir.

Bu yumurtalar sert, neredeyse küresel, kalın kabuklu ve 
bir törpü gibi pürüzlülük veren küçük deliklerle kaplıdır. Esaret altında Kaplumbağa, bırakılma biçimleri konusunda çok dikkatsizdir ve Kaplumbağalar tarafından bırakılan ve terk edilen yumurtalarla neredeyse kaplı büyük bir avlu gördüm. Yumurtanın beyazı veya albümini o kadar sert ve jelatinimsi ki, kabuğunu kırmadan birini boşaltmak zor bir iştir ve sarısı çok koyudur ve küçük siyah lekelerle kaplıdır. Tazeyken yumurtalar kümes hayvanlarınınki kadar iyidir ve hatta birçok kişi onları daha iyi
düşünür; tek dezavantajı, küçük boyutları ve kalın kabuklarının onları yemede önemli
sorunlara neden olmasıdır.

Kaplumbağanın eti sadece insanlar tarafından değil, laemmergeier gibi kuşlar tarafından da yenir. Kaplumbağanın etine ulaşmak için, onu havaya yükseğe taşırlar ve sürüngen bir taş veya
kayaya
düşerse kabuğunu parçalamak için yere bırakırlar. Eğer Filistin gibi kayalık bir arazide pek sık rastlanmayan bir durumsa, yumuşak bir noktaya düşerse, kuş onu alır,
yukarı doğru
uçar ve tekrar düşürür.

Kaplumbağaların dişleri yoktur, ancak yine de otları mükemmel bir
kolaylıkla kesebilirler. Dişler yerine çenelerin kenarları keskindir
ve çok serttir, böylece aralarına giren her şeyi bir makas gibi keserler. Etli ve çıtır çıtır olan yapraklar hemen ısırılır, ancak ince, sert ve lifli olanlar ısırılmaktan ziyade yırtılır, Kaplumbağa ayaklarını üzerlerine koyar ve çeneleriyle onları
parçalar. Etçil Kaplumbağaların da benzer bir alışkanlığı vardır, bunu hemen göreceğiz.

Bu, "Kaplumbağa kadar yavaş"ın bilindik metaforunun türetildiği türdür ve popüler "Tavşan ve Kaplumbağa" masalının kahramanı da bu türdür. Sürüngenlerin çoğu bazı şeylerde çok yavaş, diğerlerinde ise şaşırtıcı derecede hızlıdır. Örneğin, bazı kertenkeleler bir anda saatlerce hareketsiz kalır veya yavaş ve salyangoz benzeri bir ilerlemeyle etrafta dolaşır, diğer zamanlarda ise gözlerin hareketlerini takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde bir noktadan diğerine atlarlar. Ancak bu, her zaman yavaş olan ve içine yerleştirildiği savunma zırhı olmasa çoktan yok olmuş olacak olan Kaplumbağa için geçerli değildir. Yaz aylarının tamamında, otların arasında kasıtlı olarak sürünürken, tüm hareketlerini karakterize eden aynı kasıtlı tarzda yemek yerken ve ara sıra aynı noktada saatlerce dinlenirken görülebilir, görünüşe göre güneşin sıcak ışınlarının tadını çıkarıyordur. Kış yaklaşırken, yavaşça toprağa derin bir delik açar ve sonraki bahar onu tekrar aktif hayata uyandırana kadar kendini gömer. Yuvasının derinliği kışın şiddetine bağlıdır, çünkü soğuk arttıkça, Kaplumbağa kendini
toprağa daha da derine gömer.

Suda yaşayan bir Kaplumbağa türünden bahsedilmiştir. Bu, yaklaşık altı inç uzunluğunda olan küçük bir tür olan HAZAR EMYS'idir (_Emys caspica_). Terrapins'in büyük ailesine aittir, bunlardan birkaçı Amerika'da çok iyi bilinir ve uzun, geri çekilebilir bir boynu, çok keskin çeneleri ve perdeli ayakları ve iyi gelişmiş bir kuyruğu vardır.

Gövdesi düzdür ve rengi zeytin yeşilidir, siyahla sınırlanmış sarı çizgiler vardır ve başı parlak sarı uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiştir. Yaratığın ölümünden sonra bu sarı çizgiler yavaş yavaş kaybolur ve sonunda neredeyse siyah olur.
Başın derisi incedir, ancak çok serttir. Genel görünümüyle Amerika'nın tavuk kaplumbağasına benzemez, bu tür genellikle İngiltere'ye getirilir ve esaret altında tutulur, çünkü dayanıklı yapısı ve sağlığını korumak için gereken az zahmet vardır.

Bir süredir Hazar Emys'in örneklerini besliyorum ve bunların ilk başta vaat ettiklerinden daha ilginç hayvanlar olduğunu gördüm. Aktiftiler, hatırı sayılır bir hızla yüzüyorlardı ve yiyecek olabileceğini düşündükleri her şeyi
hızla kapıyorlardı.

Aşırı derecede oburlardı, her gün görünüşe göre boyutlarına göre orantısız miktarda et tüketiyorlardı ve bunu bana köstebeğin bir et parçasıyla veya bir kuş veya farenin vücuduyla meşgul olduğu zamanki halini
çok andıran bir şekilde yiyorlardı. Kaplumbağa ön pençelerini etin her iki tarafına sıkıca yerleştirir, çeneleriyle bir lokma alır ve başını şiddetle geri çekerek
kavradığı parçayı koparırdı.

Balıklar arasında en yıkıcı olanlarıdır ve suyun yüzeyinde güneşlenen bir balığın altına sessizce yükselmeye, keskin kenarlı çeneleriyle onu altından kavramaya ve parçayı koparmaya ve balığı ölüme terk etmeye eğilimlidirler. Gambiya'nın çamur balığı Lepidosiren'in balıkları tam olarak benzer bir şekilde yok etmesi oldukça dikkat çekicidir, ancak çeneleri Emys'inkinden çok daha keskin olduğundan, ağzındaki eti ısırmak için ön pençelerin yardımına ihtiyaç duymaz.

Kara Kaplumbağası gibi, kış uykusuna yatanlardan biridir ve kış aylarında kendini
toprağın derinliklerine gömer, bu amaçla
yaşadığı gölün yumuşak, çamurlu yatağını veya kıyısını seçer. Yumurtaları beyaz ve sert kabukludur, ancak kara Kaplumbağasınınkinden daha ovaldir ve her iki ucu da neredeyse aynıdır. Aslında, yumurtası küçük bir güvercinin yumurtasıyla karıştırılabilir. Kabuğun porselen benzeri bir görünümü vardır ve çatlamaya çok yatkındır, bu nedenle benzerlik artar.

Evcil hayvan olarak beslendiğinde bu sürüngenlerin bir dezavantajı vardır. Çok
kötü bir koku
yayarlar, bu insan burun delikleri için hoş değildir,
ama birçok hayvan için kesinlikle korkutucudur. Maymun kabilesi
bu su kaplumbağalarına karşı en güçlü itiraza sahiptir. Bir keresinde bunlardan birini çok evcil bir şempanzeye doğru tutmuştum, çok rahatsız olmasına rağmen.
Mırıldandı ve itiraz etti ve
dudaklarını huni benzeri bir şekilde dışarı
çıkararak ve sürüngene karşı tiksintisini
yanlış anlaşılamayacak bir şekilde göstererek olabildiğince geri çekildi.

Atlar, sadece
görüntüden değil, aynı zamanda bu kaplumbağaların kokusundan dolayı neredeyse çılgına dönmüş gibi görünüyor. Güney Afrika'da
Hazar Emys'lerine yakın akraba olan ve atları korkutma
güçlerine sahip Kaplumbağalar vardır. 22 Şubat 1869 tarihli "Kara ve Su"da, British Museum kataloğunda Kırmızımsı Pelamedusa olarak adlandırılan
bu Kaplumbağalardan biriyle yaşanan bir macera anlatılır.
Zeytin rengindedir ve yetişkin olduğunda, omurga çizgisinin her iki tarafında hafif bir çöküntü vardır.

"Tatlı su kaplumbağasının (_Pelamedusa subrufa_) neden olduğu dehşetten dolayı bazı çok garip kazalar yaşanmıştır.
Arabalar
parçalanmış, biniciler
atılmış ve bunların neden olduğu en büyük karışıklık
yaşanmıştır. Bu onların kokusudur ve kesinlikle çok
hoş değildir.

"Bu gerçekle ilk tanışmam şu şekilde oldu.
İki genç hanımla birlikte atış yapıyordum ve onlar da gönüllü olarak işaretleyici olarak görev almışlardı; ve bildiğiniz gibi, tüm atışlarımızı at sırtında yapıyoruz. Bir knill veya su birikintisi yakınındaki bazı francolinlere
atlamak için atlamıştım ve kuşlarımı aldıktan sonra, knill'in etrafından atların rüzgar üstü tarafına doğru geliyordum. Yolumda bir kaplumbağa vardı. Genç arkadaşlarıma seslendim ve onlara bulduğum şeyden bahsettim, içlerinden biri telaşlı bir sesle, 'Ah, lütfen Bay L., ona dokunmayın; atları
korkutacaksınız!' dedi. "Elbette bu fikre güldüm ve sürüngeni aldım, o da
anında keskin kokusunu -savunma aracını- yaydı. Çok
uzakta olsalar da, atlar kokuyu aldıkları anda,
her hareketlerinde dehşet göstererek uçup gittiler. Neyse ki muhteşem biniciler olan kızlar,
dizginleri boşuna çekiştirdiler; Veldt'in üzerinden geçip gittiler,
bende kocaman 'aard-vark' deliklerinin (_Orycteropus
capensis_) boyunlarını kıracağı korkusunu bıraktılar. Kendi atım, bir çalılığa bağladığım, dizginini kopardı ve uçları rüzgarda uçuşarak ve üzengileri etrafında çarpışarak, dörtnala eve doğru hızla gitti ve ancak birkaç mil yarıştan sonra korkmuş atlarını kontrol altına almayı ve kaçan atımı emniyete almayı başaran cesur genç Amazonlarım tarafından sert bir kovalamacadan sonra kurtarıldı. Ama birkaç saat sonra, rüzgara karşı gitmeye cesaret ettiğimde, vahşi görünümlü gözler ve eğik kulaklar vardı - sürüngenin kokusu bana yapıştı."

Okurlarımdan herhangi biri bu su kaplumbağalarından herhangi birini beslerse, onlara bol miktarda yiyecek sağlamak, tırmanabilecekleri ve saatlerce hareketsizce oturabilecekleri yüksek bir kayalık tünek vermek iyi olacaktır, böylece biraz mesafeden dinlendikleri taştan neredeyse ayırt edilemezler. Ayrıca, düzenli aralıklarla tartılmalıdırlar, çünkü ağırlık azalması bir şeylerin yanlış olduğunun kesin bir işaretidir ve genel bir kural olarak, neredeyse kesin bir ölüm habercisidir.

Bu küçük sürüngenin efsaneleri yok değil. Doğa tarihi üzerine eski yazarlara göre, aşırı yağmur veya dolu olan mevsimde bağcılar için son derece faydalıdır. Bir bağın sahibi kara bir bulutun yaklaştığını gördüğünde, Yapması gereken, bu Kaplumbağalardan birini alıp sırt üstü yatırmak ve bağın etrafında taşımaktır. Daha sonra yerin ortasına gitmeli ve sürüngeni sırt üstü yere yatırmalıdır; ve bu işlemin etkisi bulutun çok iyi korunan bir yerden geçmesi olacaktır.

"Ancak," diye devam eder anlatıcı, bu ifadeden sorumlu olmak istemeyerek, "bu tür şeytani ve aptalca gözlemler bu yerde pek hatırlanmazdı, eğer aptallıkları olmasaydı, insanlar bunları öğrenerek insan bilgeliğinin zayıflığını öğrenebilirlerdi, çünkü bu tüm bilimin ve gerçek bilginin (ki bu İlahiyattır) ve doğanın en onaylanmış iddialarıdır. Ve bu yüzden bu tatlı su kaplumbağası hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

DHUBB.

Şimdi ikinci hayvana geliyoruz, ki bu muhtemelen Eski Ahit'in Tzab'ı olabilir.

Bu yaratık kertenkelelerden biridir ve çok tuhaf görünümlü bir yaratıktır. Görünüşü Yahudilerin onu yiyecek olarak arzulayacağı kadar çekici değildir; ancak kaplumbağa ve iguanada olduğu gibi, en çirkin, hatta itici olanlardan en narin etler üretilir.

Kertenkelenin kayıtsızca adlandırıldığı gibi DHUBB veya MISIR MASTİGÜRÜ, yetişkin olduğunda üç fit uzunluğunda önemli bir boyuta ulaşır. Rengi yeşil, kahverengiyle alacalıdır ve bukalemunu ayıran ölçüde olmasa da hafifçe değişkendir.
Bu kertenkelenin en önemli özelliği, uzun, sivri uçlu, sert kenarlı pullardan oluşan bir dizi girdap veya daireyle kaplı olan kuyruğudur. Bu kuyruğun görünümü, bir savunma silahı olarak kullanıldığını düşündürür ve kertenkele ve yılan aynı deliğin sakinleri olduklarında, korkulan cerastes'in bile onun tarafından yenildiği söylenir.

Eski insanlar, Dhubb ve akrabalarının sahip olduğu dikenli kuyruğun kullanımıyla ilgili çok eğlenceli bir fikre sahipti.
Karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, sığırlarla beslendiği ve onları sürüden alıp evine götürebildiği fikrine sahiptiler. Bu amaçla, bir öküz seçtiğinde sırtına atlar ve keskin pençelerinin batmasıyla hayvanı işkencecisinden kurtulma umuduyla dörtnala koştururdu. Onu yuvasına doğru yönlendirmek için kuyruğunu kullanır, öküzü kırbaçlayarak onu binicisiyle birlikte en uygun idam yerine, çobanının veya papazının kurtarılmasından veya yolcuların
rahatsızlığından uzak bir şekilde götürmesini sağlar, orada en zalim ve vahşi şekilde, uzuvları ve parçaları birbirinden koparır ve sonunda yutulur. "

Bu çok saçma anlatım, çizimde kötü ve uygulamada kaba olmasına rağmen, yine de o kadar cesur ve gerçek bir çizimle başlıyor ki
yaşayan hayvandan çizildiğine dair hiçbir şüphe yok.

Kumlu tepeleri, kayalık noktaları ve benzeri yerleri mesken tuttuğu için, özellikle kertenkelelere ait olan çok sayıda sürüngenin evi olan Kutsal Topraklar için oldukça uygundur. Yaz aylarında, kendilerinin keyif aldığı ve bu soğukkanlı yaratıkları harekete geçiren, daha yüksek hayvanları tüm ruh ve enerjilerinden mahrum bırakan sıcak güneş ışınlarının tadını çıkarırlar. Kış aylarında bu noktalar, kertenkelelerin bir sonraki bahara kadar kış uykusuna yatabileceği yerler sağlar ve böyle bir durumda sürüngenlere güvenli saklanma yerleri sağlarlar.

Dhubb, öküzleri ve diğer sığırları yok etmese ve parçalamasa da, yine de oldukça kana susamış bir sürüngendir ve evcil kümes hayvanları kadar büyük kuşları öldürüp
yiyebilir. Ancak genellikle yiyeceği, kasıtlı olarak aldığı böcekler ve diğer böceklerden oluşur.

Dhubb'un Eski Ahit'teki Tzab ile aynı sürüngen olup olmadığına bakılmaksızın, İbranice ve Arapça kelimeler arasındaki benzerlik çok dikkat çekicidir.

LEVIATHAN VEYA TİMSAH.

_Leviathan_ kelimesinin anlamı--Eyüp Kitabındaki
Tanım--Timsahın yapısı ve genel alışkanlıkları--Boğaz valfi ve kullanımı--Burun deliklerinin konumu--Timsah'a tapınma--Kutsal Topraklarda bilinen sürüngen--Orada varlığına dair iki efsane--Avlanma şekli--Timsah'ın
kurnazlığı--Babunlar ve Timsah--Sürüngenin
hızı--Timsah'ın yumurtaları ve yavruları ve düşmanları--İchneumon ve ibis'in ilginç hikayesi--Timsah'ı
yakalama yolları--Eyüp'ün tanımının analizi--Timsah ayrıca _Tannin_ kelimesiyle de ifade edilir. Harun'un asası
bir Tanene dönüştü--Kelimenin geçtiği çeşitli pasajlar--Peygamber Yeremya tarafından kelimenin kullanımı.

_Leviathan_ kelimesi Eski Ahit'te oldukça gevşek bir şekilde kullanılmıştır, bazı yerlerde deniz memelisini temsil ederken,
diğerlerinde nehirlerde yaşayan bir sürüngeni ifade eder. Bu pasajların en
önemlisinde Timsah açıkça ifade edildiği için,
bu tercümeyi kabul edeceğiz ve Timsah'ı Kutsal Yazıların Leviathan'ı olarak ele alacağız. Yahudi İncili Timsah kelimesini kabul eder ve
şüphe işaretini eklemez.

Leviathan'ın en kapsamlı anlatımı, tamamı korkunç sürüngenin tanımına ayrılan
Eyüp xli'de geçer. Yahudi İncili'nin çevirisi Yetkili Versiyon'dan bazı noktalarda farklı olduğundan,
burada ilkini vereceğim, böylece okuyucu bunları birbirleriyle karşılaştırabilir.

"Timsahı bir kancayla, dilini de aşağı sarkıttığın bir iple çekebilir misin?

"Burnuna bir kamış takabilir misin, ya da çenesini bir dikenle delebilir misin?

"Sana çok yalvaracak mı? Sana tatlı
sözler söyleyecek mi?

"Seninle bir antlaşma yapacak mı? Onu sonsuza dek bir hizmetçi olarak mı alacaksın?

"Onunla bir kuşla oynar gibi mi oynayacaksın, yoksa onu cariyelerin için mi bağlayacaksın?

"Arkadaşlar onu bir ziyafete mi dönüştürecek? Onu tüccarlar arasında mı paylaşacaklar?

"Derisini dikenli demirlerle, ya da başını balık mızraklarıyla doldurabilir misin?

"Elini onun üzerine koy, artık savaşı hatırlamayacaksın.

"İşte, ona olan ümit boşa çıktı; onu görünce kimse yıkılmayacak mı?

"Onu kışkırtmaya cesaret edecek kadar vahşi biri yok; öyleyse kim
önümde durabilir?

"Kim benden önce davrandı ki, ona karşılık vereyim?
Tüm
göğün altında olan her şey Benimdir.

"Onun parçalarından, gücünden,
yakışıklı ölçüsünden
susmayacağım.

"Kim onun giysisinin yüzünü açabilir? Kim çenesindeki çift sıraya girebilir?

"Kim onun yüzünün kapılarını açabilir? Dişleri
korkunç bir şekilde
dönüyor. "Kalkanlarının gücü gururudur, sıkı bir mühürle birbirine kenetlenmiş gibidir.

"Birbirine o kadar yakındır ki, aralarında hava bile geçemez.

"Birbirlerine yapışıktırlar, birbirlerine yapışırlar, böylece birbirlerinden ayrılamazlar.

"Horlamaları ışığı parlatır ve gözleri sabahın
şafağının göz kapakları gibidir.

"Burun deliklerinden duman çıkar, kaynayan bir kazan veya kazandan çıkan duman gibi.

"Nefesi canlı kömürleri tutuşturur ve ağzından bir alev çıkar.

"Boynunda güç vardır ve önünde dehşet dans eder.

"Etinin pulları birbirine yapışıktır, kendi içlerinde
sağlamdırlar; evet, alt değirmen taşı kadar serttirler.

"Kendini kaldırdığında, güçlüler korkar;
kırılmalar yüzünden kendilerini kaybederler.

"Ona uzananın kılıcı tutamaz: mızrak, ok,
ne de zırh.

"Demiri saman, bakırı da çürük odun sayar.

"Ok onu kaçıramaz: sapan taşları onunla birlikte
saman olur.

"Topuzlar saz sayılır; mızrağın sallanmasına güler.

"Alt kısımları çömlek parçasının sivri uçları gibidir;
çamurun üzerine sivri uçlar söyler.

"Derinliği bir kazan gibi kaynatır; denizi bir merhem
kazanına çevirir.

"Arkasından parlayacak bir yol yapar; insan derinliğin
beyaz olduğunu düşünür.

"Yeryüzünde onun gibisi yoktur, korkusuzca yaratılmış olan.

"Bütün yüksek şeyleri görür; o, gururun tüm çocuklarının kralıdır."

Bu muhteşem betimleme, hemen öncesinde gelen Behemoth betimlemesinin su aygırına işaret ettiği kadar açık bir şekilde Timsah'a işaret eder ve bu pasajları yazan kutsal şairin hem Timsah hem de su aygırıyla kişisel olarak tanışmış olması gerektiği oldukça açıktır. Her iki betimlemede de birkaç abartı veya daha doğrusu şiirsel izinler vardır. Örneğin, su aygırının kemiklerinin demir ve bakır olduğu ve Timsah'ın nefesiyle canlı kömürleri tutuşturduğu söylenir. Ancak bunlar, bir Doğu şairinin doğal imgeleridir ve konuyu göz önünde bulundurarak, yazarın daha da hayali metaforlar
sunmamış olmasına şaşırabiliriz.

Bu müthiş sürüngenin tarihinin İncil kısmına geçmeden önce, Timsah ile ilgili birkaç noktadan bahsedeceğim ve akrabaları. Dünyanın farklı bölgelerinde birkaç Timsah türü vardır, en azından on tür
bilim tarafından bilinmektedir. Bazıları Hindistan'da, bazıları tropikal Amerika'da, bazıları Asya'da ve bazıları Afrika'da yaşar, böylece cins dünyanın hemen hemen tüm sıcak bölgelerinde temsil edilir.

Hepsi dişlerinin oluşumuyla bilinir, alt köpek dişleri
üst çenenin yan tarafındaki bir çentiğe oturur. Ayaklar
uçlara kadar perdelidir ve sürüngen çoğunlukla kuyruğu aracılığıyla suda ilerlemesine rağmen
ayakları aracılığıyla da hafifçe kürek çekebilir. Dişlerin hepsi
kapmak ve koparmak için yapılmıştır, ancak çiğnemek için değildir, Timsah
mümkün olduğunda avını bütün olarak yutar; ve hayvan bütün olarak yenmek için çok büyük olduğunda, sürüngen onu parçalara ayırır ve
parçaları çiğnemeye çalışmadan yutar.

Ağzını su altında açabilmesini sağlamak için, boğazının arkası çok basit ama güzel bir düzenekle donatılmıştır,
su zarımsı bir valfe alınır ve
basıncına orantılı olarak boğazın deliğini kapatır. Timsahlar avlarını çoğunlukla açık çeneleriyle yakalayıp
yutana kadar su altında tuttuklarından, tarif edilen
yapı olmadan Timsahın avı kadar kendini
boğulma olasılığının olduğu açıktır. Ancak boğaz valfi, suyun boğazından aşağı akması etkili bir şekilde önlenirken ağzını açık tutmasını sağlar ve burnunun ucuna yerleştirilen burun delikleri, yakaladığı talihsiz hayvan suyun altında boğulurken rahat bir şekilde nefes almasını sağlar. Burun deliklerinin bu pozisyonu başka bir amaca hizmet eder ve Timsahın tüm vücudu suyun altındayken nefes almasını sağlar ve burnunun sadece bir veya iki inçlik kısmı yüzeyin üzerindedir. Dahası, Timsah, çoğu sürüngende olduğu gibi, nefes almadan uzun süre var olabilir, sadece burun deliklerini birkaç saniye dışarı çıkarması gerekir ve sonra tamamen suyun altına batabilir. Bu şekilde sürüngen, tehlikeden şüphelenmesi durumunda kendini gizleyebilir; ve bu gibi durumlarda, nehrin otlarının altına dalar ve burnunu sazlıkların ve döküntülerin arasına sokar, bu da muazzam boyutuna rağmen neredeyse her düşmanın gözlemini engellediği açıktır. Timsah, Mısırlılar tarafından ilahi onurlandırılan birçok hayvandan biridir. Bunu çeşitli kaynaklardan öğreniyoruz. Herodot, örneğin, "Euterpe"nin 69. bölümünde şöyle yazar: "Teb ve Moeris Gölü civarında yaşayanlar, onları çok kutsal sayarlar;
ve her biri, oldukça evcil olması öğretilen bir Timsah yetiştirir; ve kulaklarına kristal ve altın küpeler,
ön ayaklarına bilezikler takarlar; ve onlara belirlenmiş ve kutsal yiyecekler verirler ve canlıyken mümkün olduğunca iyi davranırlar ve
öldüklerinde onları mumyalarlar ve kutsal mahzenlere gömerler.

"Ancak Elephantine şehrinde yaşayan insanlar onları yerler, onları kutsal saymazlar."

Bu tapınmanın birkaç nedeni vardır. Hepsinin temelinde,
insanın korktuğu şeye, sevdiği şeyden daha fazla saygı duyma eğilimi yatar; ve insan vahşi duruma ne kadar yaklaşırsa,
bu duygu o kadar gelişir. Bu eğilimle tapınması düzenlenir ve İnsan ibadet edebilecek kadar gelişmiştir
, saygısı her zaman
kendisi için en büyük korkuları olan nesneye gösterilir. Timsah, bu nedenle, eski Mısırlılar tarafından en çok korkulan hayvan
olarak, doğal bir tanrısallık türü olarak kabul edildi.

Timsah ibadeti kademeli olarak sürdürülse de,
ibadet edenler kendilerinin bu saygı için sebepler bulmak zorunda olduklarını düşündüler ve bazıları Timsah'ı bir
tanrısallık türü olarak gördüklerini söylediler çünkü dili yoktu ve bu nedenle
konuşmak için dil gerektirmeyen ilahi gücün bir
simgesiydi. "Çünkü
sessiz ve sessiz bir şekilde yükselir ve tüm ölümlü şeyleri
sesli bir adalete getirir, bu da eylemde konuşur, ama seste değil, tıpkı Timsah'ta olan her şeyin eylem olduğu gibi, seste değil."

Bazıları, Timsah'a saygı duyduklarını, çünkü onun seksen yumurta
yumurtladığını ve seksen yıl yaşadığını, bunun insan hayatının süresi olduğunu
söylediler. Diğerleri ve bunlar açık ara en iyi nedeni veriyorlar, Timsah'a ilahi onurlar verildiğini, çünkü
yumurtaların
yumurtlanması ve yavruların
yumurtadan çıkarılması zamanının, tüm ülkenin refahının bağlı olduğu Nil'in yıllık yükselişini önceden gösterdiğini söylüyorlar. Yine de, Timsah tapınmasının savunucuları tarafından
hangi açıklamalar yapılmış olursa olsun, bunun gerçek nedeninin hayvanın
esinlediği dehşetten başka bir şey olmadığı konusunda şüphe yoktur.

Timsah'ı şahsen tanıyan biri tarafından
açıkça yazılan Eyüp Kitabı'ndaki açıklamanın doğruluğu nedeniyle, birçok yorumcu, yazarın günümüzde hem Timsah'ın hem de su aygırının bulunduğu Nil'i
tanımış olması gerektiğini düşünüyor.

Ancak, su aygırı ve Timsah'ın bir zamanlar şu anda sahip olduklarından çok daha geniş bir menzile sahip olmaları mümkündür. Hatta
insanın hafızasında bile su aygırı, insanların tecavüzleri nedeniyle Nil'in daha da yukarısına doğru sürüklenmiştir. Uzun zamandır
Timsah'ın günümüzde bile Filistin'de, Samaria'dan Şaron ovalarına akan "Nhar Zurka" adlı nehirde
var olduğu söylenmektedir. Birkaç eski yazar bu nehirdeki varlığından bahsetmiştir ve bu çalışma başladığından beri uzun zamandır tartışılan soru ortadan kalkmıştır; sekiz fit uzunluğundaki bir Timsah Nhar Zurka'da yakalanmıştır.

"Filistin'deki Ev Hayatı" adlı eserinde Bayan Rogers, insanların bu nehirdeki Timsahların varlığını açıkladığı eski bir efsaneden bahseder. Uzun yıllar önce nehrin kıyısında yaşlı bir adam ve iki oğlu yaşarmış; büyük oğlu tembel ve savurgan, küçüğü ise çalışkan ve erdemliymiş.

Baba ölmüş ve her birine servetinin eşit bir kısmını bırakmış; nehrin zengin kıyılarında beslenen sürüler ve hayvanlar. Zamanla, büyük kardeş tüm mal varlığını sefahatle ve ihmalle harcamış, küçük kardeş ise sürülerini ve hayvanlarını büyük ölçüde artırmış ve zengin bir adam olmuş. Kardeşinin refahını kıskanan yaşlı adam, aklında ona nasıl bir zarar verebileceğini aradı. Buna göre Mısır'a gitti, oradan birkaç genç Timsah getirdi ve onları nehre çevirdi, kardeşinin sürülerini içmeye geldiklerinde yok edeceklerini umuyordu.

Bir süre sonra nehre indi ve her zamanki gibi yıkanmak için suya indi, Timsahlar onu yakaladı, suya sürükledi ve yedi.

Bu bir efsanedir. Başka bir efsaneye göre ise yıllar önce bir Mısır kolonisi Nhar Zurka kıyısına yerleşmişti ve onlar, Timsah'a tapan kişiler olarak, Nil'den bazı gençleri getirip onları nehre yerleştirmişlerdi ve o zamandan beri nehir Nhar Zurka veya Timsah Nehri adını taşıyordu. Okuyucu şüphesiz her iki efsanede de Timsahın Nil'den ithal edildiği ve
nehrin yerlisi olarak kabul edilmediği fark etmiştir.

Bu iki efsaneden ilkinde Timsahın avını yakalama biçimine atıf yapılır. Timsah avına açıkça saldırmaz,
bazılarının söylediği gibi, bu amaçla kıyıya da çıkmaz.
Bir hayvanın su içmeye gelip gelmediğini görmek için
izler ve sonra suyun yüzeyinin altına
batarak hızla dalar, beklenmedik bir şekilde
şüphesiz kurbanın altına
çıkarak onu kocaman çenelerinin ani bir
şaklamasıyla yakalar ve suyun altına sürükler. Hedeflenen av, ağızla ulaşılamayacak kadar sudan uzaksa veya başarılı bir
direniş gösterebilecek kadar büyükse, Timsah ona kuyruğuyla muazzam bir darbe indirir ve onu suya
düşürür. Nil kıyısındaki sakinler, büyük bir Timsahın tek bir kuyruk darbesiyle bir öküzün veya atın dört bacağını kıracağını söylerler.

Bu kurnaz sürüngenler, su almaya gelen kuşları bile yakalamayı
başarırlar. Nil kıyısındaki daha küçük kuşlar çok
tuhaf bir şekilde su içerler. Akıntının üzerine sarkan esnek dallara
birlikte yerleşirler ve ağırlıkları nedeniyle dal aşağı doğru eğildiğinde gagalarını suya daldırırlar. Timsah, bu şekilde yüklenen bir dalı uzaktan görür, olabildiğince yakın yüzer ve sonra hemen üstündeki kuşları görene kadar dalar, sonra aniden
ayağa kalkar ve çenesini çırparak bir ağız dolusu şüphesiz kuşları
sağlar.

Sir S. Baker, Nil'deki seyahatlerinde Timsah'a çok dikkat etti ve sürüngen hakkında çok sayıda ilginç bilgi topladı, bunların çoğu özellikle değerlidir, çünkü yaratığın Kutsal Kitap'taki uyarılarını gösterir. Çok kurnaz bir hayvan olduğunu ve olağan saldırı şeklinin önce kendini göstermek, sonra yavaşça önemli bir mesafeye yüzmek, böylece hedeflediği kurbanın tehlikenin geçtiğini düşünmesini sağlamak ve sonra suyun altına geri dönmek olduğunu belirtir. Küçük kuşları bu manevrayla yakalar. Önce onlara doğru bir hamle yapar,
ağzı açık bir şekilde, onları dehşet içinde kaçmaya zorlar. Sonra sanki saldırıyı yenilemek
istemediği için şaşkına dönmüş gibi yavaşça uzaklaşır. Kuşlar, önemli bir mesafeye geldiklerinde düşmanlarının ayrıldığını düşünür ve her zamankinden daha fazla
kalabalık oluşturdukları dala geri dönerler ve bir veya iki dakika içinde birkaç düzinesi Timsahın ağzına
sokulur ve Timsah hızla altlarına
dalmıştır.

Bir keresinde, Sir S. Baker nehrin kenarında yürürken,
karşı kıyıda kadınların büyük çığlıklarını duydu. Bir grup kadının "gerbalarını" (su tulumlarını)
doldurduğu ortaya çıktı,
biri aniden büyük bir Timsah tarafından saldırıya uğradı. Timsah geri sıçradı ve sürüngen, dolu gerbayı bir kadınla karıştırarak onu yakaladı ve sahibine kaçması için zaman verdi.
Daha sonra diğer kadınlara doğru koştu, ancak sadece başka bir gerbayı
yakalamayı başardı.

[İllüstrasyon: TİMSAH, KUTSAL KİTAPLARIN LEVIATHANI.

"Derisini dikenli demirlerle veya kafasını balık mızraklarıyla doldurabilir misin?"--İŞ xli. 7.]

Kısa bir süre önce yerlilerin aynı birey olduğunu düşündüğü bir Timsah bir kadını yakalayıp götürmüştü; ve bir diğeri çok tuhaf bir şekilde bir adama saldırmıştı. Birkaç adam,
alışkanlıkları gereği, havayla şişirilmiş gerbalarla desteklenerek nehrin karşısına yüzüyordu ki, içlerinden biri bir Timsah tarafından bacağından
yakalandığını hissetti ve Timsah onu suyun altına çekmeye çalıştı.
Ancak, Timsah deriyi tutmaya devam etti ve arkadaşları da bir elleriyle kollarını ve saçlarını kavrarken, diğer elleriyle Timsah'a mızraklarıyla vurdular. Sonunda sürüngeni
kovmayı başardılar ve talihsiz arkadaşlarını karaya çıkardılar,
burada bacağın tüm etinin dizden aşağı doğru sıyrıldığını gördüler. Zavallı adam kısa bir süre sonra öldü.

Bu kurnaz sürüngenler ayrıca babunları içme yerlerinde pusuya yatarak yakalamaya çalışırlar; ancak babunlar genellikle kurnazlık ve görüş hızı açısından Timsah'tan daha iyidir. Sir S. Baker böyle bir girişimin eğlenceli bir örneğine ve başarısızlığına tanık oldu.

"Karşı kıyıdaki büyük tamarind ağaçları genellikle içme saatlerinde köpek yüzlü babunlarla (_Cynocephalus_) doludur. Büyük bir Timsah'ın sudan kayarak dışarı çıktığını ve her zamanki içme yerindeki kayaların arasında beklediğini gördüm, ancak babunlar kolayca kandırılamayacak kadar uyanıktı.

"Düşmanı ilk keşfeden genç bir adamdı. Birkaç bilge ve deneyimli yaşlı adamı nehrin üzerinde oldukça yüksekte sarkan bir dalın ucuna kadar eşlik etmişti; bu
gönderiden kuşbakışı bir görüşe sahip oldular ve çok sayıdaki
partiden biri içki içmek için aşağı inmeden önce keşif yaptılar. Genç olanın keskin gözleri,
renk olarak kayalarla o kadar uyumlu olan Timsah'ı hemen tespit etti ki, büyük olasılıkla bir adam çok geç olana kadar onu fark etmezdi.

"Genç olan hemen dalı sallamaya ve Timsah'ın dikkatini çekmek ve onu hareket ettirmek için tüm gücüyle çığlık atmaya başladı. Buna hemen tüm grup katıldı, koro halinde bağırdılar, iri yaşlı erkekler meydan okuyarak
böğürdüler ve Timsah'ın sekiz veya on fit uzağında en alttaki dallara indiler. Hiçbir işe yaramadı - sahtekar hiç kıpırdamadı ve ben onu karanlık olana kadar izledim. Aynı yerde hareketsiz kaldı, susuzluğu kaderini tetikleyebilecek talihsiz bir babun bekledi, ancak
dik kıyı onları o belirli nokta dışında içmekten alıkoymasına rağmen, hiçbiri yeterince aptal değildi."

Timsah'ın yiyeceği için tamamen kıyıda veya nehirde yakaladığı hayvanlara bağımlı olması durumunda,
açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacağı düşünülebilir. Gerçek şu ki, başlıca yiyeceği
suyun içinde kovalayabileceği balıklardan oluşur. Timsahın suda hızla ilerlemesinin sebebi perdeli ayakları değil, yandan yana savrulan ve böylece sürüngeni kıçta tek kürekle bir tekneyi "kürekleyen" bir adam gibi iten güçlü kuyruğudur. Balinalar ve balıklar da benzer bir itme gücüne sahiptir. Karada, kuyruk Timsahın en korkutucu silahıdır. Tek bir kas ve sinir kütlesidir ve yanal vuruşunun gücü korkunçtur, karşılaşabileceği her canlıyı süpürür. Rakipleri için şanslı olan Timsah çok yavaş dönebilir, bu yüzden görünüşünün gösterdiğinden çok daha hızlı bir tempoda ilerleyebilmesine rağmen, kuyruğunun savrulmasından kaçınıldığı sürece kaçmakta büyük bir zorluk yoktur. Nil Timsahı yetişkin olduğunda otuz fit uzunluğa ulaştığından ve bunun bir kısmını kuyruğu aldığından, bu silahın gücünün abartılamayacağını kolayca hayal edebilirsiniz.

Hayvanın dehşetine korku katmak istercesine, başı, sırtı ve kuyruğu bir dizi boynuzsu pul tarafından korunmaktadır ve bu pullar o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ki en keskin mızrak bile nadiren bunların arasından geçebilir ve hatta tüfek mermisi bile eğik bir şekilde çarparsa sekip gider.
Diğer birçok sürüngen gibi, Timsah da kıyıya bırakılan ve güneşin sıcaklığıyla canlandırılan yumurtalardan
çıkmaktadır.

Bu yumurtalar, onları bırakan devasa kertenkeleyle karşılaştırıldığında son derece küçüktür ve boyutları kazın boyutlarına neredeyse hiç benzemez. Şimdi önümde Güney Amerika'nın bir timsahının yumurtası var, tatlı su kertenkelesi ama Nil'in Timsahı'ndan biraz daha küçük ve bu sıradan bir tavuk yumurtasıyla neredeyse aynı büyüklükte. Genişliğine oranla daha uzun, ama iki yumurtanın içeriği mümkün olduğunca aynı hacimde olurdu. Dışarıdan bakıldığında çok pürüzlü, kuru köpekbalığı derisine benzeyen granüllü bir görünüme sahip ve kabuğu aşırı ince ve kırılgan. Ancak astar zarı oldukça kalın ve sert, böylece yumurta kırılmaya karşı oldukça iyi korunuyor. İlk yumurtadan çıktığında genç Timsah sıradan bir semenderden biraz daha büyük, ama çok kısa bir
sürede en korkutucu boyutlara ulaşıyor. Yirmi veya otuz yumurta bir yere bırakılıyor ve çeşitli düşmanlar tarafından yok edilmeselerdi, Timsahlar nehirlerdeki tüm canlıları yok ederdi. Neyse ki, yumurtaların ve yavruların birçok düşmanı vardır, bunların başında iyi bilinen ichneumon gelir, bu tür
yumurtaların bırakıldığı yeri keşfeder ve onları yok eder ve
suya ulaşmayı başaramadan yakalayabildiği tüm genç Timsahları
yeter.

Eski yazarlar ichneumon'un sunduğu hizmetlerin farkındaydılar,
ama, alışkanlıklarına göre, kendi eklemeleriyle bunları abarttılar,
ichneumon'un Timsah uyurken ağzına girdiğini ve vücudunda yolunu yiyerek, "Timsah'ı dayanılmaz ve dayanılmaz bir işkenceye soktuğunu, Timsah'ın ise
iç çekip ağlayarak, bazen suyun derinliklerinde, bazen karada, doğanın gücü tükenene kadar asla dinlenmeden oradan oraya yuvarlandığını" söylediler. Çünkü ichneumon'un aralıksız kemirmesi, onu her parçanın, bitkinin, elementin, atışın, zonklamanın, yuvarlanmanın huzursuzluğunda dinlenmeye teşvik eder, ama hepsi boşunadır, çünkü içindeki düşman onun nefesiyle nefes alır ve o hayati parçaların tüketiminde kendini eğlendirerek, birbiri ardına yatıştırılamaz dişlere teslim olarak
yıpratır, ta ki o sürünen "Ağzından gizlice giren, cılız bir hırsız gibi,
karnından bir fatih gibi, kendi emeği ve çalışkanlığıyla
açtığı bir geçitten çıkar."

Yazar, bir kısmı burada alıntılanan uzun pasajda,
iknömonun, ağzı açık bir şekilde güneş ışınlarına karşı yatan Timsah'ın çenelerine girme fırsatını değerlendirdiğinden bahsetmiştir. Timsahın ağzı açık uyuduğu çok doğrudur; ve büyük olasılıkla, ichneumon'un Timsahın yumurtalarını ve yavrularını gerçekten yok ettiğini bilen yaşlı gözlemciler, sadece biraz daha fazla ayrıntı eklediler ve ebeveynlerini de yok ettiğine karar verdiler. Son zamanlarda alıntılanan aynı yazar, ibis'i Timsahın düşmanları arasında sıralıyor ve kuşun sürüngeni öyle bir korkuyla etkilediğini söylüyor ki, eğer bir ibis'in tüyü sırtına konursa, Timsah katılaşıyor ve hareket edemiyor. Günümüz Arapları, su kaplumbağalarının yumurtaların düşmanı olduğunu, onları kumdan kazıyıp yediklerini söylüyor.

Şimdi Timsahın Eyüp Kitabındaki tanımına geçeceğiz.

Bu tanımın başında, Eyüp'e ironik bir şekilde Leviathan'ı bir kancayla çekip çıkaramayacağı veya çenesini bir dikenle delebileceği soruluyor. Bu muhtemelen Timsahın büyüklüğüne ve gücüne değil, onun kurnazlığına bir göndermedir. Günümüzde Nil Arapları, bir Timsahı kancayla yakalamanın imkansız olduğunu ileri sürmektedir. Bay Lowth, kayıkçılarına, büyük bir kancaya et takılırsa bir Timsahın yakalanabileceğini söylemiştir. Yusef, böyle bir yakalamanın olasılığını hevesle reddetmiştir: "Çok zeki - timsah gözlerinden dışarı bakıyor" (gözlerini kısarak) "her şeyi tek bir adam gibi görüyor, tıpkı bir timsah gibi - insanlar uzun süre, çok uzun süre onun tek bir adam olduğunu düşünüyor." 

Ancak Herodot'a göre, Mısırlılar Timsahı bir kancayla yakaladılar, önce küçük bir domuzla yemlediler ve nehre bıraktılar ve sonra çığlık atması için başka bir domuzu dövdüler. Timsah, domuzun çığlıklarını duyarak avını yakalamak için yüzer ve
canlı domuz yerine yemli kancayı yutar. Yakalanır yakalanmaz avcılar onu kıyıya çeker ve onlara saldırmaya
çalıştığında gözlerini kör etmek için kum atarlar. Nil'in Arap avcılarının bir su aygırını zıpkınlayıp kıyıya sürüklediklerinde hala kumu en iyi savunma silahı olarak kullanmaları dikkat çekicidir. Hayvan geri çekilemeyeceğini anlayınca adamlara saldırır ve adamlar onu gözlerine kum atarak geri püskürtürler.

"Çenesini dikenle delmek" ifadesi muhtemelen balıkçıların yakaladıkları balığı ağızlarından geçirilen bir dal parçasıyla birbirine bağlama
alışkanlığına atıfta bulunur. Merhum Bay Waterton'ın "Gezginliklerinde" yerlilerin tropikal Amerika'nın timsahı olan kaymanı yakalamak için kullandıkları yöntemin bir anlatımı vardır. Bir çelik kanca denendi ve işe yaramaz bulundu, ancak yerlilerden biri kısa bir süre içinde dört sivri tahta çividen oluşan ustaca bir kanca yaptı ve bununla sürüngeni yakalamayı başardı, böylece çenesini bir dikenle tam anlamıyla deldi.

7, 15, 16, 17. ayetlerde ve 26 ila 30. ayetlerde pulun geçilmez karakterine atıfta bulunulur. 8. ayet, Yetkili Versiyon'dan daha iyi Yahudi İncili'nde verilir. "Elini onun üzerine koy, artık savaşı hatırlamayacaksın." Aynı şey, Yetkili Versiyon'da şu şekilde çevrilen 22. ayet için de söylenebilir: "Boynunda güç kalır ve üzüntü onun önünde sevince dönüşür." Kenar boşluğu okuması son ayeti "üzüntü sevinir" olarak verir.
Bu ifadelerin hiçbiri çok anlaşılır değildir, ancak Yahudi İncili'nin çevirisi sadece açık değil, aynı zamanda güçlüdür. "Boynunda
güç
kalır ve önünde dehşet dans eder."

13. ayette kenar boşluğu çevirisi neredeyse doğrudur: "Çift dizginiyle ona kim gelebilir?" ve Yahudi İncili, pasajın gerçek anlamını verir ve bu göndermenin her iki çenedeki çift sıra dişlere, üst çenedekilerin alt çenedekilere
geçtiğine yapıldığını gösterir. "Çenesindeki çift (sıraya) kim girebilir?"
bu okuma şu ayetle gerçekleştirilir: "Yüzünün
kapılarını kim açabilir? dişleri korkunçtur" (Yahudi
İncil). Timsahın hızlı görünümü 18. ayette belirtilir, göz kapakları "sabahın gözlerine" benzetilir, bu metafor hiyerogliflerle daha da açıklanır, burada Timsahın gözü gün-şafak amblemi olarak kullanılır. Bu korkunç sürüngeni evcilleştirmenin imkansızlığı 4. ve 5. ayetlerde gösterilir: "Sana çok yalvaracak mı? Sana tatlı sözler mi söyleyecek?

"Onunla bir kuşla oynar gibi mi oynayacaksın? Yoksa onu kızların için mi bağlayacaksın?"

6. ayette, güçlü bir misk kokusuyla nüfuz eden etinin nahoş doğasına açıkça gönderme yapılır: "Arkadaşlar onunla bir ziyafet mi yapacaklar? Onu tüccarlar arasında mı bölüşecekler?"

Ve son olarak, Timsah'ın güçlü kuyruğunun
çarpmasıyla oluşan köpük ve suda ilerlerken arkasında bıraktığı iz, 31 ve 32. ayetlerde belirtilir.

Leviathan kelimesinin, ister deniz ister sürüngen olsun, suların daha büyük sakinlerinden herhangi birini ifade etmesi ve bir balina veya bir Timsah'ın da aynı şekilde bu adla anılması pek de olası değildir. Bu anlamda, Mezmurlar Kitabı 24-26'daki iyi bilinen pasajı yorumlamalıyız:

"Ey Rab, işlerin ne kadar da çeşitli! Hepsini hikmetle yarattın: yeryüzü senin zenginliklerinle
dolu.

"Bu büyük ve geniş deniz" (_yani_ Akdeniz), "içinde sayısız
şeyler sürünür, hem küçük hem de büyük hayvanlar.

"Gemiler oradadır: Orada, içinde oynaması için yarattığın Leviathan vardır." Bu pasajda yazar, Kutsal Kitap'ta Celile Denizi'nden ayırt etmek için Akdeniz'in veya Büyük Deniz'in büyük bir sakinine işaret ediyor ve bu imaya cevap verecek tek yaratık daha büyük bir balina olmalı.

Ayrıca Timsah'ın, Kutsal Kitap'ın birkaç bölümünde geçen ve bazen "ejderha", bazen "yılan" ve bazen de "balina" olarak tercüme edilen İbranice _tannin_ kelimesiyle ifade edilmesi gerektiğini görüyoruz. Örneğin, Çıkış vii. 10'da, Harun'un asasının bir
tannine veya Yılan, Yetkili Versiyonun tercüme ettiği gibi. Ancak Yahudi İncili, kelimeyi basitçe "büyük yaratık" olarak çevirir.
Sonra, Tesniye xxxii. 33'e geliyoruz: "Şarapları ejderhaların
zehri ve engereklerin acımasız zehiridir." Bu pasaj Yahudi İncilinde "Şarapları büyük yaratıkların
gazabı ve engereklerin
acımasız zehiri [veya başı]" olarak çevrilir.

Aynı kelime Eyüp vii. 12'de geçer: "Ben bir deniz miyim, yoksa bir balina mıyım
[_tannin_] ki, üzerime bekçilik ediyorsun?" Bunu ayrıca Yeremya ix. 11'de de buluruz: "Ve Yeruşalim'i yığınlar ve ejderhaların ini
[_tannin_] yapacağım;" ve aynı imge x. ayette tekrarlanır. 22: "İşte, gürültünün sesi geldi ve kuzey ülkesinden büyük bir kargaşa, Yahuda kentlerini ıssızlaştırmak ve ejderhaların inine çevirmek için."
Aynı peygamber, xiv. 6'daki kelimeyi tekrarlıyor: "Yaban eşekleri yüksek yerlerde durdular, ejderhalar gibi rüzgarı emdiler."

Bu pasajların hiçbirinde _tannin_ kelimesiyle işaret edilen yaratık hakkında ipucu verecek hiçbir şey yok, ancak Hezekiel xxix'te buna dair bir ipucu elde ediyoruz. 2-5: "İnsanoğlu, yüzünü Mısır Kralı Firavun'a çevir ve ona ve tüm Mısır'a karşı peygamberlik et:

"Konuş ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben sana karşıyım,
Mısır Kralı Firavun, nehirlerinin ortasında yatan, ırmağım benimdir ve onu kendim için yaptım diyen büyük ejderha.

"Ama çenelerine kancalar takacağım ve nehirlerinin balıklarını pullarına
yapıştıracağım; ve seni nehirlerinin ortasından çıkaracağım ve nehirlerinin tüm balıkları pullarına
yapışacak.

"Ve seni çöle atacağım, seni ve nehirlerinin tüm balıklarını: açık tarlalara düşeceksin; sen
biraraya getirilmeyecek veya toplanamayacaksın: seni
kırın hayvanlarına ve göğün kuşlarına yiyecek olarak verdim."

Ayrıca bkz. xxxii. 2, 3: "İnsanoğlu, Mısır kralı Firavun için bir ağıt yak ve ona de ki, Sen ulusların genç bir aslanı gibisin ve denizlerdeki bir balina [_tanen_] gibisin; ve sen
ırmaklarınla ​​çıktın ve ayaklarınla ​​suları bulandırdın ve
ırmaklarını kirlettin.

"Rab Tanrı şöyle diyor, bu yüzden ağımı senin üzerine
çok sayıda insan topluluğuyla birlikte sereceğim; ve seni
ağıma getirecekler."

Firavun'un Timsah'a benzetilmesinde özel bir anlam vardır. Nil'in efendisi ve dehşetidir, tüm
hayvanlar ondan korkar. Açgözlü, kurnaz, vahşi ve amansızdır,
avını gözetlemek için keskin gözlüdür ve onu yutmak için hızlıdır. Yine de, tüm bu kötü niteliklere
rağmen, Mısırlılar ona tapındılar, onu şımarttılar, pahalı
mücevherlerle süslediler ve ona ilahi onurlar verdiler, tıpkı despot hükümdarlarını yaşamı boyunca bir yarı tanrı olarak gördükleri ve ölümünden sonra onu bir apotheosis ile onurlandırdıkları gibi.

Timsah gibi, pullu zırhının içinde güvende olan Firavun kendini
yenilmez
diyordu, ancak insan onu yenemese de Tanrı bunu
yapabilirdi. İnsan "burnuna bir kanca takamaz veya çenesini
bir dikenle delemezdi" (Eyüp xli. 2); ancak Rab "çenelerine kancalar takabilir ve onu nehirlerinin ortasından çıkarıp
kırın hayvanlarına ve gökteki kuşlara yem olarak verebilirdi."

Çıkış vii.'deki Tannin'in Timsah olduğunu düşünürsek, tüm koşulların ne kadar uygun olduğunu görürüz. Mucize, daha sonra "nehrin ortasında yatan ejderha (_tannin_)" amblemi altında anılan Firavun'un huzurunda gerçekleşti. Rab'bin gelecekteki baş rahibinin asası, Mısırlı rahipler ve büyücüler tarafından tapınılan Timsah'a dönüştürüldü;
ve mucizeyi taklit ettiklerinde, Harun'un asası, Rab'bin putperestliği yok edeceğinin işareti olarak putperestlerin asasını yuttu.

Burada, Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunda hem Musa'nın hem de Harun'un asalarının
yılanlara dönüştürüldüğü belirtilse de, yılan olarak çevrilen kelimelerin farklı olduğu belirtilmelidir. Rahip Harun'un asası
bir Tannin'e, _yani_ Timsah'a dönüştürüldü; kanun koyucu Musa'nın asası ise
Nachash veya yılana dönüştürüldü.

_Tanin_ kelimesinin bir balinayı
belirtebileceğini ima eden bir pasaj var. Lam. iv. 3'te geçer: "Deniz canavarları bile
[_tannin_] memelerini çeker, yavrularını emzirirler."

Eğer kutsal yazarlar balinaların memeli olduğunu ve yavrularını emzirdiğini ve Timsah'ın kendi yiyeceklerini bulmak için yavrularını terk ettiğini bilselerdi, bu konuda hiçbir şüphe olmazdı. Fakat ülkesinin suçları ve önceden gördüğü felaketler yüzünden ruhu parçalanmış, kendi halkı tarafından zulüm görmüş, söylemek zorunda kaldığı kötü önseziler yüzünden hayatı tehlikede olan, hapse atılmış, sürgün edilmiş ve sonunda yabancı bir ülkede ölmüş olan Peygamber Yeremya'nın doğa tarihi konusunda bilgili olması veya Timsah yavrularının nasıl beslendiğini araştırmak için zahmete girmesi pek olası değildir. Bu pasajın anlamı yeterince açıktır ve
insanlara, çocuklarını ihmal ettikleri ve
suyun vahşi sakinlerinden daha kötü oldukları için bir azarlama içerir, pasajın tamamını okuduğumuzda göreceğimiz gibi: "Deniz canavarı bile
göğsü çeker; yavrularını emzirirler:
halkımın kızı vahşi
devekuşları gibi zalim oldu.

"Emziren çocuğun dili susuzluktan
damağının üstüne yapışır; küçük çocuklar ekmek isterler ve kimse onlara ekmek vermez."

LETAAH VEYA KERTENKELE. Letaah'ı tanımlamanın zorluğu--Belirli bir terim değil, kolektif bir
olma olasılığı--Filistin'in
çeşitli Kertenkeleleri--Yeşil veya Jersey Kertenkele--Kıbrıs, görünüşü ve
alışkanlıkları--Cam Yılan veya
Scheltopusic--_chomet_ kelimesinin çevirisi--Skink'i
anlamlandırma olasılığı--Kertenkelenin tıbbi kullanımları--Seps
kabilesi--Ortak Cicigna ve alışkanlıklarıyla ilgili
popüler inanç--Sphaenops ve sığ tüneli.

Levililer xi. 30'da Kertenkele kelimesi, İbranice _letaah_ (L'tah-ah olarak telaffuz edilir) kelimesinin çevirisi olarak kullanılmıştır. Kelimeyle ilgili bir veya iki zorluk var, ancak bu çalışmanın amacının dışında olan etimoloji sorusuna girmeden, en iyi otoritelerin bu çeviriyi kabul ettiğini ve Yahudi İncil'inde Kertenkele kelimesinin korunduğunu, ancak buna şüphe işareti eklendiğini belirtmek yeterli olacaktır.

Muhtemelen, kutsal yasa koyucu _letaah_ kelimesini genel bir terim olarak kullanmıştır; bu nedenle, bazı Kertenkeleleri, İsraillilerin esaretleri, göçleri ve Filistin'in nihai fethinde zorunlu olarak temas kurdukları çeşitli uluslar tarafından yiyecek olarak kullanıldığı için adlarıyla yasaklasa da, Kertenkele kabilesinin tamamının seçilmiş insanlar tarafından yenmeye uygun olmadığı anlamına gelir.

Şimdi adlarıyla yasaklananlardan bazılarını inceleyeceğiz ve mevcut durumda Mısır, Filistin ve Suriye'deki Kertenkele kabilelerine bir göz atmak yeterli olacaktır.

Bu topraklar kesinlikle Kertenkelelerle doludur. Kendi ülkemizde bile,
Kertenkeleler genel olarak bilinenden çok daha yaygındır. Tarımsal bir ilçede, tarla işçilerine sıradan Pullu Kertenkele'yi (_Zootoca vivipara_) yakalayıp göstererek
en büyük şaşkınlığı yarattım.
Küçük sürüngen aşırı derecede boldu ve yine de işçilerden hiçbiri, hatta işverenleri bile onu görmemişti.

Dünyanın daha sıcak bölgelerinde, Kertenkeleler o kadar çok ve o kadar
büyüktür ki, kendilerini fark ettirirler. Örneğin, iyi bilinen YEŞİL veya JERSEY KERTENKELE (_Lacerta viridis_)
aşırı derecede bol miktarda bulunur ve genellikle Kertenkelelerin düzensiz davranışlarına benzer şekilde, av aramak için yaprakların arasında
darbe yaparken görülebilir. Kertenkeleler
saatlerce tamamen hareketsiz kalır, sonra o kadar hızlı
hareket eder ki göz hareketlerini zar zor takip edebilir ve
başladıkları gibi aniden sessizliğe gömülürler.

[Resim: KUTSAL KİTAPTAKİ KIBRIS VEYA KERTENKELE.

"_Ve gelincik, ve bukalemun, ve kertenkele, ve salyangoz, ve köstebek._"--LEVIT. xi. 30.]

Dünyanın birçok yerinde, özellikle de neredeyse tüm sürüngenlerin yarattığı dehşetin gerçekten gülünç olduğu Fransa'da, bu güzel ve zararsız yaratık sanki zehirli bir yılanmış gibi korkulur ve deneyime dayanarak bir kobra veya çıngıraklı yılanın Yeşil Kertenkele'den daha fazla korku yaratacağından şüpheliyim.

Çok yaygın bir Kertenkele türü ve bu nedenle Letaah ortak adı altında gruplandırılanlardan biri olma olasılığı yüksektir, Cyprius (_Plestiodon auratum_). Bu yakışıklı Kertenkele altın sarısı renktedir, turuncu ve kırmızıyla güzelce beneklidir ve renkler öldükten sonra kaybolsa bile, ön tarafı güçlü dişli olan ilginç biçimli kulaklarıyla ayırt edilebilir. Filistin'de çok
bol miktarda bulunur ve akrabalarının diğerleri gibi ekili alanlardan kaçınır ve genellikle işlenemeyen kayalık ve kumlu topraklarda bulunur. Aktiftir ve alarma geçerse kendini hızla kumun veya taşların altına
saklar.

Skinklerin büyük ailesine aittir, bunların çoğu, ülkemizin bilindik kör solucanı gibi, dış bacaklara sahip değildir
ve gerçek Kertenkeleler olmalarına rağmen, yılan benzeri bir şekilde ilerler ve
genellikle yılanlarla karıştırılırlar. Bunlardan biri, iki çok küçük arka bacağı olan CAM YILAN veya SCHELTOPUSIC'tir (_Pseudopus pallasii_). Ancak yerliler tarafından gerçek bir yılan olarak kabul edilen bu yılan, tamamen yılana benzer. Bu yanılgıları için mazur görülebilirler çünkü uzuvların tek dış belirtisi, tam gelişmiş bir Kertenkele'de arka bacakların olacağı yerde hafifçe çıkıntılı bir çift puldur.

Oldukça bol olmasına rağmen, Scheltopusic çok sık görülmez.
Çünkü çekingen ve temkinlidir ve tehlikeden şüphelendiğinde sessizce güvenli bir yere doğru kayar. Yetişkin olduğunda, bu Kertenkele'nin rengi genellikle kestane rengidir. Her pulun kenarı daha koyu renktedir. Böcekler ve küçük sürüngenlerle beslenir ve genç kuşlarla dolu bir yuvayı
yiyip bitirdiği bilinmektedir.

Levililer xi. 30'da İbranice bir kelime olan _chomet_ vardır ve Yetkili Versiyonda SALYANGOZ olarak verilmiştir. Ancak, kelimenin yanlış
çevrildiği ve bununla bazı Kertenkele türlerinin
anlatıldığı konusunda şüphe yoktur. Yahudi İncili Yetkili Versiyonu takip eder, ancak kelimeye
şüphe işareti ekler. _shablul_ adında başka bir kelime daha vardır ki bu şüphesiz salyangozu ifade eder ve uygun yerinde
anlatılacaktır.

_chomet_ kelimesinin, diğer Kertenkelelerin yanı sıra, Filistin'de yaşayan daha küçük Skinklerin çoğunu da içermesi çok olasıdır. Bunlar arasında, özel adını eskiden mumya ve eski Farmakope'nin büyük bölümünü oluşturan diğer iğrenç içeriklerle birlikte tıpta kullanılmasından alan bir sürüngen olan ORTAK DERİNİ (_Scincus
officinalis_) örnek olarak alabiliriz.

Günümüzde bile, Doğu'da benzer amaçlar için kullanılır ve sonuç olarak hekimlerin kullanımı için yakalanır, vücudu
sadece güneşte kurutulur ve daha sonra satış için pazara gönderilir.

Başlıca güneş çarpması, ısırgan otu döküntüsü,
kum körlüğü veya ateşin tedavisinde kullanılır ve hem hasta hem de hekim onun güçlerine en çok güvenir. Bazı Avrupalı ​​hekimler, Skink'in etinin gerçekten tıbbi güçlere sahip olduğunu ve bu güçlerin abartılması nedeniyle itibarının zedelendiğini söyler. Eskiden, baş ve ayakların en büyük etkiye sahip olduğu düşünülürdü ve buna göre değerlendirilirdi.

Tüm kabilesi gibi, Skink de kumlu yerleri sever, toprak tam olarak kendine özgü alışkanlıklarına uygundur. Oldukça aktif olmasına rağmen, diğer birçok Kertenkele kadar hızlı veya uzağa koşmaz ve alarma geçtiğinde, ülkemizin kıyı yengeçlerinin tarzında, neredeyse anında kumun altına gömülme konusunda kendine özgü bir yeteneğe sahiptir.
Gerçekten de, ıslak ve yumuşak kumun altında oyuk açmak için biraz zaman harcayan yengeçten bile daha hızlıdır, oysa Skink kuru ve nispeten sert kumun altına o kadar hızlı
kaybolur ki, kendisi için bir oyuk açmaktan çok, neredeyse kazılmış bir oyuğa dalıyormuş gibi görünür.

Kum, bu nedenle Skink için güvenli bir yerdir. Yengeç gibi, sadece vücudunu yüzeyin hemen altına gömmekle yetinmez, birkaç saniye içinde kendini yaklaşık bir yarda derinliğe
gömerek kazmaya devam eder.

Skink'in uzunluğu yaklaşık sekiz inçtir ve çok değişken
rengi genellikle sarımsı kahverengidir ve birkaç koyu bantla çaprazlanmıştır.
Ancak, birkaç örnek kahverengi bantlı olmak yerine beneklidir,
bazıları beyaz bantlı ve diğerleri beyaz bantlıdır.
Ancak, toplamda alt yüzey gümüş grisidir.

Birçok zoolog, Seps ailesine ait Kertenkelelerin birçoğunun
Chomet genel terimine dahil edilebileceğini düşünmüştür.

Bu teori, Sepsidae'nin görünür ayakları olmayan ve bu tür Kertenkelelerin geleneğine göre kumda yuva yapanlarının, günümüzde bile Araplar tarafından Kum Balıkları adı altında yenildiği gerçeğiyle desteklenmektedir. Sepsidae'nin birkaç türü Mısır, Filistin ve Suriye'de yaşar ve bunlardan ikisini örnek olarak ele alacağız.

Birincisi, neredeyse bacaksız bir Kertenkele olan ORTAK SEPS veya CICIGNA'dır (_Seps tridactylis_), çok uzun ve yılan benzeri bir vücuda ve dört bacağa sahiptir, o kadar küçük ve zayıftır ki hareket etmekte neredeyse hiç işe yaramaz.

İngiltere'deki kör solucana biraz benzer, hemen hemen aynı diyetle beslenir ve benzer alışkanlıkları vardır. Tamamen zararsızdır, dişleri çok küçüktür ve çeneleri çok zayıftır, bu yüzden beslendiğinden daha büyük herhangi bir yaratığı incitemez; ancak kör solucan gibi, cahil kişiler tarafından çok korkulur, çünkü geceleri atlara ve diğer sığırlara
saldırır ve uyurken onları ısırır.

Türünün diğer Kertenkeleleri gibi, tehlikeden şüphelendiğinde kendini gömen kum severlerden biridir.

Sepsidae'nin ikinci örneği, başlıca evi Mısır'da olandır. Bu, KAPİSTRALI SPHAENOPS'tur (_Sphaenops sepsoides_). Bu sürüngen de bir yuvacıdır, ancak az önce fark edilen Kertenkeleler kadar kuma gömülmez. Aslında, kumu örtecek kadar derine kazmaz, böylece ayakla kum kazınabilir ve sürüngen keşfedilebilir.

Bazen bir tünel yerine bir alternatife başvurur ve kendisi için bir geçit kazma zahmetine girmektense bir araba tekerleğinin açtığı derin çukurda sürünür. Bu özelliğinden dolayı, genellikle pirinç ve diğer tahılların yetiştirildiği gibi sırtlı herhangi bir arazide bulunabilir ve sırtların seyrini takip etmeyi sırtları terk etmektense tercih ettiği için fazla sorun yaşamadan alınabilir. Tamamen zararsızdır ve alındığında kaçmak için şiddetle mücadele etse de, onu tutan el üzerinde asla dişlerini kullanmaz. Sphaenops'un rengi soluk kahverengidir, namlunun her iki tarafında siyah bir şerit ve gövde boyunca uzunlamasına bir dizi siyah nokta ile çeşitlendirilmiştir. Kuyruk konik ve sivridir.

BUKALEMON, MONİTÖR VE GEKO.

_Koach_ kelimesinin çevirisi--Kelimenin anlamı ve
Bukalemun'a uygulanabilirliği--Sürüngenin kavrama gücü--Kavrama yeteneği olan kuyruk--Bukalemunun yerdeki
tavırları--Bağımsız gözleri--Sık sık renk değiştirmesi--Avlanma şekli--Bukalemun'a dair
tuhaf fikirler--Monitör veya Kara Timsahı--İnsanlığa olan alışkanlıkları ve kullanımı--Nil Monitörü ve Timsah'ın
yumurtalarını ve yavrularını yok etme alışkanlığı--Kutsal Kitap'taki Geko veya Gelincik.

Levililer xi. 30'da yorumculara büyük sıkıntı
veren bir kelime geçer. Bu kelime _koach_'tır (bu şekilde iki heceli olarak telaffuz edilir,
ko-ach). Öncelikle güç ve kuvveti ifade eder, ancak bu pasajda kirli hayvanlar
listesinde yer alan bir yaratığın adını ifade eder. Bir kertenkele türünü ifade ettiği konusunda çok az şüphe vardır ve Yetkili Versiyonda BUKALEMON olarak çevrilir. Yahudi İncili aynı çeviriyi kabul eder, ancak buna şüphe işareti ekler.

Terimin muhtemelen uygulanabileceği iki kertenkele vardır - yani Bukalemun ve Monitör; ve Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonu ilk yorumu kabul ettiğinden, önce Bukalemun'u tanımlayacağız.

Bu sürüngen, Kutsal Topraklarda ve Mısır'da çok bol miktarda bulunur, böylece İsrailliler hem esaretleri sırasında hem de kaçışlarından sonra ona tamamen aşina olacaklardır. Bu sadece küçük bir sürüngendir ve okuyucu ona neden güç ifade eden bir isim verilmesi gerektiğini sorabilir. Sanırım isminin sebebini, olağanüstü kavrama gücünde bulabiliriz, çünkü kendine özgü biçimli ayakları ve kavrayıcı kuyruğu sayesinde dalları o kadar sıkı kavrayabiliyor ki, zarar vermeden çıkarmak neredeyse imkansız. Bir keresinde altı veya yedi Bukalemun'un bir araya toplandığını gördüm, hepsi birbirlerinin bacaklarını ve kuyruklarını o kadar sıkı bir şekilde kavramışlardı ki,
yerde dağılmadan yuvarlanabilecek bir
demet oluşturmuşlardı.
Bukalemun'un kavrayışının olağanüstü gücünü göstermek için,
birkaç ay sakladığım bir örnekten kendim tarafından yapılmış bir taslaktan bir figür çizdirdim.

[İllüstrasyon: GECKO VE BUKALEMON.

"_Ve gelincik, ve bukalemun, ve kertenkele, ve salyangoz,
ve köstebek._"--LEVIT. xi. 30.]

Bukalemun bir daldan diğerine geçmek istediğinde,
kuyruğu ve bir arka ayağıyla dala sıkıca tutunur ve
vücudunu neredeyse yatay olarak uzatır, diğer üç ayağıyla sanki uygun bir dinlenme yeri arıyormuş gibi hissederdi. Bu
tuhaf tavırda, görünüşe göre hiçbir rahatsızlık
çekmeden, uzun bir süre kalırdı, ancak örümcek maymunu bile bu tavrı yarı süre boyunca sürdüremezdi.

Kavramanın gücü, sürüngenin boyutuyla karşılaştırıldığında gerçekten şaşırtıcıdır, çünkü Bukalemun'un parmağını
tutmasına izin veren veya onu tutunduğu daldan ayırmaya çalışan herkes bunu görebilir.
Ayaklar çok tuhaf bir şekilde yapılmıştır. Beş ayak parmağıyla donatılmıştır, bunlar papağanların ve diğer tırmanıcı kuşlarınki gibi düzenlenmiştir, böylece bir insan elinin başparmağı ve parmağı gibi birbirine
yaklaşırlar. Hafifçe kıvrık ve çok keskin küçük sarı pençelerle
donanmışlardır ve elin derisini kavradıklarında ona
hoş olmayan bir şekilde keskin bir çimdik atarlar.

Kuyruk, örümcek maymununun kuyruğu kadar kavrayıcıdır ve bukalemun bazı tavırlarında ona tuhaf bir şekilde benzemektedir, ancak örümcek maymununun değişken, meraklı, huzursuz
mizacından ve bukalemunun ağırbaşlı, ayık tavrından daha farklı hiçbir şey olamaz. Sürüngen, kuyruğu herhangi bir nesneye doğru yönlendirme gücüne sahiptir
sanki kuyruğun ucunda bir göz varmış gibi. Ağaç dallarının üzerinden geçerken, sık sık kuyruğunu çıkıntılı bir tomurcuğa yönelttiğini ve tomurcuk önündeymiş gibi sıkıca kavradığını gördüm.

Bazen, bir dala konduğunda, kuyruğun bir tür denge
olarak aşağı sarkmasına izin verir, ucu sürekli kıvrılır ve açılır. Ancak,
sürüngen hareket etmek istediği anda, kuyruk dala
sıkılaştırılır ve hemen etrafına sarılır. Gerçekten de kuyruğun, sanki sahibinden tamamen bağımsız hareket ediyormuş gibi bir nesnenin etrafında
kayarak hareket eden kısmında neredeyse ayrı bir canlılık ve bilinç var gibi görünüyor.

Bukalemun yerde ama kötü durumda. Yürüyüşü kesinlikle
gülünçtür ve deneyimli bir kişi aynı hayvanla bir dalda yürürken bir
Bukalemunu kolayca tanımlayamayabilir. Kesinlikle
kabul edilebilir bir hızda ilerliyor, ancak saçma bir şekilde garip, bacakları her iki tarafta da genişçe yayılmış ve ayakları her adımda
boşuna tutunuyor. Genellikle çok kıvrak ve çevik olan kuyruk daha sonra hafifçe yukarı doğru bir eğimle gövdeden sertçe tutulur.

Gözler garip nesnelerdir, baştan uzağa doğru çıkıntı yapar ve her biri diğerinden
oldukça bağımsız hareket eder, böylece bir göz sıklıkla
öne, diğeri arkaya doğru yönlendirilebilir. Gözbebekleri, uçta bizim göz kapaklarımız gibi açılıp kapatılabilen küçük bir açıklık hariç, kalın kırışık bir deriyle kaplıdır.

Bukalemun'un değişen rengi uzun zamandır bilinmektedir, ancak bununla ilgili birçok
yanlış fikir vardır.

Sürüngen, üzerine yerleştirildiği herhangi bir nesnenin rengini almak zorunda değildir, ancak bazen tamamen farklı bir renk alır.
Bu nedenle, Bukalemun'um herhangi bir kızıl maddeyle karşılaştığında, renk hemen siyaha döner ve sayısız dairesel açık sarı noktayla kaplanır. Değişim o kadar aniydi ki, kırmızı kumaşın üzerinde sürünürken, renk değişiyordu ve vücudun ön kısmı sarı lekelerle kaplanırken, arka kısımlar donuk siyahlığını koruyordu. Kırmızı, Bukalemun'u her zaman rahatsız ediyordu ve bu iğrenç tondaki herhangi bir maddenin yakınında bulduğunda kaçmaya çalışıyordu.

Normal renk şüphesiz siyahtı ve hafif bir gri tonu vardı.

Ancak kısa bir süre sonra tüm yaratık canlı bir bakır yeşili oluyordu ve seyirci onu izlerken bacakları parlak sarı halkalarla bantlanıyordu ve aynı renkteki lekeler ve çizgiler baş ve gövdede beliriyordu.

Öfkeyle veya beklentiyle heyecanlandığında -örneğin, yakınında vızıldayan büyük bir sinek duyduğunda- renkler benzersiz bir şekilde güzeldi, renk ve düzenleme olarak neredeyse jaguarınkine benziyordu. Tüm renkler arasında yeşil genellikle baskın gibi görünüyordu, ancak yaratık bir renkten diğerine o kadar hızlı geçiyordu ki, çeşitli renk tonlarını takip etmek neredeyse imkansızdı.

Bazı kişiler renk değişiminin hayvanın istek ve tutkularına bağlı olduğunu düşünmüşlerdir. Durum böyle değildir. Değişim genellikle zihinsel duygudan kaynaklanır, ancak buna bağlı değildir; ve ben hayvanın rengi üzerinde hiçbir kontrolü olmadığına inanıyorum. Bu iddianın en iyi kanıtı, benim Bukalemunumun ölümünden sonra birkaç kez renk değiştirmesi gerçeğinde bulunabilir; ve aslında,
ölü bedeni önümde tuttuğum sürece, renk değişiklikleri oluyordu.

Bukalemunun yiyeceği, çoğunlukla sineklerden oluşan ve şaşırtıcı bir mesafeye kadar
çıkabilen diliyle yakaladığı böceklerden oluşur. Dil neredeyse silindiriktir ve ucunda çok yapışkan bir salgıyla
doldurulmuş hafif bir boşluk vardır. Bukalemun bir sinek veya başka bir böcek gördüğünde,
bir bilardo oyuncusunun sopasıyla nişan alır gibi dilini bir veya iki kez nazikçe dışarı çıkarır ve sonra orta derecede akıllı bir
vuruşla böceği dilinin yapışkan ucuyla kaçırır. Bukalemun'un vurduğu
güç gerçekten harikadır. Benim
örneğim sinekleri elimden arardı ve ilk başta dilin vurduğu darbenin gücüne ayakların kavrama gücü kadar
şaşırdım.

Daha önceki doğa bilimcilerin kişisel olarak aşina olmadıkları tüm
hayvanlara dair anlatılarını süsledikleri vahşi efsaneler arasında, Bukalemun'unkiler en az merak uyandırıcı olanlar değildir. "Kendileri," diye yazıyor on altıncı yüzyıl yazarı Topsel, "çok naziktirler, vahşi incir ağaçlarının etrafındayken asla çileden çıkmazlar.

"Düşmanları arasında yılan, karga ve şahin vardır. Aç yılan onlara saldırdığında, Alexander Mindius'un yazdığı gibi, kendilerini şu şekilde savunurlar. Ağızlarına geniş ve güçlü bir sap alırlar, bunun koruması altında, bir kalkanın altında olduğu gibi, düşmanları yılana karşı kendilerini savunurlar, çünkü sap, yılanın ağzında kavrayabileceğinden daha geniştir ve bukalemunun diğer kısımları yılanın onlara zarar veremeyeceği kadar sert ve sağlamdır: bukalemunun ağzında sap olduğu sürece, avını yakalamak için boşuna çabalar.

"Fakat bukalemun herhangi bir zamanda hava alan ve
yeşil bir ağacın altında güneşlenen bir yılan görürse, o ağaca tırmanır
ve doğrudan yılanın üzerine oturur; sonra ağzından
bir örümcek gibi bir ip atar, ucunda inci kadar parlak bir zehir damlası asılıdır; bu iple zehiri yılanın üzerine salar ve yılan üzerine konduğunda onu hemen öldürür. "Ve Scaliger bukalemun tasvirinde bundan daha büyük bir mucizeden bahseder; çünkü der ki, ağacın dalları dik çizgi doğrudan yılanın üzerine düşemeyecek şekilde uzarsa, o zaman onu ön ayaklarıyla öyle düzeltir ve yönlendirir ki yılanın üzerine bir saç teli kadar yakın düşer.

"Kuzgun ve karga da bukalemunla çelişir ve
bu ikisi arasındaki olumsuz doğa o kadar büyüktür ki, karga bukalemunun kendisi tarafından öldürülmesini yerse, bir defne yaprağıyla hayatını kurtarmazsa, tıpkı filin bir bukalemunu yedikten sonra vahşi zeytin ağacını yiyerek hayatını kurtarması gibi, bu yüzden ölür.

"Ancak en büyük mucize, Plinius'un bukalemun ile şahin arasında olduğunu bildirdiği düşmanlıktır. Çünkü bir şahin bir bukalemunun üzerinden uçtuğunda, bukalemunun ona karşı koyacak gücü olmadığını, aksine onun önünde yere düştüğünü, hem hayatını hem de uzuvlarını onun tarafından yutulmaya terk ettiğini ve böylece başkalarının avı ve kanıyla yaşayan o yiyicinin kendi hayatını bu küçük canavardan kurtarma gücü olmadığını yazar."

Burada, kurbağanın su ördeklerinden, ağzına çaprazlamasına bir çubuk alarak kurtulduğu, böylece ördek avını yakalamaya geldiğinde, çubuğun çenelerin köşelerine geldiği ve kurbağanın yutulmasını engellediği söylenebilir.

Bu, bukalemun için de geçerlidir. Şimdi Koach'ın gerçek temsilcileri olduğu varsayılan diğer sürüngenler olan NİLOT MONİTÖRÜ'nü (_Hydrosaurus niloticus_) ve KARADA MONİTÖRÜ'nü (_Psammosaurus
scincus_) ele alacağız.

Bu kertenkeleler belirli bir boyuta ulaşır, ilki bazen altı fit uzunluğundadır ve ikincisi sadece bir fit veya daha azdır. İkisi arasında, hem Filistin'de hem de Mısır'da daha yaygın olan
Karada Monitörü, belki de Kutsal Kitap'taki Koach olarak kabul edilmek için en iyi iddiaya sahiptir.
Bazen Kara Timsahı olarak adlandırılır. Etçil bir hayvandır, diğer sürüngenlerle ve daha küçük memelilerle beslenir ve büyük sayılarda yok ettiği timsah yumurtalarına çok düşkündür ve sonuç olarak Nil civarındaki ülkenin sakinleri tarafından çok saygı görür.

Bu sürüngenin Leviticus'un Koach'ı olabileceği teorisi, günümüzde bile yerliler tarafından pişirilip yendiği gerçeğiyle güçleniyor, oysa bukalemun o kadar küçük ve kemiklidir ki neredeyse hiç kimse onu pişirme zahmetine girmez.

Nil Monitörü de timsah yumurtalarını yeme alışkanlığını paylaşır ve dolayısıyla timsah tarafından tehdit edilenlerin saygısını
paylaşır. Hatta yumurtadan çıktıktan sonra genç timsahları bile yer, onları suda kovalar ve üstün hızıyla onları yakalar. Kara Monitöründen, boyundan uzun kuyruğun en ucuna kadar omurganın tamamı boyunca uzanan yükseltilmiş omurgasıyla
ayrılabilir. Nil Monitörünün genel rengi zeytin grisidir ve siyahla beneklidir.
Boyun arkasında beyazımsı sarı bir dizi kavisli bant vardır.

Sayfa 69'da, Levit. xi. 30'da "gelincik" olarak çevrilen _anakah_ kelimesinin kesinlikle bir kertenkele olduğu ve büyük olasılıkla Geckolardan biri olduğu belirtiliyor. Bu nedenle, 535. sayfadaki aynı resme Filistin'de bulunan en yaygın Gecko türünü ekledim. Okuyucu, düz yüzeylere yapışabilmesini sağlayan ayak parmaklarının uçlarındaki düz, yelpaze benzeri genişlemeleri gözlemleyecektir.

YILANLAR. Genel olarak yılanlar--İbranice
_Nachash kelimesinin anlamı--Nachash'ın bahsedildiği çeşitli pasajlar--Çölün ateşli yılanları--Yılanlara
uygulanan "uçan" ve "ateşli" kelimelerinin açıklaması--Yılanın
Mekânları--Kutsal Kitap'taki Kobra veya Engerek--Kelimenin anlamı--Pethen--Kulağı tıkayan sağır Engerek--Doğu'da yılan büyüsü--Büyücülerin çalıştığı ilke--Yılan doğasının
tembelliği--Sağır Engerek ile ilgili teoriler--Grenada'lı Luis'in
vaazı--Cerastes veya Boynuzlu Yılan--Sürüngenin görünümü ve alışkanlıkları--"Yoldaki Engerek."

İbraniler arasında memeliler, kuşlar ve kertenkeleler konusunda bile çok fazla isimlendirme gevşekliğinin hakim olduğunu gördüğümüzden, Yılanların isimlerinin de aynı şekilde tanımlanmasının zor olacağını bekleyebiliriz.

Eski Ahit'te bazı Yılan türlerini belirtmek için en az yedi isim kullanılmıştır; ancak bunlardan yalnızca ikisi kesin olarak tanımlanabilir, diğer dördü yalnızca varsayıma bırakılmıştır ve biri, bizim yılanımız veya yılanımız gibi, belirli bir türle sınırlı olmayan, ancak genel olarak Yılanları ifade eden bir kelimedir. Bu kelime _nachash_'tır (telaffuzu nah-kahsh). Kelimenin Kutsal Yazılar'ın farklı bölümlerinde çok çeşitli şekilde çevrilmesi talihsizdir ve Eski Ahit'te takip etmekten daha iyisini yapamayız, böylece tüm bölümleri gözümüzün önünde canlandırabiliriz.

Nachash'ın ilk sözü, Yaratılış iii. bölümünde, Yılan'ın tarladaki tüm hayvanlardan daha kurnaz olduğu söylenen, Yılan'ın bilgeliğinin veya kurnazlığının açıkça alegorik ve kategorik olmayan bir anlama sahip olduğu bilinen pasajda geçer. Aynı sembolizmin Yeni Ahit'te kullanıldığını görüyoruz, Rabbimiz'in öğrencilerine "yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız" olmaları söylenir.

Atasözleri'nde Yılan kabilesinin kayma hareketine atıf yapılır.
xxx. 19. Konunun bu kısmında, Yılan'ın hareketlerinin, sırayla öne doğru itilen ve tekrar geri çekilen kaburgaların hareketliliğinden kaynaklandığı dışında pek bir şey söylenmeye gerek yoktur, böylece zemindeki herhangi bir eşitsizliğe karşı
yakalanır. Bu güç, pulların yapısıyla artar. Vücudun hareket için kullanılmayan üst kısmı, bir balığın pullarına benzer şekildedir; ancak vücudun zemine temas eden alt kısmı, her biri diğerinin üzerine binen ve her biri bir çift kaburga ile birbirine bağlı geniş kemerlerdir. Bu nedenle, Yılan kaburgaları öne doğru ittiğinde, pullu kemerlerin kenarları en ufak çıkıntıya takılacak ve vücuda çok güçlü bir ivme kazandırabilecektir. Yılanı engebeli bir zeminde geriye doğru sürüklemek neredeyse imkansızdır; cam gibi pürüzsüz bir yüzeyde ise Yılan kesinlikle ilerleyemez. Ancak, bunun, doğa tarihi ayrıntıları konusunda insanlığın en dikkatsizleri arasında olan eski İbraniler tarafından incelenmiş olması muhtemel değildir: bu nedenle, söz konusu atasözünün yazarına Yılan'ın kaymasının açıklayamadığı bir gizem olarak gelmesi şaşırtıcı değildir. Bazı Yılanların zehirli doğası Kutsal Yazılar'ın çeşitli bölümlerinde belirtilir; ve antik İbranilerin, birçok modern Avrupalı ​​gibi, zehrin çatallı
dilde olduğuna inandıkları görülecektir. Örneğin, Mezmurlar lviii. 4'e bakın: "Zehirleri bir yılanın zehrine benzer" (_nachash_). Ayrıca, kutsal yazarın şarap hakkında, acı, üzüntü, çekişme, sebepsiz yaralar, gözlerde kızarıklık getirdiğini ve "sonunda bir yılan gibi ısırıp bir engerek gibi soktuğunu" söylediği Atasözleri xxiii. 32.

[Resim: KOBRA VE CERASTES, KUTSAL KİTAP'IN ASP VE ENGELLEYİCİLERİ. "_Onlar sağır engerek gibidirler_ (marjinal çeviri) _kulağını
tıkayan, büyücülerin sesine kulak vermeyen,
hiçbir zaman bu kadar akıllıca büyü yapmayan._"--PS. lviii. 4, 5.

"_Dan yolda bir yılan, yolda bir engerek olacak._"--GEN.
xlix. 17.]

Yılanın zehrinin dilde yattığı fikri Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünde görülür. "Dillerini bir yılan gibi
bilediler; engereklerin zehri dudaklarının altındadır" (Mez. cxl. 3). Ayrıca
Eyüp xx. 16'da kutsal yazar ikiyüzlü hakkında "engereklerin
zehrini emecek: engereğin dili onu öldürecek" der.

Vahşi doğanın ateşli Yılanlarına gelince, "ateşli" sıfatının söz konusu Yılanların ağızlarından gerçek ateş çıkardıklarını değil, zehirlerinin gücüne ve şiddetine ve ısırıklarının neden olduğu acıya atıf yapıldığını belirtmeye pek gerek yok. Biz de doğal olarak benzer bir metafor kullanıyoruz ve "yakıcı bir acı", "ateşli bir sınav", "sıcak öfke" ve benzeri şeylerden bahsediyoruz.

Bu Yılanlara uygulanan "uçan" sıfatı, daha önceki yorumcular tarafından, Ok Yılanı adını verdikleri ve insanları
beklediğine ve onlara uzaktan atladığına inandıkları bir Yılan'a atıfta bulunduğu şeklinde açıklanmıştır. Bu yılanın ya yerin oyuklarında ya da ağaçlarda saklandığını ve oradan geçen herhangi bir insan veya hayvanın üzerine otuz fit boyunca havadan sıçradığını düşünüyorlardı.

"Ve şüphesiz, Kutsal Kitap'ta Ateşli Yılanlar olarak adlandırılan ve İsrailoğullarını Çölde, Tunç Yılan onların tedavisi için dikilene kadar ölümüne
sokmuş olanların ne tür Yılanlar olduğunu tahmin etmek meşruysa; dünyadaki tüm Yılanlar arasında, bu tür ölüm ve acı, en uygun şekilde bu Cafezati veya Kırmızı Ok Yılanlarına atfedilebilir.

"Çünkü ilk olarak, halkı rahatsız ettikleri yer olan Çöl, onların meskenleriyle çok iyi uyuşuyor. İkinci olarak, Ateşli Yılanlar, ateşli oldukları için değil,
tüm Yazarların hemfikir olduğu gibi, ya ateş gibi kırmızı oldukları için; ya da
verdikleri acının ateş gibi yakıcı olması nedeniyle veya
daha ziyade bu iki nedenin birlikte bulunması nedeniyle, ki bunlar bu Kırmızı Yılanlarda ayrı ayrı ve sevinçle bulunur. Ve bu nedenle, benim fikrime göre, bu Yılanların (doğadaki en yüce zehir olarak) Tanrı tarafından, zehiri İlahi bir mucize dışında tedavi edilemeyen günahkâr İsraillileri etkilemek için gönderildiği sonucuna varacağım."

Yılanın yatmaya alışkın olduğu yerler Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde belirtilir.
Çitlerde yatma alışkanlığı Vaiz'de belirtilir. "Çukur kazan içine düşecektir;
ve çiti yıkanı bir yılan sokacaktır" (Vaiz x. 8).
Peygamber Amos, evlerin duvarlarını musallat etme geleneğine değinir
(bkz. ayet 18, 19): "Rabbin günü karanlıktır, ışık değil.

"Sanki bir adam bir aslandan kaçmış ve bir ayı onunla karşılaşmış; ya da eve girmiş ve elini
duvara dayamış ve bir yılan onu sokmuş gibi." Bu pasaj aynı zamanda Doğu'nun sıradan mimarisine de atıfta bulunur, Amos gibi bir çobanın en aşina olduğu türden sıradan evlerin duvarları çamurla kaplı engellerden biraz daha fazlasıdır. Bu tür duvarlar kısa sürede bakımsız kalır ve örümceklerin, kırkayakların, kertenkelelerin ve yılanların saklandığı deliklerle dolar.

Şimdi İncil'de adı geçen çeşitli Yılan türlerini olabildiğince yakından tanımlayacağız.

Bir tür hakkında hiçbir şüphe yok. Bu, açıkça İbranice _pethen_ kelimesiyle ifade edilen bir yılan olan COBRA'dır (_Naja
haje_).

Bu kelimenin geçtiği birkaç pasaj vardır, bunların hemen hepsi zehirli doğasına dair bazı göndermeler içerir ve bunlardan biri kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyen bir özellikten bahseder.

Kutsal Kitap kitaplarının en başında Pethen'e bir gönderme buluruz. İlki Tesniye'de geçer. xxxii. 33: "Onların asması Sodom asmasından ve Gomorrah tarlalarındandır: üzümleri safra üzümleridir, salkımları acıdır:

"Şarapları ejderhaların zehiri ve engereklerin acımasız zehiridir"
(_pethenim_).

Daha sonra Eyüp xx. 14-16'daki bölüme geliyoruz: "Ama bağırsaklarındaki eti
döndürülür, içindeki engereklerin safrasıdır (_pethenim_).

"Zenginlikleri yuttu ve onları tekrar kusacak: Tanrı
onları karnından atacak.

"Engereklerin (_pethenim_) zehrini emecek: Engereğin (_epheh_)
dili onu öldürecek."

Bu pasajlar, Pethen'in zehirli doğasını açıkça gösteriyor ve
İşaya'da geçen, aynı niteliğin doğrudan belirtilmese de çıkarıldığı başka bir pasaj daha var. Mesih'in ruhsal saltanatına dair bir kehanete adanmış olan ve
Rabbimizin Tapınak'ta alıntıladığı
Kendisine atıfın bulunduğu xi. bölümde geçiyor (bkz. ayet 2). Şimdi ele alacağımız pasaj
8. ayette geçiyor: "Ve emzikli çocuk engereğin (_pethen_) deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
kuyruk yılanının
inine koyacak."

Ayrıca, Mezmurlar, Pethen'in aslanla aynı şekilde yolcular tarafından korkulacak bir şey olarak sınıflandırıldığı.
"Aslan ve engerek (_pethen_) üzerine basacaksın, genç aslan
ve ejderhayı ayaklar altında çiğneyeceksin."

Tüm bu pasajlar bir noktada hemfikirdir, yani Pethen'in ısırığı aşırı derecede zehirli bir yaratık olduğu, ancak onu tanımlamamıza yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. Bu pasajlar söz konusu olduğunda, Pethen herhangi bir tür zehirli Yılan olabilir. Ancak, Pethen'e kimliğine hemen karar vermemizi sağlayan tek bir gönderme vardır. Bu, Mezmurlar lviii'te geçer. 3-5: "Kötüler
rahimden yabancılaşırlar: doğar doğmaz
yoldan saparlar,
yalan söylerler.

"Zehirleri yılan zehri gibidir: kulağını tıkayan sağır
engerek (_pethen_) gibidirler;

"Büyücülerin sesine kulak vermeyen, asla
bu kadar akıllıca büyü yapmayan." Son ayet Yahudi İncili'nde oldukça farklı bir şekilde yorumlanmıştır: "Fısıldayanların sesine kulak vermeyen,
büyücülerin kurnaz
ustasıdır."

Burada Pethen'in kimliğine dair bir ipucumuz var. Açıkça büyücülerin
etkisine maruz kalmaya alışmış bir Yılan'dır; ve eski zamanlarda ve günümüzde en zehirli Yılan olan kobranın profesyonel büyücüler tarafından evcilleştirildiğini ve evcilleştirildiğini gördüğümüzden, Mısır kobrasının Kutsal Kitap'taki Pethen olduğuna şüphe yoktur. Mısır kobrası diyorum çünkü Hindistan kobrası (_Naja tripudians_) gibi yakın akraba bir tür daha var, bu da Naja haje'ye çok benziyor ve o da yılan büyücüleri tarafından evcilleştiriliyor. Yılanları evcilleştirmedeki bu geleneğe St. James tarafından Genel Mektubunun iii. bölümünde şöyle bir gönderme yapılmıştır: "Çünkü her
türden hayvan, kuş, yılan ve denizdeki her şey evcilleştirilmiştir ve insanlık tarafından evcilleştirilmiştir:

"Ancak dil hiçbir insan tarafından evcilleştirilemez; bu, ölümcül
zehirle dolu, kontrol edilemeyen bir kötülüktür."

Yılan büyücülerinin bu hünerlerini nasıl sergiledikleri pek anlaşılır değildir.
En zehirli Yılanları kusursuz bir dokunulmazlıkla ele aldıkları yeterince açıktır ve ayrıca Yılanlar üzerinde müzikal (veya müzikal olmayan)
sesler aracılığıyla belirli etkiler
üretebildikleri de açıktır. Ancak bu iki öğe tamamen farklıdır ve biri diğerine
bağlı değildir.

Öncelikle, zehirli yılanların ele alınması, Yılanların alışkanlıklarını tanıma dışında hiçbir sanata başvurmadan İngilizler tarafından gerçekleştirilmiştir.
Örneğin merhum Bay Waterton, bir çıngıraklı yılanı çıplak eliyle tutardı
tutuklusunun davranışlarından en ufak bir rahatsızlık duymadan.
Bir keresinde bir kutudan yirmi yedi çıngıraklı yılan çıkardı, onları başka bir odaya taşıdı, büyük bir cam kutuya koydu ve daha sonra
onları kutuya geri koydum. Bana bunu nasıl yaptığını anlattı, bileğimi Yılan'ın temsilcisi olarak kullandı.

Tüm Yılanların doğası oldukça tuhaftır ve muhtemelen kanın dolaşım biçiminden kaynaklanmaktadır. Doğanın ihtiyaçları tarafından zorlanmadıkları sürece hareket etmeye son derece isteksizdirler ve açlık tarafından baskı altına alınmadıkları
zaman saatlerce kıvrılmış halde yatarlar.
Sonuç olarak, dokunulduğunda, hisleri açıkça uykulu bir adamın hissine benzer, sadece kendisini uyandırabilecek nesneyi silkelemeye çalışır ve
yeniden uyumak için kendini toparlar.

Ancak hızlı ve ani bir hareket sürüngeni alarma geçirir, kendini savunmak için
saldırır ve genel hareketleri ne kadar yavaş olursa olsun,
vuruşunu öylesine yıldırım hızıyla yapar ki, yakalanmadan önce ölümcül yarasını kesinlikle verir. Bu nedenle, Bay Waterton yakalamak istediği bir Yılan görürse, çok sessizce yanına yaklaşır ve nazik, yavaş bir hareketle parmaklarını başının hemen arkasına, boynuna koyardı. Eğer boynuna ulaşamayacağı şekilde kıvrılmışsa, sadece amacına yetecek kadar hareket edene kadar ona nazikçe dokunması gerekirdi. Elini bir kez Yılan'ın üzerine koyduğunda, artık onun gücündeydi. Daha sonra onu gerçekten çok hafifçe kavrar ve sürüngenin ısırmak için yeterli enerji toplamaktansa sessizce taşınmaya daha meyilli olacağına güvenerek onu yerden nazikçe kaldırırdı. Dişlerini kullanmaya çalışsa bile, yakalayıcısının parmakları boynunda olduğu sürece bunu yapamazdı.

Genellikle, zehirli bir Yılan dişlerini kullanmadan önce çok fazla tahrik gerekir. Arkadaşlarımdan biri, çocukken, sıradan bir yılanla karıştırarak bir engerek yakalamıştı. Boynuna bağladı,
bilekliğine doladı ve böylece eve götürdü,
giderken onunla birçok benzer oyun oynadı. Eve vardığında, kardeşlerinin eğlenmesi için engereği çıkardı ve performanslarını tekrarladıktan sonra, yılanı çift düğümle bağlamaya çalıştı. Ancak bu, en barışçıl yaratıkları bile kışkırtmaya yetti ve sonuç olarak parmağından ısırıldı.

Yılan oynatıcılarının sürüngenin bu uyuşuk doğasına güvendiklerine şüphe yok, ancak kesinlikle yılan ısırıklarına karşı kendilerinin
geçirmez olduğuna inandıkları bazı törenlerden geçiyorlar. Kobra yılanını çıplak vücutlarının etrafına saracaklar,
sürüngeni öfkelenene kadar rahatsız edecekler; hatta
onun kendilerini
ısırmasına izin verecekler ve yine de yaraları için
hiçbir zarar görmeyecekler. Sonra, zehirli dişlerin muhtemelen varsayıldığı gibi
soyutlanmadığını göstermek istercesine, kobranın bir kümes hayvanını ısırmasını sağlayacaklar ve bu da
zehrin etkisinden hızla ölmesine neden olacak.

Dişler çıkarılsa bile, Yılanlar zehirli güçlerinden çok azını
kaybedecekler. Bu sürüngenler, farklı gelişim aşamalarında bir dizi dişle donatılmıştır, böylece kullanımda olan diş doğanın akışı sırasında kırıldığında veya döküldüğünde, bir başkası ortaya çıkar ve onun yerini
doldurur. Şimdi önümde, Yeni Orman'da yakalanmış bir engereğin sağ üst çene kemiğinden aldığım dört dişten oluşan bir sıra var.

Lady Duff-Gordon, ilgi çekici "Mısır'dan Mektuplar"ında, yılan büyücülüğünün gizemlerine resmen nasıl inisiye edildiği ve sonrasında zehirli Yılanların ısırığına karşı nasıl
dayanıksız hale getirildiğine dair eğlenceli bir anlatımda bulunur:--

"Kom Omboo'da, evcil yılanlarla dolu sepetiyle bir Rifai dervişiyle tanıştık. Kısa bir sohbetten sonra, beni inisiye etmeyi teklif etti: ve böylece
oturduk ve evlenen insanlar gibi el ele tutuştuk. Ömer [hizmetçisi] arkama oturdu ve kelimeleri 'uyanık' olarak tekrarladı. Sonra Rifai, birleşmiş ellerimizin etrafında bir kobra yılanı döndürdü ve üzerine tükürmemi istedi; o da aynısını yaptı ve ben güvende ve yılanlarla sarılmış olarak ilan edildim. Denizcilerim inledi ve Omar yılanlar dillerini dışarı çıkardığında titredi; derviş ve ben birbirimize Romalı
kahinler gibi gülümsedik."

Yılanların dişsiz olduğuna inanıyordu; ve belki de bu durumda öyle olmuş olabilirler. Yılanın dişlerini çıkarmak deneyimli ellerde kolay bir iştir ve iki şekilde yapılır.
Kendi güçlerine güvenen yılan oynatıcıları sadece sürüngeni boynundan tutar, bir çubuk parçasıyla çenesini
zorla açar ve çeneye gevşekçe bağlı olan dişlerini
kırar. Kendilerinden o kadar emin olmayanlar ise yılanı sinirlendirir ve
ısırması için ona genellikle mantolarının köşesi olan bir parça bez uzatırlar. Yılan ona doğru atılır ve giysiyi kavrarken adam
bezi aniden sarsar ve dişleri koparır.

Yine de, bazı sanatçılar sakatlanmış yılanlar kullansa da,
diğerlerinin Yılanların dişlerini
çıkarmakla uğraşmadıklarına ve cezasızca kobra veya cerastes
tüm zehirli aparatları iyi durumdayken.

Şimdi konunun ikinci dalına geliyoruz, yani sesin kobra ve diğer Yılanlar üzerindeki etkisi. Büyücüler her zaman müzik aletleriyle donatılırlar, bunlardan biri de
yüksek sesli, tiz bir sese sahip bir tür flüttür, çoğunlukla performanslarda kullanılır.
Uygulamalı gözlerinin
kolayca keşfettiği hafif işaretlerden, bir Yılan'ın bir çatlakta saklandığını tespit eden büyücü
flütünü çalar ve kısa bir süre sonra yılanın ortaya çıkacağından emin olur.

Yılan dışarı çıktığı anda, adam onu ​​kuyruğunun ucundan yakalar ve
kol mesafesinde havaya kaldırır. Bu pozisyonda çaresizdir, hiçbir kaldıracı yoktur ve sadece kaçmak için sonuçsuz mücadelelerde
kıvranır. Adam, çabalarıyla gücünü tüketmesine izin verdikten sonra, onu bir sepete indirir, orada bir sığınak bulduğu için çok mutlu olur ve kapağı kapatır. Bir süre sonra kapağı kaldırır ve flüt çalmaya başlar.

Yılan sepetten kaymaya çalışır, ancak bunu yapar yapmaz kapak tekrar kapanır ve çok kısa bir süre sonra sürüngen kaçmanın imkansız olduğunu anlar ve flütün sesini duyduğu sürece sadece başını havaya kaldırır, kuyruğunun alt kısmına dayanır ve müziğin sesini duyduğu sürece başını bir yandan diğer yana sallamaya devam eder.

Bir kobranın bu dersi öğrenme hızı olağanüstüdür, büyücüler yeni yakaladıkları Yılanlar üzerindeki ustalıklarını uzun süredir ellerinde olan Yılanlar üzerindeki ustalıkları kadar göstermeye isteklidirler. Bazı kişiler, profesyonel büyücüler tarafından yakalanan tüm yılanların, daha önce erkekler tarafından deliğe yerleştirilmiş ve dişlerinden mahrum bırakılmış evcil sürüngenler olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak dikkatli araştırmalar, yılanın gerçekten flütün tiz notalarından etkilendiğini ve büyücülerin dişlerine ve zehir bezlerine tamamen sahip olan yılanlara kayıtsızca davrandıklarını kanıtlamıştır. "Kulaklarını tıkayan sağır engerek" ifadesinin biraz açıklamaya ihtiyacı vardır. Bazı Yılan türleri sese diğerlerinden daha duyarlıdır, kobra tüm kabilenin en duyarlısıdır. Büyücülerin çabalarına nispeten duyarsız olanların herhangi biri "sağır engerek" olarak kabul edilebilir. Ancak Doğu'da çok eski zamanlardan beri bazı Yılanların çok inatçı ve dik kafalı olduğuna, flütün tiz sesini veya büyücünün büyülü şarkısını duymayı reddettiklerine ve bir kulağını toza bastırırken diğerini kuyruklarıyla durdurduklarına dair bir inanç vardır.

Garip vaazlarından biri daha önce alıntılanmış olan Grenada'lı Louis, başka bir konuşmasında bu ilginç inanca değinir ve buna tamamen katıldığı açıktır.

"_Dominica XI. Pent. sonrası. Concio_1:

"'Furor illis secundum similitudinem serpentis sicut aspidis et
obturantis aures suas; quae non exaudit vocem incantantium, et venefici
incantantis sapienter.'

"Vulgo enim ferunt aspidem cum incantatur ne lethali veneno homines
inficiat, alteram aurem terrae affigere, alteram vero cauda in eam
immissa obstruere ut ita demum veneni vis intus latentis illaesa
Maneat.

"Ad hoc igitur modum cum sapiens incantatur, hoc est, divini verbi
concionator obstinatos homines ad sanitatem perducere et lethale
venenum peccati, quod in eorum mentibus residencet delere contendit; hasta
kontra (daemone id operante) sic aures suas huic divinae incantationi
claudunt ut nihil prorsus eorum quae dicuntur reklamı."

"_Pentekost'tan sonraki Onbirinci Pazar, Vaaz_ 1:

"'Onların öfkesi yılana benzer, engerek yılanına benzer.
büyücülerin sesine aldırış etmeyen kulaklarını bile tıkadı;
bilgece büyüleyen büyücünün bile.'

"Çünkü yaygın olarak derler ki, yılan büyülenmişken, insanları ölümcül zehriyle zehirlememek için, kulaklarından birini yere koyar ve diğerini de kuyruğunu içine sokarak tıkar, böylece zehirin gücü içeride gizlenen zarar görmeden kalabilir.

"Bu şekilde, bu nedenle, bilge büyücü -yani, Tanrı Sözü'nün vaizi- inatçı insanları sağlığa kavuşturmaya ve günahın ölümcül zehrini yok etmeye çabaladığında, zihinleri,
diğer taraftan (bunu gerçekleştiren şeytan),
kulaklarını bu ilahi büyüye öylesine kapatıyorlar ki
söylenen bu şeylerin hiçbirine kulak vermiyorlar."

Bu fikrin ne kadar yaygın olduğunu göstermek için kulaklarını tıkayan yılan
yayılmış, Hampole'lu Richard Rolle'nin (Hermit)
Mezmurlar üzerine yaptığı bir yorumdan aşağıdaki alıntıyı ekliyorum. Eton College Kütüphanesi'ndeki MS'ten alınmıştır. No. 10, tarih 1450. R. Rolle sadece bir yıl önce öldü.
Yorumunun Kuzey Avrupa'ya çevrilmesinden yüz yıl önce
lehçe.

"'Furor illis se[~c]d[~m] benzerliği[~e] [~s]pentis: sicut aspidus
surde et obturantis aures suas.' ¶ Lykenying'den sonra işe yarayacak
nedder'in als'ı: yılan doumbe'si ve stoppand hir erres'i. ¶ Haklı olarak
ona Þa[~i] diyor, Þai haue na witt'in daha nereye gitmesi gerektiğini söylüyor Þai ga, Þai için
louke Þaire eghen ve rennes ateşe kadar Þaire wodnes es evcilleştirilmiş Þat
Şu ana kadar şu yılanın şöleninde [~t]ned edilmeyecek
erther ve Þe toÞer stopis with hi[~r] tayle swa Þai do Þat burada gece
tanrılar worde Þai stoppe Þai[~r] erthely Thing Þat'ın hayatıyla hata yaptı
Þai delite Þa[~i] bir ve Þaire tayle Þat es ile aide synes Þat Þai
gece olacak amende."

Başka bir Yılan'a geçmeden önce, yılanların dış kulaklarının olmadığını ve bu nedenle yılanın kulaklarını tıkaması fikrinin zoolojik olarak basit bir saçmalık olduğunu belirtmekte fayda olabilir.

KUTSAL KİTAP'IN CERASTES'İ VEYA SHEPHIPHON'U .

Açıkça bir yılan türünü ifade eden _shephiphon_ kelimesi Kutsal Yazılar'da yalnızca bir kez geçer, ancak neyse ki o tek
geçit, yılanın alışkanlıklarına bir gönderme içerir ve bu da kimliğin neredeyse kesin olmasını sağlar. Söz konusu geçit, Yaratılış
xlix'te geçer. 17 ve Yakup'un çocuklarına ilişkin kehanetinin bir parçasını oluşturur: "Dan, yolda bir yılan, patikada bir engerek olacak,
atların topuklarını ısırır, böylece binicisi geriye düşer."

Daha derin anlamı bir kenara bırakarak bu kehanetin, burada 
açıkça alışkanlıklarına bir gönderme var CERASTES veya BOYNUZLU VIPER, Kuzey Afrika'da bol miktarda bulunan
ve Filistin ve Suriye'de de bulunan
bir zehirli yılan türü. Çok dikkat çekici bir
sürüngendir ve gözlerinin üzerindeki iki boynuz benzeri çıkıntıdan
kolayca tanınır. Cerastes veya boynuzlu ismi bu çıkıntılar nedeniyle verilmiştir.

Bu yılanın kumun içine yarı gömülü bir şekilde yatma ve beslenebileceği bir hayvanın yaklaşmasını bekleme alışkanlığı vardır. Genel beslenmesi
jerboalar ve diğer küçük memelilerden oluşur ve aşırı derecede aktif olduklarından, Cerastes yavaş ve uyuşuk olduğundan, yiyecek elde etme şansı
tektir. Her zaman bir devenin ayağının izi gibi küçük çukurluklardan faydalanır ve kervanların hattında bu çukurluklardan çoğunu bulduğundan, kelimenin tam anlamıyla "yolda bir yılan, yolda bir engerek"tir.

Seyahat edenlerin anlattıklarına göre, Cerastes kobra yılanından çok daha sinirlidir ve kendisini rahatsız edebilecek herhangi bir nesneye
saldırmaya çok yatkındır. Bu nedenle, bir atlı her zamanki rotadan geçtiğinde, atının yolda yatan bir Cerastes'i rahatsız etme ve sinirli sürüngenin saldırısına uğrama olasılığı çok yüksektir.
Atlar içgüdüsel olarak yılanın varlığının farkındadır ve çoğunlukla onu zamanında algılayarak vuruşundan kaçınırlar. Küçük boyutları, yılan nadiren iki fitten uzun olması, kendisini çok küçük bir oyukta gizlemesini sağlar ve daha koyu lekelerle çeşitlenen kahverengimsi beyaz rengi, gömülü olduğu gevşek kumla o kadar iyi uyum sağlar ki, işaret edildiğinde bile, deneyimsiz bir göz onu kolayca algılayamaz.

Kobra bile, ısırığı çok ölümcül olan ve alışkanlıkları gezginlere ısırılma riski oluşturan bu küçük yılan kadar korkulan bir yılan değildir.

VIPER VEYA EPHEH.

_Epheh_ kelimesinin geçtiği pasajlar--El-effah--Kum Engereği veya Toxicoa--Görünüşü ve alışkanlıkları--Acshub--Engereğin zehiri--Spuugh-Slange--Hokkatires veya Tsepha--Sarı Engerek--Hokkatires ile ilgili
antik fikirler--Zehrinin gücü.

Şimdi kesin olarak tanımlanamayan yılan türüne geliyoruz ve ilk olarak Yunanca _ophis_ kelimesine ilginç bir şekilde benzeyen _epheh_ kelimesini ele alacağız.
Geçtiği üç pasajın bağlamından, bunun açıkça belirli bir isim olduğu ve kolektif bir isim olmadığı anlaşılıyor, ancak bununla kastedilen kesin tür konusunda çok fazla şüpheye düşüyoruz. Bu pasajların ilki Eyüp xx. 16'da geçer: "Engereğin (_epheh_) dili onu öldürecek." İkincisi, Yeşaya xxx. 6'da bulunur: "Güneydeki hayvanların yükü: sıkıntı ve ızdırap diyarına, genç ve yaşlı aslan, engerek (_epheh_) ve ateşli uçan yılan oradan gelir." Bu pasajların sonuncusu aynı kitabın lix. 5. bölümünde geçer: "Ezilen
bir engereke dönüşür" (_epheh_).

Okuyucu, bu pasajların hiçbirinde _epheh_ kelimesiyle belirtilen belirli türe dair en ufak bir ima olmadığını ve konuyla ilgili sahip olduğumuz tek yan kanıtın en önemli noktada tam olarak başarısız olduğunu görecektir. Shaw bize Kuzey Afrika'da kabilesinin en zehirlisi olan ve Eski Ahit'teki Epheh ile kesinlikle aynı olan _El-effah_ ismiyle anılan küçük bir yılan olduğunu söyler. Ancak, _effah_'ı nadiren bir ayağı aştığını söyleyerek tanımlamadığı için, keşfinden pek bir şey kazanmıyoruz.

Bay Tristram, Eski Ahit'teki Epheh'i Kum Engereği veya Toxicoa (_Echis arenicola_) ile özdeşleştirdiğine inanıyor. Bu sürüngen, çok küçük ve uzunluğu bir ayağı zar zor aşsa da,
tehlikeli bir sürüngendir, ancak ısırığı kobra veya cerastes'in ısırığı kadar ölümcül değildir. Renkleri değişkendir, ancak vücudunda köşeli beyaz çizgiler ve sırt boyunca bir sıra beyazımsı leke vardır. Başın üstü koyu renklidir ve ok şeklinde beyaz işaretlerle alacalıdır.

[Resim: THE TOXICOA. (Kutsal Yazılardaki engereğin olduğu varsayılmaktadır.)

"_Engereğin dili onu öldürecek._"--İŞ xx. 16.]

Toxicoa, Kuzey Afrika, Filistin, Suriye ve komşu ülkelerde çok bol miktarda bulunur ve aşırı derecede aktif olduğu için yerliler tarafından bir miktar korkuyla karşılanır. Toxicoa, Hindistan'ın korkulan Horatta-pam yılanı (_Echis carinata_) ile yakından akrabadır. Eski İbranice bilginler bu kelimeden hiçbir şey çıkaramazlar, ancak Kuzey Afrika'nın ofiyolojisinin daha ileri ve daha kapsamlı bir araştırmasının, zoolojik bilgiyle bağlantısı olmayan basit bir araştırmanın başarısız olduğu yerde başarılı olması olasıdır.

Bir sonraki kelime _acshub_'dır (telaffuzu [)a]k-shoob). Sadece bir pasajda, yani Mezmurlar cxl. 3'te geçer: "Dillerini bir yılan (_nachash_) gibi
bilediler; engerek zehri (_acshub_) dudaklarının altındadır." Bu kelimeyle temsil edilen kesin tür bilinmemektedir.
Ancak Buxtorf, kelimeyi Spitter olarak açıklar, "illud genus quod
venenum procul exspuit." Şimdi, bu türetmeyi kabul edersek, _acshub_ kelimesini _pethen_ için eşanlamlı olarak almalıyız. Pethen'i, düşmanının erişemeyeceği bir mesafede zehri dışarı atma gücüne sahip olan Naja haje ile zaten özdeşleştirmiştik. Yılanın gerçekten zehri dışarı atmayı mı amaçladığı yoksa sadece aniden kontrol edilen bir darbenin
gücüyle içi boş dişlerden mi fırlatıldığı belirsizdir. Haje kobrasının zehrini dışarı atabileceği kabul edilmiş bir
gerçektir ve Cape'in Hollandalı sömürgecileri bu alışkanlıkla o kadar aşinadır ki, bu sürüngene Spuugh-Slange veya Tüküren Yılan adını vermişlerdir. Bu isim, Buxtorf'un etimolojisini kabul edersek, tam olarak _acshub_ kelimesine denktir.

Zehirli bir yılanın başka bir adı Eski Ahit'te birkaç kez geçer. Kelime _tsepha_ veya _tsiphoni_'dir ve bazen Adder, bazen de Cockatrice olarak çevrilir. Kelime, şarabın "yılan gibi ısırdığı ve engerek gibi soktuğu" söylenen Özdeyişler xxiii. 32'de Adder olarak çevrilir. Ancak bu durumda bile, kelime kenar çevirisinde Cockatrice olarak çevrilir.

İşaya Kitabı'nda üç kez bulunur. Bölüm xi. 8: "Sütten kesilmiş çocuk elini cockatrice'in inine koyacak." Ayrıca, bölüm xiv. 29: "Seninle sevinme, bütün Filistin, seni vuranın asası kırıldığı için: çünkü yılanın (_nachash_) yuvasından bir cockatrice (_tsepha_) çıkacak ve meyvesi ateşli uçan bir yılan olacak." Aynı kelime bölüm 1'de tekrar geçer. lix. 5: "Onlar
horoz yumurtaları çıkarırlar." Peygamber Yeremya'da yine şu kelimeyi buluyoruz:
"Çünkü bakın, aranıza yılanlar, horozlar göndereceğim,
ki onlar büyülenmeyecek ve sizi
ısıracaklar, diyor Rab."

Bu son pasaj bize Tsepha'yı tanımlamada biraz ama çok fazla yardım etmiyor. Buradan Tsepha'nın büyücülere tabi olmayan yılanlardan biri olduğunu öğreniyoruz ve bu yüzden ne Kutsal Yazılardaki Pethen ile özdeşleştirdiğimiz kobra ne de Shephiphon olduğu gösterilen Cerastes veya Boynuzlu Yılan olduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle kanıtımız yalnızca olumsuz bir karakterdedir ve tek olumlu kanıt, Tsepha'nın sıradan yılandan veya Nachash'tan
daha zehirli olduğu düşünülen Yeşaya xiv. 29'daki pasajdan çıkarılabilecek olanıdır.

Bay Tristram, Kutsal Yazılardaki Tsepha'nın muhtemelen Filistin'de bulunan zehirli yılanların en büyük ve en zehirlilerinden biri olan ve gececi alışkanlıkları nedeniyle daha tehlikeli olan Sarı Engerek (_Daboia xanthica_) olabileceğini öne sürüyor. Bu yılan, Katukas'lardan biridir ve korkulan Seylan Tic-polonga'sına yakın akrabadır. Bu yılan o kadar ölümcüldür ve evleri istila etmeye o kadar yatkındır ki, yargıçlardan biri resmen ikametgahından kovulmuştur.

Cockatrice'in kökeniyle ilgili eski fikirlere gelince, onlar için çok az kelime yeterli olacaktır. Bu yılanın bir horozun yumurtladığı ve bir engerek tarafından yumurtadan çıkarıldığı düşünülüyordu. "Çünkü derler ki," diye yazar Topsel, "bir horoz yaşlandığında, kabuğu olmayan bir yumurta yumurtlar, bunun yerine kabuğun üzeri çok kalın bir deriyle kaplıdır ve bu deri, en ufak bir darbenin veya düşüşün en büyük kuvvetine dayanabilir." Ayrıca bu Egge'nin sadece yaz aylarında, Köpek günlerinin başlangıcında yumurtlandığını, bir Tavuk Egge'si kadar uzun olmadığını, yuvarlak ve dairesel olduğunu söylüyorlar. Bazen kirli, bazen kutumsu ve bazen de sarımsı çamurlu renkte olan Egge, daha sonra bir Yılan veya Kurbağa tarafından
üzerine oturtulduğunda, yarım ayak uzunluğunda, arka kısmı Yılan gibi, ilk kısmı ise Horoz gibi olan Cockatrice'i doğurur, çünkü alnındaki üçlü tarak vardır. "Ancak _Avrupa'nın_ genel görüşü, Egge'nin bir Yılan tarafından değil, bir Kurbağa tarafından beslendiğidir; ancak daha iyi bir deneyimle, _Serianus Semnius_'un _Doğanın Gizli Hayvanları'nın on ikinci kitabının dördüncü bölümünde bu söylevi verdiği
bulunmuştur. 'Hafızamızda,' der, 'Pirizaea şehrinde, Egge yumurtlayan iki yaşlı Horoz vardı ve halk (bu Egge'lerin Cockatrice'ler doğuracağı görüşünden dolayı) aynı Horozların o Egge'lerin üzerinde oturmasını engellemek için mümkün olan her yolu denedi, ancak sopalarla ve sopalarla onları Egge'lerden uzaklaştıramadılar, ta ki Egge'leri parçalayıp Horozları boğana kadar." 

Bu ilginç tarihte, Cockatrice'in doğumuyla ilgili kavramın kökenini görmek kolaydır. Tavukların,
ileri bir yaşa ulaştıktan sonra, erkek kuşun tüylerinin ve sesinin çoğunu aldıkları iyi bilinir. Yine de, bunlardan birinin ara sıra yumurtlaması büyük bir hayret konusu değildir ve yumurta, sıcaklığı seven yılanın
tercih ettiği yerler gibi tenha ve korunaklı bir yere doğal olarak bırakılacağından, cahil halk, kendi başına saçma olsa da,
gerçeklere dayanan bir efsaneyi kolayca bir araya getirebilir. Kümes hayvanlarının sıklıkla yumurtladığı küçük kabuksuz yumurta, kümes hayvanı besleyen herkes için tanıdıktır.

Bu sürüngenin etrafında harika bir efsane çeşitliliği
birikmiştir. Cockatrice'in bakışıyla öldürdüğü söylenirdi,
"çünkü Cockatrice'in gözlerinin ışınları bir insanın görünür ruhunu bozar, bu görünür ruh beyninden ve kalbin yaşamından gelen diğer tüm ruhları bozar, böylece bozulur,
ve böylece insan ölür."

Cockatrice'in ince zehri, yakınındaki her şeyi enfekte eder, böylece
bir Cockatrice'i mızrakla öldüren bir adam,
zehirin mızrağın sapına fırlayıp eline geçmesi nedeniyle kendisi de ölürdü. Cockatrice'in yanından geçtiği herhangi bir canlı, sadece ağzından değil, yanlarından da
üflenen zehirinin ateşli ısısıyla anında öldürülürdü. Çünkü ifadeleri burada özetlenen eski yazarlar, doğa tarihindeki çeşitli gerçekleri bir araya getirmeyi ve böylece
olağanüstü bir efsane dizisi üretmeyi başarmışlardır. Cockatrice'in çıktığı varsayılan yumurtayla ilgili efsanenin gerçek kökenini daha önce gördük ve burada bu eski yazarlardan birinin aklında lamprey'in solunum delikleriyle ilgili belirsiz bir fikir olduğunu ve bunları Cockatrice'e aşıladığını görebiliriz. Topsel, "Sonuç olarak," diye yazıyor, "bu zehir havayı enfekte ediyor ve enfekte olan hava tüm canlıları öldürüyor ve aynı şekilde yeryüzündeki tüm yeşil şeyleri, meyveleri ve bitkileri de öldürüyor: otları yakıyor, üzerine
gidiyor veya sürünüyor ve havadaki kuşlar onun inine veya barınağına
yaklaştıklarında ölü düşüyorlar. Bazen bir İnsanı veya Hayvanı ısırıyor ve bu yarayla kan safraya dönüşüyor ve böylece tüm vücut altın gibi sarı oluyor ve ona dokunan veya ona yaklaşan herkesi hemen öldürüyor." Bu kadar çocukça efsanelere bu kadar sınırlı bir alan bile ayırmazdım, ancak bu tür hikayelere, Yetkili İncil Versiyonu'nun tercüme edildiği günlerde tam olarak inanılıyordu. Zaman zaman bahsedilen gülünç hikayeler zoolojik bilginin temelini oluşturuyordu ve seyahat etmemiş bir İngiliz'in yabancı hayvanların tarihini, alıntı yapılan ve o günlerde Doğa Tarihi'nin standart eserleri olan kitaplar dışında öğrenmesinin hiçbir yolu yoktu. İncil'in tercümanları gizemli ve uğursuz sürüngene yürekten inanıyorlardı ve Kutsal Yazılar'daki Tsepha'nın son derece zehirli bir yılan olduğunu gördüklerinde, doğal olarak onu Kockatrice kelimesiyle çevirdiler. KURBAĞA.

Kurbağa, Eski Ahit'te yalnızca Mısır'ın belalarıyla bağlantılı olarak anılır - Bu belanın şiddetinin açıklaması - Mısırlıların nefret ettiği
Kurbağa - Yenilebilir Kurbağa ve sayıları - Türlerin tanımı.

Kurbağa Mısır, Filistin ve Suriye'de bol miktarda bulunduğundan, Eski Ahit'in tüm kanonik kitaplarında bu kelimenin yalnızca üç kez ve her durumda aynı olayla bağlantılı olarak geçmesi çok dikkat çekicidir. Çıkış VIII'de, Mısır'ı ziyaret eden ikinci belanın kutsal nehir olan Nil'den sayısız Kurbağa şeklinde çıktığını görüyoruz. Okuyucu muhtemelen bu belaların ardışık anlatımını incelerken, ilk iki belanın o nehirle bağlantılı olduğunu ve Harun'un asasının dönüşümüyle önceden haber verildiğini fark edecektir. Musa ve Harun, Firavun'un huzuruna çıkıp halkın gitmesine izin vermesini istediklerinde, Firavun önceden bildirildiği gibi onlardan bir mucize talep etti. İlahi emri takiben, Harun asasını yere attı ve bu asa bir timsaha dönüştü - kutsal nehrin en kutsal sakini - Mısırlılar için Ganj'ın Hindular için olduğu nehir.

Sonra, en uygun şekilde, timsaha dönüştürülen aynı asa aracılığıyla nehirde bir dönüşüm gerçekleşti, ülke genelindeki tüm tatlı su kana dönüştü ve balıklar öldü ve çürüyen bedenleriyle kutsal nehri kirletti. Kısmen yağmursuz bir ülke olan Mısır'da, böyle bir felaket iki kat daha korkunçtu, çünkü aynı zamanda tapınmalarının nesnesini kirletiyordu ve onları susuzluktan yok olma tehdidiyle karşı karşıya bırakıyordu.

[Resim: KURBAĞA (_Rana esculenta_).

"_Ve nehir bol miktarda kurbağa üretecek._" - ÇIKIŞ viii. 3.]

Bir sonraki veba da nehirden kaynaklandı, ancak
kenarlarının çok ötesine yayıldı. Kurbağalar, yaşadıkları
kirlenmiş dereye geri dönemedikleri için, kehanetin sözlerini yerine getirmek için kendilerini her yöne
yaydılar: "Eğer onları bırakmayı reddedersen, işte, bütün sınırlarını
kurbağalarla vuracağım:

"Ve nehir bol miktarda kurbağalar üretecek, onlar yukarı çıkıp
senin evine, yatak odana, yatağına, hizmetçilerinin evine, halkına, fırınlarına ve yoğurma teknelerine" (veya hamura) girecekler.

Böyle bir belanın şu anda başımıza geleceğini varsayarsak,
bunu korkunç bir sıkıntı olarak kabul etmeliyiz, ancak
veba adını hak etmiyor ve kesinlikle bir nehrin kana dönmesiyle, ekinleri ve hayvanları yok eden dolu ve şimşekle ve aynı anda ilk doğan. Ancak Mısırlılar bu
işkenceden en çok
acı çekenlerdi. Onlar son derece titiz bir halktı ve
kirli olduğunu düşündükleri herhangi bir şeye temas etmekten nefret ediyorlardı. Bu nedenle, evlerine girerek
evlerini kirleten ve üzerlerine
atlayarak kendilerini kirleten; yataklarına çıkarak dinlenmekten ve
fırınlarına ve yoğurma teknelerindeki hamura sürünerek
yiyecek bulmaktan mahrum bırakan Kurbağaların ziyaretinin etkisini çok iyi anlayabiliriz. Ve sanki ziyareti daha da kötüleştirmek istercesine, veba ortadan kalktığında, Kurbağalar girdikleri yerlerde öldüler, böylece Mısırlılar evlerini ölü leşlerden temizlemek ve onları yığınlar halinde yığmak zorunda kaldılar, böylece güneşte kurutuldular veya
Doğu'nun kuşları ve diğer leş yiyicileri tarafından yendiler.

Mısırlıların evlerini bu şekilde istila eden Kurbağa türüne gelince, hiçbir şüphe yok. Bu, etinin lezzetiyle çok iyi bilinen YEŞİL veya
YENİLEBİLİR KURBAĞA (_Rana esculenta_) olabilir. Bunun Mısır'ın tek su Kurbağası olduğuna inanılıyor ve bu nedenle nehirden evlere gelen tür olmalı.

Hem Mısır'da hem de Filistin'de çok büyük sayılarda bulunur, her bataklık yerde
sürünür ve havuzlarda o kadar çok yaşar ki
su Kurbağalar için neredeyse görünmez. Bu nedenle, Mısırlıları istila eden Kurbağaların çokluğu şaşırtıcı değildi,
tek mucizevi unsur, sürüngenlerin aynı anda evlere yönlendirilmesi ve veba ortadan kalktığında aynı anda ölmeleriydi.

Ancak, olayın gerçekleştiği yılın zamanında, genç Kurbağaların kurbağa yavrusu varoluş aşamasında olduğu ve bu nedenle karadan geçemeyecekleri öne sürülmüştür. Ancak,
durumun böyle olduğunu kabul etsek bile, yetişkin Kurbağaların ziyareti üretecek kadar çok olmadığı sonucu çıkmaz ve henüz gelişmemiş olanların, tam yetişkin Kurbağalar yok olduktan sonra ırkı
üretmeye bırakılmış olması muhtemeldir.

Yeşil Kurbağa, yaygın İngiliz türlerimizden daha büyüktür ve
güzel renklidir, sırtı yeşil, siyah benekli ve
üzerinde üç siyah şerit vardır. Alt kısımları sarımsıdır.
Geceleri sürekli ve çok yüksek bir şekilde vıraklamaya devam eder, bu yüzden bu Kurbağalardan birkaçının tutulduğu bir gölet, gürültüye alışkın olmayan herkes için oldukça
zararlıdır.

Kurbağalardan ayrıca Rev. xvi. 13'te bahsedilir: "Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalara benzer üç kirli ruh gördüm." Tamamen sembolik olan bu bölüm hariç, Yeni Ahit'te Kurbağalardan hiç söz edilmez. Çeşitli kötülük biçimleri için mükemmel bir sembol olduğu düşünülebilecek Kurbağa'nın hem Eski hem de Yeni Ahit'te tamamen göz ardı edilmesi oldukça dikkat çekicidir. Muhtemelen Kurbağalar ve Kara Kurbağaları aynı başlık altında
sınıflandırılmıştır.

BALIKLAR.

BALIKLAR.

Farklı balık türlerini ayırt etmenin imkansızlığı
Balıklar--Balıkçılar Havariler--Yiyecek olarak kullanılan balıklar--Ekmek ve balıkların
mucizesi--Kömürde kızartılan balıklar--Temiz ve kirli balıklar--Süleyman'ın bilimsel yazıları--Sat balığı veya Silurus--Yılan balığı ve Muraena--Uzun başlı
Balkan--Balık havuzları ve koruma alanları--Heshbon'un balık havuzları--Emici balık--Yumurta emici--Tun balığı--Korifene.

Şimdi BALIKLAR'a geliyoruz, Eski ve Yeni Ahit'te tekrar tekrar bahsedilen bir hayvan sınıfı, ancak yalnızca genel terimlerle, hiçbir tür kimliğine dair en ufak bir ipucu verecek şekilde tanımlanmamıştır.

Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Yahudiler, tüm Doğulular gibi, çeşitli türleri birbirinden ayıran özelliklerin tamamen farkında olmasalar da, Aziz Petrus ve diğer balıkçı Havarilerin, yakalama alışkanlığında oldukları ve geçimlerini bu balıkların satışından elde ettikleri bazı balıkların isimlerini vermiş olmalarını bekleyebiliriz.

Yahudilerin, bir ulus olarak, belki de karşılaştırmalı büyüklükleri dışında, çeşitli Balık türleri arasında ayrım yapmayacakları doğrudur.

Ancak profesyonel balıkçılar, en iyi aromalı Balıkları en yüksek fiyata satacakları gerçeğinden dolayı, bir türü diğerinden kesinlikle ayırırlar. Örneğin, Balıkların mucizevi çekimi sırasında orada bulunan Havariler ve havarilerin, satılabilir ve satılamaz türlerin farklı derecelerini ayırt etmek için kullandıkları teknik isimleri anmalarını bekleyebilirdik.

Ya da Aziz Petrus'un oltasını ve kancasını denize attığı ve ağzında haraç parası tutan bir Balık çıkardığı zaman, bu şekilde yakalanan Balık'ın özel türünü öğrenebileceğimizi bekleyebilirdik. Biz de kesinlikle bunu yapardık. Sadece bir Balık'ın ağzında parayla yakalandığını söylemek yeterli görülmezdi, aynı zamanda özel balığın yanı sıra özel parayı da anmak gerekli görülürdü.

Ancak, düşüncenin tüm tonunun Doğulular ve Avrupalılar arasında farklı olduğu ve birinin gerektirdiği kesinliğin diğerinin zihninde yeri olmadığı unutulmamalıdır. Kutsal Kitap anlatılarının tamamı özünde Doğu'ya özgüdür ve belirgin noktaları güçlü bir şekilde ortaya çıkarır, ancak küçük ayrıntılara tamamen aldırmaz. Hem Eski hem de Yeni Ahit'teki birçok pasajdan, İsrailliler'in hem Mısır'da tutsakken hem de Vaat Edilen Topraklara vardıktan sonra balıkları büyük ölçüde yiyecek olarak kullandığını görüyoruz. Örneğin, Numb. xi. 4, 5: "İsrailoğulları da tekrar ağladılar ve dediler ki, Bize kim et yiyecek?

"Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz." Sonra, Eski Ahit'te, bu tür kategorik ifadeleri pek çok bulmasak da, profesyonel balıkçılara atıfta bulunan birçok pasaj vardır ve bu da yakaladıkları Balıklara, kendilerine geçimlerini sağlayacak kadar talep olduğunu gösterir.

Ancak Yeni Ahit'te, Balıkların yiyecek maddeleri olarak açıkça belirtildiği birkaç pasaj vardır. Örneğin, ekmeklerin ve Balıkların çoğalmasıyla ilgili bilinen mucizeyi ve Yuhanna xxi. 9'daki pek de aşina olunmayan pasajı ele alalım: "Karaya
çıktıklarında, orada bir kömür ateşi,
üzerinde balık ve ekmek gördüler.

"İsa onlara, Şimdi tuttuğunuz balıkları getirin, dedi.

"Simon Petrus yukarı çıktı ve ağı karaya çekti, büyük balıklarla doluydu,
yüz elli üç: ve hepsi bu kadar çoktu, yine de
ağ kopmamıştı.

"İsa onlara, Gelin ve yemek yiyin dedi. Ve öğrencilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri
için,
Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi.

"Sonra İsa gelir, ekmek alır ve onlara balık verir, aynı şekilde."

Bütün bu örneklerde ekmek ve balığın birlikte yendiğini görüyoruz.
Gerçekten de, balık ekmekle birlikte, bizim peynir veya tereyağı yediğimiz gibi yenirdi; ve
Aziz Yuhanna, ekmek ve balıkların çoğalmasıyla ilgili anlatımında, "balık" kelimesini kullanmaz, bunun yerine sosu ifade eden başka bir kelime kullanır ve genellikle gelecekte kullanılmak üzere
güneş ışınlarında tuzlanıp kurutulan küçük Balıkları belirtmek için kullanılırdı.

Farklı amaçlar için kullanılan çeşitli türlere gelince, aslında hiçbir şey bilmiyoruz, Yahudiler sadece Balıklarını temiz ve kirli olarak ayırıyorlardı.

Yine de, Süleyman'ın Balıklardan ve yaratılışın diğer bölümlerinden de bahsettiğini görüyoruz. "Ve ağaçlardan, sedirden Lübnan'daki ağaçtan, duvardan çıkan mercanköşk'e kadar: hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden, balıklardan da söz etti." (1. Krallar iv. 33.)

Şimdi Süleyman'ın balıklardan bahsederken, onların çeşitli türlerini ayırt etmemesinin imkansız olduğu açıktır.
Karşılaştırıldığında genç olmasına rağmen, o kadar çok ilahi ilham almıştı ki, "herkes Süleyman'ın bilgeliğini öğrenmek için geldi, yeryüzünün tüm kralları onun bilgeliğini duymuştu. "

Yine de, şiirsel ve öğretici yazılarından bazıları günümüze kadar
gelmiş olsa da, doğa tarihi üzerine yaptığı tüm çalışmalar
o kadar tamamen yok olmuştur ki,
dile yazdığı çeşitli yaratıkların isimlerini bile sokmamıştır. Bu yüzden,
tüm
çalışmalarına
rağmen, İbranicede, şu anda bilindiği gibi, bir Balık türünün diğerinden, temiz ve kirli Balıklar arasındaki ayrım açısından ayırt edilebileceği tek bir kelime bile yoktur.

Levililer'e göre. xi. yiyecek niteliği basitçe
yüzgeç ve pullara sahip olmakta yatar. "Sularda bulunanların hepsinden şunları yiyeceksiniz: Sularda, denizlerde ve nehirlerde yüzgeç ve pulları olan her şeyi yiyeceksiniz.

"Ve denizlerde ve nehirlerde yüzgeçleri ve pulları olmayanların hepsi,
sularda hareket edenlerin hepsi ve sularda bulunan herhangi bir canlı
şey sizin için iğrenç olacak:

"Onlar sizin için iğrenç olacaklar; etlerinden yemeyeceksiniz, ama leşlerini iğrenç bir şekilde yiyeceksiniz" (ayet 9-11).
Tesniye xiv. 9'da benzer bir yasak vardır.

Bu yasağın uygulanacağı türlerden bazıları yeterince açıktır. Örneğin, vücudu çıplak olan ve bu nedenle izin verilen balıklar listesinden çıkarılan Sheat balıkları vardır. Sheat balıkları dünyanın birçok yerindeki nehirlerde yaşar ve genellikle oldukça büyük boyutlara ulaşır. Hemen, kendilerine özgü şekillerinden ve ağızlarından sarkan uzun, etli dokunaçlarından tanınabilirler. Bu dokunaçların amacı oldukça şüphelidir, ancak balıkların bunları istedikleri gibi çeşitli nesnelere yönelttiği görüldüğünden, dokunma organları olarak işlev görmeleri muhtemeldir.

[Resim: 1. MURAENA (Muraena helena).

2. UZUN BAŞLI BALIK (Barbus longiceps).

3. KUŞ BALIĞI (Silurus macracanthus).

"_Yüzgeçleri ve pulları olmayan her şey ... sizin için iğrenç olacaktır._"--LEVIT. xi. 10.]

Genel görünümünden de anlaşılabileceği gibi, çamurlu kıyıları seven, o kadar derin oyuklar
açmayı seven balıklardan biridir ki, nehir Kuş balıklarıyla dolu olsa bile, onları görmek için deneyimli bir göz gerekir.

Kuş balıkları söz konusu olduğunda, etin hiç de hoş bir tadı olmadığı ve çok yağlı ve jelatinimsi olduğu için sindirimi zor olduğu için, bu yasağa pek gerek yoktur. Kuş balığının yüzme kesesi, bazı ülkelerde mersin balığınınkine benzer, ancak daha kaba kalitede bir tür balık
yapımı için kullanılır.

Sayfa 566'daki çizimdeki en alttaki şekil Celile Denizi'nde aşırı bol bulunan bir türü temsil eder.

Vücutlarının örtülü olduğu mod nedeniyle, köpekbalıkları ve vatozların tamamı izin verilen Balıklar listesinden hariç tutulmuştur, çünkü
yüzgeçleri olmasına rağmen pulları yoktur, yerlerini büyük ölçüde değişen kalkanlar alır. Aynı kural, etlerinin mükemmelliği iyi bilinmesine rağmen, tüm lamprey kabilesini hariç tutar.

Dahası, Yahudiler neredeyse evrensel olarak Muraena ve Yılanbalığı kabilesinin de kirli olduğunu beyan eder, çünkü bu Balıkların gerçekten de yüzgeçleri kadar pulları olduğu ve bu nedenle yasal olarak izin verildiği kanıtlanmış olsa da, pullar sümüksü bir örtünün altında gizlidir ve neredeyse hiç yoktur.

Çizimdeki en üstteki şekil, Akdeniz'in balıklarından biri olan ve oldukça bol bulunan ünlü Muraena'yı temsil eder. Eski Roma imparatorluğu günlerinde, Muraena
sofra için çok değerliydi. Daha zengin vatandaşlar, Muraenae'lerin ihtiyaç duyulana kadar canlı tutulduğu
havuzlar inşa ettiler. Bu
Balık bazen dört feet uzunluğa ulaşır.

Üç resimde gösterilen Balıkların geri kalanı
temiz Balık sınıfına aittir ve yiyecek olarak izin verilmiştir. Muraena ve Sheat balığı arasındaki Balık figürü, ilginç biçiminden dolayı
Uzun Başlı Barbel'dir.

Barbel'ler sazan balıklarıyla yakından akrabadır ve dudaklarından sarkan dikenler veya sakallar sayesinde kolayca tanınırlar. Barbel'ler, tıpkı
sate balıkları gibi, çamurda eşelenmeyi severler, böylece bu tür yerlerde her zaman bulunan
solucanları, kurtçukları ve suda yaşayan böceklerin larvalarını
yakalayabilirler. Barbel'ler, derinliklerine göre oldukça uzundurlar, bu özellik başın uzunluğu nedeniyle bu türde oldukça
abartılı bir şekilde görülür.

Uzun Başlı Barbel, Filistin'de oldukça yaygındır ve en basit ağ türüyle bile yakalanabilir. Gerçekten de, bazı yerlerde balıklar o kadar çoktur ki, sıradan bir çuval neredeyse bir ağ kadar işe yarar.

Eski Romalıların Muraenae'lerin tutulduğu göletler oluşturma alışkanlığında olduklarından bahsedilmiştir ve Kutsal Yazılar'ın çeşitli bölümlerinden Yahudilerin balıkları benzer şekilde muhafaza etmeye alışkın oldukları, ancak tanklarını veya göletlerini tek bir türle sınırlamadıkları açıktır.

Süleyman'ın Şarkısı'nda bu geleneğe atıf yapılır: "Boynunuz fildişi bir kule gibidir; gözleriniz Heshbon'daki balık havuzları gibidir, Bath-rabbim kapısı yanında." İbranice İncil, bu bölümü biraz farklı bir şekilde çevirir ve havuzun belirli türünü belirtmez.
"Gözleriniz Heshbon'daki büyük bir kalabalığın kapısı yanındaki havuzlar gibidir."

Ancak Buxtorf, İbranice Sözlüğünde kelimeyi "piscina", _yani_ balık havuzu olarak çevirir. Şimdi Heshbon'un kalıntıları arasında büyük bir tankın kalıntıları hala görülebilir, ki bu büyük olasılıkla kutsal yazarın bahsettiği "balık havuzlarından" biriydi.

Yetkili Versiyonun çevirisini kabul edersek, bu amaçla tankların veya göletlerin kullanıldığı, İşaya'nın kehanetinde geçen bir pasajla gösterilir: "Balıkçılar da yas tutacak ve
derelere olta atanların hepsi ağıt yakacak ve
sulara ağ
yayanların hepsi çürüyecek.

"Dahası, ince keten işleyenler ve ağ örenler
şaşkına dönecek.

"Ve amaçları kırılacak, balıklar için su kanalları ve göletler yapanların hepsi" (xix. 8-10).

Ancak bu pasaj oldukça farklı şekilde çevrilmiştir. 10. ayetin kenar çevirisi "amaçlar" yerine "temeller" kelimesini ve "balıklar" yerine "canlılar" kelimesini koyar. Yahudi İncili bu pasajı tamamen farklı bir şekilde ele alır ve şu şekilde çevirir: "Balıkçılar da inleyecek ve nehre olta atanların hepsi yas tutacak ve sulara ağ
serenler
yorgun düşecek.

"Dahası, taranmış ketenle çalışanlar ve ağ
örenler
şaşkına dönecek.

"Ve destekleri ezilecek; ücretle çalışan herkes
ruhsuz olacak."

Ancak, bu son cümleye şüphe işareti eklenmiştir ve Yetkili Versiyonun çevirisinin her durumda Yahudi İncili'ninkinden daha tutarlı olduğu inkar edilemez. İlkinde, balıkçıların önce olta ve misinayla avlarını yakaladıklarını, sonra farklı türde ağlarla ve son olarak da yakaladıkları balıkları tüketim için ihtiyaç duyulana kadar su kanallarına ve göletlere koyduklarını görüyoruz.

[İllüstrasyon: AKDENİZ BALIKLARI.

1. EMME BALIĞI (Echeneis remora).

2. TON BALIĞI (Thynnus thynnus).

3. KORİFEN (Coryphaena hippuris).

"_Sularda bulunanların hepsinden bunları yiyeceksiniz._"--LEVIT. xi. 9.]

Ekteki çizim Akdeniz'in Balıklarını temsil ediyor ve bunlardan birinin tanımlanması muhtemeldir, ancak bundan bahsedildiği bölüm yalnızca çıkarımsaldır. Mısır kralı Firavun'a karşı kehanette, peygamber Hezekiel şöyle yazar: "Çenelerine kancalar takacağım ve nehirlerindeki balıkların pullarına yapışmasını sağlayacağım ve seni nehirlerinin ortasından çıkaracağım ve nehirlerindeki bütün balıklar pullarına yapışacak" (xxix. 4). Burada suların yapışma gücüne sahip bir sakinine atıfta bulunulmaktadır ve pasajın kesin anlamı ile ilgili olarak iki öneri yapılmıştır. Bazı yorumcular burada bahsedilen "Balıkların" Mürekkep Balıkları olduğunu düşünmektedirler. Mürekkep Balıkları, aslında Balık olmasalar da yumuşakçalara aittirler ve İbranice'nin gevşek isimlendirmesinden sonra Balıklar olarak adlandırılırlar. Tıpkı daha katı ve daha kapsamlı dilimizde bile Mürekkep Balığı ile aynı yaratıktan bahsederiz ve hem yumuşakçaları hem de kabukluları belirtmek için "kabuklu balık" kelimesini kullanırız. Diğerleri ise peygamberin Emici Balığa atıfta bulunduğuna inanmaktadır. Bu balık, sırt yüzgeçlerini en ilginç yapışma aygıtına dönüştürmüştür. Bu sayede istediği zaman pürüzsüz bir nesneye yapışabilir ve ona o kadar sıkı tutunur ki neredeyse hiç yaralanmadan koparılamaz. Yaygın Emici balık (_Echeneis remora_) resmin üst kısmında gösterilmiştir.

Ancak, Emici balıklarınki kadar dikkat çekici olmasa da, yine de çok güçlü yapışma yeteneklerine sahip başka balıklar da vardır. Örneğin, iyi bilinen Lump-sucker veya Lump-fish vardır; bu balıkların ventral yüzgeçleri o kadar güçlü bir vantuza dönüşmüştür ki, bu balıklardan biri bir kova suya konduğunda, kendini kabın tabanına o kadar sıkı bir şekilde bağlamıştır ki, kuyruğundan kaldırıldığında kovayı birkaç galon suyla birlikte kaldırmıştır.

Gobiler, yine, ventral yüzgeçleri birleşmiş ve tek bir vantuza dönüşmüştür; bu sayede balık kendini bir taşa, kayaya veya makul derecede pürüzsüz herhangi bir yüzeye sabitleyebilir. Bu balıklar
halk arasında Bull-routs olarak bilinir.

Resmin merkezinde Akdeniz balıklarından bir diğeri yer almaktadır. Bu, bu iç denizin kıyılarındaki sakinlere yiyecek sağlayan ve aslında onların başlıca zenginlik kaynaklarından birini oluşturan iyi bilinen Ton Balığı'dır (_Thynnus
thynnus_). Bu güzel balık ortalama dört veya beş fit uzunluğundadır ve bazen altı veya yedi fit uzunluğa ulaşır.

Ton Balığı'nın eti mükemmeldir ve balık o kadar dikkat çekicidir ki,
Kutsal Yazıtların varlığıyla ilgili sessizliği, çeşitli yazarlar arasında hakim olan belirli doğruluk konusundaki tam kayıtsızlığı gösterir.

Diğer figür, Coryphene'yi (_Coryphaena hippuris_) temsil eder,
popüler olarak, ancak çok yanlış bir şekilde, Yunus olarak adlandırılır ve
bu adla, ölürken vücudunun yüzeyinde uçuşan güzel renkler
için kutlanır.

Coryphene'nin eti mükemmeldir ve klasik Roma zamanlarında gurmeler bu balıkları canlı tutmaya ve bir ziyafetin başlangıcında onları misafirlerin önüne koymaya alışkındı, böylece
öncelikle ölmekte olan balığın muhteşem renklerine tanıklık edebilirlerdi ve
sonra da
pişirildiğinde tamamen taze olduğundan emin olabilirlerdi. Coryphene, yaşarken bile
çok güzel bir balıktır ve onu bir geminin etrafında oynarken veya uçan balık sürüsünün peşinde koşarken görenler,
güzelliğine olan hayranlıklarını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanırlar.

BALIKLAR.

BÖLÜM II.

Balık yakalamanın çeşitli yolları--İğne ve misina--İğnenin askeri kullanımı--Çenelere bir kanca takma--Balık
zıpkını--Farklı ağ türleri--Atış ağı--Bu formun yaygınlığı--Balıkçılar arasında teknik kelimeler--Gece balık tutma--Balıkların
çekimi--Mucizenin
gerçek gücü--Balıkların Seçilmesi--Balık Kapısı ve Balık Pazarı--Çekimiyle öldürülen balıklar--Ölü Deniz'de balık tutma--Filistin, Asur ve Siam'ın
balık tanrısı Dagon--Mısır ve Filistin'in
çeşitli balıkları.

Balık yakalamanın çeşitli yöntemlerine gelince, öncelikle yukarıda Hezekiel'den alıntılanan pasajda belirtildiği gibi
en basit planı, yani olta ve misinayı ele alacağız. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te olta balıkçılığına dair çeşitli başka referanslar da yapılmıştır. Örneğin, Eyüp xli. 1, 2'deki leviathan ile ilgili iyi bilinen pasajı inceleyin: "Leviathan'ı bir kancayla çekebilir misin? Ya da dilini aşağı sarkıttığın bir iple?

"Burnuna bir kanca takabilir misin? veya çenesini bir dikenle deldi mi?"

Bu pasajın son cümlesinin, Balığın gerçek yakalanmasına değil, her biri bir halka veya kanca ve misina ile sabitlenmiş şekilde, gerektiğinde alınabilmesi için
havuzlarda tutulma biçimine atıfta bulunduğu düşünülmektedir.

Yeni Ahit'e atıfta bulunarak, balıkçı Havarilerin hem kancayı hem de ağı kullandığını görüyoruz. Bkz. Matta xvii. 27: "Denize git ve bir kanca at ve ilk çıkan balığı tut." Şimdi
bu pasaj bir veya iki noktayı açıklıyor.

Öncelikle, Havarilerin Mesih'i takip etmek için her şeyden vazgeçmelerine rağmen, bazılarının sandığı gibi geçim kaynaklarını
atmadıklarını ve
sonrasında başkalarının kazançlarıyla var olmadıklarını gösteren diğerlerinin arasında yer alır. Aksine, tekneler, ağlar veya kancalar olsun, balıkçı ekipmanlarını korudular; ve burada
Balıkçıların yolundan giden St. Peter, zanaatının daha taşınabilir araçlarını
yanında taşıyordu.

Sonra, oltayı denize "atma" ifadesi, Celile Gölü gibi denizde ve büyük su parçalarında olta balıkçılığının yürütülme biçimini tam olarak ifade eder. Balıkçının
bir oltaya ihtiyacı yoktur, ancak kancanın hemen üzerinde bir ağırlığı olan misinasını alır,
kement şeklinde sol koluna sarar, oltayı yemler ve sonra,
tuhaf bir salınımla, ulaşabildiği kadar uzağa suya atar. Oltanın kısa bir süre batmasına izin verilir ve sonra Balığı çekmek için bir dizi sarsıntıyla kıyıya doğru çekilir,
böylece, balıkçı olta kullanmasa da,
oltasını tıpkı günümüzdeki bir oltacının turna veya alabalık için "eğirirken" yaptığı gibi yönetir.

Bazen balıkçının yönetmesi gereken çok sayıda misina olur ve bu durumda biraz farklı davranır. Yukarıda belirtildiği gibi yüklü iğneyi
attıktan sonra, bir ucu çentikli ve diğer ucu sivri kısa bir çubuk alır, sivri ucunu suyun kenarındaki
zeye saplar ve misinayı çentiğe takar.

Daha sonra sırayla tüm misinalarıyla aynı şeyi yapar ve
son iğneyi suya attığında, topladığı bir yaprak ve ot yığınının üzerine oturur ve misinaları izler, bunlardan herhangi birinin "ısırık"ın karakteristiği olan o tuhaf sarsıntı tarzında hareket edip etmediğini görmek için.
Bir süre sonra, onları sırayla çeker, yakalanmış olabilecek Balıkları çıkarır ve misinaları tekrar suya atar.

Bu balık tutma yöntemi Habakkuk i. 15'te belirtilir: "Hepsini açıyla alırlar."

Balıkçılık geleneğine atıfta bulunuyor gibi görünen bir veya iki pasaj var, ancak aslında farklı bir konuyla ilgililer. Bunlardan biri Hezekiel xxxviii'de bulunur: "Ve seni geri döndüreceğim ve çenelerine
kancalar takacağım ve seni ve tüm ordunu,
atları ve atlıları dışarı çıkaracağım." Benzer karakterde bir başka pasaj ise Amos iv. 2'de bulunur: "Rab Tanrı kutsallığı üzerine yemin etti ki, işte,
günler gelecek ki, sizi kancalarla,
soyunuzu da balık kancalarıyla götürecek."

Burada "kanca" olarak çevrilen kelime daha uygun bir şekilde "halka" olarak çevrilebilir ve peygamber o zamanlar yaygın olan, savaşta ele geçirilen bir esirin burnundan veya yanağından sivriltilmiş bir kancayı geçirip, onu bir halka haline getirip, bir ipe bağlama ve böylece onu bir boğanın burnundaki halka ile yönlendirilmesi gibi yönlendirme geleneğine atıfta bulunur.

Kutsal Yazılarda bu zalim amaç için kullanılan kancaya dair birkaç referans vardır. Bkz. 2 Krallar xix. 28: "Çünkü bana olan öfken
ve kargaşalığın kulaklarıma ulaştı, bu yüzden kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına takacağım ve seni geldiğin
yoldan geri çevireceğim. "

Okuyucu, "kanca" kelimesinin sadece bir balık kancası anlamına geldiği, yani Asurluların esir ve köle
olarak geldikleri ülkeye geri sürülmesi gerektiği şeklinde alındığında, bu pasajın doğru bir şekilde anlaşıldığında ne kadar daha güçlü olduğunu algılayacaktır.
Hezekiel xxix. 4'teki pasaj da aynı anlamda alınmalıdır: "Ama
çenelerine kancalar
takacağım."

Mızrağın eski Kutsal Kitap zamanlarında da şu anda olduğu gibi
kullanıldığı Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarından gösterilmiştir. Örneğin,
Eyüp xli. 7'ye bakın: "Derisini dikenli demirlerle mi doldurabilirsin? Ya da başını
balık mızraklarıyla mı? Aynı bölümde olduğu gibi, "Ona
el uzatanın kılıcı tutamaz: mızrak, ok, zırh.

"Demiri saman, tuncu da çürümüş odun olarak değerlendirir.

"Ok onu kaçıramaz: sapan taşları onunla birlikte anıza dönüşür.

"Oklar anıza sayılır: mızrağın sallanmasına güler"
(ayet 26-29).

Mızrakla balık tutmak Ürdün'ün daha küçük kollarında çok kullanılır ve bu silah, üç dişli gibi çok uçlu ve dikenli olmak yerine, yalnızca bir sivri uçludur ve dikensizdir.
Bu mızraklarla insanlar önemli çeşitlilikte
Balık yakalamayı başarırlar.

Şimdi, çeşitli Kutsal Kitap yazarlarının sıklıkla atıfta bulunduğu, bazen tarihsel anlatılar sırasında, bazen de alegori veya
metafor yoluyla, ağ ile Balık yakalama geleneğine geliyoruz. Okuyucu, ağın karada da vahşi hayvanları yakalamak amacıyla kullanıldığını ve Eski Ahit'te ağa yapılan birçok göndermenin suya değil karaya atıfta bulunduğunu hatırlayacaktır.

Eskiden olduğu gibi günümüzde de kullanılan en yaygın ağ türü, atma ağıydı. Bu tür ağ daireseldir ve kenarları ağırlıklarla
yüklenir ve ortasından bir ipe asılır. Balıkçı bu ağı attığında, onu kollarında katlar halinde toplar ve uzun süreli pratikle öğrenilen kollarını tuhaf bir şekilde sallayarak, onu fırlatır ve böylece yayılır ve dairesel
biçiminde suyun yüzeyine düşer. Hızla dibe çöker, yüklenen çevre, onun bir fincan benzeri şekil almasına neden olur ve düşerken altında bulunan tüm Balıkları ağlarının içine
alır. Dibe ulaştığında, balıkçı ipi dikkatlice çeker, böylece yüklenen kenarlar yavaş yavaş birbirine yaklaşır ve kendi ağırlıklarıyla birbirine yapışır ve ağ yavaşça kıyıya çekilirken Balıkların kaçmasını önler.

Bu tür ağlar, belirli değişikliklerle, dünyanın hemen hemen her yerinde bulunur. Çinliler belki de bu konuda en iyilerdir. Olağanüstü büyüklükte bir ağları vardır ve onu sırtlarına fırlatarak atarlar, büyük daire suya düşerken en mükemmel şekilde yayılır. Günümüzde balıkçılar bu ağı kullandıklarında
denize olabildiğince girerler ve sonra atarlar. Bu
âdet sonucunda balıkçılar işleriyle uğraşırken her zaman çıplaktırlar,
kendilerini güneş çarpmasından korumak için
sadece kalın bir şapka giyerler. St. John'un xxi. bölümde bahsettiği unutulmaz olayda, tüm balıkçıların kesinlikle ve nispeten çıplak olmamaları muhtemeldir --_yani_ hiç giysi giymemişlerdir, hatta sıradan bir tunik bile.

Antik Yahudiler tarafından çok çeşitli ağların kullanıldığı, farklı ağ türlerini ifade eden en az on kelime olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Günümüzde, özellikle çok az durumda bağlam veya kelimelerin etimolojisi tarafından desteklendiği için, bu teknik terimlerin tam olarak nasıl yorumlanacağına karar vermekte çok büyük zorluk çekiyoruz. Bu, tüm ticaretlerde veya uğraşlarda aynıdır ve İngilizcenin yaşayan bir dil olmaktan çıkmasından yaklaşık iki bin yıl sonra yaşamış herhangi bir yorumcuyu, drag-net, seine, trol ve keer-drag adlarının nasıl şaşırtacağını kolayca anlayabiliriz. İbranice kelimelerin dört veya beşi hiçbir ipucu vermiyor, sadece
örgü anlamına gelen bir kökten türetilmiş ve bu nedenle yalnızca söz konusu makalelerin ağlar olduğu gerçeğini gösteriyor. Bazıları
beklemeyi ifade eden bir kelimeden, bir diğeri ise yakalamayı veya ele geçirmeyi ifade eden bir kelimeden türetilmiş.

İbraniceyi Septuagint'in bilindik biçimine çeviren tercümanlar, çeşitli İbranice terimler arasında ayrım yapamadılar veya herhangi bir ayrım yapılmasına gerek olmadığını düşündüler, çünkü bazen aynı İbranice kelimeyi birkaç Yunanca eşdeğerle çeviriyorlar ve bazen de birkaç İbranice terimi ifade etmek için aynı Yunanca kelimeyi kullanıyorlar.

Yeni Ahit'e geldiğimizde, farklı türdeki ağları ifade etmek için kullanılan üç kelimenin kolayca anlaşılması nedeniyle belli bir rahatlama
hissi buluyoruz.

Örneğin, _amphiblestron_ ([Yunanca: amphiblestrun])
şudur ki bu şüphesiz bir atma ağıdır,
kelimenin etimolojisinin de işaret ettiği gibi,
etrafına atmak anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.
Bu kelime Herodot tarafından,
Kirus'un İyonyalılara ve Aeolianlara anlattığı bir tür benzetmede kullanılmıştır.
Kirus onlardan bunu yapmalarını istediğinde, Kroisos'a isyan etmeyi
reddetmişlerdi; ancak, onun kesinlikle onların efendisi olduğundan emin olduklarında, Kroisos'un yönetimi altındayken sahip oldukları aynı şartlarda, onun tebaası arasına kabul edilmek için bir elçilik göndermişlerdir.

Elçilik heyeti Cyrus'un huzuruna çıktığında, Cyrus onlara sadece bir benzetmeyle cevap verdi: "Bir kavalcı denizde balıklar görünce, kıyıya çıkacaklarını umarak kaval çalmaya başladı; ancak umutlarının boşa çıktığını görerek bir ağ aldı ve çok sayıda balık yakaladı ve onları dışarı çekti. Balıkların zıpladığını görünce, balıklara, 'Dans etmeyi bırakın, çünkü ben kaval çaldığımda siz çıkıp dans etmiyordunuz' dedi."

Okur şüphesiz bu benzetme ile Rabbimiz'in "Size kaval çaldım, siz dans etmediniz" sözü arasındaki tuhaf benzerliği fark etmiştir.

Bu, Matta iv. 18'de bahsedilen ağdır: "Ve İsa Celile Denizi'nin kıyısında yürürken, Petrus adındaki Simun ve kardeşi Andreas adlı iki kardeşin denize ağ (_amphiblestron_) attığını gördü."

İkinci kelime, _diktuon_ ([Yunanca: dikton]), atmak anlamına gelen başka bir kelimeden türetilmiştir; bu yüzden _amphiblestron_ kelimesi için "atma ağı" ifadesini ve _diktuon_ kelimesi için "atma ağı" ifadesini kullanırsak, oldukça doğru bir tahminde bulunmuş oluruz. Pratikte her iki kelime de aynı ağ için kullanılır, bunu kutsal anlatıma daha fazla devam ederek
görüyoruz.

Gelecekteki Havarilerin bir ağ
(_amphiblestron_) attıklarından bahsettikten sonra, Aziz Matta şöyle devam eder: "Ve onlara dedi ki, Beni takip edin, sizi insan balıkçıları yapacağım.

"Ve hemen ağlarını (_diktua_) bıraktılar ve O'nu izlediler"
(ayet 19, 20). Yakup ve Yuhanna'nın tüm pratik balıkçıların alışkanlığına göre ağlarını onarmakla meşgul oldukları belirtilen aşağıdaki ayette, "ağlar" olarak tercüme edilen kelime
_diktua_'dır.

Yuhanna xxi'ye dönersek, aynı kelimenin kullanıldığını görürüz.

Dirilişten sonra, balıkçı Havariler hala gelenek olduğu üzere geceleyin teknelerini takip ediyorlardı ve hiçbir şey yakalayamamışlardı - onlar için çok
ciddi bir kayıp. Sonra şafak vakti dirilmiş Rablerini
deniz kıyısında dururken gördüler ve Dirilişten sonra birkaç kez olduğu gibi, onu tanımadılar O. Sonra onlara ağı
(_diktuon_) teknenin sağ tarafına atmalarını söyledi ve bu yapılır yapılmaz
ağ Balıklarla doldu.

Şimdi diktua kelimesinin gerçek anlamının bilgisi bu pasaja başka türlü sahip olamayacağı bir anlam kazandırıyor.

11. ayette, Aziz John (sahnedeki aktörlerden biriydi ve bu nedenle
bir görgü tanığının kesinliğiyle yazıyor) büyük Balıkların sayısının
yüz elli üç olduğunu ve yine de
ağın
kopmadığını belirtiyor. Atma ağının nispeten küçük olduğunu bildiğimizden,
şimdi yüz elli üç _büyük_ Balığın
bir adamın atabileceği bir ağı tamamen dolduracağını ve
mucizevi unsurun iki yönlü olduğunu görüyoruz.

Birincisi, ağın büyük Balıklarla tamamen dolması, oysa
altı veya yedi küçük Balık atma ağının olağan tamamlayıcısıdır;
ve ikincisi, sadece ortasından tek bir iple tutulan ve içeriğini sadece kenarındaki iplerin ağırlığıyla
tutan ağın, gevşememesi ve kapalı Balıkların kaçmasına izin vermemesi.

Gerçekten de, bir atma ağının bu kadar çok Balığı birden alması, Havari arkadaşlarına "Bu Rab'dir" diye haykıran Aziz John'un gözlerini açtı. St. Peter, doğasının coşkulu şevkiyle, ünlemin doğruluğunu kabul etti ve tekneler yanaşana kadar bekleyemeyecek kadar sabırsız olduğundan, balıkçı tuniğini
üzerine geçirdi, denize atladı ve kıyıya yüzdü.

"Ağ" olarak tercüme edilen üçüncü Yunanca kelime _sagene_'dir ([Yunanca:
sagene]), "Seine" terimimizde hala varlığını sürdüren bir kelimedir.

Sagene veya seine ağı, büyük bir su alanını çevrelemek için birbirine birleştirilebilen uzunluklarda yapılırdı.
Üst kenar şamandıralarla suyun yüzeyinde tutulur ve
alt kenar ağırlıklarla batırılırdı.

Bu ağ her zaman gemilerle denize götürülürdü ve "atıldığında" çeşitli uzunluklar birbirine bağlanır ve ağ bir çizgi halinde uzatılırdı,
her iki ucunda bir tekne bulunurdu. Daha sonra tekneler yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar, böylece ağ yarım daire şeklinde oldu ve sonunda buluştular, böylece çok sayıda Balık meşin duvarlarına hapsedildi. Daha sonra su, Balıkları korkutmak ve onları ağlara
sürmek için dövüldü ve ağ daha sonra ya karaya çıkarıldı ya da teknelerde derece derece kaldırıldı ve Balıklar ağdan çıkarıldı.

Bu tür bir ağda olduğu gibi her türden Balık hapsedilir,
içerikleri dikkatlice incelenir ve yenmeye uygun olmayanlar
atılır. Günümüzde bile seçimde çok dikkatli olunmaktadır, ancak eski zamanlarda balıkçılar daha da dikkatliydi, her Balık ayrı ayrı incelenmeliydi, böylece
tutsak edenler onu pazara göndermeden önce hem yüzgeçlerinin hem de pullarının varlığı garanti altına alınabilsin.

Mesih'in bilinen ağ benzetmesinde ima ettiği gelenek budur: "Yine, göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer;

"Ağ dolunca kıyıya çektiler, oturdular ve
iyileri kaplara topladılar, ama kötüleri attılar." Ayrıca Habakkuk i. 14-17 ile karşılaştırın.

Balık'ın daha önceki kutsal yazı günlerinde üstlendiği önemli rol, Kudüs'te sadece bir balık pazarının olması değil,
bu pazara açılan kapının
Balık Kapısı olarak adlandırılması gerçeğiyle gösterilir. Bkz. 2 Tarihler xxxiii. 14: "Bundan sonra, Davut şehrinin dışında, Gihon'un batı tarafında, vadide,
balık kapısından içeri girene kadar bir duvar inşa etti."

Daha sonra, Nehemya, Artaxerxes'ten yanmış ve yıkılmış surları yeniden inşa etme izni aldığında Kudüs'te, Balık Kapısı'nı daha önce olduğu gibi restore etti: "Fakat balık kapısını Hassenah'ın oğulları inşa etti, kirişlerini koydular ve kapılarını, kilitlerini ve sürgülerini yerleştirdiler" (Neh. iii. 3).

Yaklaşık on yıl sonra, şehir yeniden inşa edilip yeniden nüfuslandığında, balık pazarı tekrar kuruldu, tüccarlar çoğunlukla putperestler arasındaki esaretin sonucu olan yasanın ihmal edilmesinden yararlanan ve mallarını Şabat günü satan Surlu adamlardı: "Orada ayrıca, balık ve her türlü eşyayı getiren ve Şabat günü Yahuda oğullarına ve Yeruşalim'e satan Surlu adamlar da oturuyordu" (Neh. xiii. 16). Bu tüccarların getirdiği Balıkların
kurutulmuş ve tuzlanmış olması gerektiği açıktır, aksi takdirde
Tür'den Kudüs'e yolculuk yapamazlardı. Kurutulmuş Balıklar, Herodot'a göre,
Mısır'da büyük ölçüde kullanılıyordu ve Yahudilerin, esaretleri sırasında gelecekte kullanmak üzere Balıkları kurutma ve tuzlama sanatını
o topraklarda öğrenmiş olmaları muhtemeldir.

Kutsal Yazılarda Balıklarla ilgili bir veya iki bölüm vardır, ancak alıntılananlardan daha az doğrudan bir şekilde. Bunlardan biri, Filistin'i ara sıra ziyaret eden ve her zaman korkunç yoksunluklar getiren ve
bazen gerçek kıtlığa neden olan kuraklık zamanlarına atıfta bulunur. Örneğin, Yeşaya 1.2'ye bakın: "İşte,
Benim azarlamamla denizi kuruturum, ırmakları çöle çeviririm:
Balıkları kokar, çünkü su yoktur ve susuzluktan ölürler." Bu kelimeler, uzun bir kuraklıktan sonra ülkenin durumunu tam olarak ifade eder. Yağmurun olmaması nedeniyle kaynaklar yavaş yavaş tükenir,
büyük nehirler yataklarında giderek daha da alçalır ve küçük
dereler ve kollar tamamen kurur ve sakinlerinin
su eksikliğinden ölmesine neden olur.

Bu pasajla karşıtlık oluşturmak için, ölümden değil, yaşamdan bahseden başka bir pasaj ele alacağız. Bu pasaj Hezekiel xlvii. 10'da geçer ve
Kilise'nin geleceğinin önceden bildirildiği vizyonun bir parçasını oluşturur:

"Ve olacak ki, nehirlerin geldiği her yerde, hareket eden her canlı yaşayacak: ve çok büyük bir balık kalabalığı olacak, çünkü bu sular oraya gelecek:
çünkü onlar şifa bulacak; ve nehrin geldiği her yerde her şey yaşayacak.

"Ve olacak ki, balıkçılar En-gedi'den En-eglaim'e kadar onun üzerinde duracaklar; ağları
açmak için bir yer olacaklar; balıkları türlerine göre olacak, büyük denizin balıkları gibi, çok sayıda balıktan daha fazla olacak."

Şimdi bu, genel anlamı çok açık olduğu için, hafife alınabilecek birçok pasajdan biridir, ancak
tam gücü kavranmadan önce anlaşılması gerekir. Bu iki yer, En-gedi ve En-eglaim, hiçbir canlının yaşayamayacağı Ölü Deniz kıyılarındadır. Binlerce küçük Balık her gün Ürdün'den Ölü Deniz'e taşınır ve
nehrin tatlı suyu Ölü Deniz'in zehirli dalgalarıyla karışır karışmaz Balıklar ölür.
Bu pasajın mecazi anlamını bu çalışmanın amacına yabancı olarak bir kenara bırakırsak,
peygamberin suların tamamen yenilenmesini önceden bildirdiğini görüyoruz,
böylece, içine giren her canlıyı yok etmek yerine,
Balıklar çoğalacak ve balıkçılar ticaretlerini Ölü Deniz'in bir bölümünden diğerine yapacaklar bir diğeri.

Yine, Hoşea iv: 3'te, İsraillilerin sürekli itaatsizliğini takip edecek olan belalar arasında Balık'ın yok edilmesinden bahsedilir: "Ülkede ne hakikat, ne merhamet, ne de Tanrı bilgisi olmadığı için, ....

"Bu yüzden ülke yas tutacak ve orada oturan herkes
kır hayvanları ve göklerin kuşlarıyla birlikte
yok olacak: evet, denizin balıkları da götürülecek."

Son olarak, Balık'ın antik çağlarda oynadığı dini veya daha doğrusu batıl inançlı role geliyoruz. Mısırlıların Balık'ı İlahi niteliklerin maddi sembolleri olarak kullandıklarını Herodot ve Strabon gibi
seküler yazarlardan öğreniyoruz.

Putperestliğe karşı bastırılamaz bir eğilime sahip gibi görünen ve temas ettikleri her halkın putlarını benimsemiş olan Yahudiler, Filistinliler arasında kendilerini buldukları anda Mısır'daki Balık tapınmasını yeniden canlandırdılar. Doğal olarak, İsrailliler'in, onları ayaklar altına alan ve üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca her türlü isyan girişimini ezen inatçı düşmanlarına şiddetle karşı çıktıklarını ve fatihlerinin tapınmasını ve yönetimini reddedeceklerini düşünebiliriz. Fakat tam tersine, Filistlilerin başlıca tanrısı olan Balık-tanrı Dagon'a tapınmayı benimsediler ve onun şerefine tapınaklar inşa ettiler.

Bu Balık-tapınma eğilimleri, özellikle "yerde sürünen hiçbir şeye" (yani yılana tapınma), "yerin altındaki sularda bulunan hiçbir balığa" tapınmamaları emrinde fark edilir (Tesniye iv. 18).

Bu putun biçimini 1 Sam. ayet 4'ten öğreniyoruz: "Ertesi sabah erken kalktıklarında, işte, Dagon Rabbin sandığının önünde yüzüstü yere düşmüştü; ve Dagon'un başı ve iki elinin avuçları eşiğin üzerinde kesilmişti; sadece Dagon'un kütüğü ona kalmıştı."

Okuyucu bu pasajı incelerse, son kısmın kenar okumasında "balıksı kısım ona bırakıldı" şeklinde verildiğini görecektir. Yahudi İncili'nde de hemen hemen aynı okuma vardır, "ondan sadece bir balık kütüğü kalmıştı." Bu nedenle, Dagon'un bir adamın başı, vücudu ve kollarına sahip olduğu ve figürün bir Balık kuyruğuyla sonlandığı açıktır. Aslında, bu tanrının çeşitli figürlerinin yaygın deniz adamlarına olan inancı borçlu olduğuna dair çok az şüphe vardır. Aynı görüntüyü, tanrıyı yalnızca yarı insan yarı balık olarak tasvir etmekle kalmayıp, rahibini bir Balık derisini temsil eden bir giysiyle giydiren Asurlular arasında da buluyoruz, başı miğfer olarak giyilmiş ve geri kalan deri sırtından aşağı doğru akıyordu. Günümüzde Siam'da da aynı ibadeti buluyoruz, burada Dagon eski Filistinliler arasındakiyle aynı forma sahip. Şimdi önümde Ayutia'daki büyük bir tapınağın fotoğrafı var, girişi Balık-tanrı'nın iki büyük heykeliyle korunuyor. Bunlar yaklaşık altmış fit boyunda ve insan gibi hem bacakları hem de ayakları var, ancak buna ek olarak vücudun alt kısmı, vücudun tamamı gibi, yaldızlı pullarla kaplı bir Balık kuyruğuna dönüştürülmüş. Balık kabilelerinin harika doğurganlığı nedeniyle, Balık'ın bir bereket sembolü olarak seçildiği varsayılıyor. İsraillilerin bu gerçeğe aşina olduğu Yakup'un duasındaki bir pasajla gösteriliyor. Joseph'ten bahsederken şu sözcükleri kullanır: "Beni her kötülükten kurtaran Melek, çocukları kutsasın; ve adım onların üzerine anılsın ve atalarım İbrahim ve İshak'ın adları anılsın; ve onlar bir kalabalık haline gelsinler" ("balıklar çoğaldıkça," marg. çev.) "yeryüzünün ortasında" (Yaratılış xlviii. 16).

Okuyucunun Mısır ve Filistin'de bulunan tipik Balıkların örneklerini görebilmesi için, aşağıdaki çizimde gösterilen üç tür daha ekledim.

En üstteki şekil NİL LEVREK'ini (_Lates Niloticus_) temsil eder.

Bu Balık Nil'de ve birçok Asya nehrinin ağzında bol miktarda bulunur. Üstü kahverengi, altı gümüş beyazıdır ve silahlı solungaç kapaklarıyla ve anal yüzgecin üç güçlü dikeniyle ayırt edilebilir.
Dili pürüzsüzdür.

Nil Levreği'nin hemen altında _Yıldız Gözlemcisi_ (_Uranoscopus
scaber_) bulunur.

Bu balık Akdeniz'de bulunur ve adını gözlerinin kafaya yerleştirildiği tekil moddan alır, böylece yanlara değil
yukarıya bakar. Çamur severlerden biridir, bu da gözlerin
tuhaf pozisyonunu açıklar. Balıkçı kurbağası gibi beslendiği söylenir--_yani_ kendini çamura gömerek ve ağzının solucan benzeri bir uzantısıyla diğer Balıkları çekerek
ve tehlikenin farkına varmadan önce üzerlerine atlar.

[Resim: MISIR VE FİLİSTİN BALIKLARI.

1. NİL LEVREK. 2. SURMULLET. 3. YILDIZ GÖZLEMCİSİ.

"_Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz._"--NUMB. xi. 5.]

Bu güzel bir balık değildir ve çok dikenli olduğundan,
kavranması hoş değildir, ancak eti çok iyidir ve onu elde edebilenler tarafından
çok değerlidir. Dikkat çeken son Balık, renklerinin güzelliği ve etinin mükemmelliğiyle eşit derecede dikkat çeken bir balık olan SURMULLET'tir (_Mullus Surmuletus_).

OMURGASIZLAR.

YUMUŞAKÇALAR.

Kutsal Kitap'taki mor - Elde edildiği çeşitli yumuşakçalar - İngiltere'nin yaygın Köpek Deniz Salyangozu - Mor boyayı içeren kese - Rengin ilginç değişimi - Boyanın elde edilme yöntemi - Tyrian moru - Etiyopyalıların kralı ve mor cübbe - Profesyonel mor boyacılar - Morun farklı tonlarını ifade eden çeşitli kelimeler - Boyanın hazırlanmasının gizli tutulmasına özen gösterilmesi.

Hayvan yaşamının daha yüksek formlarını geride bırakarak, şimdi Kutsal Kitap'ta adı geçen Omurgasız Hayvanlara geçiyoruz.

Daha yüksek hayvanlar arasında yaygın olan aşırı gevşek adlandırmadan da anlaşılabileceği gibi, tanımlanabilen türler nispeten azdır ve bunların çok azı Kutsal Yazılarda verilmiştir. Bunları zoolojik düzenlerine göre ele alarak, YUMUŞAKÇALAR ile başlayacağız.

Hepimiz, eski insanların İmparatorluk Moru adıyla anılan özel boyaya verdiği değeri biliyoruz.
İlk olarak, sadece renk zenginliği nedeniyle değil, aynı zamanda bir elbiseyi boyamak için yeterli miktarda elde etmenin büyük zorluğu nedeniyle aşırı derecede pahalıydı. Mor, yalnızca bir tebaa tarafından giyilemeyen bir kraliyet rengiydi.
Eski Romalılar arasında, Sezarlar döneminde, mor bir elbise giymeye cesaret eden herkes bunu hayatını tehlikeye atarak yapardı. Roma'nın konsüllük günlerinde, konsüllerin elbisesi beyazdı, mor çizgiliydi; Ancak Sezarlar lükste bir adım daha attılar ve tüm togayı bu pahalı renge boyadılar.

Boyanın rengi, bizim "mor" terimiyle anladığımızdan çok uzak, yani mavi ve kırmızının bir karışımı. İçinde çok az mavi var ve eskiler tarafından yeni pıhtılaşmış kanın rengine benzetildi. Büyük Deniz salyangozu ailesine ait birkaç yumuşakçadan elde edilir, bunların başında _Murex
brandaris_ gelir. Başka bir tür _Murex trunculus_, bir diğeri _Purpura
haemastoma_ ve kendi kıyılarımızda dördüncüsü var, yaygın
Köpek-Deniz salyangozu veya Köpek-Çiçek salyangozu (_Purpura lapillus_).

Kabuğu bir deniz salyangozuna benzer şekildedir, ancak çok pürüzsüzdür ve porselen gibidir ve genellikle beyazdır, birkaç
renkli bantla süslenmiştir. Ancak, en değişken kabuklardan biridir, sadece renk olarak değil, aynı zamanda form olarak da farklılık gösterir. Her zaman gelgit izleri arasındaki kıyı kuşağında yaşar ve midye ve deniz salyangozu gibi diğer yumuşakçaları avlar, onları uzun kaburga diliyle kelimenin tam anlamıyla yalayarak parçalar. Bu dil, tıpkı Samoa ve Mangaian Adalılarının köpekbalığı dişi silahları gibi, kancalı diş sıralarıyla çevrilidir ve bununla birlikte yaratık, midye ve benzeri yumuşakçaların kabuklarını delmeye ve kapalı hayvanı yemeye olanak tanır. Deniz salyangozlarına karşı çok yıkıcıdır, dilini kabuğun ağzından sokar, girişi kapatan operkulumu kolayca deler ve talihsiz mahkûmu yavaş yavaş dışarı atar. Kendilerini iki kabuk arasına kapatabilen çift kabuklular bile daha iyi durumda değildir, Köpek Deniz Salyangozu'nun dili sert kabukta kırk sekiz saatte bir delik açar.

Eski imparatorluk morunun çok güzel bir örneğini elde etmek isteyen okuyucularımdan herhangi biri bunu zorlanmadan yapabilir.

Deniz kıyısına inip birkaç Köpek Deniz Salyangozu toplamasına izin verin - çok kısa bir sürede bir ölçek elde edilebileceği için zor olmayan bir iş. Kendisine mükemmel
temiz bir keten veya saf beyaz yünlü kumaş parçası ve bir çift ince makas veya keskin bir bıçak temin etsin.

Hayvanı elde etmek için, kabuk küçük bir çekiçle sert bir
darbeyle kırılmalıdır ve renklendirici maddenin yuvası başın arkasında görülebilir ve daha açık rengiyle tanınabilir. Açıldığında, kremsi bir madde sızar. Sarımsıdır ve gelecekte renk zenginliği konusunda hiçbir vaatte bulunmaz. Her hayvanda bu maddeden sadece bir damla vardır ve bu miktar yaklaşık olarak altı peni büyüklüğünde bir keten parçasını lekelemeye yeter.

Morun tüm güzelliğini görmenin en iyi yolu, bir miktar Yumuşakça alıp mümkün olduğunca geniş bir yüzeyi lekelemektir.
Keten parçası daha sonra güneş ışınlarına maruz bırakılmalıdır,
ve çok ilginç bir renk serisinden geçecektir. Sarı, yeşile dönmeye başlar ve bir süre sonra ketenin lekeli kısımları tamamen yeşil olur, sarı mavi tarafından yenilmiştir.
Mavi, kademeli olarak sarıya göre daha fazla baskın hale gelir, ta ki keten artık yeşil değil, mavi olana kadar. Sonra, sarının maviye dönüşmesi gibi, mavi de kırmızıya dönüşür ve önce menekşe, sonra mor olur ve en sonunda kraliyetin kan kırmızısı tonunu alır.

Renk çok kalıcıdır ve zamanla solmak yerine daha çok parlar gibi görünür. Yaklaşık iki yüz yıl önce İrlanda'da bu boyanın yerleşik bir ticareti vardı; ancak uzun zaman önce icat edilen daha ucuz ancak daha az kalıcı boyalar tarafından yok edildi.

Bazı durumlarda, eskiler hayvanı kabuğundan çıkarma, kabı açma ve içindekileri boyanacak kumaşa sıkma gibi karmaşık işlemlerle uğraşmamış gibi görünüyorlar, ancak sadece yumuşakçanın tamamını ezerek renklendirici maddeyi serbest bırakıyor ve kumaşı posaya batırıyorlardı. Bu üretim için en ünlü yerlerden biri olan Sur, "Tyrian boyası"nın zenginliğiyle ünlüydü. Kırık kabuk yığınları, uzun süredir yok olan üretimin anıları olarak günümüze kadar kalmıştır.

Eski insanların bu boyaya verdiği değer, çeşitli kitaplardaki birçok pasajda gösterilmiştir. Diğerleri arasında Herodot'a atıfta bulunabiliriz.

Görünüşe göre Kambises, üç ulusa, Ammoniyalılara, Kartacalılara ve Etiyopyalılara savaş açmayı planlıyordu. İlkini karadan, ikincisini denizden işgal etmeye karar verdi; ancak Etiyopyalılara ulaşmanın en iyi
yönteminden habersiz olduğu için, onlara sözde elçi olarak ama pratikte casus olarak haberciler gönderdi. Etiyopya Kralı'na değerli hediyeler gönderdi - yani, mor bir manto, altın bir kolye ve bilezik, süslü bir kutu kokulu merhem ve bir fıçı palmiye şarabı, bunlar açıkça imparatorluk ihtişamının bir kanıtı olarak kabul ediliyordu.

Etiyopya kralı mücevherlerle alay etti, şarabı övdü ve merakla mor pelerinin hangi boyayla boyandığını sordu. Hazırlanma şekli söylendiğinde, ziyaretçilere inanmayı reddetti ve pelerinin değişen renklerine ve merhemin kokusuna atıfta bulunarak, malların ve taşıyıcıların aldatıcı olduğunu söyleyerek gerçek karakterlerini takdir ettiğini gösterdi.

Bu ilginç anlatı, üçüncü kitabın 19-22. bölümlerinde geçer.

Aynı tarihçi, başka bir yerde mor üreten deniz salyangozlarını yakalama ticaretine dair kısa bir göndermede bulunur.
Dördüncü kitabının 151. bölümünde, mesleği mor boyacı olan bir adamdan bahseder; bu kelime, hem yumuşakçaları tedarik eden hem de mor kumaşların dokunduğu iplikleri boyayan kişiyi ifade eder.

Boya üretme gücü sadece deniz salyangozlarıyla sınırlı değildir, diğer Yumuşakçalar tarafından da paylaşılır. Örneğin, Diadem Merdiven Kabuğu (_Scalaria
diadema_) mor bir renk tonu üreten bir madde salgılar ve
_Cerithium telescopium_ mavi ve kırmızıya dönüşmek yerine yeşil rengini koruyan bir boya üretir.

Muhteşem moru ifade eden İbranice _argaman_ kelimesi Kutsal Yazılarda birkaç kez geçer ve Keldani veya İbranice deyimlere göre biraz farklı bir biçim alır.

Örneğin, bunu Çıkış xxv. 4'te buluyoruz: "Onlardan alacağınız
sunu şudur: altın, gümüş ve tunç,

"Ve mavi, mor, kırmızı ve ince keten," &c. &c.

2 Tarihler ii'de tekrar geçer. 7: "Şimdi bana altın, gümüş, tunç, demir, mor, kırmızı ve mavi işlemede usta bir adam gönder." Bu kelimeler 14. ayette tekrarlanır.

Bu kelimenin çok önemli bir kullanımı Dan. ayet 7'de bulunur: "Ve kral konuştu ve Babil'in bilge adamlarına dedi ki, Bu yazıyı okuyup bana yorumunu gösterecek olan kişi kırmızı giyecek" ("kenar boşluğunda mor"), "boynunda altın bir zincir olacak ve krallığın üçüncü yöneticisi olacak." Burada söz konusu boyanın görkemli bir boya olduğunu, onu giymenin bir lüks yasası meselesi olduğunu ve onu giymesine izin verilmesinin, giyenin en yüksek rütbede olduğunun bir işareti olduğunu görüyoruz.

Yahudi İncili bu kelimeyi her zaman "kırmızı-mor" olarak çevirir.

Değerli mor rengi hazırlayanların sanatlarını gizli tutmaya özen gösterdikleri, boyayla ilgili çok belirsiz fikirlere sahip olan Talmudistlerin yazılarından açıkça anlaşılmaktadır. Bunun bir deniz yumuşakçasından elde edildiğini biliyorlardı, ancak yaratığın yalnızca yetmiş yılda bir kez ortaya çıktığını ve bu kıtlığın pahalı olmasının nedeni olduğunu düşünüyorlardı. Bir denizden elde edilen boyanın siyahımsı olduğunu, açıkça mürekkep balığının mürekkebine atıfta bulunduğunu; başka bir denizden elde edildiğinde menekşe rengine dönüştüğünü ve yalnızca Fenike sularının gerçek kırmızı-mor tonu ürettiğini söylediler. Rengini, hayvanın yaşadığı denizin rengini aldığını söyleyerek açıkladılar: deniz yansıttığı gökyüzü gibiydi, gökyüzü Tanrı'nın tahtı gibiydi ve Tanrı'nın tahtı safir gibiydi. Bu nedenle, boya safir gibiydi. Boyacıların, koyu mavi renkte olan ve
Stirian boyasının kaynağı olarak kolayca kabul edilebilecek
Menekşe Salyangozu veya Janthina'nın örneklerini sergilemeleri bile imkansız değildir.

SALYANGOZ.

Eriyen Salyangoz - Yahudi İncili'nin Çevirisi - Salyangozun iziyle ilgili
Teori - İbranice kelime
_Shablul_ - Filistin'in Çeşitli Salyangozları.

Mezmurlar lviii. 8'de çok dikkat çekici ve pek de anlaşılır olmayan bir pasaj vardır: "Eriyen bir salyangoz gibi, her biri geçip gitsin."
Yahudi İncili, bu pasajı, Mezmurlar'ın yazıldığı dönemde açıkça hakim olan fikri açıklayan bir şekilde çevirir:
"Bir salyangoz gibi geçerken eriyip gitsin."

Eskiler, bir Salyangozun sürünürken bıraktığı sümüksü izin vücudunun özünden çıkarıldığı ve sonuç olarak ne kadar uzağa sürünürse o kadar küçüldüğü ve sonunda tamamen yok olduğu fikrine sahipti. Talmud yorumcuları bu durumu şu şekilde yorumladılar. Şüphesiz bir tür Salyangoz'u ifade eden İbranice _shablul_ kelimesi şu şekilde açıklanıyor: "Shablul sürünen bir şeydir: Kabuğundan çıktığında, tükürük kendi içinden akar, sıvı hale gelene kadar ve böylece ölür." 

Bu pasajın başka açıklamaları da yapıldı, ancak bu yorumcuların benimsediği görüşün doğru olduğuna şüphe yok
ve Mezmur yazarı, söz konusu pasajın geçtiği korkunç kınama dizisini yazarken, aklında Salyangoz'un "geçerken" kademeli olarak yok olmasıyla ilgili yaygın inanç vardı. 

Söylemeye gerek yok ki, belirli bir Salyangoz türünden bahsedilmiyor ve Filistin'de bu sözcüklerin hepsine veya herhangi birine eşit olarak
uygulanabileceği birçok Salyangoz türü olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok.

ONİKA.

Kutsal tütsünün malzemeleri--Oniks veya
Onika--Kelimenin türevi--Arapça Dofr--Habeşistan'ın Doofu'su--Parfümün kokusu.

Çıkış xxx. 34'te, İlahi ibadette kullanılacak tütsünün malzemelerinden birini tanımlamak için kullanılan dikkat çekici bir kelime olan _shecheleth_ bulunur. Yahudi İncili kelimeyi doğru bir şekilde "onycha" olarak çevirirken, Buxtorf "onyx" olarak çevirir. Bu kelime okuyucuyu yanıltabilir ve bunun bir mineral olduğuna inanmasına neden olabilir.

Onycha, Strombi veya Kanat kabuklarından birinin operkulumudur ve adını bu kabuklarda bir çivi veya pençeye benzemesinden alır. Yunanca _onyx_ kelimesi öncelikle bir çivi anlamına gelir ve aslında bizim kelimemizin kökenidir. İkincil olarak, kısmen sardonyx'in beyaz bantlarının insan tırnaklarının tabanındaki beyaz yarım ay işaretlerine benzemesi nedeniyle değerli bir
taşı belirtmek için kullanılır. Operculumun bir pençeye veya çiviye benzemesi nedeniyle Araplar Kanat kabuğuna "Dofr-el-afrit" veya Afrit'in (_yani_ iblisin) pençesi derler.

Kanat kabuklarının operculumunun yakıldığında keskin ve güçlü bir kokusu vardır ve daha hoş kokulu ancak daha az güçlü maddelerle karıştırıldığında, kokularına olmasa bile güçlerine katkıda bulunma etkisi vardır.

Bu yorumun dikkate değer bir doğrulaması Bay Mansfield
Parkyns'in değerli "Habeşistan'da Hayat" adlı eserinde görülür. I. cildin Ek'inde
Habeşistan ve Kızıldeniz ticaretinin anlatıldığı
bu eserde şu giriş yer alır:--"_5 Ekim 1848._ Suakim'e yerel bir tekneyle yelken açtı.
Yük: muslinler, marawdi, Surat tütünü, sandal ağacı ve
doofu. Bu madde, bazı kabuklu deniz hayvanlarının ağızlarını korumak için
sağlanan operculum veya boynuzsu maddedir.
Nubia'nın bazı bölgelerinde bunlar parfüm olarak kullanılır ve sandal ağacıyla
yakılır."

Burada dikkat çekmeye değer bir veya iki noktamız var. İlk olarak,
Habeşlilerin Doofu'sunun Arapların Dofr'uyla
aynı olduğu açıktır. İkinci olarak, tek başına bir parfüm olarak kullanılmadığını, ancak hoş kokulu
sandal ağacıyla
birlikte yakıldığını görüyoruz. Son olarak, Yahudi ibadetinin özel kullanımı için takdir edilen tütsünün malzemelerinin Kuzeydoğu Afrika'dan geldiğini ve büyük olasılıkla Yahudilerin Mısır'daki uzun ikametlerinden aşina olduklarını görüyoruz.

Tüm Strombidae'lerin operkülleri, baharatların veya
castoreum'un kokusuna benzetilen, çok hoş olmasa da güçlü bir kokuya sahiptir ve muhtemelen birçok modern parfümde, kendi başlarına hoş kokunun tersi bir kokuya sahip olan malzemeler tarafından oynanan rolü oynar.

Mineral oniks, farklı bir İbranice kelimeyle, yani
_shoham_ ile temsil edilir.

İNCİ.

Kutsal Yazıların İncisi - İnci ile Karşılaştırılan Bilgelik - İbranice kelimenin farklı
çevirileri - Talmudistlerin
Görüşleri - İncilerin Yapısı - Deniz ve
su midyelerinin incileri - Conway'in inci avcılığı - İncinin
Metaforik
kullanımları - Çok değerli İnci - Domuzların önüne
İnci Atmak - Eski bir atasözü.

Eski Ahit'te İNCİ olarak çevrilen kelimenin bulunabileceği tek bir pasaj vardır ve söz konusu kelimenin başka bir yorumu olabileceği kesindir.

Söz konusu kelime _gabish_'tir ve Eyüp xxviii. 18'de geçer.
"Ama
Bilgelik nerede bulunur ve anlayışın yeri nerededir?" diye başlayan o muhteşem pasajda bilgeliğin ele alınması Kutsal
yazar şu sözcükleri kullanır, "Mercan veya incilerden söz edilmeyecek: çünkü bilgeliğin bedeli yakutlardan daha fazladır." Bu, İncil'de sözcüğü basit haliyle içeren tek pasajdır, ancak _el_ hecesinin eklendiği ve _abne_ veya taş sözcüğüyle bağlantılı olduğu iki pasaj daha vardır. Bu haliyle, Yetkili Versiyonda "dolu taşları" olarak çevrilmiştir.

Hezekiel xiii. 11'e bakın: "Sert harçla sıvayanlara, yağacağını söyleyin: taşan bir sağanak olacak; ve ey büyük dolu taşları, yağacak; ve fırtınalı bir rüzgar onu parçalayacak."
Ayrıca xxxviii. 22: "Ve ona karşı veba ve kanla dava açacağım; ve onun üzerine, onun birliklerine ve onunla birlikte olan birçok kişiye taşan bir yağmur ve büyük
Dolu, ateş ve kükürt yağdıracağım."

Yahudi İncili, bu iki pasajda da "dolu taşları" tercümesini kabul eder, ancak kelimeye şüphe işareti ekler, oysa Eyüp
xxviii. 18'de _gabish_ kelimesini herhangi bir şüphe işareti kullanmadan "inciler" olarak tercüme eder. Buxtorfs İbranice Sözlüğünde, kelime "_Unio, Margarita pretiosa._" olarak tercüme edilir. Ancak, _gabish_ kelimesinin öncelikle buz veya İnci anlamına gelebileceğini ve birinin diğeri için mecazi olarak kullanılmış olabileceğini görmek zor değildir.

Talmud yazarları İnciler konusunda çok şey söylemişlerdi, ancak merak uyandırıcı incelemelerine geçmeden önce, İnci'yi ve kökenini kısaca anlatmak iyi olacaktır.

Hepimiz, midye ve istiridye gibi birçok çift kabuklu yumuşakçanın sahip olduğu parlak iç kaplama veya "sedef"e aşinayız.
Bu kaplama bazen hayvanın "mantosu" üzerine biriken yabancı maddelerde bulunur ve daha sonra "İnci" adını alır.

Bazen bunlar sıradan istiridyede bulunur.

Örneğin, önümde tek bir tabak dolusu istiridyeden çıkardığım, yaklaşık 5 numaralı saçma büyüklüğünde İnciler var.

Sönük renkli ve düzensiz biçimlidirler, ancak mükemmel İncilerdir.

Sonra, sıradan yenilebilir midye sıklıkla İnciler içerir, ancak bunlar neredeyse her zaman küçük ve nispeten değersizdir. Plinius, Julius Sezar'ın Britanya'da bir göğüs zırhını örtecek kadar İnci elde ettiğini ve bunu Venüs'e adadığını ve tapınağına astığını
belirtir. Plinius'un anlatımından, söz konusu İncilerin küçük ve nispeten değersiz olduğu açıktır ve Sezar'ın bunları yalnızca tanrıçaya
sunmasının sebebinin Romalı kadınların bunları giymeyeceği olduğu akıllıca bir şekilde öne sürülmüştür.

Bu İnciler büyük olasılıkla kıyılarımızda bol miktarda yetişen yaygın yenilebilir midyeden elde edilmiştir ve genel olarak düşünüldüğü gibi gerçekten önemli
değerde İnciler üreten İnci-midye nehrinden elde edilmemiştir. Conway'in ünlü inci avcıları yenilebilir midyeyi kullanır ve İncileri ons başına belirli bir
fiyattan satarlar.

İnci-kabuğu nehrinin bilimsel adı _Unio margaritiferus_'tur ve en iyi durumda hızlı dağ akarsularında bulunur. İrlanda nehirlerinin çoğunda bol miktarda bulunur ve bu nehirlerden önemli
değerde İnciler elde edilmiştir. Sir R. Redding'in bir kolyeye takılmış olarak gördüğü bu İncilerden biri, sahibi tarafından otuz pounda satın alındı, ancak sahibi bunun için neredeyse üç katını reddetti.

Belki de en ünlü İnci midyesi Çinlilere ait olan
_Dipsas plicatus_'tur. Bu tür önemli bir boyuta ulaşır,
benim sahip olduğum bir örnek yedi inç uzunluğunda ve beş inç genişliğindedir.

[İllüstrasyon: İNCİ İSTİRİDYE.

"_Ve on iki kapı on iki inciydi._"--REV. xxi. 21.]

Çinliler bu midyeyi tekil bir şekilde kullanırlar. Birkaç küresel pelet dizip bunları midyenin kapakçıkları arasına yerleştirirler, böylece zamanla yaratık bunların üzerine sedefli bir madde tabakası bırakır ve gerçek incilerin çok iyi bir taklidini oluşturur. Ayrıca metalden halk arasında josses olarak adlandırılan küçük resimler basarlar ve hayvanı bunları benzer şekilde sedef ile kaplamaya zorlarlar. Benim örneğimde bu tür altı tane josses var. Ancak sıklıkla bu düzeltilemez taklitçiler sahte incileri taklit ederler, sadece josses ve peletleri alır, hayvanın çıkarıldığı kabuklara yerleştirir ve kuruduğunda sedefe o kadar benzeyen bir solüsyonla yıkarlar ki, bu maddeden çok zorlanmadan ayırt edilemez. En iyi İnciler, dünyanın birçok yerinde bulunan ve en bol olduğu yerlerde başlıca zenginlik kaynağı olan iyi bilinen İNCİ İSTİRİDYE'den (_Meleagrina margaritifera_) elde edilenlerdir.

Talmud yorumcuları, doğasına ilişkin olarak biraz şaşkın oldukları İnci hakkında oldukça fazla şey yazmışlardır, çünkü o bir mücevherdi ama bir mineral değildi. Onlar, İnci'nin denizin dibinde, bazılarının altında İnci bulunan ancak çoğunun olmadığı düz, levha benzeri taşların altında yattığını düşünüyorlardı. Dalışın zorluğu ve aramanın tehlikeli olması nedeniyle, bir dizi atasözü mevcuttu. Örneğin, sonuçsuz bir aramada sebat eden bir kişinin, İncisiz taşlar çıkaran bir dalgıç olduğu söylenirdi. Eğer bir kişi emek vermiş ve bir başkası itibar kazanmışsa, biri
taşı çıkarmasaydı, diğerinin İnciyi bulamayacağı söylenirdi.

Bilgeliği aramak için gereken emek ve araştırma sonucunda,
atasözünde bir İnci'ye benzetilirdi ve bu anlamda,
Rabbimizin, İncileri domuzların önüne atmamamız yönündeki uyarısını anlamalıyız.
"Büyük değerli inci" aynı metaforun başka bir biçimidir.

Bu metafor hemen hemen tüm Doğu dillerinde geçerlidir.

Ayrıca, iyi bilinen "zambakları boyamak ve rafine altını yaldızlamak" atasözüne ilginç bir benzerlik taşıyan bir atasözü de vardır: "Paha biçilmez bir inciyi öven, onu küçümser."

BÖCEKLER.

Böcekler--Kutsal Kitap'ta adı geçmeyen böcekler--Çekirge--Böceklerin çeşitli
türleri ve bunları belirtmek için kullanılan farklı kelimeler--Kutsal Kitap'taki Arbeh ve türetilmesi--Dinlenen ve uçan iki göçmen çekirge--Çekirge
sürüleri--Gordon Cumming'in anlatımı--Böcek konaklarının ilerlemesi--Onları kontrol etmek için yapılan boşuna girişimler--Çekirge olarak
yukarı aşağı savrulmak--Rüzgarların böcek üzerindeki etkisi--Doğu ve batı
rüzgarları--Yiyecek olarak kullanılan çekirgeler--Antik ve modern gezginler--Aziz John'un
yiyeceği.

Mısır, Suriye ve Filistin'de bulunan böceklerin muazzam çeşitliliğini göz önünde bulundurduğumuzda, bu kadar azının ismiyle anılması biraz dikkat çekicidir. Tek bir kınkanatlıdan bile bahsedilmemiştir; çünkü,
Lev. xi. 21, 22'de geçen İbranice _chargol_ kelimesi, Yetkili Versiyonda "böcek" olarak çevrilmiş olsa da, bağlam, bunun hiç de bir koleopterus böceği olamayacağını, ancak çekirgelere ait olması gerektiğini gösteriyor. Bu nedenle, böceğe
sırayla geçeceğiz.

ÇEKİRGE.

ÇEKİRGELER'in Filistin'de birkaç türü vardır, bunlardan ikisi
eşlik eden
tabloda gösterilmiştir. Yerdekiler
sıradan Göçmen Çekirgeler (_OEdipoda migratoria_) iken,
uzun başlı kanattakiler _Truxalis_ türüdür.

Kutsal Yazılarda en az dört tür Çekirge'den bahsedilir, bunlardan biri Yetkili Versiyondaki böcektir; ve Yetkili
Versiyonda farklı şekilde çevrilen bir veya iki kelimenin ya farklı Çekirge türlerinin isimleri ya da aynı türün eşanlamlıları olması muhtemeldir.

Öncelikle "Çekirge" olarak çevrilen farklı İbranice kelimeleri ele alacağız ve sonra böceklerin kendilerinin tanımına geçeceğiz.

Bu kelimelerden ilki _arbeh_'dir, çevirisi hakkında hiçbir şüphe yoktur. Kutsal Yazılar'da birçok kez geçer ve anlamı şüpheli olsa bile, bağlam kelimenin doğru çevirisini belirtmek için yeterli olacaktır.
Örneğin, Çıkış x.'deki Çekirge belasının tehdit edilmesiyle ilgili anlatımı ele alalım.
Arbeh'in tanımından, muazzam kalabalığından, aniden gelişinden ve yıkıcı gücünden daha öz ve açıklayıcı hiçbir şey olamaz.

Hakimler vi. 5'te kelime "çekirge" olarak çevrilmiştir. "Çünkü
onlar
sığırları ve çadırlarıyla geldiler ve çok sayıda çekirge gibi geldiler; çünkü hem kendileri hem de develeri
sayısızdı: ve onu yok etmek için ülkeye girdiler. "
Kelimeyi doğru bir şekilde "Çekirge" olarak tercüme edersek, bu pasajın gerçek gücünü
görürüz. Çekirgeler bir yerde yaşayabilir ve büyük bir zarar vermezler,
ama Çekirgeler bütün bölgeleri istila eder, yıkıcı ordular gibi gelir ve
orada kaldıkları sürece tam bir yıkıma neden olurlar.

1. Krallar VIII. 37'de Süleyman, Arbeh'in bir ülkenin başına gelebilecek en korkunç felaketlerden
biri olduğunu söyler ve onu
kıtlık, kuraklık, salgın hastalık ve kuşatma ile sınıflandırır. Özdeyişler xxx. 27'de aynı yazar, bu yaratıkların sürü halinde yaşayan
ve göç eden yaratıklar olmalarına rağmen, çoğunlukla sürü halinde yaşayan hayvanlarda olduğu gibi bir liderlerinin olmamasına dair ilginç bir gerçeğe dikkat çeker. "Çekirgelerin kralı yoktur, yine de hepsi elleriyle
gider."

Yer. xlvi'de Arbeh'in çokluğuna atıf yapılır: "Ormanını
kesecekler, Rab diyor ki, araştırılamazsa da; çünkü onlar çekirgelerden daha fazladır ve
sayısızdırlar." Arbeh'in oburluğu Joel i. 4 ve
ii. 25'te belirtilir. Bunlar, Arbeh'in belirtildiği birçok pasajdan seçilen sadece birkaçıdır, böylece kelimenin Çekirge karakteriyle ne kadar tam olarak örtüştüğünü göstermek için. Kelime, çoklukları ifade eden
bir İbranice kökten türetilmiştir ve bu nedenle tek başlarına çok zayıf ve toplu olarak
çok korkunç olan bu böcekler için uygun bir şekilde
kullanılmıştır.

Sonra, göçmen ve toplu halde yaşayan bir Çekirge'yi ifade eden _chagab_ kelimesi gelir, ancak tam olarak hangi türe atıfta bulunduğunu söyleyemeyiz. Kelime çoğunlukla "çekirge" olarak çevrilir ve birkaç pasajın bağlamından, küçüklüğü ifade etmek için bir metafor olarak kullanıldığı için Arbeh'ten daha küçük boyutlu gibi görünmektedir. Örneğin bkz. Sayı xiii. 31-33, Musa'nın ülkeyi denetlemek için gönderdiği casusların
yanlış raporunun kaydedildiği yer. "Yukarı çıkan
adamlar, Biz halka karşı çıkamayız; çünkü
onlar bizden daha güçlüler, dediler.

"Ve İsrailoğullarına aradıkları topraklar hakkında kötü bir rapor getirdiler ve dediler ki, Araştırdığımız topraklar, sakinlerini
yiyip bitiren bir topraktır; ve içinde gördüğümüz tüm insanlar iri yarı adamlardır.

"Ve orada devlerden gelen Anak oğulları olan devleri gördük: ve kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik" (_chagabim_),
"ve böylece onların gözündeydik."

Peygamber İşaya da benzer bir metafor kullanmıştır: "Yeryüzünün etrafında
oturmakta olan O'dur ve sakinleri
çekirgeler gibidir" (xl. 22). Ve Vaiz xii. 5'te aşırı zayıflık, "çekirge" (_chagab_) "yük olacak" sözleriyle güçlü bir şekilde belirtilmiştir.

Şimdi, sürüler halinde seyahat eden ve ülkeyi
yıkıp yok eden iki ana Çekirge türü Bunlar yaygın Göçmen Çekirge (_OEdipoda
migratoria_) ve _Acridium peregrinum_'dur. Dolayısıyla,
_arbeh_ kelimesi bu böceklerden birini ifade ediyorsa,
_chagab_ kelimesinin diğerini ifade etmesi muhtemeldir.

Lev. xi. 22'deki Kel Çekirge muhtemelen _Truxalis_'in bir türüdür,
bu cinse ait böceklerin uzun ve pürüzsüz başları vardır.
İbranice kelime _sallom_'dur ve Yahudi İncili bunu tercüme etmeden bırakır.
Aynı pasajda geçen ve Yetkili Versiyonda "böcek" olarak tercüme edilen _chargol_ kelimesi büyük olasılıkla bir Çekirge türüdür, çünkü "ayaklarının üstünde zıplamak için bacakları olan" böceklerle
sınıflandırılır.

Bu kelimelerin yanı sıra, "tırtıl", "palmiye kurdu" ve "kanker kurdu" olarak tercüme edilen diğerlerinin, farklı türler veya aynı türün çeşitli gelişim aşamalarını ifade eden Locust için eşanlamlı olabileceğini görüyoruz. (Bkz. Lepidoptera, sayfa 632.)

Şimdi böceğe ve alışkanlıklarına geçeceğiz ve ailesinin türü olarak Göçmen Locust'u alacağız.

Locust, Orthoptera veya düz kanatlı böceklerin büyük takımına aittir. Tam olarak geliştiklerinde dört kanatları vardır,
öndeki iki kanat kalın ve zarımsıyken, arkadaki iki kanat büyük, narin, yarı saydamdır ve böcek dinlenirken ön kanat çiftinin altında uzunlamasına katlanır. Çekirgelerde bu özellikler hayranlık verici şekilde gösterilir. Bir Çekirgenin dinlenirken ve uçarkenki görünümü o kadar farklıdır ki, yaratık ilk bakışta aynı yaratık olarak neredeyse tanınmaz. Dinlenirken, donuk ama narin renkli bir vücuda sahip, kompakt ve oldukça şişman bir böcektir; ancak uçmaya başladığında önceki boyutlarının iki katına ulaşmış gibi görünür.

Genişlemeden önce tek başına görülen ön kanat çifti nispeten önemsiz hale gelirken, daha önce görünmez olan arka kanat çifti böceğin en belirgin kısmı haline geldi, yarı saydam kıvrımları türe göre en parlak tonlarla renklendirildi. Gövde, kanatlar büyüdükçe küçülmüş ve önceki boyutunun yarısına inmiş gibi görünüyor, daha önce çok belirgin olan uzun bacaklar ise uçan bir balıkçılın bacakları gibi uzamış.

Bütün çekirgeler sebze yiyicilerdir ve bol miktarda bulundukları her yerde büyük zararlar verirler, güçlü çeneleri kalın ot saplarını bile makasla kesilmiş gibi keser. Ancak gerçek güçleri ancak bir ülkeyi işgal ettiklerinde hissedilir. Rüzgarla uçarak gelirler, o kadar büyük kalabalıklar halinde gelirler ki gökyüzü sanki gök gürültülü bulutlarla kararır; ve yerleştiklerinde, yeryüzündeki yeşilin her izi kaybolur.

Bay Gordon Cumming bir keresinde bu çekirgelerin uçuşunu gördü. Yerden yaklaşık üç yüz fit uçtular ve tek bir kesintisiz bulut oluşturarak kalın, katı
kütleler halinde geldiler. Her tarafta çekirgelerden başka hiçbir şey görülmüyordu. Hava onlarla doluydu ve ova onlarla kaplıydı ve bir saatten fazla bir süre böcek ordusu onun yanından uçtu.
Çekirgeler yerleştiklerinde, o kadar oburca yerler ki, çenelerinin yaprakları ve otları kesmesiyle çıkan ses çok uzaklardan duyulabilir; hatta kanatları olmayan ve Güney Afrika'daki Hollandalı sömürgeciler tarafından grafiksel olarak "voet-gangers" veya yaya olarak adlandırılan genç çekirgeler bile, çene gücü bakımından tam gelişmiş böceklerden pek aşağı değildir.

Uygun bir rüzgar olduğu sürece, çekirgelerin ilerlemesini hiçbir şey durduramaz. Afrika ovalarını kaplayan geniş antilop sürüleri veya Amerika'nın çayırlarını karartan bizonlar gibi
ilerler ve kanatsız gençlerin ilerlemesi bile yetişkin böceklerin ilerlemesi kadar karşı konulamazdır. Asker alayları onları durdurmaya
boşuna çalışmıştır. Yollarına siperler kazıldı, ancak birkaç dakika içinde ilerleyen ordular tarafından dolduruldu, milyonlarca sağ kalan onların gövdeleri üzerinden yürüyüşlerine devam etti. Siperler suyla doldurulduğunda sonuç aynıydı; hatta su yerine ateş konulduğunda bile, alevler içlerine düşen çekirge yığınları tarafından söndürüldü. Bir ağaca geldiklerinde, sürüler halinde tırmanırlar ve daha küçük dalların kabuklarını bile esirgemeden her yaprak zerresini yerler. Yürüyüşleri sırasında gelen evlerin duvarlarına tırmanırlar, pencerelere hücum ederler ve açlıklarıyla mobilyaların ahşaplarını kemirirler. Şimdi Joel'in korkunç kehanetinin doğaya ne kadar sadık olduğunu göreceğiz. "Karanlık ve kasvetli bir gün, bulutların ve yoğun
karanlığın bir günü, sabah dağlara yayılırken: büyük ve güçlü bir halk; benzeri hiç olmadı ve bundan sonra da olmayacak, hatta nesiller boyunca.

"Önlerinde bir ateş yiyip bitiriyor; arkalarında bir alev yanıyor: toprak önlerinde Aden bahçesi gibi, arkalarında ise ıssız bir çöl; evet, ve hiçbir şey onlardan kaçamayacak.

"Onların görünüşü atların görünüşü gibidir; ve atlılar gibi, öyle koşacaklar. "Dağların tepelerindeki savaş arabalarının gürültüsü gibi,
samanları yutan ateş alevlerinin gürültüsü gibi,
savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi...

"Kudretli adamlar gibi koşacaklar; savaş adamları gibi
duvara tırmanacaklar; ve her biri kendi yolunda yürüyecek ve
saflarını
bozmayacaklar:

"Hiçbiri diğerini itmeyecek; her biri kendi yolunda yürüyecek: ve kılıç üzerine düştüklerinde, yaralanmayacaklar.

"Şehrin içinde bir o yana bir bu yana koşacaklar; duvarda koşacaklar,
evlere tırmanacaklar;
hırsız gibi
pencerelerden içeri girecekler.

"Yeryüzü onların önünde sarsılacak; gökler titreyecek: Güneş
ve ay kararacak ve yıldızlar parlamalarını
geri çekecek:

"Ve Rab ordusunun önünde sesini duyuracak: çünkü kampı
çok büyük". (Yoel ii. 2-11).

[İllüstrasyon: ÇEKİRGE.

"Çekirge bütün ağaçlarını tüketecek."--TEZNİ xxviii. 42.]

Çekirge ordularının bu muhteşem tanımından daha canlı ve doğru bir şey olamaz. Önce, güneşle dünya arasında kara bulutlar gibi uçarken onların neden olduğu karanlığı görüyoruz. Sonra, yerleşmeden önce toprağın çiçek açan ve bereketli görünümü ile
onu terk ettiklerinde tamamen ıssız olması arasındaki karşıtlık geliyor. Sonra, şair-peygamber, dağlardaki savaş arabalarının sesine benzettiği, kaçışlarının çıkardığı hızla gelen sese ve
Yürüyüşteki askerler gibi yerden geçtikleri
sıkışık kitleler. Onları kontrol etmenin imkansızlığı 8. ayette ve
evlerin duvarlarına tırmanmaları ve odalara girmeleri 9. ayette gösterilmiştir.

Kutsal Yazılarda ilk bakışta oldukça belirsiz görünen, ancak atıfta bulunduğu
böceğin karakterini anladığımızda yeterince açık olan bir pasaj vardır: "Gölge gibi kayboluyorum,
çöktüğünde: çekirge gibi yukarı aşağı savruluyorum" (Mez. cix. 23).

Çekirgeler, uzun bir süre kanatlarında kalmak ve büyük mesafeler kat etmek için yeterli uçuş gücüne sahip olsalar da,
uçuşlarının yönü üzerinde çok az veya hiç kontrolleri yoktur ve
bıldırcınlar hakkında bahsedildiği gibi
her zaman rüzgarla birlikte hareket ederler. Tamamen rüzgarın insafına kalmışlardır, öyle ki aniden bir
esinti
çıktığında Çekirgeler en çaresiz şekilde savrulurlar;
ve eğer yaşadıkları ülkelerde sıklıkla görülen dairesel
hava akımlarından biriyle karşılaşırlarsa, kendilerini kurtarmak için en ufak bir
güçleri olmadan
dönerek dönerler.

O zaman Çekirge sürülerinin seyri tamamen
rüzgarın yönüne bağlıdır. Kutsal anlatıda belirtildiği gibi,
rüzgar tarafından getirilirler ve
rüzgar tarafından götürülürler.
Büyük Çekirge felaketinin anlatımında,
rüzgar hem gelişlerinin hem de gidişlerinin yakın nedeni olarak belirtilir. Örneğin,
Çıkış x.'e bakın. 12, 13:

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, Çekirgeler için elini Mısır diyarına uzat,
Mısır diyarına çıksınlar ve
dolunun bıraktığı her şeyi, diyarın bütün otlarını yesinler.

"Ve Musa asasını Mısır diyarına uzattı ve
Rab bütün gün ve bütün gece diyarın üzerine doğu rüzgarı getirdi; ve sabah olduğunda, doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi."

Daha sonra, Musa Firavun'un huzuruna getirildiğinde ve diyara getirilen belayı
kaldırması için yalvardığında, batı rüzgarı
Çekirgeleri, tıpkı doğu rüzgarının
getirdiği gibi,
kaldırmak için kullanıldı.

"Firavun'dan çıktı ve Rab'be yalvardı.

"Ve Rab güçlü bir batı rüzgarı estirdi, çekirgeleri alıp Kızıldeniz'e attı; Mısır'ın bütün kıyılarında tek bir çekirge kalmadı" (Çıkış x. 18, 19).

Modern gezginler bu Çekirge orduları hakkında kutsal anlatıya tam olarak uyan açıklamalarda bulundular. Bir gezgin, şiddetli bir fırtınadan sonra Çekirgelerin o kadar büyük sayılarda yok edildiğini, üç ila dört fit yüksekliğinde, elli mil uzunluğunda ve çürüyen vücutlarının kokusu nedeniyle neredeyse yaklaşılamaz bir tür duvar gibi yığıldığını belirtir.

Şimdi Çekirgelerin yiyecek olarak kullanımına geliyoruz.

Çok az böcek, uygarlaşmamış uluslar arasında bile insan gıdası olarak kabul edilmiştir ve diyetleri çok titizlikle sınırlandırılmış olan İsraillilerin Çekirge kullanımına izin verilmiş olması oldukça tuhaftır. Ancak bu böcekler, sık sık gittikleri dünyanın her yerinde yenir ve bazı yerlerde önemli bir diyet maddesi oluşturur, böylece tükettikleri bitkisel gıda miktarını bir şekilde telafi eder.

Örneğin Herodot, Libyalıların çeşitli kabilelerini anlatırken,
Çekirge'nin bir diyet maddesi olarak kullanımından bahseder. "Çok kalabalık bir halk olan Nasamones,
batıya doğru bu Auschisae'ye bitişiktir....
Çekirgeleri yakaladıklarında, onları güneşte kuruturlar, toz haline getirirler,
ve süte serpip içerler." (Melpomene, 172. bölüm.)

Günümüzde Güney Afrika'daki
Bosjesmans'ın izlediği plan tam olarak budur.

Onlar için Çekirgeler bir veba değil, bir nimettir.
Toprak işlemezler, bu yüzden ekinleri umursamazlar ve
sığır yetiştirmezler, bu yüzden de otlaklara karşı kayıtsızdırlar.

Uzakta bir Çekirge bulutu gördüklerinde büyük ateşler yakarlar ve üzerlerine bol miktarda yeşil dal yığarlar, böylece
kalın bir duman
yaratırlar. Çekirgeler bu duman sütunlarından kaçınmanın hiçbir fikrini bilmezler,
ama ateşlerin üzerinden uçarlar ve buhar tarafından boğularak yere düşerler ve orada Bosjesmanlar tarafından büyük sayılarda yakalanırlar.

Onları esir alanlar, yiyebilecekleri kadarını kızartıp yedikten sonra, kalanını ateşin üzerinde kuruturlar, iki taş arasında toz haline getirirler ve yemeği gelecekte kullanmak üzere saklarlar, suyla veya bulabilirlerse sütle karıştırırlar.

Şimdi, günümüz gezginlerinin verdiği birkaç anlatımı ele alacağız, birçoğundan bir veya ikisini seçeceğiz. Bay W. G. Palgrave, "Orta ve Doğu Arabistan" adlı eserinde, Çekirge yeme geleneğini anlatır. "Eğimli bir kıyıda, önümüzde kısa bir mesafede,
etraftaki toprağın beyaz parıltısıyla güçlü bir tezat oluşturan bazı büyük siyah lekeleri fark ettik ve aynı zamanda dikkatimiz, bir eşek arısı uçuşununkine benzeyen,
yer boyunca yakın bir yerden gelen garip bir vızıltıya çekildi,
develerimiz aniden delirmiş gibi
sıçrayarak
sıçrıyordu.

"Bütün bunların sebebi, Dahna'daki doğum yerlerinden kuzeye doğru
dolaşan büyük bir çekirge sürüsüydü; kampları çok uzaklara kadar uzanıyordu ve biz çoktan
karakollarını rahatsız etmiştik. Bu böcekler gün batımından sonra yere yerleşmeye
meyi severler ve orada, gece soğuğuyla yarı sersemlemiş bir şekilde,
bir kez daha onları ısıtıp harekete geçiren sabah ışınlarını beklerler.

"Bu sefer, develer güneşin işini yaptı ve hangisinin daha çok korktuğunu söylemek zordu, onlar mı yoksa çekirgeler mi. Bu kadar büyük bir canavarın, zararsız, iğnesiz bir böceğin uçuşundan korkudan aklını kaybetmesini görmek gerçekten gülünçtü, çünkü tüm ürkek yaratıklar arasında, hiçbiri bu 'çöl gemisi'nin korkaklığına denk olamaz.

"Ama, canavarlar korkmuşsa, efendileri korkmuş olamaz. Gerçekten de sevinçten delireceklerini düşündüm. Çekirgeler burada bir yiyecek
maddesi, hayır, bir narindir ve bunlardan iyi bir sürü
Arabistan'daki Cennet'ten dilenir....

"Çekirge, kaynatıldığında veya kızartıldığında lezzetli olduğu söylenir ve buna göre
ve kızartıldığında inanılmaz derecede lezzetlidirler. Ancak,
toprak sakinlerinin, büyük tabaklarda dolusu böcekbilimsel 'lezzetlerin' tadını
çıkararak beni kendilerine katılmaya
ne kadar davet ederlerse etsinler, onları tatmaya kendimi asla ikna edemedim. Barakat
bir tanesine deneme amaçlı bindi. Yağlı ve iğrenç olduğunu söyledi ve
ilkine ikincisini eklemedi: alışık olmayan damaklar için havyardır.

"Şimdi önümüzde olan sürü, Araplarımız için tam bir nimetti, ihmal edilmemesi gereken bir şeydi. Susuzluk, yorgunluk, hepsi unutuldu ve
atçılar başlayan develerinden aşağı atladılar. Biri
bir pelerin, diğeri bir heybe, üçüncüsü gömleğini, sabah yemeğine gidecek olan talihsiz yaratıkların üzerine serdi. Bazıları ayaklarımızın üzerinden vızıldayarak uçup gitti; diğerleri yakalandı ve çuvallara bağlandı."

Bay Mansfield Parkyns, "Habeşistan'da Yaşam" adlı kitabında, gerçek Habeşlinin Locust'u yemeyeceğini, ancak zencilerin ve Arapların yediğini belirtir. Tadını, bir tüyün yanmış ucuyla keten tohumu keki kırıntısı arasında bir şey olarak tanımlar. Lezzet,
ancak, büyük ölçüde pişirme biçimine ve bazılarının söylediği gibi,
çekirgelerin yiyeceğinin doğasına bağlıdır.

Signor Pierotti, "Filistin Gelenek ve Görenekleri" adlı eserinde,
çekirgelerin gerçekten mükemmel yiyecekler olduğunu ve bunları ihtiyaçtan değil, kendi tercihiyle yemeye alışkın olduğunu belirtir ve
çekirgelerin lezzetini karideslerin lezzetine benzetir.

Dr. Livingstone da benzer bir karşılaştırma yapar. Filistin'de, çekirgeler
ya kızartılarak ya da tuz ve suda kaynatılarak yenir, ancak gelecekte kullanılmak üzere
saklandığında güneşte kurutulur, başları, kanatları ve bacakları koparılır ve gövdeleri toz haline getirilir. Bu toz,
doğal olarak oldukça acı bir tada sahiptir ve bu, deve sütü veya balla karıştırılarak düzeltilir, deve sütü en sevilen maddedir.

Artık Vaftizci Yahya'nın yemeğinin, tıpkı kıyafeti gibi, kasabalardan uzakta yaşayan bir halkın yemeği olduğunu ve birinde diğerinden daha fazla zorluk olmadığını görebiliriz. Bazı yorumcular, Aziz Yahya'nın bu ülkede sığırları beslemek için çok kullanılan keçiboynuzu veya harnup ağacının meyvesiyle beslendiğini kanıtlamaya çalıştılar; ancak böyle bir açıklama için en ufak bir gerekçe yok. Aslında, onun hayat hikayesinin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok;
Çekirge tozu, balla karıştırıldığında, günümüzde bile sıradan bir yiyecek maddesidir.

HYMENOPTERA.

ARI.

İbranice _Deborah_ kelimesi - Filistin'in Bal Arısı - Kutsal Topraklarda Arıların Bolluğu - Yabani Arının Meskenleri - Arılar için Tıslama - Ölü leşlerdeki arılar - Kutsal
Kitabın Balı - Evcilleştirilmiş Arılar ve Kovanları - Yabani bal depoları - Jonathan'ın hikayesi - Haçlılar ve
bal - Tereyağı ve bal - Doğu şekerlemeleri - Dibs veya üzüm balı ve hazırlama yöntemi - Balmumu, metafor olarak kullanımı.

Bir an için Neuroptera adı verilen böcek takımını geçelim, bu takım Kutsal Yazılarda muhtemelen karıncalarla aynı sınıfta olan Termitler tarafından
temsil ediliyor olabilir, bu durumda birkaç temsilcisini bulduğumuz geniş Hymenoptera takımına geliyoruz. Bizim için en tanıdık olanla başlayarak, Kutsal Yazılarda sıkça bahsedilen ve birçok pasajda dolaylı olarak ima edilen, örneğin bal, petek ve mumdan bahseden
Arı'yı ​​ele alacağız.

Neyse ki, her zaman "Arı" olarak doğru bir şekilde çevrildiği kabul edilen İbranice _deborah_ kelimesinin çevirisi konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Ancak, kelimenin türetilmesi konusunda bir görüş ayrılığı olmuştur, bazı İbraniceciler, bunun, uçuşma alışkanlığına atıfla, ayrılma veya dışarı çıkma anlamına gelen bir kelimeden türetildiğini düşünürken, diğerleri bunu, konuşma anlamına gelen ve vızıltısının çeşitli sesleri nedeniyle Arı'ya uygun olan İbranice dabar kelimesinden türetmiştir; bu seslerin böceğin dili olduğu varsayılmıştır.

Bal Arısı Filistin'de aşırı derecede bol miktarda bulunur ve ülkenin bazı bölgelerinde o kadar çoğalır ki, yaşadığı sarp vadiler insanlar için neredeyse geçilemez hale gelir, arılar kendi bölgelerine karşı o kadar kıskançtırlar. Arı, ülkemizinkiyle tam olarak aynı tür olmasa da, _Apis mellifica_ değil, _Çerçeveli Arı (_Apis fasciata_) olduğu için, iki böcek şekil, renk ve alışkanlıklar açısından birbirine çok benzer. İkisi de yabancılara karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve
müdahaleye karşı kıskançlık duyarlar ve Filistin'in
Çerçeveli Arısı, İngiltere'deki akrabası kadar müdahaleye karşı büyük bir itiraza sahiptir.

[Resim: ARI.

"_Hepsi ıssız vadilerde ve kayaların
oyuklarında dinlenecekler._"--İSA. vii. 19.]

Kutsal Yazılarda bu özelliğe ilişkin birkaç göndermede bulunulur. Örneğin, Tesniye i. 44: "Ve o dağda oturan Amorlular sana karşı çıktılar ve
arıların yaptığı gibi seni kovaladılar ve Seir'de Horma'ya kadar seni yok ettiler."
Arıları gücendirme talihsizliğine uğrayan herkes bu metaforun doğruluğunu anlayacaktır, Amorlular dağdan
kovan görevi gören kayalık yarıklardan çıkan vahşi Arılar gibi
çıkıp, davetsiz misafirleri kendi topraklarından kovaladılar.

Benzer bir metafor Mezmurlar'da kullanılır: "Beni kuşattılar; evet, beni kuşattılar; ama Rab'bin adıyla onları yok edeceğim.

"Arılar gibi beni kuşattılar, diken ateşi kadar hızlılar, ama Rab'bin adıyla onları yok edeceğim."

Arı'nın bir düşmanın ışığında anıldığı başka bir bölüm daha vardır: "Ve o gün olacak ki, Rab Mısır ırmaklarının en uç noktasındaki sineği ve Asur ülkesindeki arıyı tıslayacak.

"Ve gelip hepsini ıssız vadilerde, kayaların oyuklarında, bütün dikenlerde ve bütün çalılarda dinlendirecekler" (Yeşaya vii. 18, 19). Bazı yorumcular, "Arı" olarak tercüme edilen kelimenin bu durumda, Arı olmasa ve hatta aynı böcek takımına bile ait olmasa da, zoolojik olmayan Doğulular tarafından Arılar arasında sınıflandırılmasına neden olacak kadar Arı benzeri bir görünüme sahip olan zararlı bir sineğe atıfta bulunabileceğini düşünmüşlerdir. Ancak bağlam, soruyu ortadan kaldırır; çünkü böceğin kaya deliklerinde, dikenlerde ve çalılarda dinlenmesine yapılan göndermeler, Bal Arısının sürülerini atma biçimine açıkça atıfta bulunur. Sürü oluşturma geleneği, Kutsal Yazıların daha önceki kitaplarından birinde belirtilir. Okuyucu, Samson'un yolda karşılaştığı aslanı öldürdükten sonra, leşini yalnız bıraktığını hatırlayacaktır. Çeşitli etobur hayvanlar ve kuşlar böyle bir ziyafeti hemen keşfederler ve çok kısa bir süre içinde ölü bir hayvanın vücudu kısmen veya tamamen deriyle kaplı içi boş bir iskelete dönüşür, güneş ışınları deriyi kurutur ve sertleştirir, ta ki boynuz gibi olana kadar.

Aşırı sıcak havalarda, aynı sonuç bu ülkede bile meydana gelir. Bu hesap yazılmadan birkaç yıl önce çok sıcak ve kurak bir yaz oldu ve koyunlar arasında büyük bir ölüm oranı yaşandı.
O kadar çok koyun öldü ki sonunda sahipleri sadece derilerini yüzdüler ve
bedenlerini yok olmaya bıraktılar. Ölü koyunlardan biri oldukça sık bir koruluğa atılmış ve rüzgardan korunaklı bir yere düşmüştü, ancak
yaz güneşinin şiddetli sıcağına maruz kalmıştı. Sonuç olarak birkaç gün içinde sadece bir kabuğa
dönüştü. Sıcaklık, etin dış tabakasını sertleştirdi ve kuruttu, böylece etçil böcekler bile içine giremedi,
iç kısmın tamamı yarı çürümüş bir hale geldi ve
bir sürü mavi şişe ve diğer larvalar tarafından hızla yutuldu.

O kadar iyice kurumuştu ki, üzerinde neredeyse hiç kötü koku yoktu,
ve ben onunla karşılaşır karşılaşmaz Samson'un hikayesi basit bir
açıklama aldı. Daha sıcak Doğu topraklarında, tüm süreç daha hızlı ve daha eksiksiz olurdu ve sert ve boynuzlu derisi gerilmiş aslanın iskeleti, tam da dolaşan bir Arı sürüsünün faydalanacağı bir yaşam alanı sağlardı. Günümüzde, yabani Arı sürüleri genellikle yolda ölen develerin kurumuş bedenlerinin içinde yaşam alanları kurarlar. Arı için kullanılan "tıslama" ifadesine gelince, okuyucunun Filistin'de bir kişi diğerinin dikkatini çekmek istediğinde, keskin ve kısa bir tıslamanın olağan bir çağrı olduğunu aklında tutması gerekir. Belki de _tst_ harfleriyle ifade edilebilecek benzer bir ses, günümüzde Kıta'da hakimdir. Signor Pierotti, Filistin sakinlerinin hala bir tür tıslama sesiyle Arıları çağırmaya alışkın olduğunu belirtir. Kutsal Kitap'ta sözü edilen balın yabani veya evcilleştirilmiş arılardan elde edilip edilmediği çok kesin değil, ancak Doğu'nun görgü kuralları üç bin yıl öncesiyle hemen hemen aynı olduğundan, arıların o zamanlar da şimdiki gibi beslenmiş olması muhtemeldir. Kovanlar bizimkilere hiç benzemiyor, ancak Güney Afrika'nın birçok yerinde kullanılan kabuk kovanlarına çok benzeyen, yatay olarak yerleştirilmiş, kaba topraktan yapılmış silindirik vazolardır. Bazı yerlerde kovanlar aslında evlerin duvarlarına
yerleştirilmiştir, silindirin kapalı ucu içeriye doğru çıkıntı yaparken, diğer uçta arılar için bir giriş yapılır, böylece böceklerin evde işi olmaz. Sakinler balı almak istediklerinde, arı ustaları tarafından teknik olarak "sürüş" olarak adlandırılan işleme başvururlar.

Evin içindeki uca hafifçe vururlar ve sesten rahatsız olan Arılar kovanı terk edene kadar vurmaya devam ederler. Daha sonra kovanın ucunu kapatan dairesel kapıyı çıkarırlar, istedikleri kadar petek çıkarırlar, kurtçuk ve arı ekmeği içeren kısımları dikkatlice geri koyarlar ve Arılar kısa süre sonra geri dönüp peteklerdeki boşlukları doldurduğunda kapıyı tekrar takarlar. Arıları "yakma" gibi israfçı, zalim ve aptalca bir gelenek söz konusu olduğunda, Doğulular bunu uygulamayı asla düşünmezler.

Birçok yerde Arı kültürü çok büyük ölçüde yapılır, çok sayıda toprak silindir üst üste yığılır ve güneş ışınlarından korunmak için üzerlerine bir miktar çamur atılır, bu da peteklerin mumunu eritir.

Kutsal Toprakların coğrafi özellikleri nedeniyle, sadece kayalardaki Arılar için uygun yuvalar sağlamakla kalmayıp, bol miktarda kekik ve benzeri bitkiler de sağlayan, uçurumlarda büyük miktarda petek bulunur ve halkın zenginliğinin önemli bir kısmını oluşturur.

Bu tür mülklere Peygamber Yeremya tarafından atıfta bulunulur.
Netanya'nın oğlu İsmail, Gedalya'yı ve diğerlerini haince öldürdüğünde, on adam onu ​​rüşvetle yatıştırmaya çalıştı: "Bizi öldürme,
çünkü tarlada buğday, arpa, yağ ve _bal_ hazinelerimiz var" (bölüm xli. 8). Kutsal Yazılarda yabani bala sık sık atıf yapılır. Örneğin, Musa'nın muhteşem şarkısında, Rab'bin İsrail'e "kayadan bal emmesini" emrettiği söylenir (Tesniye xxxii. 13). Ayrıca Mezmur lxxxi'ye de bakın. 16: "Onları buğdayın en iyisiyle beslemeliydi: ve kayadan çıkan balla
seni doyurmalıydım."

Yabani balın bolluğu, 1 Sam. xiv'de kaydedilen unutulmaz olaylarla gösterilir. Saul, tüm halkın akşama kadar
yemek yemesini yasaklamıştı. Yasağı duymamış olan Yonatan, baygın ve yorgundu ve peteklerin bolluğundan ve ağırlığından yere damlayan balı görünce, onu asasının ucuna aldı ve
gücünü geri kazandıracak kadar yedi.

Dolayısıyla, St. Vaftizci Yahya ve onun
yemeği, onun beslenme eksikliğinden dolayı açlıktan ölme tehlikesi altında olmadığını, sık sık gittiği çöl yerlerinde Arıların bol miktarda ürediğini ve ona ekmek yerine kullandığı
kurutulmuş çekirgelerin
eksikliğini gidermek için ihtiyaç duyduğu malzemenin bol miktarda tedarikini sağladığını göreceğiz.

"Süt ve bal akan bir ülke" ifadesi, bolluğu ifade eden bir metafor olarak atasözü haline gelmiştir. Bu sözlerin söylendiği kişiler bunu bir metafordan daha fazlası olarak anlamışlardır. Daha önce atıfta bulunulan
eserde Signor Pierotti şöyle yazıyor:--"Şimdi, tarihinin son dönemlerinde ve günümüzde
toprağın ne kadarının süt ve bal ile
akışkan olduğunu görelim.

"Haçlı Seferleri zamanında balın bol olduğunu görüyoruz, çünkü
Edward I.'i Filistin'e kadar takip eden İngilizler aşırı sıcaktan ve çok fazla meyve ve bal yemekten büyük sayılarda öldüler. (Bkz. M. Sanutus, '_Liber secretorum fidelium Crucis_,' lib. iii. s.
xii.)

"Bugün, ülkeyi her yöne doğru geçtikten sonra,
Güneydoğu ve kuzeydoğuda, patriklerin kadim geleneklerinin en eksiksiz şekilde korunduğu ve medeniyetin etkilerinin en az hissedildiği yerlerde, süt ve balın hala aktığını, her öğünün bir bölümünü oluşturduğunu ve hatta yaz sıcağında ara sıra eksik olan sudan daha bol olabileceğini söyleyebilirim.... Çok iyi ve hoş kokulu bulduğum petekten sık sık yedim."

Çok fazla bal yemekten kaynaklanan bir hastalığa atıf, Atasözleri xxv. 16'da geçer: "Bal buldun mu? Sana yetecek kadar ye, yoksa onunla doyarsın ve kusarsın." Benzer bir uyarı 27. ayette verilir: "Çok bal yemek iyi değildir: bu yüzden
insanların kendi şanlarını aramaları şan değildir."

Yabani bal gerçekten o kadar boldu ki diğer ülkelere ihraç edildi ve İsrail'in palmiyeli günlerinde Sur ile düzenli bir
ticaretin parçasıydı. Bkz. Hezekiel xxvii. 17: "Yahuda ve İsrail diyarı,
onlar senin tüccarlarındı: senin pazarda Minnith'in buğdayını,
Pannag'ı, balı, yağı ve merhemi takas ettiler."

Bir veya iki pasajda balın tereyağıyla yendiği belirtilir.
(Örneğin, 2 Sam. xvii. 29'a bakın.) Davut ve takipçileri Mahanaim'de yorulduklarında, halk ona hediyeler getirdi, bunların arasında özellikle tereyağı ve bal da vardı.

Sonra bilindik kehanet gelir, "İşte bir bakire gebe kalacak
ve bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak. Tereyağı ve bal yiyecek, böylece kötülüğü reddedip iyiyi seçmeyi öğrenecek." Aynı imge aynı bölümde tekrarlanır: "Ve bol miktarda süt verecekleri için tereyağı yiyecek: çünkü ülkede kalan tereyağı ve balı herkes yiyecek" (ayet 22).

Bu karışım günümüzde en sevilenlerden biridir. Tüm Doğulular tatlılara düşkündür ve en sevdikleri şekerlemelerin çoğunun bileşiminde şeker yerine bal kullanırlar. Ancak doğaçlama bir şekerleme
genellikle bal ve tereyağının karıştırılması ve daha fazla hazırlık yapılmadan yenmesiyle yapılır.

Burada bazen bal olarak adlandırılan, ancak Arılar tarafından yapılmayan bir maddeden bahsetmek yerinde olur. Bu, Filistin'de hala "dibs" adı altında kullanılıyor, bu kelime İbranice _d'bash_ ile neredeyse aynı. Bu hazırlamanın çok mükemmel bir açıklaması Bay Urquhart tarafından "Lebanon" adlı eserinde verilmiştir. "Yakup'un Yusuf'a gönderdiği Kutsal Kitap'ın balı olan dibs, üzümün koyulaştırılmış suyudur. İki çeşidi vardır: biri koyu ve sıvıdır, pekmeze benzer - bu _racon_'dur; diğeri koyu ve sarı kahverengidir ve dibs (_jibes_) olarak adlandırılır. Her köyde bunu yapmak için bir tesis vardır, bazılarında çok eski çağlardan kalma izler vardır. Sıkma için fıçılar, suyu tutmak için kayaya oyulmuş tekneler ve kaynatmak için bir fırın vardır. "Üzümler ayaklarla çiğnenmez, bir yığın halinde dizilir ve bir ucu duvara sabitlenmiş bir kirişle bastırılır ve diğer ucuna ağır bir taş eklenir, yağın eskiden Tire yakınlarında gözlemlediğim kalıntılardan yola çıkarak ifade edildiği gibi. Suyu daha sonra demir tavada bir saat kaynatılır, sonra tekrar oluğa dökülür. Soğuduktan sonra tekrar tavaya geri konulur ve kaynatılır -- racon için üç saat, jibes için dört saat.

"İşlem böylece birincisi için tamamlanır; ikincisi hala sıvıdır ve eve taşınır, burada bir ay boyunca her gün bir saat taze bir incir ağacı dalı veya botun ile çevrilir veya dövülür.
İncir ağacının bu özelliği ilginçtir.... Racon bir oke yapmak için dört okka üzüme ihtiyaç duyar; jibes beş. Birincisi kırk
para değerindedir ve ikincisi altmış."

İbranice _donag_ kelimesi, doğru bir şekilde mum olarak yorumlanmıştır,
Eski Ahit'te çok nadiren geçer. Hangi amaçla kullanıldığına dair hiçbir söz edilmez ve her durumda sadece bir
metafor olarak kullanılır.

Mezmurlar'da üç örnek geçer: "Su gibi döküldüm ve
bütün kemiklerim yerinden çıktı: yüreğim mum gibidir; "İçimin ortasında eriyor" (Mez. xxii. 14).

Bu kelime Mez. lxviii. 2'de tekrar geçer: "Duman dağıldığı gibi
onları da uzaklaştır: Ateşin önünde mum nasıl eriyorsa, kötüler de Tanrı'nın huzurunda öyle yok olsun." Üçüncü kez Mez.
xcvii. 5'te geçer: "Tepeler, Rab'bin huzurunda, bütün yeryüzünün Rabbinin huzurunda mum gibi eridi."

Peygamber Mika da benzer bir imge kullanır: "İşte Rab yerinden çıkıyor
ve inecek ve yeryüzünün yüksek yerlerine
basacak.

"Ve dağlar onun altında erimiş olacak ve vadiler yarılacak, ateşin önünde mum gibi ve dik bir yerden aşağı dökülen sular gibi." (i. 3, 4.)

606. sayfada temsil edilen Arı, Filistin'in yaygın Arısı, _Apis
fasciata_'dır. Köşedeki en alttaki figür, uzun bir gövdeye ve kapalı
kanatlara sahip olan kraliçedir. Ortadaki figür, başının tepesinde neredeyse birbirine birleşen büyük gözleri ve daha kalın ve tıknaz gövdesiyle dikkat çeken erkek arıyı temsil ederken,
üçüncü figür işçi arıyı temsil eder. Bunların yakınında, Kutsal Topraklarda çok bol bulunan ve "kayaların yarıklarında" yapılan doğal kovanlardan birinin girişi gösterilir.
Birkaç Arı, delikten
çıkarken gösterilir.

EŞEK ARI.

Kutsal Yazılardaki Tzirah veya Eşek Arısı - Eşek Arıları tarafından
kovulan gezginler - Eşek Arısı - Metafor olarak kullanılan Eşek Arısı - Doğu sembolizmi - Talmud yazarları - Eşek Arısı Sokması.

Hymenopterous böceklerine devam ederek, Hornet'e geliyoruz.
Hornet olarak çevrilen _tzirah_ kelimesinin geçtiği üç pasaj vardır. Kelimenin geçtiği her durumda
böcek mecazi anlamda kullanılmıştır. Örneğin bkz.
Çıkış xxiii. 27, 28: "Korkumu önüne göndereceğim ve
geleceğin bütün insanları yok edeceğim; ve bütün
düşmanlarını sana sırtlarını döndüreceğim.

"Ve önünden eşek arıları göndereceğim, bunlar Hivili, Kenanlı ve Hititlileri önünden
kovacaklar."

Bu kelimenin benzer bir kullanımı Tesniye vii. 20'de yapılmıştır: "Ayrıca Rab Tanrın onların arasına eşek arısı gönderecek, ta ki geride kalanlar ve senden saklananlar yok olana kadar."

Bu vaadin yerine getirilmesi Yeşu xxiv. 11, 12'de kaydedilmiştir: "Ve
Ürdün'ü geçip Eriha'ya geldiniz: ve Eriha adamları size karşı savaştılar, Amorlular, Perizziler, Kenanlılar, Hititler, Girgaşlılar, Hiviler ve Yebuslular; ve onları senin eline teslim ettim.

"Ve önünden eşek arısını gönderdim, onları önünden
kovdu, hatta Amorluların iki kralını; ama senin kılıcınla değil,
yayınla da değil. "

Bu pasajlarda kelimenin bir gerçeğin ifadesi olmaktan çok bir metafor olarak kullanılmış olması ve Hornet sembolü altında insanların öfkeli Hornetler tarafından kovalandığında insanların sürüldüğü gibi ülkeden sürülmesi için bir yol belirtilmiş olması çok muhtemeldir.
Okuyucu, "arı" kelimesinin benzer bir şekilde birden fazla kez
kullanıldığını hatırlayabilir. Bu durum görüşü, Tesniye ii. 25 gibi pasajlarla doğrulanmaktadır: "Bugün senin dehşetini ve senin korkunu, bütün göğün altındaki ulusların üzerine koymaya başlayacağım. Onlar senin haberini işitecekler, titreyecekler ve senin yüzünden
acı çekecekler." Ayrıca Yeşu ii. 9-11: "Rabbin sana ülkeyi verdiğini ve senin dehşetinin üzerimize düştüğünü ve ülkenin tüm sakinlerinin senin yüzünden bayıldığını biliyorum.

[İllüstrasyon: EŞEK ARI.

"_Önüne eşek arıları göndereceğim_."--ÇIKIŞ. xxiii. 28.]

"Çünkü Mısır'dan çıktığınızda Rab'bin sizin için Kızıldeniz'in suyunu nasıl kuruttuğunu duyduk; Ürdün'ün diğer yakasında bulunan Amorluların iki kralı Sihon ve Og'a ne yaptığınızı, onları tamamen yok ettiğinizi.

"Ve bunları duyar duymaz, yüreğimiz eridi,
sizden dolayı hiçbir adamda cesaret kalmadı."

Eşek Arısı, İsraillilere verilen böyle bir vaat için en uygun imgeyi sunar ve bunu iyice anlamış olmaları gerekir. Filistin ve komşu ülkelerdeki eşek arıları, İngiltere'deki eşek arılarından çok daha yaygındır ve bazı yerleri o kadar istila etmişlerdir ki, o noktalara isimlerini vermişlerdir. Bu nedenle, Yeşu xv. 33'te geçen _Zoreah_ kelimesi "Eşek Arısı Yeri" anlamına gelir.

Yuvalarını çeşitli yerlerde yaparlar yollar; bazı türler onları
yeraltına yerleştirirken, diğerleri onları çizimde gösterildiği gibi atar ve
sadece bir kağıt örtüyle elementlerden korur. Bu tür
yuvalar, İsraillilere yolculuklarında eşlik eden hayvanlar tarafından kolayca rahatsız edilebilirdi, insanlar onlardan kaçınmaya dikkat etseler bile. Böyle bir durumda, sinirlenen böcekler davetsiz misafirlere doğru
koştular; ve sokmalarının dehşeti o kadar büyüktür ki, insanlar
ve hayvanlar her yöne rastgele uçarlar, her biri sadece kanatlı düşmanlardan
kaçmak ister.

Bu tür sahnelerin anısı, bunlara katılanların hafızasında zorunlu olarak kalır ve metaforun üzerlerine güçlü bir şekilde
kakılmasına neden olur.

Söz konusu pasajların gerçeklerin tam anlamıyla ifadeleri olabileceğini ve çeşitli ulusların aslında Hornetler tarafından ülkelerinden
kovulmuş olabileceğini söylemeye gerek yok. Böcekler yeterli sayıda
toprağa getirilsin ve ne insan ne de hayvan orada kalamaz. Ancak, Mısır'daki böcek istilalarını çok aşan böyle bir mucize dizisinin, Kutsal Yazıların sonraki kitaplarında bunlara sık sık atıfta bulunulmadan gerçekleşmesi pek olası değildir; ayrıca, Eşek Arısı saldırısının hızlı, kısa ve baş döndürücü uçuşu, Kutsal Yazılarda belirtilen göçten ve böyle bir işlemin gerektirdiği uzun yolculuklardan çok farklıdır. Talmud yazarları, pasajın gerçek görüşüne yöneldiler ve Eşek Arısı'nın korkunç gücü hakkında konuştular, bunlardan dördü bir atı yok edebilir ve biri dokuz yaşında bir çocuğu veya bir adamı, alnından sokulması koşuluyla öldürebilirdi. Eşek Arısı'nın sokması gerçekten çok şiddetlidir, yakın akraba olduğu eşek arısınınkinden daha şiddetlidir; ve bir çocuğun veya hatta bir adamın
sağlık durumu o kadar zayıf olabilir veya doğal olarak zehire karşı o kadar hassas olabilir ki, bir Hornet'in sokması ölümcül olabilir. Ancak, kural olarak,
Hornet'in sokması, aşırı derecede acı verici olsa da,
bir arı veya yaban arısının sokmasından pek de zararlı değildir. Talmudistler
Yeşu'da adı geçen Hornet'lerin insanları
gözlerinden sokarak öldürdüğünü belirtmişlerdir. Resimde temsil edilen Hornet türü _Vespa
orientalis_'tir, böcek ve yuva British Museum'daki örneklerden alınmıştır.

KARINCA.

Kutsal Yazılardaki Karınca - Süleyman'ın Karıncaya atıfı - Yiyecek
depolama alışkanlığı - Karıncayla ilgili bir tartışma - Filistin'deki
Karıncalar ve alışkanlıkları - Tarımsal veya
Höyük Yapan Karınca - Toprağı hazırlama, ekme, bakımını yapma, biçme ve ürünü depolama - Karıncaların farklı alışkanlıkları - Böceğin
gelişimi - Kanatlı Karıncalar - Bir Arap atasözü.

Eski Ahit'te, etrafında uzun zamandır canlı bir tartışmanın
kızdığı iki kısa pasaj vardır. Her ikisi de Atasözleri Kitabında yer alır.

İlki vi. bölümde bulunur. 6-8: "Ey tembel, karıncaya git;
yollarını düşün ve akıllı ol:

"Kılavuzu, gözetmeni veya yöneticisi olmayan,

"Yazın yiyeceğini sağlar ve
hasatta yiyeceğini toplar."

Yahudi İncili bu pasajı neredeyse aynı şekilde çevirir: "Ey tembel, karıncaya git; yollarına bak ve akıllı ol:

"Kaptanı, kahyası veya yöneticisi olmayan,

"Yazın ekmeğini sağlar ve
hasatta yiyeceğini toplar."

İkinci pasaj da benzer bir karaktere sahiptir: "Yeryüzünde küçük olan ama son derece bilge olan dört şey vardır.

"Karıncalar güçlü olmayan bir halktır, yine de etlerini yazın hazırlarlar."

Bu pasajlara, Karıncanın etçil bir böcek olduğu ve bu nedenle hasatta yiyeceğini toplayamayacağı ve bu yiyeceğin doğasının depolanmasını engelleyeceği yönünde itirazlar yapılmıştır. İtiraz edenler, kutsal yazarın görünüşlere aldandığını ve karınca pupalarının beyaz kozasını (kendi aramızda yaygın olarak karınca yumurtaları olarak adlandırılır) gelecekte kullanmak üzere sakladıkları mısır taneleri sandığını düşünmüşlerdir.

Sorunun diğer tarafını tutanlar, ilk olarak Yetkili Versiyonda "karınca" olarak çevrilen kelimenin gerçek çevirisinden emin olmanın gerekli olduğunu; ve ikinci olarak, Filistin
İngiltere'nin nispeten soğuk ve değişken ikliminde yaşayanlardan farklı alışkanlıklara sahip olabilir.

İlk noktaya gelince, çevirinin doğru olduğuna ve _nemalah_ kelimesinin doğru bir şekilde
"karınca" olarak çevrildiğine şüphe yok. Yahudi İncili "karınca" kelimesini kullanır ve şüphe işaretini eklemez. Buxtorf, "İbranice Sözlüğü"nde bunu
"formika" olarak çevirir ve "yemek" anlamına gelen bir kökten türetir, çünkü yuvasına taşıdığı tohumları
yemektedir. Sözlükbilimci burada, Karıncanın bir mısır tanesini
yuvasına taşıdığında, filizlenmesini önlemek için
tohumu ısırdığına dair bir inanca değinmektedir.

Filistin'de Karıncalar bol miktarda bulunur ve türler makul derecede çoktur.
Bunlar arasında, tohumları yeraltı yuvalarına taşıyan bazı türler bulunur; ve eğer depoları o ülkede bazen görülen şiddetli
yağmurlar yüzünden ıslanırsa, hava düzelir düzelmez onları dışarıya
çıkarın ve güneşte kurutun.

Bu nedenle Atasözleri'nin yazarı, yuvanın içindeki sebze depolarına değindiğinde tamamen haklıydı ve Karınca hakkında yazdığında yalnızca gerçeği söyledi, bu son derece akıllıcaydı. Sözlerinin doğruluğunu test etmek isteyen herhangi biri, bulduğu ilk Karınca yuvasını izleyerek bunu kolayca yapabilir, Karıncanın türü çok da önemli değildir. Orman Karıncası yuvaları belki de araştırma için en uygun olanlardır, kısmen böcek ve yaşam alanı nispeten büyük olduğundan ve ikinci olarak da işin çoğunun yer üstünde yapılmasından dolayı.

Dünyanın en harika Karıncası, şimdiye kadar yalnızca Amerika'nın bazı bölgelerinde
bilinen bir karıncadır. Bilimsel adı _Atta
malefaciens_'tir ve alışkanlıkları nedeniyle
Höyük Yapan Karınca ve Tarım Karıncası ve zehrinin keskinliği nedeniyle
Sokucu Karınca gibi çeşitli popüler isimlerle anılmıştır.
Bu özellik ona bilimsel olarak
_malefaciens_ veya kötücül

adını kazandırmıştır.

Bu Karıncanın alışkanlıkları Teksas'ta Dr. Lincecum tarafından on iki yıl boyunca incelendi ve araştırmalarının sonucu C. Darwin, Esq. tarafından Linnaean Society'ye iletildi.
Dr. Lincecum'un gözlemlerinin özeti "Journal of the Linnaean Society", cilt VI'da bulunabilir. No. 21, sayfa 29. O kadar sıra dışı bir anlatım ki anlatıcının kendi sözleriyle verilmesi gerekiyor:--

"Aşağıdakiler yalnızca Dr. Lincecum'un iletişiminin bir özetidir ve gözlem açısından en dikkat çekici ve yeni görünenleri içerir.

"Tarımsal" adını verdiğim tür büyük kahverengimsi bir
karıncadır. Asfaltlanmış şehirler olarak adlandırılabilecek yerlerde yaşar ve tutumlu, çalışkan, tedbirli bir çiftçi gibi değişen mevsimler için uygun ve zamanında düzenlemeler yapar. Kısacası, yaşam mücadelesinde karşılaşabileceği çeşitli zorunluluklarla başarılı bir şekilde başa çıkabilmesini sağlayacak kadar beceri, yaratıcılık ve yorulmak bilmez bir sabırla donatılmıştır.

"Yaşamak için bir yer seçtiğinde, sıradan kuru bir zemindeyse, etrafında yüzeyi üç ve bazen altı inç yükselttiği bir delik açar ve merkezden dış sınıra doğru çok hafif bir eğime sahip, ortalama olarak girişten üç veya dört fit uzaklıkta olan alçak dairesel bir höyük oluşturur. Ancak, yer, su basmasına meyilli, alçak, düz, ıslak bir arazide seçilirse, karınca işe koyulduğu sırada zemin tamamen kuru olsa bile, yine de höyüğü oldukça keskin bir koni şeklinde on beş ila yirmi inç veya daha fazla yüksekliğe yükseltir ve girişi zirveye yakın yapar. Her iki durumda da karınca höyüğün etrafındaki tüm engelleri temizler, yüzeyi düzleştirir ve düzeltir ve şehrin kapısından üç veya dört fit uzaklığa kadar, alana gerçekten olduğu gibi güzel bir kaldırım görünümü verir.

"Bu kaldırımlı alanda hiçbir yeşil şeyin yaprağına izin verilmez
büyümek için, tek bir tahıl taşıyan ot türü hariç. Bu ürünü höyüğün etrafında bir daire şeklinde ve merkezinden iki veya üç fit uzakta ektikten sonra, böcek sürekli bir özenle ona bakar ve onu yetiştirir,
arasında ve çiftlik çevresinin dışında bir veya iki fit daha fazla uzayabilecek tüm diğer otları ve yabani otları keser.

"Ekilen ot gür bir şekilde büyür ve mikroskop altında sıradan pirince çok benzeyen küçük, beyaz, çakmaktaşı tohumlarından oluşan ağır bir ürün
üretir. Olgunlaştığında, dikkatlice hasat edilir ve
işçiler tarafından saman ve her şeyiyle birlikte ambar hücrelerine taşınır, burada samandan arındırılır ve paketlenir. Saman çıkarılır ve döşeli alanın sınırlarının ötesine atılır.

"Uzun süreli yağışlı havalarda, bazen erzak depolarının
nemli hale gelmesi ve filizlenip bozulmaya meyilli olması olur. Bu durumda,
ilk güzel günde karıncalar nemli ve
zarar görmüş tahılı çıkarır ve kuruyana kadar güneşe maruz bırakır,
sonra geri taşıyıp tüm sağlam tohumları toplarlar,
filizlenmiş olanları boşa harcarlar.

"Evimden çok uzak olmayan bir şeftali bahçesinde, üzerinde geniş bir kaya yatağı bulunan önemli bir yükselti vardır.
Bu kayanın bazı kısımlarının üzerindeki kum yataklarında, Tarım karıncalarının
açıkça çok eski olan güzel şehirleri vardır.
Töreleri ve adetleri hakkındaki gözlemlerim,
son on iki yılla sınırlı kalmıştır, bu süre zarfında bahçeyi
çevreleyen muhafaza, sığırların karınca çiftliklerine
yaklaşmasını engellemiştir. Muhafazanın dışındaki şehirler ve muhafazanın içinde korunanlar, uygun mevsimde, her zaman
karınca pirinciyle
ekilir. Buna göre ürün her yıl 1 Kasım civarında dairenin içinde filizlenirken görülebilir.

"Ancak son yıllarda çiftlik ve sığır sayısı büyük ölçüde arttığından ve sığırlar eskisinden çok daha yakın bir şekilde otları yediğinden, tohumların olgunlaşmasını engellediğinden, Tarım karıncasının şehirlerini tarlalardaki dönüş sıralarına, bahçelerdeki yürüyüş yollarına, kapıların içlerine vb. yerleştirdiğini fark ediyorum, böylece çiftliklerini sığırların tacizi olmadan
ekebilirler.

"Yukarıda belirtilen tahıl veren otun belirli türünün kasıtlı olarak ekildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çiftçi benzeri bir şekilde, üzerinde durduğu toprak, büyüme döneminde diğer tüm otlardan ve yabani otlardan dikkatlice arındırılır. Olgunlaştığında tahılla ilgilenilir, kuru anız kesilir ve taşınır, döşeli alan sonbahara kadar engelsiz bırakılır, aynı 'karınca pirinci' aynı çemberin içinde yeniden ortaya çıkar ve önceki ürüne gösterilen aynı tarımsal ilgiyi görür; ve bu, karıncaların yerleşimlerinin otçul hayvanlardan korunduğu tüm durumlarda, bildiğim kadarıyla, her yıl böyle devam eder."

İkinci bir mektupta, Dr. Lincecum, Bay Darwin'in, Karıncaların sonraki ürün için tohum ektiğini varsayıp varsaymadığına dair bir sorusuna cevaben, "Bundan en ufak bir şüphem yok. Ve sonuçlarıma aceleci veya dikkatsiz gözlemlerden veya karıncaların buna biraz benzeyen bir şey yaptığını görüp sonra da sonuçları tahmin etmekten varmadım. Son on iki yıldır her mevsim aynı
karınca-şehirleri izledim ve önceki mektubumda belirttiğim şeylerin
doğru olduğunu biliyorum. Dün aynı şehirleri ziyaret ettim ve
karınca pirincinin mahsulünün güzelce büyüdüğünü ve ayrıca yüksek tarımın
işaretlerini gösterdiğini gördüm ve karınca pirincinin dairesel sırasından on iki inç mesafede başka hiçbir ot veya yabani ot görülmüyordu."

Bu harika böceğin ekonomik alışkanlıkları, Süleyman'ın Karınca hakkında yazdıklarından çok daha üstündür ve Kutsal Kitap yazarlarından herhangi biri, yalnızca tahıl depolayan değil, aynı zamanda mahsul için toprağı hazırlayan, tohumu eken, toprağı yabani otlardan temizleyen ve
sonunda hasadı biçen bir Karıncadan bahsetmeye cesaret etseydi, bu ifadeye kesinlikle inanılmazdı ve yalnızca o belirli yazarın değil, Kutsal Yazıların geri kalanının güvenilirliği de ciddi şekilde tehlikeye girerdi. Hepimiz biliyoruz ki
Süleyman'ın Karınca hakkındaki ifadesi, Kutsal Yazıların doğruluğuna karşı en yaygın argümanlardan birini sağlamıştır; ve burada onun ifadeleri yalnızca Filistin'i zoolojisini araştırmak amacıyla ziyaret edenler tarafından harfiyen doğrulanmış, ancak böcekleri yıllarca izleyen bir bilim adamının gözlemlerinden çok daha üstündür. 621. sayfada gösterilen Filistin Karıncalarından biri, Tarım Karıncası ile aynı cinse aittir. Yukarıdaki açıklamadan da anlaşılabileceği gibi, Karıncaların alışkanlıkları türlerine ve yaşadıkları iklime göre büyük ölçüde değişir. Ancak hepsi harika yaratıklardır; ister çeşitli mimarilerine, ister yiyecek elde etme biçimlerine, bazılarının benimsediği köle yakalama sistemine, diğerlerinin uyguladığı yaprak biti "sağımına", düşünceleri birbirlerine iletme biçimlerine ve mükemmel disiplin sistemlerine bakalım, kraliyet doğa bilimcisinin Karıncaların "yeryüzünde küçük, ancak son derece bilge" olduğu sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissederiz. [Resim: FİLİSTİN KARINCALARI (Atta barbara).

"_Ey tembel, karıncaya git; yollarını düşün ve
akıllı ol._"--ÖZD. vi. 6.]

Ekonomilerinin bilinen tüm türlerin hemfikir olduğu bir noktası vardır.

Sadece mükemmel şekilde gelişmiş erkekler ve dişiler olmaya mahkum olanlar
kanatlı duruma ulaşır. Geçiş veya pupa durumuna geçmeden önce, her biri kendi etrafında hafif ama sert bir ipek koza örer ve bu koza, formunun tam mükemmelliğini geliştirmek için harcanan süre boyunca güvenli bir şekilde yatar.

Çıkmaya hazır olduğunda, işçi karıncalar onu kozadan kurtarmaya yardımcı olur ve kısa bir süre içinde uçmaya hazır hale gelir. Bu kanatlı karıncaların milyonlarcası eşlerini aramak için havaya yükselir ve kanatları güçlü olmadığı ve her rüzgar esintisinde savrulmaya meyilli oldukları için, büyük çoğunluğu yok olur. Bunların tüm orduları suya düşer ve balıklar tarafından boğulur veya yutulurken, böcekçil kuşlar bol miktarda yiyecekle büyük bir şenlik düzenler. Çiftleşir çiftleşmez kanatlarını öne doğru büker,
kanatlarını koparır ve hayatlarının geri kalanını yerde geçirirler.

Kanatlı Karıncalar arasında meydana gelen yıkımın sonucu olarak, Araplar aşırı hırslı olanlara uygulanan bir atasözüne sahiptir: "Tanrı bir karıncanın yıkımını isterse,
üzerinde kanatlar çıkmasına izin verir."

HOMOPTERA.

KIZIL KURT.

Kutsal Yazılardaki kızıl veya koyu kırmızı - Kelimenin anlamı
_Tolaath_ - Filistin'in Kokkus veya Kırmızböceği ile Meksika'nın Kokkus veya Kırmızböceği'nin karşılaştırılması - Cinsiyetler arasındaki fark - Böceği hazırlama yöntemi - Arapça _Kermes_ kelimesi.

Şimdi böceklerin başka bir türüne geliyoruz.

Tıpkı mor boyanın bir yumuşakçadan elde edildiği gibi, daha az değerli olan koyu kırmızı veya kızıl da bir böcekten elde ediliyordu. İbranice
_tolaath_ kelimesi Yetkili Versiyonda ya
"kırmızı" ya da "kırmızı" olarak çevrilmiştir, ancak tam anlamı
Kızıl kurtçuktur. Bu, besini nedeniyle bilimsel olarak _Coccus ilicis_
adlı bir böcektir. Meksika'nın iyi bilinen
kırmızı böceğineli ile yakından ilişkilidir, bu böcek daha parlak bir boya verir ve günümüzde
neredeyse yerli böceğin yerini almıştır. Ancak,
hâlâ ülkenin bazı bölgelerinde boya olarak kullanılmaktadır.

Adından da anlaşılacağı gibi, Filistin'de çok bol bulunan ve büyük bir boyuta ulaşan
bir ağaç olan meşe ağacı (_Quercus coccifera_) ile beslenir.

[Resim: KIZIL KURT.

"_Günahlarınız kırmızı kadar kırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar._"--İSA i. 13.]

Meksika'daki kırmız böceği gibi, dişi eşinden çok daha büyüktür ve boya sadece ondan elde edilir. Yılın uygun mevsiminde dişiler ağaçlardan toplanır ve dikkatlice kurutulur, kurutma yöntemi boyanın
kalitesi üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Kurutma işlemi sırasında böcek hem renk hem de boyut olarak büyük ölçüde değişir, orijinal boyutlarının yarısından daha azına küçülür ve koyu kırmızı yerine gri-kahverengi bir renk alır. Suya konduğunda kısa sürede renklendirici maddesini verir ve suya karmin veya koyu kırmızı adı altında aşina olduğumuz zengin rengi iletir. Bu son isim, bu arada, böceğin adı olan Arapça _kermes_ kelimesinin bozulmuş halidir.

Okuyucu, bunun rahiplerin giysilerinde ve çadırın perdelerinde kullanılan üç kutsal renkten biri olduğunu hatırlayacaktır - kızıl, mor ve mavi - beyaz renk rütbe almaz.

Coccus, ağustos böcekleri, fener sinekleri, çekirgeler ve yaprak bitleriyle ortak olarak Homoptera'ya aittir.

623. sayfada dikenli armutta büyük dişiler ve onların yanında minik erkekler, bazıları uçuyor ve bazıları yapraklarda.

LEPIDOPTERA.

ELBİSE GÜVE.

Kutsal Yazılardaki Güve, açıkça Giysi Güvesi'dir - Sas ve 'Kül - İbranice _sas_ ve Yunanca _ses_ arasındaki benzerlik - Güveler ve giysiler - Doğu'da giysi birikimi - Biriktirilen cübbelerin çeşitli kullanımları - Güveler, pas ve hırsız.

Kutsal Yazılarda yalnızca bir Lepidopterus böceğinden ismiyle bahsedilir.
Bu, her zaman bazı Giysi Güvesi türlerini anlamamız gereken GÜVE'dir - aslında, Filistin'de olduğu kadar bu ülkede de bol miktarda bulunan ve yıkıcı olan Tineidae'den biridir. Eski Ahit'te Güve'yi ifade etmek için iki kelime kullanılır, bunlardan biri olan _sas_ yalnızca bir kez geçer ve o zaman diğer _'ash_ kelimesiyle bağlantılıdır. İbranice _sas_ ve Yunanca _ses_'in benzerliği dikkat çekicidir, ikisi de aynı böceği ifade eder. Bkz. Yeşaya 8: "Çünkü güve (_'ash_) onları giysi gibi yiyecek ve kurt
(_sas_) onları yün gibi yiyecek." Buxtorf _sas_ kelimesini _tinea,
blatta_ olarak çevirir.

Kutsal Yazılar'da Güve'ye birkaç gönderme yapılır ve neredeyse
hepsi onun yıkıcı alışkanlıklarına atıfta bulunur. Tek istisnalar Eyüp Kitabında görülür, "İşte, kullarına güvenmedi;
ve meleklerini akılsızlıkla suçladı:
Çamurdan evlerde oturanlara, temelleri tozda olanlara,
güve önünde ezilenlere ne kadar da az?" (Bölüm iv. 18, 19.) Aynı kitapta Güveye benzer bir gönderme yapılır: "Evini bir güve gibi, ve bekçinin yaptığı bir kulübe gibi yapar" (xxvii. 18).

Güve, Mezmurlar'ın tövbe pasajlarından birinde bahsedilir: "Sen insanı azarlayarak kötülükten dolayı düzelttiğinde,
güzelliğini bir güve gibi yok edersin: gerçekten de her insan
boştur" (Mezmur xxxix. 11).

Peygamberler de aynı imgeyi kullanırlar. "İşte, Rab Tanrı
bana yardım edecek; beni kim mahkûm edecek? İşte, hepsi bir giysi gibi eskiyecek; güve onları yiyecek" (Yeşaya l. 9). İmge, bir sonraki bölümde (ayet 8) tekrarlanır; burada 'Kül ve Sas
ikisi de anılır. Hoşea, kelimeyi kademeli yıkımı ifade eden bir metafor olarak kullanır: "Bu yüzden Efraim'e güve gibi olacağım ve Yahuda evine çürüklük gibi" (ayet 12).

Yeni Ahit'te Güve'ye birkaç kez atıfta bulunulur. "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
çürütür ve hırsızlar girip çalar" (Matta vi. 19). St. James, bu pasaj üzerine bir tür yorumda şöyle yazar:
"Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin.

"Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi.

"Altınınız ve gümüşünüz çürüdü; ve onların pası size karşı bir tanık olacak ve ateş gibi etinizi yiyecek. Son günler için hazineleri bir araya yığdınız." (ayet 1-3.)

Bu pasajlar kendimiz için bile yeterince önemlidir, ancak Yahudiler ve Filistin sakinleri için bu ülkede neredeyse farkına varamayacağımız bir güce sahiptiler. Doğu'da zenginler tarafından yalnızca kendi kullanımları için değil, başkalarına hediye olarak da büyük giysi depoları tutulur. Örneğin bir düğün ziyafetinde, ev sahibi her bir misafire bir düğün giysisi sunar. Giysiler de
bir iyilik işareti olarak verilir ve "giysi değişimleri" hediyesi, yani
giysi takımları, en yaygın hediyelerden biridir. Günümüzde olduğu gibi,
eskiden, verenin giydiği cübbeyi hediye etmesinden daha büyük bir iyilik işareti yoktu ve bu cübbe resmi bir cübbe olduğunda, hediye sembolize ettiği rütbeyi de içeriyordu. Böylece Yusuf'a kraliyet cübbesi ve kraliyet yüzüğü verildi (Yaratılış xli. 42). Mordekai kralın cübbesini giydi: "Kralın giydiği kraliyet giysileri, kralın bindiği at ve başına konulan kraliyet tacı getirilsin.

"Ve bu giysiler ve at, kralın en asil prenslerinden birinin eline teslim edilsin ki, kralın onurlandırmak istediği adamı yanına alsınlar ve onu at sırtında şehrin
sokağına getirip, önünde şöyle ilan etsinler: Kralın onurlandırmak istediği adama böyle yapılacaktır." (Ester vi. 8, 9.)

Doğu'nun bol giysileri, Batı'nın dar giysileri gibi, hiçbir ölçü gerektirmez; her giysi her adama uyar: böylece
güçlü ve zenginler, kendilerine verilen her kişiye uyacaklarını bilerek, büyük miktarda giysi stoklayabilirler. Büyük miktarda giysi bulundurma uygulamasına bir gönderme
Eyüp xxvii'de yapılır. 26: "Gümüşleri toz gibi yığsa da,
giysileri kil gibi hazırlasa da;

"Onu hazırlayabilir, ancak doğru kişi giyecek ve masum kişi gümüşü paylaşacaktır."

Zengin bir adamın evindeki giysi stoğu o kadar fazlaydı ki,
onlar için özel odalar ayrılmıştı ve "giysilerin bekçisi" (2 Tarihler xxxiv. 22) adı verilen özel bir görevli,
bunların sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştı.

Bu nedenle, bir adamın giysisi olduğu söylendiğinde, bu ifade
zenginlik ve güç için eşanlamlıydı. Bkz. Yeşaya iii. 6: "Bir adam babasının evindeki kardeşini tutup, 'Senin giysin var, sen bizim yöneticimiz ol' dediğinde."

Okur şimdi Kutsal Yazılar'da bu kadar özgürce kullanılan Güve ve giysi imgesinin ne kadar güçlü olduğunu görecektir. Güve, gerçekte kullanılan giysilere karışmazdı, bu yüzden fakir bir adamın bundan rahatsız olmayacağı. Sadece evlerinde giysi stokları bulunduracak kadar zengin olanlar, giysileriyle temsil edilen servetlerinin o kısmına, depolarını tüketen "pas" --yani, Tahıl Güvesi (_Tinea
granella_)-- veya gece gelip altın ve gümüşlerini çalan hırsız kadar zarar verecek olan Güve'den korkmalıdır.

İPEK BÖCEĞİ GÜVESİ.

İpek'in bahsedildiği çeşitli pasajlar--Erdemli kadın
ve onun hanesi--İbranilerin İpek ile tanışmış olma olasılığı--İpekböceğinin günümüzdeki yetiştirilmesi--Lübnan'daki
İpek çiftlikleri--Meşi kelimesinin anlamı--İpek böcekleri ve
gök gürültüsü--Grenada'lı Luis'in vaazı--İbranice _Gazam_ kelimesi ve
anlamı--Kutsal Yazılardaki Palmer kurdu.

Yetkili Versiyonda ipekten bahseden birkaç bölüm vardır, ancak Vahiy'in bir bölümü dışında çevirinin doğru olup olmadığı oldukça şüphelidir: "Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar; çünkü artık hiç kimse onların mallarını satın almıyor:

"Altın, gümüş, değerli taşlar, inci, ince keten, mor ve ipek ticareti." (xviii. 11, 12.)

Süleyman'ın Özdeyişleri xxxi. 22'de Süleyman erdemli kadın hakkında "kendisine goblen örtüler yaptığını" yazar; onun giysileri ipek ve
mordur." Burada "ipek" olarak verilen kelime, Yahudi İncili'nde "ince keten" olarak çevrilmiştir.

Ancak, kelimenin geçtiği diğer iki pasajda "ipek" olarak çevrilmiştir: "Seni ayrıca işlemeli işlerle giydirdim ve porsuk derisiyle
ayakkabı giydirdim ve seni ince ketenle kuşattım ve seni ipekle örttüm" (Hez. xvi. 10). Ayrıca aynı bölümün 13. ayetine bakın: "Böylece altın ve gümüşle süslendin ve
giysin ince keten ve işlemeli işlerdendi."

İbranilerin ipekle çok eski zamanlardan beri tanışmış oldukları neredeyse kesindir, ancak nispeten geç yıllara kadar sadece üretilmiş malzemeyi bildikleri ve nereden türetildiğini bilmedikleri muhtemeldir. İpeğin ne zaman
Filistin, kesin bir şey bilinmiyor; ancak Süleyman'ın filolarının, o hükümdarın tarihinde bahsedilen diğer değerli eşyalarla birlikte Hindistan'dan ipek getirmiş olması çok muhtemeldir.

Günümüzde ipek büyük ölçüde yetiştirilmektedir ve Lübnan'daki ipek çiftçileri, her yıl üretilen ürünün bolluğuyla tanınırlar. Solucanların yetiştirilmesinde büyük özen gösterilir. Bu çiftlikler hakkında mükemmel bir açıklama Bay G. W. Chasseaud tarafından "Lübnan'ın Druzları" adlı eserinde verilmiştir:--

"İlerlerken ve dağ çamlarının hoş gölgesiyle güneş ışınlarının yakıcı sıcağından korunurken, sürekli olarak Druz ipek yetiştiricisinin çalışmasının meyvesi olan at yükleri kozalarla karşılaşıyorduk. İpekböceklerinin yumurtalarının yumurtadan çıkmasından solucanın koza haline geldiği ana kadar geçen tüm süreç, köylü için bir dizi endişe ve emektir. Solucanlar o kadar narindir ki, en ufak bir sıcaklık değişikliği bile onları yıkıma maruz bırakır ve köylü, koza yeterince yerleşene kadar hasadı biçebileceğine asla güvenemez."

İpek yetiştiricisinin tırtıl ordularına yiyecek sağlamak ve onları dış etkenlerden korumak için yaptığı çoğalan ve durmaksızın emeklerinin uzun ve ilginç bir açıklamasından sonra, yazar şu şekilde devam eder:--

"Köylü, bizim kalan ve izleyen
işlerimize izin vermek istemiyor. Geleneksel batıl inanç, onda nazar korkusunu aşılamıştır. Durup solucanın gösterdiği bilgeliğe hayran kalırsak, onun fikrine göre, bu kötü sonuçlar doğuracaktır; ya koza kötü şekillenmiş olacak ya da ipek değersiz hale gelecektir. Bu yüzden, önce
mekanı tüm davetsiz misafirlerden temizler,
kapıya büyük bir asma kilit
takar ve _khlook_'u (ipekböceklerinin tutulduğu odayı) kilitleyerek, anahtarı _zinnar_'ına veya kemerine yerleştirir.

"Gelecek hafta gelip kozaları çıkaracak ve onları dikenlerden ayırarak
üretim amaçları için yeterli olanı seçecek ve
geri kalanların hepsi ailesinin kadınlarına verilecek. Bunlar öncelikle
kozayı, sarıldığı ve kendi başına bir ticaret malı olan zengin ve lifli ağdan ayırırlar.
Kozalar daha sonra ya köylü tarafından sarılır ya da
çevredeki ipek fabrikalarından birine satılır, orada hemen sarılırlar veya bir fırında boğulurlar ve
sonra iyice havalandırılıp kurutulduktan sonra fabrikanın depolarına yığılırlar.

"İşte bu kozaların kısa bir anlatımı veya tarihi, sürekli olarak at yükü at yüküyle karşılaştığımız

"Gördüğünüz gibi, başınızdan şiddetli bir soğuk algınlığı geçmediği sürece, bu kozalardan çıkan koku pek de hoş değildir; ancak bu kısmen, sepetler dolusu kozaları
sararak, içindeki ölü böceklerin etrafa savrulmasına ve evin etrafında birikmesine izin veren köylülerin ihmali ve bakımsızlığından kaynaklanır; burada çürür ve zararlı buharlar
yayarlar."

Hezekiel xvi.'de geçen İbranice _meshi_ kelimesi, muhtemelen elyafın hassasiyetine bir gönderme olarak, "dışarı çekmek" anlamına gelen bir kökten türetilmiştir.

Sınırlarımız İpekböceği yetiştiriciliğinin daha ayrıntılı olarak tanımlanmasına izin vermese de, burada tüm ipek yetiştiricilerinin tırtılların refahı konusunda batıl inançlarla dolu olduğunu ve tırtılların o kadar hassas olduklarını
düşündüklerini ve korkudan öleceklerini
düşündüklerini ekleyebiliriz. Gök gürültüsünün sesi, onların tahminine göre, İpekböcekleri için ölümcüldür;
ve bu nedenle yetiştiriciler, İpekböceklerinin duyabileceği şekilde davul çalmaya, sesin şiddetini artırmaya ve
gök gürültüsünün çarpma ve yuvarlanmasını mümkün olduğunca taklit etmeye alışkındı, böylece
eğer gök gürültüsü fırtınaları yakınlarına gelirse
tırtıllar bu sese aşina olabilirlerdi.

Bu batıl inancın ilginç bir kullanımı Grenada'lı Luis tarafından söylevlerinden birinde yapılmıştır:--

_Dominica IV. Pent., Concio 1._ sonrası

"Sunt rursus alii, quorum pektora sic generis humani hostis obsedit,
ut nullius divinae vocis fulminibus perterreantur, vel parum animo
commoveantur.

"Qua autemratione eorundem aures obstruat, proposito hoc example
gösterge.

"Bombyces, hoc est vermes illi qui serica fila nectunt, ita tonitruum
sonitu grvantur, ut interduin moriantur. Uygun, ama besleyici
Timpana sık sık nabız atıyor, ut sonitui molliori assueti a graviori
tonitrui sono non laedantur. Masallar mihi multi sacrarum concionum
denetçiler hac aetate esse videntur, qui quotidianis concionibus
Audiendis sine ullo animi motu assueti, si quis concionator, a Deo
Actus, gravius ​​aliquid ve formidibilius intonet, aynı sihirli animo olmayan
kalıcı olarak; İzleyicilerin göz ardı ettiği bir şey yok
insensibiles ad verbi Dei tonitrua effecti sint."


_Pentekost'tan Sonraki Dördüncü Pazar, Vaaz 1. _

"Yine, insanlığın düşmanının göğüslerini öylesine ele geçirdiği başkaları da var ki,
İlahi bir sesin
yıldırımlarından dehşete düşüyorlar veya
zihinleri bundan dolayı sadece biraz rahatsız oluyor.

"Şimdi, bu aynı adamların kulaklarını nasıl tıkadığını, bu örnekle ortaya koyup açıklayacağım.

"Bombyx'ler, yani ipek iplikleri ören kurtçuklar, gök gürültüsü seslerinden o kadar rahatsız olurlar ki bazen ölürler.
Bu nedenle, bu tür hayvanların bekçileri sık sık davul çalarlar, böylece daha yumuşak sese alışkın olduklarından, daha ağır olan gök gürültüsü sesinden zarar görmezler. Bana göre günümüzde bu tür
birçok kişi kutsal konuşmaları dinliyor.
Çünkü, zihinlerini hiçbir şekilde etkilemeyen sıradan konuşmaları dinlemeye alışkın oldukları için, Tanrı tarafından teşvik edilen bir vaiz, herhangi bir şekilde ciddi ve korkunç bir şey söylerse, zihinleri daha fazla etkilenmez, çünkü dikkatsizce dinleme alışkanlıklarıyla Tanrı'nın Sözü'nün gök gürültüsüne neredeyse katılaşmışlardır."

Yetkili Versiyonda "palmer-worm" olarak tercüme edilen İbranice _gazam_ kelimesinin doğru okunmasıyla ilgili olarak her zaman bazı zorluklar olmuştur. Kutsal Yazıların sadece üç bölümünde geçer ve her durumda yıkıcı güçlerine atıfta bulunulur.

İlki Joel i. 4'tedir: "Palmer-worm'un bıraktığını çekirge
yemiştir."

İkincisi aynı kitabın ii. 25. bölümündedir: "Size çekirgenin
yediği yılları, tırtılı, tırtılı ve palmer-worm'u, aranıza gönderdiğim büyük ordumu geri vereceğim."

Üçüncüsü Amos iv'dedir. 9: "Sizi 
kavurma ve küfle vurdum: Bahçeleriniz, bağlarınız, incir ağaçlarınız ve
zeytin ağaçlarınız çoğaldığında, onları palmiye kurdu yedi: yine de
bana dönmediniz, diyor Rab."

[İllüstrasyon: FİLİSTİN KELEBEKLERİ.

SURİYE GRİ KURT (Hipparchia Persephone). SURİYE TURUNCU UÇ (Antocharis
Glauce).

SURİYE KIRLANGIÇ KUYRUĞU (Papilio Virgatus).

"_Palmiye kurdunun bıraktığını çekirge yedi._"--JOEL
i. 4.]

Yahudi İncili palmiye kurdunun okunuşunu korur, ancak
tıpkı kanser kurdunda olduğu gibi şüphe işaretini ekler. Bazı İbranice bilginleri, _gazam_ kelimesinin, belirli bir tür veya gelişmemiş haliyle aynı tür olan çekirgeyi belirtmek için kullanılan isimlerden biri olduğunu düşünmüşlerdir. Diğerleri ise, Yahudilerin isimlendirmelerinde çok gevşek oldukları için, bir böcek lehine iki farklı isim kullanacak kadar büyük bir istisna yapmayacaklarını düşünmüşlerdir.

Buxtorf, kelimeyi, _gazam_ kelimesinin bitkiler arasında yarattığı tahribata atıf yaparak, "tıraş etmek" veya "kırpmak" anlamına gelen bir kökten türetmiştir. Okuyucu, _gazam_ kelimesiyle belirtilen kesin böcek türü hakkında kesin bir karara varmanın imkansız olduğunu görecektir; ancak, her ikisi de kelimeyi "tırtıl" olarak çeviren Septuagint ve Vulgate'nin çevirisini takip etmekte hiçbir sakınca yoktur. Dolayısıyla, bunun bir tür tırtıl olduğunu varsayarak, Filistin'de bulunan bazı kelebeklerin figürlerini, bunlardan birinin, yani Papilio'nun tırtılı ve krizalitiyle birlikte ekledim.

DIPTERA.

SİNEKLER.

Kutsal Yazılardaki Sinekler--Ölü Sinekler ve eczacının merhemi--At sinekleri ve saldırıları--Ev sineğinin neden olduğu rahatsızlık--Sinekler ve göz hastalıkları--Signor Pierotti'nin Sinekler hakkındaki açıklaması--Sineklere karşı en üstün çare--Yaygınlıklarının nedenleri.

Sonra, Kutsal Yazılarda çok az bahsedilen ve yalnızca bir türün kesin olarak adlandırıldığı Dipterous veya iki kanatlı böceklere geliyoruz.

"Sinek" olarak tercüme edilen iki İbranice kelime vardır. Biri, bileşik kelime _Baal-zebub_--_yani_ "Sineklerin Efendisi"nde çok bilinen
_zebub_'dur. Bu kelime yalnızca iki pasajda geçer, biri de iyi bilinen atasözüdür, "Ölü sinekler eczacının merheminin
kötü bir koku yaymasına neden olur" (Vaiz x. 1).

Bu pasaj biraz açıklama gerektiriyor. "Eczacı"
kelimesiyle bir tıp adamını, "merhem" kelimesini de yaralara uygulama olarak kullanılan yatıştırıcı maddeyi anlamamalıyız. Kutsal Yazılardaki merhem, yaşayanlar için koku ve kozmetik olarak kullanılan çeşitli kokulu merhemleri, ölülerin mezara hazırlanmasının bir parçası olarak ve Yahudi ritüelinin temel bir aksesuarı olarak ifade eder.

Bu merhemler son derece dikkatli bir şekilde yapılırdı ve bunları hazırlayıp satan kişiye eczacı denirdi. Bu nedenle merhemler dikkatsizce saklanırsa ve Sineklerin içeri girmesine izin verilirse, parfüm ölü bedenlerinin kokusuyla yok olurdu.

İkinci pasaj Yeşaya vii. 18'dir: "Rab, Mısır ırmaklarının en uç noktasındaki sineğe tıslayacak." Burada belirli bir sinek türü belirtilmemiştir; ancak bazı
özellikle rahatsız edici ve rahatsız edici, hatta tehlikeli
bir böceğin
belirtildiği açıktır.

Birçok at sineği türü bu etkiyi yaratır ve saldırdıkları kişilere korkunç
işkenceler verir. İngiltere'de bile at sinekleri
insanlar için fazlasıyla rahatsız edicidir. New Forest'ta at sineklerinin saldırısıyla epeyce geri püskürtüldüm, kalın yünlü bir paltoyu
yararak,
derinin açıkta kalan kısımlarına o kadar şiddetli saldırdılar ki, sığınağa ulaşmadan önce
boynumun kanla
dolduğunu gördüm.

Başka bir kelime de _arob_'dur, bu kelime büyük veba sırasında Mısır'a getirilen sinekler için kullanılır. Burada muhtemelen farklı bir tür belirtiliyor, ancak bu konuda kesinlik yok. Ancak herhangi bir tür, Mısır'ı istila eden ve ilk başta bir yabancının hayatını onun için bir yük haline getiren normal sayıyı
aşıyorsa yeterli bir veba olurdu. Bunlar o kadar çok sayıdadır ki,
sinek yer, sinek içer ve sinek solur.

En büyük sıkıntılarından biri de, yaygın oftalmiden etkilenenlerin gözlerinde kümelenmeleridir, ki bu körlüğün çok
verimli bir nedenidir ve böylece enfeksiyonu onlara iletirler.
Bir yabancı,
gözlerinde ve çevresinde bu zararlılardan bol miktarda bulunan, ancak
bir Avrupalıyı neredeyse delirtecek bir ziyaretten
tamamen etkilenmemiş görünen çocukların görünümüyle her zaman şaşırır.

Signor Pierotti bu konu hakkında duygulu bir şekilde yazıyor:--

"Bu böcekler bazen Filistin'de hafif bir acıya neden olmaz, bunu kendi deneyimimden
kesinlikle söyleyebilirim. Ne kadar büyük veya küçük olurlarsa olsunlar, kuduz ve huzursuz bir düşmandırlar, aynı şekilde saldırırlar ve kendilerini binbir şekilde, her mevsimde ve her yerde,
evde ve tarlada, gündüz ve gece katlanılmaz hale getirirler.

"1857 ve 1860'ta, Ürdün civarında ve Hebron'un güneyinde Bedavi'nin çadırlarının yakınında kamp kurduğum sırada, doğu rüzgarıyla o kadar çok sinek getirilirdi ki,
hayvanlar ve insanlar, kulaklarımıza, burunlarımıza, ağızlarımıza ve tüm vücudumuza
süründükleri için boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Hizmetçim ve ben, ısırıklarının neden olduğu döküntülerle
cüzamlılar gibi her yerimiz lekelendiği için vebadan ilk kaçan kişilerdik: Bedeviler
bizim örneğimizi takip etmekte gecikmediler.

"Bu sıkıntıyı yaşayan tek kişi ben değilim, çünkü
on yedinci yüzyılda Filistin'de seyahat eden Eugene Roger, Nasıra'da kaldığı süre boyunca, _bargash_ adı verilen küçük siyah sineklerden oluşan bir sürünün, Esdraelon ovasını istila ettiğini ve burada altı yüz çadırdan oluşan bir Bedevi kabilesinin kamp kurduğunu ve onlardan çok acı çektiklerini bildirir.

"Bu nedenle, sinekler eskiden olduğu gibi Filistin'i istila etmeye devam ediyor,
ancak artık köylerin veya kabilelerin şeflerini (Pentateuch ve Yeşu krallarına bağlı olarak) önlerindeki ülkeyi boşaltmaya zorlayacak kadar çok değiller.

"Filistinliler bu zararlılara karşı yalvardıkları özel bir tanrıya sahiptiler, Sinek Tanrısı Baalzebub, tapınağı Ekron'daydı. Bunun
nedeni günümüzde de açıktır, çünkü Filistinlilerin
eski ülkesi böcek istilasıyla doludur, bunu
1859 yazında Ekselansları Surraya Paşa ile birlikte deneyimledim.

"Ancak, Baalzebub'a inancımız olmadığı için, kendimizi sinek kapanları ve stoacı sabırla
donatmak zorunda kaldık. Birçok gezgin, bu rahatsızlıklara karşı bir koruma olarak
Avrupa'dan mükemmel bir eczane dükkanı getirir ve arkalarında bu tek etkili
tedaviyi, sabrı bırakır. Bunu şiddetle tavsiye ediyorum; çok taşınabilir, çok
ucuz ve her iklimde eşit derecede faydalıdır.

"Böcekler söz konusu olduğunda özellikle değerlidir, çünkü bunlar
her yerde az veya çok sayıda bulunur; özellikle
evlerde, etrafta yatan leşlerle,
çöp yığınlarıyla, sokakların pisliğiyle,
fosseptik ve kanalizasyon sızıntılarıyla, evlerdeki pislikle, insanların giydiği
pis kıyafetlerle ve yedikleri yiyeceklerle beslenirler. Baalzebub ülkesi ıssız ve köleleştirilmiş olsa da, sinekler hala bol ve özgür, masada davetsiz misafirler, mutfakta istenmeyen yardımcılar, her şeyi tadan, gastronomik şevklerinde kendilerini feda eden ve her yemeğe istenmeyen bir baharat katan kişiler."

SİVRİSİNEKLER.

Kutsal Yazılardaki Sivrisinek - Sivrisineği süzmek ve deveyi
yutmak, bir tipografik hata - Sivrisinek ile sivrisineğin muhtemel özdeşliği.

Kutsal Yazılarda yalnızca bir sinek türünün adıyla
anıldığı daha önce belirtilmişti. Bu, ismi bilinen pasajda geçen Sivrisinek'tir, "Sivrisineği süzen ve deveyi yutan kör rehberler" (Matta xxiii. 24).

[Resim: FİLİSTİN'İN ZARARLI SİNEKLERİ.

SİVRİSİNEK (Culex). DEVE SİNEKLERİ (Tabanus marocanus).

"_Aralarına çeşitli sinekler gönderdi ve onlar da onları yedi._"--PSA
xxviii. 45.]

Burada tekrar belirtmek isterim ki "süzülerek" ifadesinin "süzülerek dışarı" olarak basılması gerekirdi, birinin diğeriyle değiştirilmesi yalnızca bir tipografik hatadır. Bu gönderme, sinekle ilgili önceki makaleye atıfta bulunularak açıklanan bir geleneğe yapılır. İçerken ağza sinek ve diğer böcekleri almaktan kaçınmak için,
bardağın üzerine ince bir keten parçası konurdu, böylece
genellikle olduğu gibi, herhangi bir böcek sıvıya
girerse keten tarafından "süzülüp çıkarılırdı."

Belirli bir böcek türünün "sivrisinek" kelimesiyle ifade edilip edilmediği çok şüphelidir ve büyük olasılıkla kelime yalnızca bilinen en küçük böceklerle bilinen en büyük hayvanlar arasındaki
karşıtlığı ifade etmek için kullanılmıştır. Sivrisinekler, özellikle de "sivrisinek" kelimesiyle bilinen türler, Filistin'in birçok yerinde, özellikle suya yakın olanlarda çok bol miktarda bulunur ve yaşadıkları diğer topraklarda olduğu kadar orada da rahatsız edicidir.

APTERA VE APANİPTERA.

BİT.

Böcek parazitleri - Bit vebası - Büyücüler veya rahipler üzerindeki etkisi - İbranice _Chinnim_ kelimesi - "Kene" ile temsil edilmiş olma olasılığı - Kenelerin alışkanlıkları, tozdaki meskenleri ve insan ve hayvan üzerindeki etkileri.

Kutsal Yazılarda bahsi geçen böceklerin tarihini, son derece tatsız bir karaktere sahip iki parazitle kapatıyoruz.

Bunlardan ilki ile ilgili olarak, Mısır'ın büyük belalarının anlatımında bahsedildiğini görüyoruz. Büyücüler, yani rahipler tarafından taklit edilen su ve kurbağa belalarından sonra, üçüncüsü Mısır'a geldi ve büyücüleri halktan daha fazla etkiledi, bunun nedenini hemen göreceğiz:--

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, Harun'a söyle, asasını uzat,
ve ülkenin tozuna vur ki, tüm Mısır ülkesinde bit olsun.

"Ve öyle yaptılar; çünkü Harun asasıyla elini uzattı ve
yerin tozuna vurdu ve insanda ve hayvanda bit oldu;
ülkenin tüm tozu tüm Mısır ülkesinde bit oldu. "Ve büyücüler büyüleriyle bitleri ortaya çıkarmak için bunu yaptılar,
ama başaramadılar: böylece insanlarda ve hayvanlarda bitler oldu."

Şimdi, Firavun'un Musa ve Harun'un isteklerine
direnmesiyle büyücüler üzerinde daha büyük bir etki yaratacak bir felaketi hayal etmek neredeyse imkansızdır.

En yüksekten en düşüğe kadar herkesin parazitlerle dolu olduğu bir ülkede yaşayan rahipler, laiklerden o kadar öndeydiler ki, üzerlerinde veya giysilerinde tek bir zararlı böcek barındırsalar bile kirli sayılırlardı. Giysiler, keten olduğu için, sık sık yıkanarak temiz tutulabilirdi, vücudun parazitlerle dolu olma olasılığı ise, en azından üç günde bir, başın tepesinden ayak tabanına kadar tüm vücudun tıraş edilmesi
âdeti sayesinde önlenmişti.

Bu nedenle, bu ziyaretin bu tür insanlar için ne kadar korkunç olduğunu
kolayca hayal edebilirsiniz. Ferisi için domuz, Brahman için sığır eti, Mısırlı rahip için de parazitin dokunuşu aynıydı. Hem kendi gözünde hem de arkadaşlarının gözünde değersizleşmişti. Hiçbir kutsal görevi yerine getiremiyordu: öyle ki, aslında, Mısır'ın tüm putperest ibadeti, bu özel bela geri çekilene kadar sona erdi.

Şimdi, İbranice _chinnim_ kelimesiyle ifade edilen böceği ele alacağız. Sir Samuel Baker, kelimenin "keneler" olarak çevrilmesi gerektiği görüşündedir ve bunun nedenleri şunlardır:--

Aaron'un asasını tozun üzerine uzatmasıyla ilgili bölümü ve bu eylemin sonucunu aktardıktan sonra şöyle devam eder: "İnsan vücudunu ve saçını istila eden bitin tozla hiçbir bağlantısı yoktur ve birkaç saatliğine yanan kumun kuru sıcaklığına maruz kalırsa büzülür ve ölür. Ancak kene, tozun bir sakinidir, kuru boynuzlu bir böcektir, bileşiminde görünür bir nem yoktur. Sıcak kumda ve tozda yaşar ve orada, zavallı bir hayvan o noktaya uzanıp bu korkunç haşerelerle kaplanana kadar besin elde edemez.

"Kereplerin o kadar istila ettiği kuru çöl yerlerini sık sık gördüm ki,
yer onlarla tamamen canlıydı ve
yeryüzünde dinlenmeleri imkansız olurdu. Bu gibi noktalarda, Çıkış'taki pasaj bana sıklıkla, insan ve hayvanın en büyük düşmanı olan bu
haşerelere atıfta bulunuyormuş gibi göründü. Kum tanesi büyüklüğünde oldukları ve doğal hallerinde, birkaç gün bir hayvanın vücudunu avladıktan sonra fındık büyüklüğüne kadar şiştikleri iyi bilinir." ("Nil Kolları", s. 122.)

Bu önerinin doğru olduğunu kabul edersek, hem gerçeklerle hem de Kutsal Yazılar'ın sözleriyle kesinlikle en tutarlı olanıdır, veba yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmez, hatta daha korkunç olurdu. Sadece bunlardan muzdarip olanlar, bu kenelerin saldırısının neden olduğu acıları takdir edebilir, çünkü bunlar o kadar sıkı yapışırlar ki, parçalanmadan ve başlarının bir kısmını kurbanlarının derisinin altında bırakmadan zorlukla çıkarılabilirler. Kutsal Yazılar'ın sözlerinde ima edildiği gibi, insan ve hayvan bunlardan eşit şekilde acı çeker ve çok dikkatli bir şekilde çıkarılmadıkları sürece, ısırıklarının sonucu acı verici ve inatçı olur.

THE PİRE.

Doğu'da Pirelerin yaygınlığı ve bunların gezginlere verdiği rahatsızlık--Lübnan Pireleri--Bey'in
yatak arkadaşları--Paşa hamamda--Kutsal Kitap'ta kelimenin kullanımı.

Bu aktif küçük haşere Doğu'da kesinlikle akın ediyor. Yerliler
Pirelere o kadar alışmış ki ya böcekler onlara dokunmuyor ya da
uzun bir alışkanlıkla saldırılarına o kadar alışmışlar ki
ısırıkları
hissedilmiyor.

Ancak Doğu topraklarındaki her gezginin, ülkenin kurumlarından biri olarak kabul edilen ve mükemmel bir sakinlikle düşünülmesi gereken
Pireler hakkında anlatacak bir hikayesi vardır. Bayan Rogers,
örneğin, "Filistin'deki Ev Hayatı" adlı eserinde,
yerde zıplayan büyük bir pire grubunun erişemeyeceği bir yerde olmak için bir kutunun üzerinde durmak zorunda kaldığından bahseder!

Deneyimli bir Oryantalist olan Bay Urquhart, bir keresinde
Pirelerin kendisi için çok güçlü olduğunu fark etti. Perdesini unutmuştu ve
yataktan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen ve avlarını ele geçiren pire orduları tarafından istila edildi.
İnsanlar onun şikayetlerine oldukça eğlendiler ve Beylerinin koynunda birkaç yüz pire olmadan uyuyamayacağını söylediler. Bay Urquhart, bu küçük yaratıkların cilt için sağlıklı bir tahriş edici görevi gördüğünü ve her öğünün son iki lokmasının pirelerin yararına olduğunu
söyledi.

Bu küçük zararlıların varlığına karşı gösterilen mükemmel kayıtsızlığı göstermek için, Bay Farley'nin "Lübnan'ın Dürzileri" adlı eserinden bir pasaj alıntılıyorum. Bir Türk hamamındaydı ve kendisini bekleyen bir sahneye çok eğlenmişti.

"Ten rengi eski, solmuş bir velluma benzeyen bir adam, ellerinin hareketlerinden sürekli olarak kaçıyormuş gibi görünen bir şeyi büyük bir hevesle takip etmek gibi biraz onursuz bir uğraşla meşguldü, zıplıyor ve gömleğinin kıvrımlarına ve katlarına sığınıyordu. Bu kıvrımlar, bir terzi gibi karyolasının üzerinde çapraz bacak oturmuştu. Bu tuhaflık, bir Paşa'dan daha az saygın değildi."

Bu alıntı ayrıca Kutsal Kitap'taki "pire" kelimesinin geçtiği ve her ikisinde de bir tarafta zayıflığı, diğer tarafta gücü ifade etmek için metafor olarak kullanıldığı iki pasajı da örneklendirmeye yarar.

İlki 1 Sam. xxiv. 14'te geçer:--"İsrail kralı kimin peşinden
çıkıyor? Sen kimin peşinden gidiyorsun? Ölü bir köpeğin,
bir pirenin peşinden mi?" İkincisi aynı kitabın xxvi. bölümünde, 20. ayettedir: "Şimdi
bu nedenle ... İsrail kralı bir pire aramaya çıktı, tıpkı dağlarda bir keklik avlayan birinin yaptığı gibi." Okuyucu, Paşa'nın hamamdaki anekdotunun bu pasajı ne kadar eksiksiz bir şekilde örneklediğini görecektir.

ARACHNIDA.

AKREP.

Filistin Akrepleri--Kelime Anlamı
_Akrabbim_--Akrebin Alışkanlıkları--Çamur duvarların tehlikeleri--Akrebin
Zehiri--Denizdeki Akrepler--Akrep kırbacı ve kullanımı--Akrep Geçidi.

Arachnida, Kutsal Kitap'ta Akrep ve Örümcek ile temsil edilir.

Akrepler Filistin'de aşırı derecede yaygındır ve bir acemi için
alışana kadar sürekli bir korku kaynağıdır.
Akrebin görünümü, tanımlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinir,
herkes aslında vücudunun ucunda zehirli pençesi olan ve çenesinde olmayan bir tür örümcek olduğunun farkındadır. _akrabbim_ kelimesinin "Akrepler" olarak çevrilmesine gelince,
hiçbir şüphe
olmamıştır.

Bu nahoş yaratıklar her zaman bir çatlaktan içeri sızmayı başarırlar ve deneyimli bir gezgin Akreplerin bol olduğu yerlerde dikkatlidir ve oturduğu taşların altında veya yakınında Akrep olmadığından emin olana kadar asla kırsalda oturmaz. Duvarlardaki delikler Akrep için en sevilen sığınak yerleridir ve çok bol miktarda bulunurlar, çamur duvarlar her zaman bazı kısımlarda çöker ve Akrepler, örümcekler, yılanlar ve diğer ziyaretçiler için yuva sağlar. Akrebin zehri, yaratığın türüne ve boyutuna göre büyük ölçüde değişir, daha büyük Akreplerden bazıları bir insanı uzun süre hasta edebilir ve hatta hassas bir konuysa onu öldürebilir. Akreplerden o kadar çok korkuluyordu ki, Havarilerin ve yakın takipçilerinin en büyük ayrıcalıklarından biri Akreplerin sokmalarına ve zehirli yılanların ısırmasına karşı bağışıklıklarıydı. Ancak, bir kişinin bir Akrep tarafından bir kez sokulmasının ardından, ikinci seferde nispeten daha az acı çektiği ve üç veya dört kez sokulursa, çektiği tek acının delinmeden kaynaklandığı söylenir. Denizciler ayrıca, denizde bir hafta geçirdikten sonra Akrebin zehrinin etkisini kaybettiğini ve odun yığınlarının içinde gemiye binecek olan Akrepleri umursamadıklarını söylerler.

[İllüstrasyon: AKREP.

"_Ve akreplere benzeyen kuyrukları vardı: ve kuyruklarında iğneler vardı._"--REV. ix. 10.]

Şimdi Akrep'e atıfta bulunan Kutsal Kitap pasajlarından birkaçını ele alacağız. Beklendiği gibi, çoğu, sokmasının zehirli niteliğine atıfta bulunurken, bir veya ikisi çöl yerlerinde yaşama alışkanlığına atıfta bulunur. Örneğin, Tesniye viii'e bakınız. 15, Musa'nın İsraillilere verdiği hitabın bir parçasıdır:
"Mısır diyarından, kölelik evinden seni çıkaran Tanrın RAB'bi unutmayasın;

"O büyük ve korkunç çölde seni yöneten,
ateşli yılanların, akreplerin ve kuraklığın olduğu, su bulunmayan çölde."

Benzer bir ıssızlık imgesi Hezekiel ii. 6'da bulunur: "Ve sen, insan
oğlu, onlardan korkma, onların sözlerinden de korkma,
diken ve dikenler seninle olsa da,
akreplerin arasında yaşasan da."

Akrebin zehrinden bahseden bu pasajlar çoktur,
ama bunların çoğu, hepsi değilse bile, Yeni Ahit'te geçer. Bkz. Vahiy ix. 5: "Ve onlara onları öldürmemeleri, fakat
beş ay işkence görmeleri ve işkencelerinin "Akrebin bir adamı vurduğu zamanki işkencesi gibi." Aynı bölümün 10. ayeti: "Ve akreplere benzer kuyrukları vardı: ve kuyruklarında iğneler vardı: ve güçleri beş ay boyunca insanlara zarar vermekti."

Akrebin zehri diğer pasajlarda dolaylı olarak belirtilir.
Örneğin, Rabbimiz'in iyi bilinen bir sözü vardır, "Bir oğul
bir yumurta isterse, ona bir akrep verir mi?" (Luka xi. 12.) Ve aynı Evangelist'in önceki bölümünde Akrepler,
yaralama güçleri bakımından yılanlarla birlikte sınıflandırılır: "İşte, size
yılanlar ve akrepler üzerinde ve düşmanın
tüm gücü üzerinde yürüme gücü veriyorum; ve hiçbir şey size kesinlikle zarar veremez."

Eski Ahit'te Akrep'e başka bir atıf daha vardır ki bu da bir açıklama gerektirir. Bu, Rehoboam'a arkadaşlarının verdiği düşüncesizce öğütlerin bir parçasıdır: "Babam boyunduruğunuzu ağırlaştırdı ve ben boyunduruğunuza
ekleyeceğim; babam da sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi
akreplerle cezalandıracağım."

Bu pasajın genel havası yeterince açıktır, yani babasının olduğundan çok daha sert olmayı amaçlamıştır. Ancak, Akrep adı verilen bir tür kırbaç olduğunu hatırladığımızda, sözleri
yeni bir güç kazanır. Bu korkunç alet, köleleri cezalandırmak için özel olarak yapılmıştı, bu yüzden sadece bundan bahsetmek bile bir
hakaretti. Her biri metal düğmelerle dolu ve metal bir kancayla donatılmış birkaç kayıştan oluşuyordu, böylece Akrep'in eklemli ve kancalı kuyruğuna benziyordu. Bu korkunç işkence aleti bir adamı birkaç darbeyle öldürebilirdi ve hatta amfi tiyatrodaki dövüşlerde bile kullanılırdı, bir akrep ile silahlanmış bir gladyatörün bir mızrak ile silahlanmış bir gladyatörle eşleştirilmesiyle.

Akrebin Filistin ve çevresinde yaygınlığı, Ölü Deniz'in güney ucu ile Siyon arasındaki bir vadi veya geçidin isminin ondan gelmesinden çıkarılabilir.
Yahuda'nın güney sınırının Maaleh Akrabbim olduğu söylenir (Yeşu xv. 3). Şimdi bu kelimelerin tam çevirisi "Akreplerin Yükselişi" veya Akrep Geçidi'dir.

ÖRÜMCEK.

_Semamith_ kelimesinin anlamı--Bir Kutsal Kitap pasajının çeşitli yorumları--Yaratıkla ilgili Talmud görüşleri--Akkabish ve ağı--Filistin örümcekleri. "Örümcek" kelimesi İncil'in Yetkili Versiyonunda üç kez geçmesine rağmen, bunlardan biri hariç tutulmalıdır, yani Özdeyişler xxx.
28: "Örümcek elleriyle tutar ve kralların saraylarındadır."
Burada "örümcek" olarak çevrilen _semamith_ kelimesinin daha önce tanımlanmış olan bir kertenkele olan Gecko'ya atıfta bulunup bulunmadığı konusunda çok fazla şüphe vardır. Dahası, bu pasaj Yahudi İncili'nde çok farklı bir şekilde çevrilmiştir: "Ellerinle yakalayabileceğin bir örümcek ve kralların saraylarındadır."

Buxtorf, Semam ile ilgili bazı ilginç Talmud görüşlerinden bahseder.
Örneğin, Semam'ın, ne olursa olsun, akrebin kulaklarına
süründüğü inancına dayanan bir tür atasözü vardır: "Akrep tarafından Semam kadar korkulur". Başka bir atasözü, "Bir akrebe karşı
bir Semam"dır, fikir şudur: Bir Semam bir akrebin açtığı
yaraya ezilirse, zehrin etkisi yok olur.

Ayrıca, kelimenin _araneus_ veya
_aranea_, _yani_ Örümcek, _simia_, _yani_ bir maymun, _calamotes_,
bir balık türünü veya _kalabotes_ ve _askalabotes_,
bir kertenkele türünü ifade eder olarak çevrildiğinden bahseder. Septuagint, Buxtorf'un kendisinin de dayandığı
bu çeviriyi kullanır.

Aynı kelime _'akkabish_ iki kez geçer ve kesinlikle bir tür Örümceği ifade eder. Peygamber İşaya kötüler hakkında
"örümceğin ağını ördüklerini" (lix. 5) yazar ve Eyüp'te de benzer bir imge vardır
viii. 14: "Tanrı'yı ​​unutanların yolları da böyledir; ve ikiyüzlünün umudu yok olur. Onların umudu kesilir ve onların umudu bir örümcek ağı (ya da ev) olur." Her iki durumda da, kötü düzeneklerin yararsızlığını ifade etmek için bir metafor olarak Örümcek ağının kırılganlığına atıfta bulunulur.

Okuyucu, bu pasajların hiçbirinde Örümcek türünü belirten
bir şey olmadığını görecektir. Filistin'de çok sayıda Örümcek türü vardır; bazıları yaygın Bahçe Örümceği gibi ağ örer, bazıları Güney Avrupa'nın meşhur Tuzak Kapı Örümceği gibi yeraltı hücreleri kazıp içlerine kapılar yapar ve bazıları da ağları yoktur, ancak avlarını yerde kovalarlar, Kurt ve Avcı Örümcekler gibi. Ancak, yalnızca ağ örenlere dikkat edilir.

ANNELIDA.

SOLUCAN.

"Solucan" olarak tercüme edilen çeşitli kelimeler - Muhtemelen kelimelerin
karıştırılması - Rimmah ve Tole'ah - Yunus'un kabağını
yok eden Solucan - Toprak Solucanı.

"Solucan" kelimesi Yetkili Versiyonda birçok kez geçer ve üç İbranice kelimenin bir çevirisidir. Biri _sas_'tır, ki bu daha önce Moth maddesi altında açıklanmıştır; ikincisi _rimmah_; ve üçüncüsü _tole'ah_'tır. İbranilerin gerçek Annelida ile çeşitli böceklerin
larvaları arasındaki ayrımın farkında olmadıklarını varsaymadığımız sürece, bu kelimelerin gerçek anlamını saptamakta çok büyük zorluk vardır.

Günümüzde bile benzer bir hata yapıyoruz. Bir tür böceğin
larvası olan tel solucanından bahsediyoruz. Odunun
kurt
yendiğini söylüyoruz, bu da başka bir tür böceğin
larvası tarafından
saldırıldığını gösteriyor. Sonra "palmer-worm" kelimesini bir güve larvasını belirtmek için, "glow-worm" kelimesini bir böceği belirtmek için, "tenya" kelimesini bir entozoon'u belirtmek için ve en garibi de "blindworm" kelimesini mükemmel görebilen bir kertenkeleyi belirtmek için kullanırız. Bu nedenle İbranice dilinin benzer bir isimlendirme karışıklığı yaratmasına şaşırmamalıyız.

Diğer kelimeler sıklıkla birbirleriyle bağlantılı olarak kullanılır.
Rimmah, belirtilen süreden fazla
tutulduğunda mannada yetiştirilen "solucan"dır ve sinek gibi bazı böceklerin
solucanlarının belirtildiği açıktır.

Kelime açıkça Eyüp tarafından da aynı anlamda kullanılmıştır. "Solucan
ondan tatlı bir şekilde beslenecek" (xxiv. 20). "Tozda aynı şekilde yatacaklar ve solucanlar onları
örtecek" (xxi. 26). Aynı kelime, kötü durumuyla ilgili ağıtında da kullanılmıştır: "Etim kurtçuklarla ve toz yığınlarıyla
giysilidir; cildim parçalanmış ve iğrenç hale gelmiştir"
(vii. 5). xxv. 6'da her iki kelimeyi de kullanır: "Kurt olan insan ve kurt olan insan oğlu." Bu pasaj İbranice İncil'de daha doğru bir şekilde çevrilmiştir: "Kurt olan insan (_rimmah_) ve kurtçuk olan insan oğlu" (_tole'ah_). Her iki kelime de İşaya tarafından birbirleriyle bağlantılı olarak kullanılmıştır: "Kurt (_rimmah_) senin altına yayılmıştır ve kurtçuklar (_tola'im_) seni örter" (xiv. 11).

Eyüp xix. 26'daki iyi bilinen pasaj metinde tamamen yanlış çevrilmiştir, kenar çevirisi çok daha doğrudur. Solucan, Yahudi İncili'nin şu şekilde çevirdiği bu pasajda hiç anılmaz: "Derim bu [bedenden] ve etten
soyulduktan sonra bile Tanrı'yı ​​göreceğim."

Yunus'un kabağını yok eden Solucan bir Tolaeth'ti (_tole'ah_'ın başka bir biçimi). Bkz. Yunus iv. 7.

Mika'daki pasaj muhtemelen solucana atıfta bulunmaktadır: "Yılan gibi
tozu yalayacaklar, toprağın
solucanları gibi deliklerinden çıkacaklar" (vii. 17). Ancak bu durumda, ifade
geneldir ve kenar çevirisine atıfta bulunularak görülebileceği gibi, daha doğru bir şekilde "solucanlar" olarak değil,
"sürünen şeyler" olarak çevrilmiştir.

AT SÜLÜĞÜ.

Alukah kelimesinin anlamı--Arapça kelime--Filistin'deki Sülükler--At ve Sülük--İngiltere'deki Sülükler.

Atasözleri xxx. 15'te Kutsal Yazılarda yalnızca bir kez geçen bir kelime vardır. Bu, at sülüğü olarak tercüme edilen _alukah_'dır. "At sülüğünün, 'Ver, ver' diye bağıran iki kızı vardır." 

İbranice İncil bu kelimeyi hiç tercüme etmez. Ancak,
çevirinin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Buxtorf
kelimeyi _sanguisuga hirudo_ olarak tercüme eder ve Sülük için Arapça isim olan Aluk'un İbranice Alukah ile aynı olduğunu belirtmek gerekir. 

Sülükler Filistin'de çok yaygındır ve nehirleri o kadar istila ederler ki
su içmeye gelen hayvanların burun deliklerine
girerler ve büyük rahatsızlık ve hatta tehlike yaratırlar. Bay H. Dixon'ın "Kutsal Topraklar" adlı eserinde anlattığı aşağıdaki anekdot, Sülüklerin yaygınlığı ve bunların tutunmalarını ne kadar inatla sürdürdükleri hakkında bize iyi bir fikir veriyor:--

"Beit-Dejan'da, yolda hafif bir virajda, tekerleği ve
kuyuyu buluyoruz ve yalaklarda lezzetli bir şıpırtı ve hışırtı duyuyoruz. Koltuğumdan kayarak Sabeah'ın burnunu sıvıya daldırmak bir saniyelik iş; ancak bir yudum su içmesiyle birlikte, dudaklarından tanka düşen çöplerin lekeli ve kırmızı olduğunu görüyoruz. Ağzını açtığımda, diş etinden sarkan tıkabasa bir sülük buluyorum. Ancak sürüngen süpürülüp atıldığında ve kısrağın burnu serin akıntıya daldığında, dişlerinin arasından kan hala akıyor ve onları zorla açtığımda, çatısına yerleşmiş iki sülük daha buluyorum. ağız.

"Zavallı küçük hayvan! Ne kadar minnettar ve rahatlamış görünüyor, ne kadar neşeli, ne kadar
nazik, bu emicileri etinden kopardığımda ve yaralarının etrafındaki suyu ıslattığımda; ve av kamçım o gülen ve umursamaz Nubian kölenin
omuzlarına inmek için nasıl da can atıyor!"

Nehirden geçen kişiler de onlar tarafından saldırıya uğrar ve eğer hassas bir ciltleri varsa çok acı çekerler. İngiltere'de bile bu olur. Kentish deresinde yıkanırken, sudan
çıktığımda, çok sayıda Sülüğün bana yapıştığını ve onları
çıkarmakta önemli zorluklar yaşadığımı gördüm.

PROTOZOA VE RADIATA.

SÜNGER VE MERCAN.

Kutsal Yazılarda Süngerin Kullanımı--Eski Yahudilerin buna aşina olma olasılığı--Akdeniz'in Süngerleri--Mercan ve değeri--_Ramoth_ kelimesinin anlamı.

Bu konulardan herhangi biri hakkında söylenecek çok az şey var.

Sünger sadece Çarmıha Gerilme olaylarına atıfta bulunularak
anlatılır, burada bir askerin bir süngeri çördük
otuna koyduğu anlatılır, sirkeye batırdım (_yani _ Roma askerlerine verilen asitli şarap) ve onu Rab'bin dudaklarına götürdü. Eski İbranilerin, Akdeniz'den tüm batı kıyılarını
çevreleyen Sünger'in değerinin tamamen farkında olduklarına dair çok az şüphe vardır.

Mercan, Kutsal Yazılar'ın iki bölümünde geçer: "Mercan veya incilerden
hiç söz edilmeyecek" (Eyüp xxviii. 18). Kelimenin ikinci
geçişi Hezekiel xxvii. 16'dadır: "Senin
panayırlarını zümrütler, mor ve işlemeli kumaşlar, ince keten, mercan ve akik ile doldurdular."

Suriye'den getirildiği anlatılan bu mercan, muhtemelen Mercanın bol olduğu ve en büyük mükemmelliğe ulaştığı Kızıldeniz'in mercanıydı. İbranice kelime _ramoth_, Mercanın kendine özgü büyümesini ifade eder ve yüksek veya yüce anlamına gelir.

[İllüstrasyon: MERCAN.

"_Mercandan hiç söz edilmeyecek._"--REV. xviii. 18.]

DİZİN.

A.

    Abou Hannes, 489.
      Menzel, 489.

    _Accipiter nisus_, 365.

    _Acridium peregrinum_, 598.

    Acronotus bubalis, 144.

    Adas, 143.

    Addaks, 141.

    Toplayıcı, 554.

    Afrika Fili, 311.

    _Akas_, 143.

    _Ekber_, 91.

    Ako, 207.

    Alp dağ keçisi, 204.

    _Ammoperdix Heyii_, 427.

    Ammotragus, 186.

    Anakah, 69.

    Annelida, 644.

    Karınca, 616.
      Tarım, 618.
      Höyük yapma, 618.
      Batma, 618.

    Audad, 186.

    Maymun, 1.

    Aphaniptera, 636.

    _Apis fasciata_, 612.
      _mellifica_, 606.

    Aptera, 636.

    _Aquila chrysaetos_, 354.
      _mogilnik_, 355.

    Arachnida, 640.

    _Ardea cinerea_, 470.

    Ariel, 136.

    Arnebeth, 97.

    _Arvicola arvalis_, 93.

    _Asinus hemippus_, 280.

    Aşkoko, 316.

    Eşek, 264.
      Evcilleştirilmiş, 264.
      Vahşi, 279.

_Athene noctua_, 371.
_Persica_, 371.

_Atta barbara_, 621.
_malefaciens_, 618.

_Ayzal_, 208.

_Ayzalah_, 208.

Azel, 203.

B.

Baktriya Devesi, 244.

Porsuk, 70.

Bıyıklı, 567.

Uzun başlı, 567.

_Barbus longiceps_, 566.

Yarasa, 11.

Ayı, 75.

Beden, 203.

Arı, 605.
Bantlı, 606.
Bal, 605.

Behemoth, 318.

Bhunder, 3.

Bizon, 131.

Balaban, 80, 462.

Kara Akbaba, 336.

Mavi Karatavuk, 398.

Bataklık-böğüren, 464.

Bonasus, 131.

Başlıklı Maymun, 10.

Boomah, 371.

_Botaurus stellaris_, 462.

Bubale, 143.

_Bubalus buffelus_, 114.

_Bubo ascalaphus_, 373.
_maximus_, 374.
_Virginianus_, 374.

Bufalo, 114.

Boğa, 101.
Vahşi, 119.

Tereyağı, 203.
yumru, 464.

C.

_Caccabis saxatilis_, 429.

    Buzağı, 101.

    Deve, 216.
      Arap, 244.

    _Camelus Bactrianus_, 216.
      _dromedarius_, 216.

    Ele geçirilen Sphaenops, 533.

    _Capra Angorensis_, 202.
      _Mambrica_, 202.
      _Nubiana_, 203.
      _Syriaca_, 202.

    _Caprovis Musimon_, 188.

    Hazar Emys, 569.

    Kedi, 36.

    Sığır, 101.

    Cerastes, 559.

    Bukalemun, 534.

    Güderi, 185.

    Haside, 478.

    _Chephor-peroth_, 88.

    Çita, 29.

    Choled, 68.

    Cicigna, 533.

    _Ciconia nigra_, 483.

    _Circaetus gallicus_, 355.

    _Circus aeruginosus_, 368.
      _cyaneus_ 369.

    Dağcı, 203.

    Kobra, 544.

    Kokatrice, 554.

    _Columba aenas_, 419.
      _livia_, 418.
      _palumbus_, 419.
      _Schimperi_, 418.

    Coney, 312.

    Cora, 136.

    Mercan, 647.

    Corine Antilop, 135.

    Corinna, 135.

    Karabatak, 490.

    _Corvus agricola_, 447.
      _corax_, 447.
      _monedula_, 447.
      _umbrinus_, 447.

    _Coryphaena hippurus_, 571.

    Corvphene, 571.

    İnek, 101.

    Vinç, 474.

    _Cricetus frumentarius_, 94.

    Timsah, 514.

    Karga, Kapşonlu, 447.

    Guguk kuşu, 405.

    Culex, 635.
      Büyük Benekli, 405.

    _Kıbrıs_, 531.

    _Cypselus affinis_, 389.
      _melba_, 389.


    D.

    _Daboia xanthica_, 555.

_Dasypus_, 97.

Geyik, 208. Deloul, 229.

Deror, 384.

Dhubb, 512.

Diadem Merdiven Kabuğu, 588.

Dibs, 611.

_Dipsas plicatus_, 593.

Diptera, 632.

_Dipus_, 95.

Dishon, 141.

_Dob_, 76.

Köpek, 39.
Periwinkle, 586.
Whelk, 586.

Dor-hawk, 379.

Dormouse, 96.

Güvercin, 408.
Berberi, 421.
Blue Rock, 418.
Egyptian Rock, 418.
Ring, 419.
Stock, 419.
Wild Rock, 419.

Duck, Hawk, 369.

    E.

    Kartal, 354.
      Balıkçılık, 356.
      Altın, 354.
      İmparatorluk, 355.
      Kısa parmaklı, 355.

    _Echis arenicola_, 552.
      _carinata_, 553.

    _Echeneis remora_, 570.

    Mısır Mastigürü, 512.

    Fil, 302.

    _Elephas Indicus_, 311.

    _Emys caspica_, 509.

    _Entellus_, 3, 4.

    Efeh, 552.

    _Ephialtes Scops_, 377.

    _Erinaceus_, 83.


    F.

    _Falco lanarius_, 362.
      _peregrinus_, 362.

Fallow-Deer, 143, 208.

Yelpaze ayak, 69.

Father John, 489.
Orak gagalı, 489.

_Felis maniculatus_, 37.

Eğrelti Baykuşu, 378.

Gelincik, 69.

Fichtall, 186.

Tarla faresi, 92.

Balık, Emme, 570.

Balıklar, 563.

Pire, 638.

Sinek, 632.
Deve, 635.

Kümes Hayvanı, Evcil, 421.

Tilki, 55.

Francolin, 430.

Kurbağa, 557.
Yenilebilir, 559.
Yeşil, 559.

G.

_Gazella Dorcas_, 133.

Ceylan, 133.

Gecko, 534.

Gier-Eagle, 339.

Glass Snake, 531.

Glede, 361.

Gnat, 635.

Goat, 189.

Goatsucker, 379.

Grayling, Syrian, 631.

Great Shearwater, 407.

Greyhound, 49.

Griffon Vulture, 345.

Groaner, 69.

_Grus cinerea_, 476.

_Gyps fulvus_, 345.

H.

_Halicore hemprichii_, 72.

Hamster, 94.

Hare, 96.

Harier Hawk, 367.
Hen, 369.
Marsh, 368.

Hart, 208.

Şahin, 364.
Mavi, 369.
Güvercin, 369.
Halkalı kuyruklu, 369.
Beyaz, 369.

Kirpi, 80.

İnek, 101.

Heirie, 229

Balıkçıl, 468

_Herpestes_, 68.

Hind, 208.

_Hircus aegragus_, 202.

_Hirundo cahirica_, 388.
_rufula_, 388.

Homoptera, 622.

Bal, 609.

Hoonuman, 3.

İbibik, 392.

Eşek arısı, 613.

At, 248.

Av Leoparı, 29.

Sümbül Gallinule, 486.

    Hyaena, 62.

    _Hydrosaurus niloticus_, 539.

    Hymenoptera, 605.

    Hyrax, 312.

    _Hystrix_, 86.


    BEN.

    Dağ keçisi, Arap, 203.

    Ibis, 488.
      _falcinellus_, 489.
      Parlak veya Yeşil, 489.
      _religiosa_, 488.
      Beyaz veya Kutsal, 488.

    Böcekler, 596.

    İzab, 506.


    J.

    Jachmur, 143.

    Çakal, 55.

    Küçük karga, 447.

    Jaela, 186, 204.

    Kavanoz-Baykuş, 378.

    Jerboa, 95.

K.

Kaath, 497.

Kalong, 12.

Kestrel, 365.

Kevel, 136.

Kevella Antilopu, 135.

Khopash, 15.

Kippod, 80.

Uçurtma, 357.
Siyah, 359.
Sıradan, 358.
Mısır, 360.
Kırmızı, 358.

Klip-das, 315.

_Kophim_, 2.

L.

_Lacerta viridis_, 530.

Laemmergeier, 334.

Lanner Falcon, 362.

Çavuşkuşu, 392.

Sülük, At, 646.

Leopar, 29.

Lepidoptera, 624.

Lerwea, 186.

Letaah, 529.

Leviathan, 514.

Aslan, 18.

Kertenkele, 529.
Yeşil, 530.
Jersey, 530.
Pullu, 529.

Locust, 596.
Göçmen, 596.

Uzun boynuzlu ceylan, 136.

Bit, 636.

M.

_Macacus Rhesus_, 3.

Makak, 3.

Saksağan, 448.

Maharik, 229.

Makur, 3.

Manx Shearwater, 407.

Martin, 388.
House, 388.
Sand, 388.

_Meleagrina margaritifera_, 595.

_Milvus atra_, 358.
_Egyptiacus_, 360.
_regalis_, 358.

Mohair Keçisi, 200.

Köstebek, 86.

Yumuşakçalar, 585.

Monitör, 534.
Kara, 539.
Nilotik, 539.

Tekboynuz, 123.

Bataklık Kartalı, 369.

Sivrisinek, 635.

Güve, Giysiler, 624.
Tahıl, 626.
İpekböceği, 627.

Muflon, 188.

Fare, 91.

Katır, 285.

_Mullus sur muletus_, 552. Muraena, 567.

    _Muraena helena_, 566.

    _Murex brandaris_, 586.
      _trunculus_, 586.

    _Mygale_, 69.


    N.

    _Naja haje_, 544.
      _tripudians_, 545.

    _Nates niloticus_, 581.

    _Nectarinia Oseae_, 384.

    _Neophron percuopterus_, 341.

    Netz, 364.

    Gece şahini, 377.
      -kavanoz, 379.

    Nil-Bhunder, 6.

    Nil Levreği, 581.

    Nubiya Yaban Keçisi, 204.


    O.

    _OEdipoda migratoria_, 596.

Onycha, 590.

Turuncu uçlu, Suriye, 631.

Oreb, 449.

Oryx, 120.

Ospray, 356.

Ossifrage, 334.

Devekuşu, 450.

Ons, 29.

_Ovis Capensis_, 160.
_cauda obesa_, 160.
_laticaudatus_, 160.
_laticauda platycerus_, 160.
_steatopyga_, 160.

Baykuş, 370.
Ahır, 373.
Çalkalama, 378.
Kartal, 374.
Mısır Kartalı, 373.
Avrupa Kartalı, 374.
Büyük, 373.
Küçük, 371.
Küçük Gece, 371.
Scops, 377.
Screech, 373.
Virginian Eared, 374.
White, 373.

Ox, 101.

_Oxylophus glandarius_, 406.

P.

_Pandion haliaetus_, 356.

Parash, 245.

Partridge, 426.
Black, 430.
Desert , 427.
Yunanca, 429.

_Passer Cisalpinus_, 402.
_montanus_, 403.
_salicarius_, 404.

Tavuskuşu, 425.

İnci, 592.
Midye, 593.
İstiridye, 595.

Pelikan, 495.
Tepeli, 502.

    _Pelicanus cristatus_, 502.

    _Petrocossyphus cyaneus_, 398.

    Güvercin, 418.
      Ev, 419.
      Kaya, 418.

    _Plestiodon auratum_, 531.

    Kirpi, 85.

    _Porphyrio veterum_, 339, 486.

    Kümes hayvanları, 421.

    _Presbytes entellus_, 4.

    Tek hücreliler, 647.

    _Psammosaurus scincus_, 539.

    _Pseudopus pallasii_, 531.

    Pteropos, 16.

    _Puffinus Anglorum_, 407.
      _cinereus_, 407.

    _purpura hemastoma_, 586.
      _lapillus_, 586.

    Pygarg, 141.


    Q.

    Bıldırcın, 430.

    _Quercus coccifera_, 623.


    R.

    Radiata, 647.

    _Rana esculenta_, 559.

    Kuzgun, 439.
      Kül boyunlu, 447.
      Dünya çapında, 447.

    Kızıl Geyik, 208.

    Reem, 121.

    _Rhinopoma microphylla_, 18.

    _Rhesus_, 3.

    Kaya Tavşanı, 315.

    Karaca, 133.

    Kale, 447.


    S.

    Kum faresi, 96.

    Satir, 10.

    _Scalaria diadema_, 588.

Scheltopusic, 531.

_Scincus officinalis_, 531.

Akrep, 640.

Selav, 534.

Seps, 533.

Yılanlar, 540.

Shalak, 490.

Sheat balıkları, 565.

Koyun, 146.

Shephiphon, 554.

Sivri fare, 69 .

_Silenus veter_, 6.

_Silurus macracanthus_, 566.

Skink, 531.

Snail, 589.

Snake, Dart, 543.
Horatta-pam, 553.

Solomon's fleet, 1.

_Spalax_, 88.

Sparrow, 395.
-hawk, 365.
House, 404.

_Sphaenops sepsoides_, 543.

Spider, 443.

Sponge, 647.

Stannel Hawk, 365.

Star-gazer, 581.

Starling, 449.

Steinbok, 203.

Stork, 478.
Black, 483.

_Strix flammea_, 373.

Surmullet, 582.

_Sus_, 248.

Swallow, 381.
Oriental, 388.
Rufous veya Russet, 388.
-tail, Syrian, 631.
White, 391.

Swan, 485.

Swine, 292.

Swift, 388.
Alpine , 389.
      Galile, 389.
      Marsh, 404.
      İspanyolca, 404.
      Ağaç, 403.

    Suriye Keçisi, 200.
      Grayling, 631.
      Turuncu uçlu, 631.
      Kırlangıç ​​kuyruğu, 631.


    T.

    _Tabanus marocanus_, 635.

    _Tachash_, 70.

    _Testudo Graeca_, 507.

    _Thynnus thynnus_, 570.

    _Tinea granella_, 626.

    _Tinnunculus alaudarius_, 365.

    _Tinshemeth_, 87, 488.

    _Kime_, 116.

    Tonlar, Kutsal, 175.

    Kaplumbağa, 505.

    Toxicoa, 552.

    Trompet, Koç boynuzu, 175.

    _Truxalis_, 598.

    Çebi, 133.

    Tunny, 570.

    Kaplumbağa Güvercini, 419.
      Yakalı, 421.
      Palmiye, 421.

    _Turtur risorius_, 421.
      _Senegalensis_, 421.

    Tzippor-deror, 391.

    Tzirah, 612.


    U.

    Tek boynuzlu at, 121.

    _Unio margaritiferus_, 593.

    _Upupa epops_, 392.

    _Uranoscopus-scaber_, 581. _Ursus Isabellinus_, 76.

Urus, 127.

V.

_Vespa orientalis_, 616.

Engerek, 552.
Boynuzlu, 551.
Kum, 552.
Sarı, 555.

Akbaba, Arap, 348.
Sakallı, 36.
Mısırlı, 339.
Kutsal Yazılar, 357.

W.

Duvar kertenkelesi, 69.

Wanderoo, 6.

Gelincik, 68.

Tekerlek kuşu, 379.

Yabani Boğa, 116.
Keçi, 203.
Öküz, 116.

Rüzgarda asılı kalma, 365.

Kanat kabuğu, 590.

Kurt, 50.

Solucan, 644.
Kanser, 630.
Crimson, 622.
Palmer, 630.

X.

_Xantharpya aegyptiaca_, 16.

Y.

Yanshuph, 373.

Z.

Zamar, 186.

_Zeeb_, 50.

_Zootoca vivipara_, 529.

LONDRA: R. CLAY, SONS VE TAYLOR, PRINTERS

Yazıcının notu:
"Yılanlar" başlıklı Bölümde Latin-1 karakter setinde bulunmayan diyakritik işaretli
kelimeler vardır:
se[~c]d[~m],--[~c] c üstünde tilde ve [~m] m üstünde tilde,
similitudin[~e].--[~e] e üstünde tilde,
[~s]pentis,--[~s] s üstünde tilde,
Þa[~i],--[~i] i üstünde tilde,
[~t]ned,--[~t] t üstünde tilde,
hi[~r],--[~r] r üstünde tilde,
Þa[~i]r,--[~r] r üstünde tilde ve
Þa[~i],--[~i] I üstünde tilde.

"Engerek veya Epheh" başlıklı Bölümde
[)a]k-shoob kelimesi vardır. [)a] üstünde kısa bir vurgu bulunan bir a harfidir.

J. G. Wood'un Project Gutenberg İncil Hayvanları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE ANIMALS; ***

***** This file should be named 42964.txt or 42964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42964/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
