*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moscow (Moskova)
Yazar: Fred Whishaw
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moscow, by Fred Whishaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moscow
       A Story of the French Invasion of 1812

Author: Fred Whishaw

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSCOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MOSKOVA

1812 FRANSIZ İŞGALİ HİKAYESİ

FRED WHISHAW TARAFINDAN

"SAHTE AŞIKLAR", "MUSCOVY KAPLANI", "RUSYA'NIN BÜYÜK DÜKÜ" VB.'NİN YAZARI

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1905

MOSKOVA.

BÖLÜM I.

Kızak çanlarının büyük bir şıngırtısı ve üç ata hem sevimli hem de küfürlü her sıfatla hitap eden
sürücüsünün bağırışlarıyla Kont Maximof, en yakın komşusu Boyar Demidof'un bahçesine girdi.
Ziyaret bekleniyordu, çünkü Maximof yaklaştığını haber vermek ve boyara gelişinin amacını bildirmek için bir haberci göndermişti. Kont'a
karısı Avdotia ve on yaşında bir çocuk olan oğlu ve kendi köyünden _yolda_ alınan bölgenin rahibi eşlik ediyordu. Genellikle 
Sasha olarak adlandırılan çocuk Alexander, asık suratlı ve görgülü genç bir serf olan sürücünün yanında oturuyordu,
üç yaşlı da ellerinden geldiğince arkadaki minderli koltukta oturuyorlardı. Bu, iki kişiyi orta düzeyde bir konforla taşımak için tasarlanmıştı, böylece
dışarıdaki iki yolcu şimdi fark etmiyordu, ancak ortadaki, yani Kont, yeterince rahattı.

Demidof, karısıyla birlikte, evinin eşiğinde partiyi karşıladı,
onları, yaklaşık yüz yıl önce, döneminin Rus ev sahiplerinin
tarzına göre, geveze ve abartılı hoş geldiniz ifadeleriyle selamladı.

"Görüyorsun ya, onu getirdim," dedi Maximof; "eğilmeni yap, Sasha, ve
_nevyesta_'nın (gelinin) sağlığını sor."

Sasha utangaç bir şekilde ilerledi. "Umarım Matmazel Vera Danilovna iyidir?" dedi, yeterince akıcı bir şekilde.

"İyi ve nişanlısını kucaklamak için sabırsızlanıyor," dedi Demidof gülerek. "Sağdaki salona gir ve onu bulacaksın--ne?
Ona bir hediyen var--bir oyuncak bebek--çok hoş; seni en başından
sevecek. Kapı orası."

Sasha belirtilen yöne doğru kayboldu.

"Noter geldi," diye devam etti Demidof. "Meselenin yasal kısmını hemen tamamlayabiliriz; ondan sonra sen, Peder Nicholas,
törenin kendi payına düşen kısmını yapacaksın."

Ebeveynler, rahip ve noter şimdi olayın işine geçtiler, yani on yaşındaki Alexander Maximof'un, yedi yazlık Vera Demidof'la nişanlanması ve
nişan sözleşmesinin imzalanması. Bu son belge okunup
onaylanıp
tüm hazır bulunanlar tarafından imzalandığında, konuyla esas olarak ilgili olan iki kişi dini törene
çağrıldı; küçük Vera bebeğini kucaklayarak geldi, Sasha ise nişanlısının hediyesi olan minik bir Lancer üniforması giymişti.

Rahip, müdürlerin pek dikkat etmediği bazı duaları ve emirleri okudu; ve tören sona erdiğinde, herkes
yemeğe oturdu. Bu törende, ziyafet çekenlere hizmet etmek üzere birçok hizmetçi, malikanenin serfi vardı; yemekler iyi ve boldu,
ama kötü pişmişti, şarap da boldu, ama kalitesizdi ve
tabaklar ve çanaklar kirliydi. O günün Rusya'sında medeniyet henüz yüksek bir standarda ulaşmamıştı, en iyi evlerde bile,
mobilyalar muhteşem bir şekilde yaldızlı olsa da, toz ve kir içinde duruyordu; erkek ve kadın hizmetçilerin gündüzleri havalandırılmayan koridorlarda uyudukları; kişisel abdest alma düzenlemelerinin olmadığı ve havalandırma ve sanitasyonun henüz keşfedilmemiş ve hayal bile edilememiş sanatlar olduğu yerler.

İki anne, bugün baş rollerini üstlendikleri görevin ciddiyetini düşünmekten hiç çekinmeden, gevezelik eden ve
birlikte oynayan çocuklarına hayran kaldılar. Kontes Maximof, masum aşkı şu anda olduğu gibi doğumda görmek
güzel bir şeydi, diye gözlemledi. Babalar çok içiyorlardı ve
hizmetçiler ve saygıdeğer rahip de dahil olmak üzere, orada bulunan herkesin yüksek sesle güldüğü coşkulu şakalar yapıyorlardı. Rahip, herkes kadar çok içiyordu ve iki malikane lordunun mizahı, o günlerde bu tür konularda çok geniş bir yelpazenin kabul edilebilir olduğu
günlerde bile, kabalıkta geniş bir marjı aştığında hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu.

Demidof, kendisini bir şekilde
rahatsız eden talihsiz bir serfi azarlamak için birden fazla kez ayağa kalktı. Beyefendilerden hiçbiri, erkek veya kadın olsun, hizmetçilere karşı, hayal edilemeyecek kadar çirkin, hatta alıntılanamayacak kadar çirkin, en
kötü ve aşağılayıcı nitelikte isimler ve sıfatlar kullanmaktan çekinmedi.

"Sen arkadaşlarına karşı çok nazik ve kibarsın," dedi Maximof, o tiran ve acımasız malikane lordlarının karanlık günlerinde bile serflerine karşı bilinen bir zorbaydı ve sonuç olarak onlar tarafından kendisinin farkında olduğundan bile daha fazla nefret ediliyordu. "O beceriksiz şeytanı bir hafta bana göndermelisin, onu senin için eğitirim."

Bahsedilen beceriksiz şeytan efendisinin koluna şarap dökmüş ve dikkatsizliği yüzünden kafasına bir tokat yemişti. Şimdi büfenin yanında yüksek sesle ağlayarak duruyordu.

"Bu aptalı beş rubleye alabilirsin," diye güldü Demidof, "ve onu istediğin gibi eğitebilir veya gömebilirsin."

"Oh hayır, hayır, Barin, Tanrı korusun," diye bağırdı zavallı adam dizlerinin üzerine çökerek, "beni ülkeden satman yasadışı."

"İyi--onu alıyorum--yarın gönder!" Maximof hıçkırdı, adamın gevezeliklerinden ve yalvarışlarından hiç etkilenmemişti, ki kendi efendisi de Kont'tan daha fazla dikkat etmiyordu.

Akşam yemeği bitince öğleden sonra iyi geçmişti ve iki boyarın evlerini ayıran yirmi millik yola çıkma zamanı gelmişti. Çocuklar ayrılırken birbirlerini öpmeye zorlandılar,
bu gösteriye hanımefendi şiddetle karşı çıktı, ancak gelecekteki efendisinin ayrılmasından sonra bir sebep göstermedi, annesinin batıl inançlı dehşetine, babasının ise coşkulu eğlencesine, ondan nefret ettiğini açıkladı.

"Beni tekmeledi ve vurdu," dedi, uzuvlarında bazı izler bırakarak, "çünkü onunla askercilik oynamaktan bıkmıştım ve bebeğime sarılmak istiyordum. Onu bir daha buraya davet etme, anne!"

"Ama o sana ait, güvercinim, onu sevmelisin, o senin ve sen de onunsun," diye haykırdı dehşete düşmüş ebeveyn.

"O zaman üzerine şarap dökerim ve o da beni beş rubleye satar, tıpkı babamın az önce Gregory'yi sattığı gibi!" dedi çocuk. Bunun üzerine anne haç çıkardı ve bir dua mırıldandı ve boyar gürültülü bir şekilde güldü.

Bu arada Maximof ailesi erken kış akşamının karanlığında eve doğru hızla
yürüdü. Soğuk, hem boyarın kendisi hem de rahip üzerinde ayıltıcı bir etki yarattı, ancak köyüne varıldığında ve onu kendi evine bırakma zamanı geldiğinde uyuşukluktan zorlukla uyandı.

Sürücü Kiril, Demidof'un evinde, boyarının malikanesindeki serflere uyguladığı zulüm ve iğrençliklerin kasvetli hikayeleri karşılığında onu ağırlamak isteyen arkadaşlar bulmuştu.

"Biz köpekleriz, daha iyi değiliz," demişti onlara; "Tanrı'ya şükredebilirsiniz, kardeşlerim, bizim yerimizde olmadığınız için."

"Devam edin ve bize her şeyi anlatın," dedi biri, Kiril'e daha fazla içki
vererek. Kiril, her
anlatılan için bir içki fiyatına anlatacak çok sayıda hikayeye sahipti ve gerçek hikayeler onu yarı yolda bıraktığında yaratıcı güçlerini kullandı.

"Sen, Gregory, bizim yolumuza gelmektense kendini assan daha iyi olur," dedi, Demidof'un yemek masasında öfkeyle sattığı adama

hitap ederek.

"Gerek yok," dedi Gregory. "Efendim ayıkken aptal değildir; iki şeyi bilir, biri beni topraklardan
satamayacağını, diğeri de onun için beş rubleden daha değerli olduğumu. Uyuduğunda bu iki şeyi hatırlayacak ve ben gitmeyeceğim. "

"İyi; öyle olsun; kal ve mutlu ol! Şeytan adına, efendin çocuğunu bir kurt yavrusuyla çiftleştirmeyi nasıl düşünür? Babası gibi
oğlu gibi; bir gün onu yiyecek."

"On iki yıl içinde çok şey olabilir. İç dostum ve efendinin yaptıklarını daha fazla anlat, eğer söylediklerin doğruysa, o gerçekten Şeytan'ın bir çocuğu olmalı."

"Doğru. Şimdi çobanın kızı Maşa'yı nasıl kırbaçladığını dinle; Bazı lordlar bir kadının zayıflığına saygı duyarlar ama onda hiç saygı yok."

Kiril atları bindirip eve doğru yola koyulmak üzere çağrıldığında hala anlatıyor ve hala içiyordu. Bu sırada ayık olmaktan çok uzaktı.

Eve giderken huzur içinde uyudu, zeki küçük atlar eve doğru yolu biliyor ve kusursuz bir şekilde patikaya devam ediyorlardı.

Rahip evinde bırakılmıştı ve geriye sadece dört veya beş mil kalmıştı ki kurnaz küçük hayvanlar aniden hep birlikte ürktüler, kızak yoldan kayarak geçti ve
bir çam ağacına yeterince sert bir şekilde çarptı.

Maximof uykusundan kaba bir şekilde uyandırıldı. Karısı bir
acı çığlığı attı, boyar yüksek sesle küfür etti ve Kiril'in sırtına vurdu. Genç Sasha tutarsızca bağırdı ve sağdaki ağaçların arasına işaret etti.

Kiril'in başı göğsüne gömülmüştü; sarhoş bir sersemlikle horluyordu ve
Barin'in enerjiden yoksun olmayan darbelerine aldırış etmedi.

"Bak baba, kurtlar!" diye bağırdı Sasha heyecanla. "Altı tane gördüm, bir de
yedinci var--oh--sekiz--dokuz!"

Maximof etrafına baktı. "Doğru," dedi, "bizi takip ediyorlar."

"Koca, tehlike var mı? Atları kırbaçla, Kiril!"

"Kiril sarhoş ve işe yaramaz, uyanmayacak," diye cevapladı Kont; "Başka
yollar deneyeceğim." Kırbacı aldı ve
uyuyan zavallının boynuna, yüzüne ve omuzlarına vurmak için ayağa kalktı.

Kiril acı ve sarhoş öfkesiyle uyandı; koltuğunda döndü
ve efendisine vahşice saldırdı, korkunç küfürler etti.

"Otur ve dizginleri tut, aptal," diye bağırdı Maximof. "Peşimizde bir
kurt sürüsü var."

Barin'in bakışlarında o anda sarhoş adamın duraklamasına sebep olan bir şey vardı. Kurtların düşüncesi değildi, çünkü onlara hiç bakmadı. Küfür etmeyi ve saçmalamayı bıraktı ve itaatkar bir şekilde
sürüşmek için oturdu. Beş dakika sonra adam tekrar uykuya daldı, dizginler sallanıyordu. Bu sırada kurtlar daha cüretkar hale gelmişti; birkaçı
ormanın örtüsünü terk etmiş ve açık ay ışığında kızakları takip ederek dörtnala gidiyorlardı, gri, sıska ve görülebilecek kadar gariptiler. Hala iki mil daha vardı. Zayıf bir hayvan aniden
attan fırladı ve her iki hayvanın da şiddetle yolun karşısına geçmesine neden oldu.

Sasha dehşet içinde bir çığlık attı; Kontes kocasının kolunu yakaladı;
Kiril yarı uyanık bir şekilde dizginleri salladı.

"Kurtlar eve varmadan bize saldıracak. Kaybolduk, koca," dedi Kontes.

"Dizginleri Kiril'den al, Sasha," dedi Maximof ayağa kalkarak.
Çocuk itaat etti, dizginleri uyuyanın sinirsiz ellerinden aldı. Sonra
Maximof aniden Kiril'i belinden yakaladı ve geriye doğru çekti.
Kont iri ve güçlü bir adamdı, diğeri kollarındaki bir hayaletti.
Kiril uyandı ve mücadele etti. Topuklarıyla tahta kutuyu yakaladı,
Maximof onları tekmeledi. Kiril ona vurdu ve küfür etti,
ama kızak kenarından aşağı
zorlandığını hissederek elleriyle kavradı ve tutundu.

"Koca, ne yapıyorsun?--kurtlar--kurtlar!" diye bağırdı Kontes. Ama kocası gülerek cevap verdi, çok ağaç vardı,
aptal çok sarhoş değilse birine tırmanabilirdi. "Kırbacın ucunu tut ve ellerine vur," diye ekledi, ancak karısı sadece çığlık attı ve
zayıfça koluna tutundu.

Maximof ellerden birini zorla çekti ve kollar, bacaklar ve vücudun birleşik çabasıyla
zavallı Kiril'i kızaktan kovmayı başardı. Ancak
diğer el, adam sürüklenirken bir an için çaresizce tutundu.
Maximof tekmeleyerek kurtardı.

Bir çığlık duyuldu ve ay ışığında her kurt yolda bir noktaya doğru gidiyormuş gibi göründü. Sonra bir çatışma ve hırlama ve kavga kargaşası geldi ve artık kızak görüş ve duyma mesafesinden çıkmıştı. Bir veya iki serseri dışında daha fazla takip edilmeden yoluna devam etti. Onlar da kısa süre sonra yoldaşlarının daha akıllıca bir yol seçtiğini fark ettiler ve tanrıların sağladığı iyi şeylerden pay almak için zamanında geri dönmeyi umarak geri döndüler. O gece köyden yaşlı bir cadı oğlu Kiril'i sormak için konağa geldi. Hizmetçilerden kesin bir şey öğrenemedi, ancak her birinin Kiril'in gelmemesiyle ilgili önerileri vardı. Sasha'nın dadısının hikayesi kasvetli bir şekilde ima ediciydi. Yatağa girerken Sasha yeni Lancer üniformasını göstermişti ve övünen bir ruh hali içinde olduğu için babası ve Kiril kavga ederken dizginleri kendisinin tuttuğu bilgisini gönüllü olarak vermişti. "Neden kavga ettiler?" hemşire sordu, ama Sasha aniden
annesinin bu olayla ilgili olarak sessiz kalmasını söylediğini hatırlamıştı ve o da
bilmediğini söyledi. "Kiril sarhoştu," dedi, "Bunu biliyorum."

Hemen cadı malikane efendisinin huzuruna çıktı ve
çığlık atarak oğlunun cinayetini işlediğini iddia etti.

"Onu kurtlara attın," diye bağırdı, "eğer yapabiliyorsan inkar et!"

Maximof güldü; zili çaldı ve hizmetçilerine onu kırbaç odasına götürmelerini ve yirmi kırbaç darbesini tam olarak indirdiğinden emin olmalarını söyledi.

"Kurtlara atanlar kurtlara atılacak!" diye bağırdı kadın kaldırılırken; ama Maximof güldü ve hizmetçilerine beş kırbaç darbesi daha eklemelerini söyledi. Hemen ardından emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini sormak için tekrar çaldı.

"Mektubuna kadar, Barin," dedi titreyen serf; "yirmi beş kırbaç;
cezasından sonra yürüyemez hale gelince, köye götürüldü."

"İyi," dedi Maximof; "eğer herhangi bir serf bu gece söylediği sözleri tekrarlarsa, iki kat ceza alacak."

Aslında cadının düğümlenmeden gitmesine izin verilmişti. "Oğlunu kaybetmek
yeterli," acıyan serf arkadaşları ona söylemişti;
"çabuk git ve yarın yatıp inlemeye devam et, eğer kâhya emin olmak için
çağrı yaparsa."

"Kurtlara saldıranlar kurtların dişlerini kendileri hissedecekler," diye mırıldandı yaşlı cadı ayrılırken ve bu söz ertesi gün, malikane lordunun tehditlerine rağmen köylüler arasında tekrarlandı, çünkü bu yaşlı cadı bir _znaharka_ veya bilge kadın olarak ün salmıştı ve onun lanetleri ve duaları çevredeki köylüler için önemli ölçüde ilgi çekiciydi.

BÖLÜM II.

Maximof, arazinin pis işlerini yapması için bir ajan tuttu; nadiren
halkıyla kişisel olarak temasa geçti ve hiçbirinin adını bile bilmiyordu. Ajan Kakin, köylüler tarafından daha çok sevilmiyordu;
bir zorbaydı ve efendisinin onlara karşı aldığı sert önlemleri düzeltebildiğinde nadiren başarısız oluyordu. Yukarıda kaydedilen olaylardan bir hafta sonra, Barin ve acente, haftalık istişare için malikane ofisinde birlikte oturmuşlardı, bir serfin, Ivan Patkin adında bir adamın, amaçlanan evliliği konusu tartışmaya açılmıştı.

"Kendi köyünde istediği kişiyle evlenebilir," dedi Kont. "Kadın kim?"

"Bu köyde Timothy Drugof'un kızı Olga," dedi Kakin; "Elbette Ivan Drevno'da yaşıyor." Bu, Maximof'un malikanesinin sınırları içinde bir köydü, ancak Olga'nın babasıyla birlikte yaşadığı Toxova malikanesinden en az yedi mil uzaktaydı.

"Aptal olana Drevno'da bir kadınla evlenmesini ya da bekar kalmasını söyle," dedi Kont; "Sen ve köylüler çok iyi biliyorsunuz ki, köyler arasında
hiçbir evlilik istemiyorum."

"O zaman işlemleri durduracağım. İtirazınızı adama söyledim,
ama küstahça davrandı--Size ne dediğini söylemeyeceğim. "

"Ona kırbaç vermeliydin; köylülerim Barin'lerine karşı uygunsuz dil kullanırken oturup dinlemen için sana ücret mi ödüyorum?"

"Ona kırbaç verdim; ama bildiğin gibi o asık suratlı bir şeytan ve kırbaçlama ona iyilik yapmak yerine yüzüme karşı bana
sövüp tehdit etmesine sebep oldu; adamdan biraz korkmuştum; karanlık bir gecede ormanda tek başına
buluşulacak biri değil."

"Bir serften mi korkuyorsun? Unuttun mu dostum, itirafınla
durumunu tehlikeye atabileceğini; çünkü eğer bana yararsız olduğunu gösterirsen
ayrılmak zorundayız. Benim otoritem mutlak olmalı ve sen benim temsilcimsin. Kont, "Bu evliliğe gelince," diye bitirdi, "Olga'nın bu köyü terk etmesini istemiyorum - malikanede işe yarıyor."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ajan. Ivan Patkin'in ve Toxova'daki arkadaşlarının onu aşağılayıcı sözlerle ve sadece kendisine değil, aynı zamanda Kont'a da yöneltilen tehditlerle köyden neredeyse kovduklarından bahsetmedi; köylülerin Ivan'ın kırbaçlanmasının en başında müdahale edip onu zorla kurtardıklarından da bahsetmedi.

"Barin'e, cesaret ederse Ivan'ın evliliğine müdahale etmesini söyle!" demişti köylülerden biri. "Onu hiçbir haktan mahrum etmeyeceğiz; ikimiz de onun serfiyiz ve onun topraklarında yaşıyoruz; "Birimiz bir köyden diğerine gitse bile hiçbir şey kaybetmez!"

Ajanın bu konuda "elinden gelenin en iyisini yapma" yolu ihtiyatlıydı. Ivan'ın düğünü için belirlenen günün ertesi cumartesi Drevno'da olduğunu bildiğinden, bu perşembe olduğundan, arazinin uzak bir yerinde iki gün boyunca yok olmayı başardı; böylece Drevno'dan gelen bir köylü heyeti cumartesi sabahı erken saatlerde gelini almaya geldiğinde, onları engellemek için köyde değildi.

Yüz vakadan doksan dokuzunda Barin halkının itaatsizliğinden habersiz olurdu; ancak öyle oldu ki, o gün Olga adlı kız, hastalanan hizmetçilerden birinin yerine geçmek üzere malikanede bulunmak zorundaydı. Böylece Olga'nın yokluğu fark edildi ve yorumlandı ve Maximof'un kendisi de oradaydı ve bu gerçeği duydu.

"O zaman fahişe nerede?" diye sordu.

Olga'yı almaya köye gelen kadın, köylülerin Olga'nın düğün günü olduğunu ve evlenmek için Drevno'ya gittiğini söylediğini söyledi.

"Ne?" diye kükredi öfkeli Barin; "evli mi?--kiminle?"

"O köydeki bir köylüyle," diye cevapladı titreyen haberci, "biri
Ivan Patkin."

"Kakin nerede--neden o fahişenin gitmesine izin verdi?" diye sordu Kont,
öfkeden neredeyse konuşamaz halde. Sonra ajanın başka köylerde para cezaları ve harçları toplamak için gittiğini hatırladı.

"Kiril atları çalıştırsın," diye kükredi; "Ben kendim gideceğim."

Birisi titreyerek lord'a Kiril'in öldüğünü hatırlattı.

"O zaman başka bir adamla," diye kükredi.

Maximof, çok kuyruklu çirkin deri kırbacını aldı ve kızağını beklerken Olga'nın ailesini ziyaret etti. Onlar da gözyaşlarıyla, ajanın, Olga'nın kendi köyünden biriyle evlenmemesi yönündeki Barin'in isteğini onlara hiç söylemediğini söylediler.

"Sanki Barin'in isteğine karşı gelmeye cesaret ediyormuşuz gibi," diye bağırdılar. "Hatta kızın orada evlenmesini istemiş bile değiliz; doğal olarak onu Toxova'da, kendimize yakın bir yerde tutmayı tercih ederdik - ama o giderdi!"

Maximof, kırbacını serbestçe kullanarak onu dolaştırdı; ne yaşını ne de cinsiyetini esirgemedi ve evden yükselen çığlıklar arasında Olga'nın büyükanne ve büyükbabasının yanı sıra anne ve babasının ve küçük ve büyük çocukların çığlıkları da vardı. Barin ayrıldığında herkes ağladı ve azarladı,
birbirlerini, ajanı ve Barin'in kendisini, ama özellikle
Olga'yı, bu belayı başlarına getirdiği için suçladılar.

"Bu köyde Peter Kuzmin var," diye bağırdılar, "onu elde etmek isteyen; ama hayır, tek çare İvan Patkin'le evlenmek olurdu, o bir şeytan, bir
insan değil! Eğer Barin onu geri getirirse, o da gecikmeden Peter'la evlenecek. Hepimiz onun günahları için tekrar acı mı çekeceğiz?"

Bu arada Drevno köyü _şölen_ içindeydi. Gelin ve damat
tebrikler ve hediyeler alarak
buradan oraya, evden eve dolaşıyor ve içkiler bolca akıyordu. Düğün töreni, rahip zamanında gelmeye tenezzül ederse
öğleden sonra erken saatlerde gerçekleşecekti. Ancak o, sadece serflerin
evliliği için kendini yıpratacak biri değildi. Kızlar köyde dolaşıp, arkadaşlarından birinin evliliğinin
tanınmış bir başlangıcı olan veya eskiden öyle olan ağıtları ve hüzünlü şarkıları söylüyorlardı. Bu şarkılarda evliliğin tüm olası üzüntüleri ve sıkıntıları gözden geçirilir ve zavallı geline, dipsiz bir keder denizine
battığı ve evlilik durumundan uzak durması gerektiği tekrar tekrar hatırlatılır.

Bazı durumlarda gelin, bu neşeli gruba eşlik eder ve bakireler, kendi sıkıntılarını, kendi rızasıyla kasvetli kehanetlerin tekrarından oluşan solo dizeleri söyleyerek önceden haber verirken. Ancak Olga, son derece düşkün olduğu
İvan'la dolaşmayı tercih etti; çünkü bu -söylemesi garip-
bir aşk evliliğiydi, o günlerde ve serfler arasında gerçekten nadir görülen bir şeydi, evlilikleri genellikle malikane efendileri tarafından, mülkünün herhangi bir bölümünün nüfus konusundaki özel ihtiyaçları göz önünde bulundurularak
ayarlanırdı.

Olga o gün neşeli ve mutluydu. Sorun çıkabileceğini çok iyi biliyordu; Barin'in bundan hoşlanmayacağını ve yaşlı
Kakin'in her türlü acı ve cezayı tehdit etmesine neden olacağını. Ancak Drevno'da köylüler Kakin'den korkmuyordu; tehditlerini yerine getirmeye cesaret edemeyeceğini ve efendisine belirli kırbaçlamaların yapıldığını bildirmeyi, bunları gerçekten uygulamaktan daha çok tercih edeceğini gayet iyi biliyorlardı. Barin'in kendisine gelince, köye nadiren gelirdi. Toxova halkı, sanki onun gözü önünde yaşıyordu; ama Drevno'da durum farklıydı,
ve köylüler, Kakin'den, yani başarılı bir şekilde korkuttukları ajandan, kendileri için ve kendi başlarına kazandıkları belli bir ölçüde bağımsızlığın tadını çıkardılar.

Olga, kilise ayini gerçekleştirdikten sonra Barin'in bile onu boşayamayacağını biliyordu; karı kocayı ayıramazdı, ancak
İvan'ı Toxova'ya taşınmaya zorlayabilirdi.

Barin, üç atlı kızağıyla -ya da _troika_- sert kar yolunda muhteşem bir hızla
yol alarak köye dörtnala geldiğinde saat ikiye çeyrek vardı. Düğün saat ikide olacaktı ve Olga, İvan'ın ebeveynlerinin evinde hizmetçileri tarafından giydiriliyordu. Hüzünlü şarkılar tam gaz söyleniyordu; Gelin ve koro, durumun gerektirdiği gibi, gözyaşları içindeydi; her kız, arkadaşlarını ciddi tören için süslerken ağlıyor, hıçkırıyor ve şarkı söylüyordu.

Kont Maximof, doğruca Starost'un evine gitti; bu, köyün seçilmiş baş köylüsüydü ve Barin, şoför Gavril ile birlikte, Starost'a, eğer çok geç kalırsa ve evlilik onun istekleri ve emirleri dışında gerçekleşirse, tüm nüfusun sadece para cezasına çarptırılmayacağı, aynı zamanda kırbaçlanacağı mesajını bırakarak, tuzağını buraya kurdu.

Starost, damat Ivan Patkin'i çağırdı ve ona rahatsız edici haberi iletti: Barin, düğünü durdurmak için gelmişti.
Starost, Drevno köylülerinin geri kalanı gibi, sağlam ve bağımsız bir adamdı; bu konuda tamamen Ivan'ın tarafındaydı.

"Ama Barin Barin'dir," diye gözlemledi, "ve rahip ona itaat edecektir. Doğrudan Peder Michael'a gitti. Ne yapmalı?"

Ivan Patkin ayağa kalktı, küfür etti ve kemerine asılı olan baltayı parmakladı. Samimi bir şekilde bağlı olduğu Olga ile evlenmek istiyordu.
Son anda gelen bu ölümcül görünümlü engel çıldırtıcıydı.
Gözleri, Barin'e karşı aniden öfke ve nefretle kızarmaya başladı.

"Şeytanı öldüreceğim," dedi. "Yaşlılar bize, komşu malikanedeki köylülerin, kendilerine baskı yapan ve onu
öldüren Barinlerine karşı ayaklandıklarını ve Çariçe Catherine'in gözlerini kapattığını söylüyorlar. Biz de aynısını yapalım."

"Hayır," dedi Starost; "bu çok ileri gidiyor, Ivan. Çar Paul
annesi gibi değil ve yasalar da farklı. İsterseniz Olga ile
ormanda kaybolun ve yarın veya bu gece Barin gittikten sonra evlenin. Hiç şüphesiz kırbaçlanacaksın ve para cezasına çarptırılacaksın, ama
Olga'yı alacaksın."

Ivan, sessizce tartışamayacak kadar öfkeliydi. "Görüyorum ki sizden
yardım alınamayacak," dedi ve aceleyle geri çekilip diğerleriyle istişare etti. Köyden geçerken, rahip ziyaretinden dönen Barin'le karşılaştı. Rahibi taciz edip tehdit etti ve sindirdi. Talihsiz din adamı, öfkeli adamın onu kırbaçlayacağından korkmaya başladı. Ancak Maximof, parmakları birini kırbaçlamak için kaşınmasına rağmen, rahibi dövmek için elini kaldırmaya cesaret edemedi. Tam bu sırada Ivan'la karşılaştı.

Ivan, öfkeli olmasına rağmen, efendisiyle karşılaştığında şapkasını çıkardı. İçindeki köylü çok güçlüydü. Barin'den uzakta olsaydı, Kont'la karşılaşırsa ona sadece selam vermeyeceğini, üstüne atlayıp tiranı boğacağını söylerdi. Barin'in huzurunda sindi ve bağımsızlığı ve cesareti kayboldu, ancak nefreti kaybolmadı.

"Sen kimsin?" dedi öfkeli Kont.

"Ivan Patkin," diye cevapladı adam.

Sonra Barin ona saldırdı, küfürler, küfürler ve kırbaç darbeleri yağdırdı;
ve bir anda zavallı köylü dizlerinin üzerinde ağlayıp yalvarıyordu, yüreğinde öfke vardı ama damarlarında nesiller boyu süren baskıyla
damıtılmış korkak kan vardı.

"Bir yıl boyunca ayda bir kez Toxova'ya kırbaçlanmaya gel," dedi Barin, çabalarından soluk soluğa; "ve sen geldiğinde Olga da gelecek. İkinize de ve köyün geri kalanına da itaat edilmesi gerektiğini göstereceğim. Evlenmeye gelince, kendi köyünüzdeki en yaşlı cadıyla evleneceksiniz, çünkü bir karınız olacak."

Kont Maximof biraz rahatladı ama gelinin düğün için
giydirildiği eve doğru yürümeye devam etti. Onu yalnız buldu, kızları tarafından terk edilmişti - gelecek olan gazaptan kaçmışlardı - ve onu acımadan ve çığlıklarına ve merhamet
yakarışlarına aldırmadan kırbaçladı.

Sonra, öfkesi biraz yatıştığında malikanesine gitti ve
kendisine çay getirmelerini söyledi, sürücü Gavril'e, atlar yeterince dinlenir dinlenmez döneceğine dair bir mesaj gönderdi.

Olga kızakla dönebilirdi, diye ekledi, cömertçe;
gece veya gece ormanda yürümeyi hak ediyordu, ama
merhametle sürmesine izin verecekti.

BÖLÜM III.

Atlar efendilerini dörtnala Drevno'ya getirmişlerdi ve dinlenmek için biraz zamana ihtiyaçları vardı. _Troyka_ kapıya gelmeden önce saat dört buçuktu ve hava oldukça karanlıktı. Olga, sürücünün yanındaki loca koltuğuna büzülmüş bir şekilde oturdu ve hala ağlıyordu, vücudu düzenli aralıklarla derin hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Ajanının ofisi olarak kullanılan
sıcak ve kapalı odada iki saatten fazla beklemek zorunda kalan Barin uykuluydu;
rahatça kızakta oturdu, kürklere iyice sarıldı ve
hemen uyuyakaldı. Kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı.

"Olga," diye fısıldadı sürücü, "korkma ve ses çıkarma--ben
İvan'ım."

Olga irkildi ve bunu da şiddetle yaptı; o da bağırabilirdi ama
İvan kocaman eldivenli elini ağzına koydu ve onu engelledi.

"İvan, uyanacak ve seni tanıyacak ve oturduğumuzda kırbaçlanacağız," diye fısıldadı hemen, elini çektiğinde. "Neden geldin ve Gavril nerede?"

"Gavril, Starost'un ahırında sarhoş yatıyor; düğün _votkasından_ fazlasıyla içti; onun yerini alabilmesi için onu sarhoş ettim. Ve ben geldim çünkü--aptal olma ve bağırma--çünkü
arkamızdaki şeytan yeterince uzun yaşadı; bizim düğün günümüz olmadığı için onun ölüm günü olacak."

"İvan, cesaret edemezsin--etmemelisin. O bir şeytan, dediğin gibi, ama onu öldürmek bize bir fayda sağlamaz. Çar'ın subayları gelip seni benden alıp Sibirya'ya götürürler, o zaman ne yapmalıyım?"

"Bah! Önce bizi yakalamalılar. Bu atlarımız var. Bütün gece yollardan gideceğiz, böylece iz
bırakmayacağız ve akrabalarımın olduğu Ostrof köyüne geleceğiz; bizi içeri alacaklar."

"Peki sonra?" dedi Olga, titreyerek ve zorlukla konuşabildi.

"Onların Barin'i soru sormayacak; bizi kendi olarak kaydettirecek ve bir son olacak."

"Ama kendi Barin'imizden neden kaçtığımızı bilmeli; "soracak ve tatmin olmak için talep edecek."

"Onun bir şeytan olduğunu ve bizi dövdüğünü ve artık ona
dayanamayacağımızı söyleyeceğiz."

"Kan dökme, Ivan," dedi Olga. "Hayatım boyunca senden korkmalıyım."

"Bah! Böyle bir haşereyi öldürmek Tanrı'ya hizmet etmektir; korkak bir aptal olma, Olga; birbirimiz olmadan yaşayamayız; bu kesin bir şey değil mi?"

"Bu kesin; ama senden korkmadan seni sevmeyi tercih ederim----"
Olga'nın konuşması bu anda, atın aniden ürkmesiyle kesildi, bu hareket onun oturduğu dar tahtayı tutmasına ve Ivan'ın ona şiddetle çarpmasına neden oldu, böylece ikisi de neredeyse kızaktan düşüyorlardı. Bu, Barin'in de aniden uyanmasına ve Ivan'ın başına bir dizi küfür ve hakaret savurmasına neden oldu.

Ivan, Gavril'in ürkek ifadeleriyle özür dilemek yerine sessiz kaldı, çünkü şu anda tanınmak istemiyordu.

Ancak Barin'in uyuşukluğu henüz geçmemişti ve bir iki dakika içinde tekrar derin bir uykuya daldı ve horlamaya başladı.

"Olga, atın neden ürktüğünü biliyor musun?" diye fısıldadı Ivan.

"Hayır," dedi kız; "ay ışığında bir gölge olmadığı sürece."

"Dudaklarını kontrol et, sana söyleyeceğim; bir kurttu. Şu anda beş tane sayabilirim, yolun her iki tarafını da tut; yoldan yüz adım ötedeki ağaçların arasından izle; onların bizimle aynı hızda gölgeden gölgeye süründüklerini göreceksin."

"Tanrı'nın Kutsal Annesi!" diye haykırdı Olga, dindar bir şekilde haç çıkararak; "evet--onları
görüyorum--Tanrım bize merhamet et. Daha bir hafta önce ölen Kiril'i unutamam!"

"Korkma," dedi Ivan; "bu kurtlar en iyi arkadaşlarımız olabilir."

Olga, Ivan'ın bu muammalı sözlerini sessizce düşündü.
En sonunda, Barin'i öldürmek için durmanın tehlikeli olacağını kastettiği sonucuna vardı, çünkü bunu yapmakla tehdit etmişti ve bu nedenle kurtların iyi arkadaşlar olarak görülmesi gerektiği sonucuna vardı, böylece amaçlanan suçu engellediler. Bu keşif Olga'ya büyük bir teselli verdi.

"Kurtlar giderek çoğalıyor," dedi Ivan hemen, "ve yola
gittikçe yaklaşıyorlar. En azından yirmi tane var, ya da belki otuz; şüphesiz Kiril'in sürüsüdür."

"Tanrım bizi koru!" diye bağırdı Olga.

"Bah! üç yüz tane olsa bu iyi atların arkasında hiçbir tehlike olmazdı - ben şu andan itibaren gün doğana kadar vahşilerle yarışırım!" dedi
Ivan. "Korkacak bir şey yok, Olga, sadece koltuğuna sıkıca tutun."

Olga ürperdi, ama emredildiği gibi yaptı. Ivan'ın dediği gibi, kurtlar
her an sayıca ve cüretkarlıkla artıyordu. Hiç ses çıkarmıyorlardı,
ama yolun her iki tarafında dörtnala yaklaşıyorlardı, kızaktan sadece yirmi adım uzakta, diğerleri arkadan takip ediyordu. Yan yana koşulmuş üç at, dehşetle homurdanıyordu; kulaklarını geriye yatırıp hafif kızağı dörtnala sürüklediler. Ivan, her Rus köylüsünün olduğu gibi, deneyimli bir kırbaçtı ve hızı istediği gibi kontrol ediyordu. Barin
derin bir şekilde uyuyordu.

"Ne kadar çoklar ve ne kadar da cesurlar!" diye fısıldadı Olga. "Güvende olduğumuzdan emin misin, Ivan?"

"Sadece sıkıca tutun," dedi Ivan kısık bir sesle. Bir an sonra ekledi:--

"Şimdi, özellikle, Olga, iki elinle sıkıca tutun; burada
biraz engebeli bir yol var ve sarsılabiliriz."

Tam o anda, kızaktaki koşucu yolun en kenarında duran bir çam ağacının gövdesine çarptı. Araç ağır bir şekilde sendeledi, bir koşucunun üzerinde bir an tehlikeli bir şekilde kaydı, sonra kendini
düzeltti. Korkmuş atlar dörtnala uzaklaşmaya başladı.

Olga, koltuğunu iki eliyle kavramasına rağmen, Ivan'a doğru yanlamasına savruldu, Ivan onu sol koluyla yakaladı, sağ bacağıyla da yere dokundu ve itti; kızak bu şekilde doğruldu. Atlar ileri atılırken hem Ivan hem de Olga yerlerine geri döndüler, Olga dehşet içinde çığlık atıyordu, ancak
oturduğu tahtayı o kadar sıkı tutuyordu ki tamamen güvendeydi. Ivan
hareketsizce oturdu, ne sağa ne de sola baktı. Atları tekrar kontrol altına almak için tüm enerjisini harcıyor gibiydi. Böylece, iki yüz metre boyunca, çeyrek dakikada kat edilen bir mesafeyi, yıldırım hızıyla kat etmişlerdi, arkadan gelen bir çığlık Olga'nın aniden kendi çığlığını
durdurmasına ve etrafına bakmasına neden oldu.

"Barin--Barin!" diye bağırdı. "Düştü, Ivan!--atları durdur--onu kurtarmalıyız!"

"Durdurabilenleri durdurun--aptalca konuşma, Olga; görüyorsun ki
tüm gücümle çekiyorum!"

Olga sessizliğini korudu. Arkadan ikinci bir çığlık geldi; sonra ortada kesilmiş gibi görünen bir çığlık.

Ivan çizmelerini çıkarıp yola fırlattı. "Sen de aynısını yap, Olga," dedi.

Olga itaat etti, ama yarı anlamıştı. Birkaç kurt hala kızağı takip ediyordu, ama çoğu geride kalmıştı.

"Ceketini de at," dedi Ivan, "ve başörtünü!"

Daha sonra, Barin'i aramaya çıkan dehşete düşmüş kişiler, Kont'un çizmelerinin topukları ve birkaç parça giysisiyle birlikte tüm bu giysileri buldular. Olga'nın ve Ivan'ın çizmeleri
parçalanmış ve kısmen yenmişti ve ceketi ve kırmızı pamuklu başörtüsü
parçalanmıştı.

"Barin'in düştüğü yer burası," dediler arayanlar; "diğer ikisi, atılıp parçalanmadan önce kızakta biraz daha uzun süre tutunmuş gibi görünüyor. Korkunç!"

Ancak Maximof'un köylerindeki köylülerin çoğu, Barin'in kaderinin
hak edilmiş olduğu görüşündeydi. O, yoksulların bir tiranı ve baskıcısıydı. "Bu, Tanrı'nın parmağı!" dediler. İki masum köylünün aynı anda neden kurban edildiği, bu konuda kafa karıştırıcı bir faktördü. Kızak ise ertesi gün üç aç at tarafından usulüne uygun olarak geri getirildi.

"Aman Tanrım, şuna bak!" dedi Toxova'daki köylüler; "yarım yüz mil koştular - gece boyunca kurtlar tarafından kovalandılar, bir düşünün! Ve arkalarındaki kızak boş - bah! korkunç!"

* * * * *

Ostrof'taki yeni efendi hiçbir soru sormadı. Ivan ve Olga'yı, ona vermeyi seçtikleri isimlerle kaydetti. İki yeni serf, küçümsenmeyecek bir
tanrı lütfuydu. Sanki biri bankacıya beklenmedik bir
miktar ödemiş gibiydi!

Ve Maximof'un malikanesindeki yaşlı cadının ünü o günden
bu yana harikulade bir şekilde arttı. Mahsuller, evlilikler ve benzeri şeyler için olan duası bir anda iki katına çıktı; lanetlerine gelince, neden bu andan itibaren ölünceye kadar, eğer bir lanet okumuşsa,
kurban, bilge kadın onu geri çekmekten memnun olana kadar, hayatın ona sunacağı tüm zevk için gidip kendini asabilirdi.

BÖLÜM IV.

Babasının trajik ölümünden sonra uzun yıllar boyunca, yeni malikane sahibi,
küçük Sasha Maximof, malikanede yaşamaya ikna edilmedi. O,
kendisi
hastalıklı hayal gücüne göre, kendisini yok etmeye niyetli aç kurt sürülerinin sonsuza dek pusuda beklediği ormanlardan korkuyordu;
kendisi de onlardan korkan annesi tarafından
başlatılan ve beslenen bir duygu olan serflerinden korkuyordu, çünkü
kocasına karşı besledikleri nefreti gayet iyi biliyordu ve bu kötü niyetlerinin çocuğuna da uzanmasından korkuyordu. O, Sasha'nın kırsalda yaşamasını tek istiyordu.
Mülkiyet, tahttan indirilen Kakin'den
biraz daha merhametli olan bir kâhyanın eline verildi; bu kâhya, talihsiz serfleri yasanın izin verdiği en son sınıra kadar sömürerek dul kadın ve oğlu için bol bir geçim kaynağı elde etmeyi başardı. Kontes, Sasha ile birlikte St. Petersburg'da yaşadı ve burada iki veya üç yıl boyunca "nişanlısını" çok az veya hiç görmedi, ardından küçük Vera Demidof, bir Fransız okulunda eğitim görmek üzere Paris'e gönderildi. Vera'nın teyzesi, Demidof'un kız kardeşi, İmparator Paul'ün Sarayı'ndaki Fransız Bakan'la evlenmişti, onun trajik sonu sonrasında ülkeyi terk edip Rus karısını da yanına alarak Paris'e dönmüştü. Demidof, Fransız akrabalarıyla gurur duyuyordu ve çocuğunun böylesine umut verici bir himaye altında eğitim görmesine izin vermekten yeterince memnundu.

Vera, on altı yaşındayken St. Petersburg'a döndüğünde, zarif Paris halkı tarafından onlara inanması öğretildiği için, vatandaşlarının ve kadınlarının barbarlardan biraz daha iyi olduğunu görmeye oldukça hazırdı.

"Ayılar, _cherie_, hepsini bulacaksın," diye temin etti Fransız akrabaları; "Ne görgüleri ne de eğitimleri var, nasıl olsunlar?
Ve senin nişanlın da diğerleri gibi bir ayı olacak, ondan kaçacaksın,
Fransa'ya geri kaçacaksın; sana ayı olmayan bir nişanlı bulacağız!"

"Ayı olsun ya da olmasın, birbirimize söz verdik ve ondan
kaçış olmayacak!" dedi Vera. Bunun üzerine Fransız akrabaları omuzlarını silkip, "Bu bebeklerin nişanı, ne anlama geliyor? Çocuklar için çok güzel bir oyundu ama bebek kaldırılıp etekler uzatıldığında unutulacak bir şeydi." dedi.

"Rusya'da farklı düşünüyorlar," diye cevapladı Vera. "Annem nişanı bağlayıcı olarak görüyor, biliyorum. Sözleşme bozulmadan önce hem yasa hem de Kilise'nin söyleyecek bir şeyi olurdu."

"Önce nasıl biri olduğuna bakalım; eğer imkansız biriyse,
şüphesiz hem Kilise hem de yasa aklı dinleyecektir. Ne,
eğer iki kişi bunu arzu etmiyorlarsa, hayatları boyunca birbirlerine bağlı mı olacaklar? Tanrı korusun!"

"Belki de karşılaştığımızda ikimiz de arzularız, kim bilir?" diye güldü Vera. "Karanlıkta konuşuyoruz, çünkü Sasha ve ben uzun yıllardır görüşmüyoruz. Ama eğer her biri diğerine itici geliyorsa, belki de karşılıklı anlaşmayla sözleşme iptal edilebilir."

"Bu mantıklı," dedi Vera'nın teyzesi; "tehlike, onun sana
çekilmesi, senin ona karşı bir çekim hissetmemen veya _tam_."

"Kalbimde bir nöbet tutacağım, teyze," diye güldü Vera.

Gençler arasındaki ilk buluşma, uzun yıllar sonra, bu konuşmadan kısa bir süre sonra, St. Petersburg'daki askeri öğrenci birliğinin yıllık resepsiyonunda gerçekleşti. Bu birlik, _petite noblesse_ üyelerinden oluşuyordu -- Rusya'nın boyarin aileleri, daha aristokrat alaylarda askerlik hizmetine
göre tasarlanmıştı. İmparator Paul, annesi Büyük Katerina'nın boyarlarının oğullarına komisyon dağıtımı konusundaki yöntemlerinden
şaşkınlık duyarak, bu askeri öğrenci birliğini çok ihtiyaç duyulan bir reform
önlemi olarak kurmuştu ve aslında bu adım ülkenin iyiliği için hiç de erken atılmamıştı.

Büyük Katerina'nın tebaasının üyelerine komisyon dağıtma sistemi, onun _enfant gate_, _petite noblesse_ gibi görünen
biraz benzersiz olduğundan, okuyucuya onun yöntemi ve bunun giderek yol açtığı suistimaller hakkında biraz fikir vermek için bir anlığına konudan sapma izni isteyeceğim. Bu şey yavaş yavaş gelişti ve ancak İmparatoriçe yaşlı bir kadın olduğunda saçmalığın zirvesine ulaştı.

Muhafızlardaki komisyonlar o zamanlar hükümdarın sadık boyarlarına verdiği hediyeler olarak görülüyordu ve her boyar, eğer isterse, çocuklarının yararına talep edebilirdi. Talep üzerine veriliyordu ve ilk başta, bu ayrıcalığın tadını çıkarmaya mahkum olan genç, orduda bir komisyonun kendisine adil bir şekilde verileceği bir yaşa gelene kadar başvurulmuyordu; ancak Muhafızların subayları cömertçe maaş alıyor ve hükümdar tarafından belirgin bir nezaket ve hoşgörüyle karşılanıyordu, bazı boyarlara oğullarının hayatlarının en iyi bölümünün birkaç yılını, maaş çekerek ve Muhafızlarda kıdem biriktirerek çok karlı bir şekilde geçirilebilecek yılları boşa harcamanın yazık olacağı geldi. Bu nedenle bazı istekli ebeveynler, oğulları için on beş yaşında komisyon başvurusunda bulundular; ve--hiçbir itiraz
yapılmadan--bu yaştaki delikanlılara komisyon verilmesi kısa sürede gelenek haline geldi.

Yaş sınırı yavaş yavaş azaldı. İlk olarak komisyonlar on iki yaşındaki erkek çocuklar için talep edildi ve alındı; sonra yaş ona, sonra sekize, altıya, üçe düştü. Bu genç subayların hiçbirinden hiçbir görev istenmedi, hatta kendi maaşlarını çekmekle bile yükümlü değillerdi; babalarının bunu onlar adına yapmasına izin veriliyordu. Ancak terfi her durumda düzenli olarak devam etti ve kısa süre sonra yedi yaşında gelecek vaat eden genç bir subayın annesinin yanında Muhafız Yüzbaşısının apoletlerini
taktığını görmek yaygın bir şey haline geldi.

Ancak mesele burada bitmedi. Artık erkek çocuklar için komisyonlara
doğar doğmaz başvurmak moda oldu. Teğmenler
dadılarının kollarında taşınırken ve yüzbaşılar
bebek arabalarında gezerken, on ve on iki yaşındaki binbaşılar ve albaylar
sokaklarda dolaşırken, mutlu ebeveynlerinin gururu ve azımsanmayacak kazancı için
görülüyorlardı. Kişi, bu noktada komedinin
tam saçmalık sınırına ulaştığını düşünebilirdi; ama öyle değildi.

Evliliğin zevklerine ve sorumluluklarına girmek üzere olan bazı yaratıcı boyarların aklına bir veya iki oğul için komisyon başvurusunda bulunmak geldi. Eğer evliliği çocukla kutsanırsa--peki; olmazsa da--peki; çünkü yaşlı İmparatoriçe yaşadığı sürece kimse bu konuyu soruşturmayacaktı ve Muhafızların iki veya üç subayının maaşı--elbette yok, ama rütbeleri buna rağmen sürekli artıyordu--ebeveynlerinin gelirine hoş bir katkı olacaktı.

Bu, Catherine'in _enfants gates_, boyarların bin yılıydı ve onun ölümü ve Gatchina'daki inzivasından skandalı uzun süre izleyen ve çaresiz bir hoşnutsuzluk ve öfkeyle izleyen Paul'ün tahta çıkmasıyla sona erdi. Paul katı bir disiplinciydi ve Muhafızların aşağılanmasının görüntüsü onu çileden çıkardı. Tahta çıktıktan sonraki ilk icraatlarından biri, her subayın hazır bulunması veya istifasını vermesinin zorunlu olduğu bir
araştırma yapmaktı.

Bu gerçekten de kayıtlara geçen en tuhaf geçit töreni olmalı. Silahlı subaylar, bebek arabalı subaylar, annelerinin eteklerine yapışan subaylar; Champs de Mars'ta çaresizce dolaşan on kişilik utangaç ve kendini beğenmiş binbaşılar, birbirlerine hangi alaya ait olduklarını soran on iki ve on dört kişilik albaylar ve cellat kurbanına bir kez ve sonsuza dek son verecek olan ölümcül darbeyi indirmeden önce rengarenk sahneyi inceleyen sert, öfkeli İmparator.

Öfkesine rağmen, Çar Paul bu durumda biraz mizah yaptı, belki de tüm tanıkların hakim olan durumun saçmalığını anlamalarını sağlamak amacıyla. Her subay kendi taburuyla birlikte uygun yerini almaya ve çeşitli alayların kalan birkaç gazisinin verdiği emirlere uymaya çağrıldı. Doğal olarak geçit töreni kargaşayla başladı ve bitti; çılgın bir
dadı ve bebek arabası, ağlayan çocuklar ve şaşkın oğlanlar karışımı; kendilerinden beklenen görevleri yerine getiremeyen tüm subaylar görevlerinden istifa etmeye çağrıldı ve bu tarihi incelemeyle
Catherine'in bebek muhafızlarının bin yılı zamanında sona erdi.

Vera'nın nişanlısı olan genç Sasha Maximof, boyar rütbesindeki arkadaşlarının çoğu gibi, Catherine'in sinecure alaylarındaki subayları arasına usulüne uygun olarak kaydolmuştu, ancak annesi, bu genç savaşçıların ebeveynlerinin çoğunun aksine, İmparator Paul'ün eyleminden ne korkmuş ne de gücenmişti, ancak aklı başında bir kadın gibi oğlunun adını, orduya _gerçek_ subaylar olarak girmek isteyen gençlerin eğitimi için yeni düzenlenen kuruma bir öğrenci olarak kaydetmişti. Sasha
felaket sırasında henüz altı yaşındaydı ve o zamanlar
bir yüzbaşının rütbesi ve maaşının tadını çıkarıyordu. Elbette görevinden istifa etmişti, ancak on dört yaşına geldiğinde İmparatorluk Kolordusu'nun bir askeri öğrencisi olarak
yeniden katılmıştı. Artık on dokuz yaşındaydı ve kurumun kıdemlilerinden biriydi - orta boylu ve iyi görünümlü, hoş görünümlü bir gençti. Sasha'nın bu dönemdeki hayata karşı tutumunu tanımlamak için modern bir ifade kullanılacaksa, kendisini oldukça "hayal ettiği" söylenebilir; gerçekten de, eski Moskovalı tipinin kaba ve ayı gibi tavırlarının Batı medeniyetinin cilasını yavaş yavaş çaldığı dönemin Rus gençliğinin adil bir örneğiydi.

Sasha Maximof bir hanımefendiydi; kadınlar tarafından genel olarak seviliyor ve takdir ediliyordu ve bunu biliyordu. Zaten birkaç _affaires du
coeur_ yaşamıştı ve nişanlı olduğunu hiç hatırladıysa, muhtemelen bu konuyu hafife almış, tüm meseleyi bir uygunluk meselesi olarak görmüştür. Nişanlısıyla birlikte sahip olunacak çeyizin yakışıklı olduğunu biliyordu; ancak kendisi gibi bir adam için bolca iyi çeyiz vardı; sonunda nişanını bağlayıcı olarak görmeye karar verebilirdi - bu kıza bağlıydı; sıradanlık ona
uymazdı.

"Harika olacak, daha doğrusu _o_ öyle olmak zorunda," dedi bir gün, annesi, toplumda karşılaşmaya alışkın olduğu bir genç kıza karşı tavrını fark edip, taraf olduğu mevcut sözleşmeyi ona hatırlattığında. "Bu aptalca nişanlanma bir şeye dönüşürse, o harika olacak!"

BÖLÜM V.

Küçük on altı yaşındaki Vera Demidof, şık Paris
giysileriyle çok iyi görünüyordu. Gerçek Rus tipinde güzel bir kızdı ve
Rus gibi, yarı ana dilinde yarı Fransızca olmak üzere sürekli bir hafif sohbet akışı sağlama sanatında ustaydı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kibar toplumda bir modaydı. Vera annesiyle birlikteydi ve onlarla birlikte, askeri öğrenci birliğinin yıllık etkinliğinde ziyaretçi kalabalığının arasında duruyordu veya hareket ediyordu, genç bir kuzeni, Constantine Demidof, birliğin genç bir üyesi.

"Bana ileri gelenleri anlat," dedi Vera, "özellikle askeri olanları,
ama benden zeki görünümlü Fransız subaylarından sonra zavallı Ruslarımızdan hiçbirine hayran olmamı bekleme! Harbiyelilere gelince--bah!--siz Fransızlardan
daha irisiniz belki, ama daha beceriksizsiniz; ve tavırlarınız onlarınkiyle--buradaki harbiyelilerle--yani--oh! siz ayısınız, dostum, ve onlar
melek. Düşünün, Constantine, _mon ami_, Ney ile konuştum--en cesurların
--sadece bir düşünün; ve bir gün İmparator
kendisi, yakışıklı adam, bana gülümsedi."

"Hadi," dedi Constantine, "eğer imparatorlardan ve güzel adamlardan bahsediyorsan, senin Napolyon'un sadece bir küvetçidir ve bizim İmparator'umuzla karşılaştırılamaz. Daha İskender'i görmedin mi?
Çirkin babası Paul'den çok farklı bir kişi, bekle ve gör, beş dakika içinde burada olacak. Senin Sasha Maximof'un elinden bir ödül alacak,
şanslı Sasha!"

"Sasha bir ödül--oh, sevindim!" diye haykırdı Vera--"peki ne için?"

"Eskrim için; buradaki en iyi eskrimci; bak, hala o kızla meşgul, son çılgınlığı; hayırseverlik adına seni
henüz görmemiş olmasını umacağız."

"Eğer görseydi, sanırım beni tanımazdı; burada olduğumu
bilmiyor ve tanışmamızın üzerinden beş yıl geçti. Şimdi gidip onu
bana getireceksin, ama henüz değil. Söyle bana, Constantine, Sasha burada seviliyor mu?"

Constantine kuzenine baktı; onunla göz göze geldi ve gülümsedi.

"Sanırım bazı insanlar onu seviyor," dedi.

"Onlardan biri Constantine Demidof değil," dedi Vera neşeyle gülerek. "Neden olmasın, dostum?"

"Nasıl yapayım? Onu pek tanımıyorum, benden iki yaş büyük
ve bu çok şey ifade ediyor."

"Anlıyorum. Ona bakınca, kendisi hakkında iyi bir
fikir sahibi olduğunu söylemeliyim."

"Ah, kesinlikle öyle," diye güldü Constantine. "Yakışıklı olduğu düşünülüyor, biliyorsun ve kızlar ona iltifat ediyor, sanırım."

"Yine de kıyafetleri çok kötü oturuyor. Paris kıyafetleriyle
iyi görünebilir, evet, fena değil; onu hemen bana getir, ama
kim olduğumu söyleme; "Bir hanımın onu kendisine takdim etmek istediğini söyleyeceksin."

Bu sırada İmparator Alexander odaya girdi, bir yaveri vardı ve önce Majestelerinin etkili bir şekilde içeri girebilmesi için kapının etrafındaki alanı temizledi ve kesinlikle öyle yaptı.

İmparator muhteşem görünümlü bir adamdı, uzun boylu ve bir çam sapı kadar dik ve yakışıklıydı; belki de tüm Rusya'da erkekçe tavır ve görkemli görünümde ondan üstün olan tek bir adam vardı
ve o da Avrupa'da eşi benzeri olmayan küçük kardeşi ve halefi Nicholas'dı.

"Ah, muhteşem!" diye mırıldandı Vera Demidof, hayret ve hayranlıkla bakarak - "ne adam! Ah, onu görmek bile beni Rus olmaktan gururlandırıyor!"

"Ha! Fransız olmayan bir şeyi övdüğünü duymak güzel. Senin 'Küçük Çavuş'un onun yanında zavallı bir yaratık gibi kalırdı, hadi itiraf et!"

"Bah! Napolyon'u görünce insan santimlerden başka bir şey düşünüyor;
yine de Tanrı Çar Alexander'da çok iyi bir adam yaratmış;
Onun hakkında Paris'te bilge bir yönetici olarak övgüyle söz ediyorlar."

İmparator şimdi öğrencilere kısa bir konuşma yaptı, ardından ödülleri dağıttı, her başarılı adaya bir iki övgü veya teşvik sözcüğü söyledi. Sasha Maximof,
kızarmış ve kendine güvensiz bir şekilde yerine döndü, Çar'ın ona bir onay sözcüğüyle
verdiği onur kılıcını tutuyordu.

"Ne kadar da gururlu görünüyor!" dedi Vera; "Bunu kazandığına ve
burada başarılı olduğuna sevindim."

Daha sonra, Çar ve maiyeti ayrıldığında, genç
Constantine'i Sasha'yı yanına almaya gönderdi, böylece onunla
tanışmasını yenileyebilirdi.

"Kim olduğunu söyleme," diye seslendi arkasından, biraz isteksizce, onun emrine itaat etmek için uzaklaşırken. Constantine kuzenine hayrandı ve
onu kendisine ait olmasını çok daha fazla isterdi.

"Bir hanımefendi beni takdim etmek istiyor mu?" dedi Sasha, kaşlarını çatarak hafifçe.
"Eh, hemen geleceğim; başka bir hanımı eğlendirmekle meşgulüm, anladığın gibi;--dur, hangisi o?"

Constantine, Vera'yı işaret etti.

"Ne, o çocuk mu?" diye haykırdı Maximof. "Ona çocuklarla konuşacak vaktim olmadığını söyle."

"O bir çocuk değil ve böyle bir mesaj vermem pek olası değil," dedi Constantine öfkeyle. "Eğer bilseydin----" durakladı.

"Eh--ne?"

"Onun kim olduğunu bilseydin," diye kekeledi Constantine, "ona giderdin."

"Neden, çok özel biri mi?" diye sordu diğeri, Vera'ya doğru ikinci ve daha ilgili bir bakış atarak.

"Onun hakkında her şeyi ancak onunla kişisel olarak tanışarak öğrenebilirsin," dedi genç çocuk. "O _oldukça_ özel biri."

"Eh, eğer yapabilirsem, daha sonra gelirim; Böyle bir durumda konuşmak isteyen çok kişi var. "

Sasha Maximof'un arkadaşı bu konuşmayı eğlenerek dinlemişti; o da Vera'ya bakmış ve onu hemen tanımıştı, çünkü bu ikisinin nişanlanma koşulları herkesçe biliniyordu.

"Benimle tanışmak isteyen genç hanıma baktığınızı görüyorum,"
dedi Sasha, Constantine ayrıldığında; "Onun kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Ciddi ciddi bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu kız gülerek.

"Korkarım adını hatırlayamıyorum, ama sanırım bir yerlerde yüzünü gördüm; çocuklarla özel olarak ilgilenmezsiniz; o küçük aptalın söylediği gibi, neden özellikle biri olması gerektiğini hayal edemiyorum. Elbette _herkes_ _olan herkesi tanır! Peki, o kim?"

"Önce bana söyleyin, onu güzel buluyor musunuz?"

"İyi--ama tabii ki sadece bir çocuk; iyileşebilir ve
ters yöne gidebilir. Elbette Rus mu?"

"Elbette, ama beş yıldır Rusya'dan uzakta. Giysileri
son Fransız tarzında -Fransız ilişkileri var- zekanızı aydınlatmak için
yeterince cömertçe ışık tuttum mu?"

"O Vera Demidof, demek istiyorsun; geri döndüğünü bilmiyordum. Pekala,
çok erken geldi, daha çocuk, tam büyüdüğünde ona ne evet ne de hayır diyeceğim." Sasha kızardı ve
üzgün göründü. Arkadaşı güldü.

"Çok ateşli bir nişanlı değilsin," dedi. "Unutma, onu sevmek senin görevin; o, parlak bir şekilde karşılanmayı, sevgi dolu
sözler duymayı, beklenmedik dönüşünden duyduğu memnuniyeti ve benzeri şeyleri bekleyecek; yüz hatlarına çeki düzen ver, dostum, kaşlarını çatmışsın; hoşnut, ateşli, sevgi dolu görün ve gidip görevini yap."

"Aptalca konuşuyorsun; bu aptallığı yapmamı emretmek sana düşmez, kalbimin tek bir imgeden oluştuğunu bilen sen. Nişanımın sadece bir saçmalık olduğunu, varsayıldığı kadar
kolayca silkelenip atılabilecek bir şey olduğunu bilmelisin. Kızla konuşacağım - nezaket bunu gerektirir, ama
hiçbir sevgi göstermemiş gibi davranmayacağım."

"Zavallı çocuk, kalbi kırılacak; Bak sana
şimdi bile ne kadar sevgiyle bakıyor!"

Sasha baktı, ama Vera'nın bakışları ona "sevgi dolu" kelimesiyle uygun bir şekilde
tanımlanmış gibi gelmedi; tam tersine, izlendiğini fark ettiğinde başını çevirmesine rağmen, ona
çökmüş bir ifadeden ziyade öfkeli bir ifade gibi görünen şeyi şaşırtmak için zamanında geldi.

Aslında Vera gerçekten çok öfkeliydi. Constantine ona
utangaç ve mahcup bir şekilde dönmüştü.

"Peki--geliyor mu? Ne dedi?" diye sormuştu.

"Kibri korkunç," demişti Constantine, "ve tavırları daha da
kötü."

"Nasıl--ne demek istiyorsun--beni tanıyor ve tanışmamızı
yenilemeyi reddediyor?"

"Ah hayır, senin kim olduğundan şüphelenmemişti. Senin sadece bir çocuk olduğunu söyledi
ve çocuklara harcayacak vakti olmadığını ima etti."

"Çocuklar!" diye tekrarladı Vera öfkeyle; "ve ben on yedinci yaşımdayım!
Bah--dediğin gibi, hiç görgü kurallarına sahip değil. Bu yüzden tanıştırılmayı reddetti."

"Tam olarak öyle değil! 'Daha sonra gelebilirsem gelirim,' dedi; sanırım şu anda yanındaki hanımla çok meşgul; her ay onunla farklı bir şey oluyor."

"Yarım saat bekleyeceğim ve sonra gelmezse beni götüreceksin, Constantine," dedi Vera; ve yanındaki çocuk Maxim'e bu kadar onurlu davranmasını protesto etse de, kalmakta ısrar etti.

Ancak, hemen Sasha'nın ona yaklaşmak için odayı geçmeye çalıştığını görünce, hemen şöyle dedi:--

"Bak Constantine, işte geliyor; Onun niyetinin benimle konuşmak olduğu oldukça açık olduğunda, ayağa kalkacağım ve sen bana elini vereceksin
beni götürmek için!"

"İyi," diye haykırdı kuzeni sevinçle. "Evet, ona böyle davranılmalı - bak, yaklaşıyor - gel!"

İki genç kuzen ayağa kalktı ve odadan aşağı doğru yürüdü, neredeyse
Sasha Maximof'la karşılaşacaklardı, o da durmuştu, belli ki onların da aynısını yapmasını bekliyordu.
"Demidof," dedi, "beni arkadaşına tanıtma nezaketini göster."

Vera hiçbir şeye aldırmadan geçip gitti. Constantine etrafına baktı,
omzunun üzerinden.

"Şimdi biraz daha büyüyene kadar beklemen gerekecek, dostum," dedi ve Vera keyifle kolunu çimdikledi.

"Bravo, kuzen," dedi, "harikaydı."

"Oldukça cüretkarcaydı," dedi Constantine, biraz pişmanlıkla, "kıdemli bir öğrenciye; başıma ne geleceğini bilmiyorum."

Sasha, talihsizliğine tanık olan
büyücüsüne döndü.

"Dengeni buldun, dostum!" diye güldü; "yakından
görüldüğünde kesinlikle güzel."

"Her neyse, o küstah küçük bir yaramaz," dedi Sasha, o da gülerek,
biraz yapay da olsa, aynı zamanda da kızararak; o, güzel
cinsiyetten gelen terslemelere alışkın değildi. "Böyle bir davranışla -kötü tavırlara eğilimi açığa vurarak- -belirli bir amaca yönelik--felo de se_ işlemiş oluyor."

Eve dönerken Vera, bir düşünce zincirini takip ederek, kuzenine Sasha Maximof'un bu kadar yakışıklı olmasının üzücü olduğunu söyledi;
Constantine, bu adamda hayranlık duyulacak pek bir şey görmediğini söyledi.

BÖLÜM VI.

Boyar Demidof, mesleği diplomat olmamasına rağmen, kızının ve evli kız kardeşinin yanında olabilmek için Paris Büyükelçiliği'ne Ataşe olarak atanmıştı. Vera'nın St. Petersburg'daki varlığı kısa bir ziyaret niteliğindeydi. Bir veya iki ay içinde annesiyle birlikte Paris'e dönecekti.

O dönemde Sasha Maximof'u pek göremedi. Demidof'ları bir veya iki kez ziyaret etti, ancak Vera'ya pek ilgi duymadığı açıktı, ona bir çocuk gibi davrandı ve ondan birden fazla _affaire de coeur_ olduğunu ve her iki ana tarafın da sürecin doğasını anlayamayacak kadar küçük olduğu bir zamanda, babalarının yaptığı sözleşmeyi pek düşünmediğini saklamaya çalışmadı. Vera, Sasha'ya çok fazla kibirle davranarak, onu ilgisizliğinden dolayı cezalandırmak istedi; ancak Sasha'nın kendisini kibirli mi yoksa nazik mi taşıdığını umursamadığını ve aslında ona çok az ilgi duyduğunu anladığında, insan doğasının tutarsızlığıyla, ona olan ilgisinin arttığını ve bununla birlikte genç adamın şüphesiz çok yakışıklı olduğunu ve belirli bir çekiciliğe sahip olduğunu fark etmeye başladı. Vera Paris'e dönmeden önce Sasha Maximof, babasının isteklerine danışmadan hayat arkadaşı olarak seçtiği sıradan küçük kişiye kendini harcamak için fazla iyi olduğuna karar vermişti. Çok daha iyisini yapmayı amaçlıyordu. Annesi Kontes de onunla aynı fikirdeydi. Ona, böyle yapılmış bir evlilik sözleşmesinin bağlayıcı olup olmadığı sorusunu sordu. Kontes, "Her iki taraf da bunu iptal etmek isterse," diye düşündü, "elbette hiç kimse onları buna uymaya zorlayamaz." 

"Soru şu," dedi Sasha, "kız bunu iptal etmeyi kabul edecek mi? Eşleşme, onun bakış açısından iyi; sanırım henüz çok fazla zarar verilmemiş, kişisel olarak, yani, çünkü henüz tanışmadık ve kesinlikle ona çekici gelmek için çaba sarf etmedim." 

"Gidip kızı gör ve onunla konuş," diye önerdi Kontes,
ve Sasha hemen bu tavsiyeye uydu.

Vera'yı çağırdı ve hemen elindeki işe koyuldu,
ama biraz çekinerek başladı, çünkü annesiyle konuşurken kızın henüz ona aşık olmamış olabileceğini varsaymıştı, Sasha ise içsel bilincinin gizli alanlarında bu konudan kesinlikle emin değildi; aslında, hiçbir kızın onu görüp bu çileden
tamamen yara almadan çıkamayacağı konusunda güçlü bir fikre sahipti. Biraz tiksinti duysa da Vera'nın tavrında pişmanlık veya hayal kırıklığı belirtisi göremiyordu; tam tersine, kendisinin de çocukken ikisine de yüklenen aptalca yükümlülükten kurtulmak için en az kendisi kadar istekli olduğundan hiç emin değildi.

"Onurlu babalarımızın bu kadar aptalca bir düzenleme yapmalarının amacının ne olduğunu asla anlayamadım," dedi Sasha; "benim fikrim şu ki, vahşi doğada yaşarken, eğlence için o kadar istekliydiler ki, bunu bir eğlence olarak icat ettiler; sevgimizin tomurcuklanıp çiçek açmasını izlemek ilginç olurdu diye düşündüler; ama tabii ki, bildiğiniz gibi, babam öldü ve ne annem ne de ben bir daha kırsalda yaşamadık, siz Paris'e gittiniz. Elbette, sürekli olarak bir araya gelseydik, birbirimize yakın yaşasaydık ve başka kimseyi görmeseydik, her şey farklı olabilirdi."

Vera bu noktada aniden kahkahalarla gülmeye başladı.

"Yani ikimiz de ikimizden başka genç insanlarla tanışmamış olsaydık
bir gün birbirimizden hoşlanabilirdik mi demek istiyorsun?
İnanın bana, Alexander Petrovitch,
bana hayran olmayı öğrenebileceğini varsayacak kadar kendini beğenmiş değilim. Öyleyse, senin teorin şu mu: Örneğin, bir erkek ve bir kadın ıssız bir adaya
atılsalardı, sonunda birbirlerine aşık olacaklardı? Tam tersine, bence birbirlerinin
toplumundan çok geçmeden bıkıp usanacaklardı."

"Bunu hiç kastetmedim," dedi Sasha, biraz öfkeyle kızararak,
çünkü _amour propre_'sinin bir şekilde saldırıya uğradığını fark etti. "Birbirimizi şu ankinden daha fazla görmüş olsaydık,
işler tamamen farklı olabilirdi. Beni sevebilirdin,
ki şimdi öyle olmadığını görüyorum ve tabii ki ben de sana aşık olabilirdim."

"Bu kesinlikle herhangi birinin algılayabileceği gibi bir durum değil," diye güldü Vera.

"Bunun böyle olduğunu iddia etmiyorum; pek de öyle olamazdı."

"Ne de olsa ben sadece bir çocuğum," dedi.

"Bu ifadeyi kullandığım için beni affedemediğini görüyorum. Seni neden rahatsız etsin ki?
Sen tam olarak yetişkin değilsin. Ancak, bundan hoşlanmadıysan özür dilerim. Şimdi, sanırım ne demek istediğimi açıkça belirttim; seni sevmiyorum - hatta sana başka bir yerde aşık olduğumu söyleyebilirim,
bunun için beni suçlayamazsın, çünkü bana kalbimi saygıdeğer ebeveynlerimizin istediği yerde kaybetme fırsatı vermedin; ve tabii ki senin için de aynı şey söylenebilir; beni sevmeyi öğrenme fırsatın olmadı."

"Buna kesinlikle minnettar olmalıyım," dedi Vera, "şu koşullar altında. Birimiz aşık olsa ve diğerimiz olmasa ne kadar korkunç olurdu! Eğer ben olsaydım, kalbimin mutluluğunu feda ederdim, çünkü elbette bu acıklı gerçeği kabul edemezdim. Sen gider ve asla bilmezdin!"

"Neyse, neyse ki konu üzerinde oldukça anlaştık,"
diye cevapladı Sasha, sohbetten hoşlanmayan ve bitmesini dileyen. "Ve nişanın bir hata olduğu ve anlaşmayı iptal edip mutluluk ideallerimizin peşinde kendi hayatlarımıza devam edersek ikimizin de daha mutlu olacağı konusunda anlaştığımız için, şimdi sana bu aptalca belgenin yırtılıp atılmasını öneriyorum."

"Elbette," dedi Vera; "eğer varsa yırtıp at."

"Evet, bende var. Üzgünüm, Vera, her şeyin
olduğu gibi olması gerektiği için; ikimiz de suçlu değiliz. Daha önce de söylediğim gibi, eğer
birbirimizi daha fazla
görmüş olsaydık----"

"Benim için aşırı tehlikeli bir şey olurdu, bunu mu ima ediyorsun?" diye sordu Vera gülerek.

Kız kelimeleri söylerken o kadar yakışıklı görünüyordu ki, gözleri alev alevdi ve
soluk Rus tenine harikulade bir çekicilik katan yoğun bir renk, Sasha cevap vermeden önce bir an şaşkınlıkla baktı.

"İkimiz için de tehlikeli olabilirdi," dedi; "çünkü
sen _sadece_ bir çocuk olsan da, çok güzelsin."

Vera küstahça reverans yaptı ve güldü. "Her bakımdan belge korkunç derecede tehlikeli bir şey o zaman," dedi; "onu kesinlikle yok et,
Alexander Petrovitch. Şimdi adını anmadığın hanımla serbestçe dolaşabilirsin. Sana bir terhis belgesi verdiğimi duyduğunda ne kadar rahatlayacak."

"Buna gelince," diye cevapladı Sasha, kızararak, "nişanlanmamızı bilen herkes buna gülüyor. Böyle bağlı iki kişi, derler ki, evlenme zamanı gelmeden çok önce birbirlerinden nefret edeceklerdir, sadece bağlı oldukları için."

"Ama az önce birbirimizi daha fazla görseydik, her birimiz muhtemelen diğerini karşı konulmaz bulurduk," diye güldü Vera; "Bu hoş sonuca varalım, ikimiz için de diğerinden daha gurur verici. Bunu burada bırakalım, bir gün sizin gözünüzde iyi durabilirdim, ama başka bir hanımın zamanla beni
yerinden etmesiyle daha iyi durabilirdim. Size gelince, sadece bir çocuk olma şansım dışında, tabii ki ilk görüşte kalbimi kaybetmiş olmalıyım, bunun cinsiyetimin olağan kaderi olduğunu anlıyorum."

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor, Matmazel Vera," dedi Sasha, sevinçli mi yoksa öfkeli mi hissetmesi gerektiğinden emin olmadan. "Gitme zamanım geldi; sözleşme bozulana
kadar hala nişanlıyız; elinizi öpebilir miyim?"

"Nişan, karşılıklı anlaşma anında sona erdi. Elveda,
Alexander Petrovitch ve kur yapmanızın mutlu bir sonu."

"Bu kız büyüyüp güzel bir kadın olacak," diye düşündü Sasha uzaklaşırken; "ama ne kadar da küçük bir kaplana benziyordu birden fazla kez. Sözleşmeyi iptal etmek istediğim için bana kızgın."

"Aslında neden imha edilmesi gerektiğini anlamıyorum," diye düşündü sonra,
belgeyi parmaklayarak. "Kazalar için neden saklamıyorsun? Bir veya iki yıl
sonra kalbim özgür olabilir ve o da alışılmadık derecede yakışıklı olabilir--sanırım
kağıt şimdilik kalabilir."

Kağıdı masasına geri koydu ve oturup düşünmeye başladı.

"Küçük şeytan bana hep gülüyordu," dedi hemen; "bu
bir öfkeydi, sadece öfke. Güzel bir kadın olacak, bu kesin!"

Vera'ya gelince, kendini üzgün ve mutsuz hissediyordu. Hiç aşık değildi, ama iyi ya da kötü, hayatı boyunca bu adama gelecekteki kocası olarak bakmaya alışmıştı ve şimdi hava kalesi
harabe olmuştu. Hayatında aniden bir boşluk, boş bir alan oluştu ve kendini
yalnız ve terk edilmiş hissetti.

Aslında bu konu yüzünden ağladı ve bu ona çok iyi geldi.
"Kesinlikle yakışıklı," diye vardığı sonuç şuydu;
"ama Constantine'in dediği gibi, kibri korkunç. Buna
dayanabileceğimi sanmıyorum!"

BÖLÜM VII.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Paris'in bir banliyösünde iyi bilinen bir kurum, Fransız ordusunda _maitre d'armes_ ve emekli Binbaşı olan yaşlı Pierre Dupre'nin eskrim okuluydu. Yaşlı Pierre,
sanatının kişisel uygulaması için biraz yaşlanıyordu, ama yine de yardımcılarıyla birlikte eskrim yapan öğrencilerinin uygulamalarını denetleyebiliyordu ve
Paris'teki hiçbir kılıç ustasından alamayacakları türden tavsiyelerde bulunabiliyordu.

Yardımcılarından dördü vardı, biri Karl Havet adında iyi bir genç adamdı, ikincisi öğrettiği güzel sanatın eşit derecede mükemmel bir temsilcisiydi, biri Georges Maux. Diğer iki yardımcı, söylemesi garip, kadınlar, ikisi de yakışıklı kızlar ve muhteşem kılıç ustalarıydı, yaşlı Pierre'in kızları.

Kızlarının babalarının mesleğinde bu kadar ustalaşmış olmasının nasıl bir şey olduğu ve neden olduğu kolayca açıklanabilir.

İlk çocuğunun doğumunda bir kız çocuğu babası olduğunu öğrendiğinde, yaşlı adam için en büyük keder ve kadere karşı acı bir şikayet olmuştu. İkinci ve son çocuk doğduğunda ve kız kardeşi gibi yanlış cinsiyetten olduğu ortaya çıktığında, umutsuzluğa kapıldı. Ülkesinin onuruna kullanması gereken silahları kullanma konusunda eğitim alabileceği bir oğul özlemi çekmişti.

"Onları erkek çocuk olarak yetiştirin," diye önerdi biri, "ikisi de iyi kızlar ve muhteşem erkek çocuklar olurlar. "

Bu fikir zihninde kök saldığı andan itibaren, yaşlı Pierre teselli buldu. Öneriyi _tamamen_ benimsedi. Kızlar, hala
küçük çocuklarken, erkek çocukları gibi giydiriliyor, erkek çocukları gibi eğitiliyor, erkek çocukları gibi muamele görüyordu
ve belki de neredeyse, tam olarak olmasa da, erkek çocukları gibi seviliyordu. Küçük ellerinin bir rapier tutabildiği ve kullanabildiği en erken günden itibaren, onlara eskrim öğretti ve şimdi -on dokuz ve yirmi yaşlarında- kızlar -Louise ve Marie- Paris'teki hemen hemen her kılıç ustasıyla baş edebiliyorlardı.

Artık erkek kıyafetleri giymeseler de, yaşlı Pierre'in kızları hala
erkeklerin giydiği modaya yakın, görgü kurallarına uygun giysiler giyiyorlardı. Kızlar, yakışıklı kızlar ne kadar
yakışıklıysa o kadar erkek gibiydiler; tamamen erkeklerle ilişki kuruyor, erkekler gibi konuşuyor ve düşünüyorlardı, pratik olarak her açıdan erkektiler, tek bir şey hariç: kadın kalpleri onlara aitti. Biri, Marie, nişanlıydı genç Karl Havet ile evlenmek, ona bağlıydı,
babasının büyük üzüntüsüne rağmen, Marie'nin "zayıflığını", kızının ulaştığı zarafetten
acı bir düşüş olarak görüyordu.
Bir erkek gibi yetiştirilmiş olmak ve
en erkeksi egzersizlerde mükemmelliğe veya ona yakın bir noktaya ulaşmış olmak ve sonra
aşık olarak aptal bir kadının zayıflığını sergilemek--"Bah!" dedi yaşlı Pierre, arkadaşlarına bundan bahsederken, "üzücü--acımasız--inanılmaz!"

Yine de, kötülük vardı ve tanınmalı ve katlanılmalıydı.
Çift nişanlıydı ve bir ay içinde evleneceklerdi.

İkinci kızı Louise'e gelince, babasının gözdesi, gururu ve neşesiydi--çünkü sadece kız kardeşinden biraz daha uzun, biraz daha güçlü, rapier'i biraz daha iyi kullanmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun gözünde, erkeksi erdemlerine bir puan daha ekleyen derin bir kontralto konuşma sesinin taçlandıran ihtişamına da sahipti--Louise de, Pierre'in tahmin etmediği gibi, kadınlığın evrensel zayıflığına kurban gitmişti; o da kalbini bir erkeğe kaptırmıştı. Louise bunu babasına söylemedi; kız kardeşi Marie'ye bile söylemedi; muhtemelen bunu kendi kalbinin derinliklerine bile fısıldamamıştı, ama yine de bunun böyle olduğunu çok iyi biliyordu: aşıktı.

Sonuçta, eskrim öğrenmek veya daha önce öğrendikleri sanatı uygulamak için Pierre'in yetenekli kızlarından biriyle bir araya gelerek gelen birçok yakışıklı ve erkeksi gençten birinin ilgisini çekmesi şaşırtıcı değildi. Louise, Paris'teki en çekici genç subayların yaklaşık elli tanesiyle tanışıyordu. Napolyon'un mareşallerinin neredeyse hepsi Pierre'in kuruluşunu ziyaret etmişti, hatta İmparator bile oradaydı ve iki _demoiselles d'armes_'in becerisine gülüp alkışlamıştı. Louise ile konuşmuş ve onu, kendisininkinden en az dört inç daha yakın olan yüzüne karşı övmüştü. Yine de, 1812 yılının belirli bir öğleden sonrasına kadar, Louise kadınlık içgüdülerine tepki olarak nabzının hızlandığının farkında olmamıştı; çünkü şüphesiz ki tanıdığı birçok yaldızlı genç, ona gözlerin, fısıldayan dudakların, sıkılı ellerin belagatini harcamıştı - tüm bunlar Louise'i buldukları gibi sakin ve duygusuz bırakmıştı ve belki de, sevişmek ve sevişmek gibi aptalca şeylerle zaman harcayabilen erkeklerin aptallığına hayret ediyordu.

O ölümcül öğleden sonra, genç Baron Henri d'Estreville'in, kılıç ustası olarak ünleri tüm Paris'i saran iki kızın becerisini kendi gözleriyle görmek için ilk kez eskrim kurumunu ziyaret ettiği gündü.

Baron kendisi birinci sınıf bir kılıç ustasıydı, ancak Louise ile bir eskrim maçında açıkça en kötüsünü yaşadı ve bunu ilk kabul eden de kendisiydi. Bu yakışıklı, neşeli ve zarif bir gençti, bir Lancer alayında subaydı ve daha önce tanıştığımız Vera Demidof'un kuzeniydi. Hem eskrim maçından önce hem de sonra Louise ile konuştu ve bir sebepten ötürü hiçbir erkeğin yapmadığı kadar onu beğendi. D'Estreville, kendi yaşındaki genç erkeklerin kuralının bir istisnası değildi. Louise genç ve yakışıklı bir kadındı ve tabii ki Baron sahip olduğu tüm topçuları ona karşı kullandı. Louise bu tür şeyleri başkalarında sadece aptalca bulmuştu; ancak fısıldanan kelimeler, anlam görünümleri, elin baskısı yeni arkadaşı tarafından bu önlemler alındığında çok çekici görünüyordu. Baron tekrar geleceğini söyledi. "Bugün beni güzelce yendin," diye güldü, "ama bir dahaki sefere
masaları çevirmeyi düşünüyorum; ah, Mademoiselle, bugün beni
alt eden rapier değildi, senin gözünün ışığı, yüzünün güzelliğiydi----"

Baron, en yakın arkadaşı ve sürekli yoldaşı olan Paul de Tourelle'e
şöyle dedi, "Pierre Dupre'nin eskrim kurumuna gelip
o eskrim kızlarını görmelisin. Ayrıca Louise'in gözlerini ve ten rengini de görmelisin--büyüleyici olan her şeye bakılırsa, muhteşemler! Bunu kabul edeceksin! Eskrimine gelince----"

Genç Paul de Tourelle güldü. "Evet, beni onları görmeye götüreceksin," dedi; "Onların becerilerinin hayranlarının söylediği kadar büyük olup olmadığını merak ediyorum. Gözlerine ve diğerlerine gelince,
bu tür şeylerin şu anda üzerimde pek bir etkisi olması pek olası değil,
senin de bildiğin sebeplerden dolayı."

"Zavallı Paul! Yine de gel ve gör; bir adam senin gibi
çok etkilenmişken, aynı derecede çekici bir şeye bakmak ona iyi gelebilir, tıpkı hava değişiminin hasta bir adama faydalı olması gibi."

"Aynı derecede çekici! Ne söylediğine dikkat et, dostum; bu tür sözler
birine karşı saygısızlık kokuyor; aynı derecede çekici kimse yok ve olamaz; imkansızlıklardan bahsediyorsun."

"Sözlerimi geri alıyorum," dedi Baron gülerek; "Burada
dikkat çekici çekicilikler sergileyen, ancak en yüksekte
kalamayan bir kişilik olduğunu söyleyeceğiz. Şaka bir yana, o muhteşem bir kadın, bir erkek kadar güçlü, Graces'lerden biri kadar yakışıklı ve kılıç ustası - iyi de - hatta büyük temsilci Paul de Tourelle bile kılıçlarını onunla ölçüyorsa
şanına bakmak zorunda."

"_Ame de mon Epee!_ öyle mi?" diye haykırdı Paul, kızararak; Paul'ün Fransa'daki en iyi kılıç ustalarından biri, hatta ilk kılıç ustası olduğu kabul ediliyordu. "Bu, herhangi bir erkek için, hele ki herhangi bir kadın için söylenebilecek bir şey değil. Gelip göreceğim, dostum, ve eğer isterse bir maç deneyeceğiz."

"İstekli olacak; eskrim onun için hayat nefesidir; ama
ciddiyim, yenilgiyle itibarının zedeleneceğinden korkuyorsan,
elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Paul; o bu sanatın en üst düzey ustasıdır."

"Korkma; dikkatli olmayı hatırlayacağım!" diye güldü diğeri.

Baron ertesi gün yaşlı Pierre'in kuruluşunu ziyaret ettiğinde, güzel Louise'in ondan biraz kaçınmaya meyilli olduğunu veya en azından bir önceki sefere göre _bon camarade_ oynamaya daha az meyilli olduğunu gördü.
Bu tutum, yaşlı Pierre ile kızı Marie arasındaki bir konuşmanın doğrudan sonucuydu.

"Artık kara koyun değilim, _mon pere_," dedi Marie gülerek.
"Bugün Louise de bir kadın olduğunu gösterdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam, şaşkın bir şekilde
mesleğinden başını kaldırarak.

"Louise şimdiye kadar ziyaretçilerimizle erkekler arasında bir erkek gibi birlikteydi; bugün, Monsieur le Baron'un huzurunda, ruhunun yakınlığı olan adamın huzurunda bir kadın gibi davrandı."

"Ona inanmayacağım," dedi yaşlı Pierre öfkeyle; "çünkü _sen_
aptal oldun, Marie, ve kendini diğer aptal kadınlardan daha akıllı
olmadığını kanıtladın, Louise'in de aynı şekilde aptal olabileceğine inanmamı istiyorsun. Louise ile konuşacağım; o senin suçlamanı yalanlayacak."

Louise yalanladı, ama utanarak ve çokça şaşkınlıkla. Muhtemelen babasının sözleri, kalbinin artık hayalperest olmadığına dair ilk imaydı.

Ancak, konuşma onu çok düşünceli ve çok sessiz bıraktı;
ve Baron ertesi gün De Tourelle ve diğer arkadaşlarıyla birlikte geldiğinde, onun -söylendiği gibi- ona soğuk davranmaya biraz meyilli olduğunu gördü.

BÖLÜM VIII.

D'Estreville'in yaşlı Pierre Dupre'ye ikinci ziyaretinde, Paul de Tourelle ve şimdi on dokuz yaşında güzel bir kız olan Vera Demidof ona eşlik ediyordu. Baron, yakın zamanda arkadaşı Paul ile önemli bir dostluk kurmuş olan güzel kuzeniyle gurur duyuyordu.

De Tourelle'e gelince, Vera'ya karşı hisleri, daha önce herhangi bir güzel cinsiyet üyesine karşı deneyimlediği hislerden farklıydı ve bunu şaşkınlıkla fark etti. Vera Demidof ile ilk tanıştığı güne kadar, Paul kadınlara insanlığın zevki ve eğlencesi için yaratılmış oyuncaklar olarak bakmıştı; onlarla oynamaktan, onların
toplumunda zevk almaktan her zaman memnundu, ama onları ciddiye almıyordu. Kendi sınıfından genç kadınların, onunla kendi topraklarında buluşmaktan her zaman hoşlandığını; sevişmenin keyifli açıklıklarına girmekten hoşlandığı kadar onunla birlikte dolaştıklarını, ama onu, kendisinin alınmayı seçtiğinden daha fazla ciddiye almadıklarını
her zaman görmüştü. Vera ile durum farklıydı. En başından beri, burada farklı bir yaratığın, şimdiye kadar oynamaya başladığı her şeyden daha çekici bir
oyuncak olduğunun farkındaydı ve ayrıca, bir şekilde, ele alınması
son derece zordu. Paul, bu küçük Rus'la istediğini yapamadığını fark etti; alışkın olduğu Fransız kızlarına benzemiyordu; hayatı daha ciddiye aldı, daha temkinli hareket etti, ilk başta onu çok şaşırtan ve belki de çileden çıkaran, ancak sonrasında hayran olmaya ve saygı duymaya başladığı "mesafeli" bir tavır takındı.

"Dikkatli olman gerekecek dostum," demişti Henri d'Estreville, De Tourelle kalbinin tehlikede olduğunu fark etmeden önce, Vera ile tanışmasının başlarında Paul'e; "Vera bizim Fransız kızlarımıza benzemiyor; sadece çok daha ciddi düşünceli olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir şekilde nişanlı."

"Nişanlı mı?" diye haykırdı Paul, gürültülü bir şekilde gülerek - "Mademoiselle
Demidof nişanlısı mı? Kiminle? Saçmalıyorsun, dostum!"

"Hayır, doğru; nişanlı; dikkat et, 'bir şekilde' ekledim. Çocukken bir Rus ayısıyla nişanlıydı."

"Bah! Çocukken! Ve ayı da çocukken mi? Bana hiç
bu genç ayısından bahsetmedi. Aptalca konuşuyorsun, Henri, _mon cher_; böyle şeyler
yapılmaz."

"Kendin için sor," diye güldü Henri. "Bu konuda, istersen
kuzenime aşık ol. İyi bir Fransızla çiftleşmesini, siz ne diyorsunuz--Rusya'dan bir Moujik ile çiftleşmesinden daha çok tercih ederim."

Ancak Paul, Vera'ya nişanı hakkında soru sormadı. Konuyu, her şeyi
unutacak kadar küçümseyerek ele aldı. Ancak Henri'nin tavsiyesinin ikinci yarısına gelince, harfiyen uydu ve Vera Demidof'a o kadar aşık oldu ki kendisi bile şaşırdı, çünkü aşık olmanın kendisine göre olmadığını her zaman övünmüştü ve aslında asla yapmayacağı bir hataydı, çünkü Fransız Ordusu'nun bir askeri olmak onun gururuydu ve aşk gibi aptallıklara düşkünlükle engelleyemeyeceği hırslara sahipti. Dahası, Paul sadece aşık olmakla kalmadı, aynı zamanda bunu Vera'ya en erken fırsatta itiraf etti. Vera Demidof son bir iki yıldır Paris'in yaldızlı gençliğinden yaklaşık yarım düzine benzer itiraf dinlemişti. Gerçekten de, neşeli şehirde büyük bir hayranlık nesnesiydi. Fakat Vera dinlemiş ve her adaya iltifat dolu beyanı için teşekkür etmiş, onun tercih edeceği şekilde cevap veremediği için pişmanlık duymuştu, Paul de Tourelle'e geri kalanından sakladığı bir bilgiyi vermişti. "Böyle şeyleri dinlememeliyim," dedi, "çünkü zaten nişanlıyım."

Paul aniden bir iki ay önce bunun böyle olduğunun kendisine bildirildiğini hatırladı.

"Çocukken bir daha asla göremeyeceğiniz bir Rus çocuğuyla nişanlandım," dedi Paul; "Hikayeyi duydum. Tanrı aşkına, Mademoiselle, aramızda böyle
aptalca bir meselenin olmasına izin vermeyin."

"Beyefendi çok fazla şeyi hafife alıyor," dedi Vera soğuk bir şekilde. "Beyefendi ile benim aramda nişanlanmamın dışında daha çok şey var."

"Bu nişanlanmayı bağlayıcı olarak görmek istediğinizi iddia edemezsiniz,
Mademoiselle; bu fikir saçma."

"Hiçbir şey iddia etmiyorum, Beyefendi. Nişanlı olduğum için, az önce yaptığınız gibi
itirazları dinlememe izin vermemeliyim."

Bu noktadan sonra Paul, ilk saldırısında ilerlemesini sürdüremedi. Sonraki durumlarda daha fazla ihtiyatlı davrandı ve hiçbir şeyi hafife almadı. Talip pozisyonundan çekilmedi, ancak
ilk başta istendiğinde elde edilebileceğini düşündüğü bir şey olan, onun aşkı için mezun olmayı kendine görev bildi.

Bu sırada ikisi çok iyi arkadaştı. Vera, De Tourelle'e olan düşkünlüğünü gizlemedi, onu kendi konumundaki diğer gençlerden çok daha fazla seviyordu; ancak Paul'ün arkadaşlığın hoş olduğunu ancak kesinlikten yoksun olduğunu ima ettiği nadir durumlarda Vera başını sallayıp ona nişanlısı olduğunu hatırlatıyordu.

Bir keresinde Paul, "Ufukta kara bulutlar var," dedi; "küçük Çavuşumuz parmaklarını büyük İmparatorunuzun boğazına
tutmak istiyor; yakında Moskova'ya doğru yola çıkacağız. Emin olun ki
nişanlınızı arayacağım; Moskova'ya ulaştığımda ilk yapacağım şey bu olacak. Nişanlınız asker mi yoksa burjuva mı?"

"Bir asker ve muhteşem bir eskrimci!" dedi Vera, pencereden dışarı bakarak
ve uzağa.

"İyi," dedi Paul; "Bir koyunu öldürmektense bir adamla dövüşmeyi tercih ederim."

"Sanırım Moskova'ya asla gelmeyeceksin ve Tanrı'ya dua ediyorum ki gelmeyeceksin," dedi Vera; "bu gerçekten bir felaket olurdu."

"Sana nişanlın için bir felaket olacağına söz veriyorum," dedi Paul;
ama muhtemelen onun söylediklerini duymamıştır; zihni
tamamen bu yeni ve ezici fikre dalmıştı: Napolyon'un Moskova'yı tehdit ettiği fikri -kendi ırkının kutsal şehri. "Gerçek bir
tehlike değil mi?" diye sordu.

"Ne, nişanlının koşması gereken bu mu? Gerçekten de çok gerçek bir tehlike."

"Hayır, hayır--sözünü ettiğin bu savaş--iki ulusun bu korkunç kavgası."

"Napolyon'un neredeyse kararını verdiğini söylüyorlar; askerlik hizmeti çoktan başladı; Rusya elbette pes edebilir; eğer pes etmezse, Moskova gelecek yılın bu zamanlarında bir Fransız şehri olacak."

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Vera, gözlerini iki eliyle saklayarak. "Fransızlar Moskova'ya ulaşmadan önce bir Rus kanı denizinde yürümek zorundalar - bu korkunç, Mösyö, bu düşünceniz."

"Bunu ben uydurmadım, Matmazel Vera; bütün dünya size siyasetin bugün çok karanlık göründüğünü söyleyecektir."

Bu yeterince doğruydu. Vera hemen babasına bu konu hakkında sorular sordu ve en büyük endişesine neden olan birçok şey öğrendi,
çünkü Vera vatansever bir Rus'tu ve Fransa ile savaşın sevgili ülkesi için felaketle sonuçlanacağının gayet farkındaydı. O kadar Fransızdı ki, korkunç Napolyon'a karşı saf tutmanın kesin bir yenilgiye yol açacağını
hissediyordu, İmparator'un kendi halkı arasındaki itibarı o kadar büyüktü.

Özel ilişkiler açısından, Vera Paul'e
zaten nişanlı olduğunu ve bu nedenle aşk
itirazlarını dinlemeyi reddetmesi gerektiğini açıkladığında gerçeği söylemişti.

Alexander Maximof ancak yakın zamanda ona yazmıştı. Maximof, Paris'ten Vera'nın güzelliği ve çekiciliği hakkında harika raporlar duymuştu ve
nişan sözleşmesini olduğu gibi muhafaza edecek kadar sağduyulu davrandığı için kendini tebrik etmişti. Ancak, ancak şimdi,
Vera'ya üç yıl önce yaptıkları son görüşmede kararlaştırıldığı gibi belgeyi imha etmediğini söylemeyi ihmal ettiğini veya unuttuğunu fark etmişti. Bu nedenle bu dönemde Paris'e yazdığı mektup.

"Size haber vermeyi unuttum," diye yazdı Maximof, "noter ofisinde yaptığım soruşturmada, nişan sözleşmemizin ancak her iki tarafın huzurunda ve yeminli rızasıyla bozulabileceğini şaşkınlıkla öğrendim. Elbette bu, Rusya'ya yapacağınız bir sonraki ziyaretinizde yerine getirmeniz gereken bir formaliteden ibaret olabilir, eğer siyasi peygamberler doğru söylüyorsa, bu ziyaretin sizin planladığınızdan daha erken gerçekleşmesi muhtemeldir; çünkü ufuk gerçekten karanlık ve Çar ile İmparator arasında bir kopuş olması durumunda, babanız şüphesiz Büyükelçi Kurakin ile birlikte Paris'ten ayrılırdı. Şunu da ekleyebilirim ki, bir sonraki görüşmemizi özellikle ilgiyle bekliyorum. Hiçbir zaman yetişkin olarak tanışmadık ve güzel Vera Demidof ile ilgili duyduklarımız doğruysa, ebeveynlerimizin en azından tahmin ettiğimden daha ileri görüşlü olmalarına sevinmek için bir nedenim olabilir. Ayrıca, kalbimin
bağlı olmadığını söyleyebilirim. Bu çılgınlıklardan kaçındım

Vera bu mektubu aldığında güldü. Nişanının henüz iptal edilmemiş olması o zamanlar onu hiç etkilemiyordu.
Ancak Paul de Tourelle ile olan arkadaşlığı arttıkça, Alexander Maximof'un
anlaştığı gibi aptalca sözleşmeyi
yırıp atmamasına pişman olmasına neden olabilecek koşulların ortaya çıkabileceği aklına gelmeye başladı. Paul de Tourelle ilk tanışmada Vera'nın ilgisini pek çekmemişti; onun kendine güvenini, kendine güvenen tavrını onaylamamıştı; ancak Paul bu konularda
son zamanlarda ilerleme kaydetmişti ve tavırların altında hayran olduğu bir erkeklik ve güç görmeye başlamıştı.

BÖLÜM IX.

Vera, kuzeni Henri d'Estreville ile yaşlı Pierre Dupre'nin eskrim tesisine gitti. Paris'in bahsettiği bu iki genç kadını görmek için can atıyordu, ancak onların becerilerinin sergilenmesinin muhtemelen onu rahatsız edeceğini hissediyordu. Bu konuda yanıldığını kısa sürede anladı. Yaşlı Dupre'nin kızlarıyla gurur duyması onu eğlendiriyordu ve kızlar, özellikle Louise, onu çok cezbediyordu.

Paul de Tourelle, en büyük kız olan Marie ile bir dövüşe girişti,
bu girişimin beklediğinden çok daha az zor olduğunu gördü. Kesinlikle kendi işini yaptı, ancak işine beklediğinden daha fazla çaba sarf etmek zorundaydı. Zamanı geldiğinde iyi bir iki puan almıştı, ancak
bu sonucu elde etmek için kendini zorlamak zorunda kalmasına şaşırmış ve biraz da utanmış bir şekilde bitirdi.

Kız kardeşiyle olan mücadele sırasında Louise, Vera'nın yanına oturdu ve onunla sohbet etti, sürekli ona bakan Baron ise, Dupre ve yardımcılarıyla birlikte arenanın kenarında duruyordu. Louise, hiç utangaçlık göstermedi; hatta Vera'ya, Vera'nın
bazılarını oldukça utanç verici bulduğu sorular sordu. Birçoğu, Louise'in ismini tereddütle andığı Baron'dan bahsediyordu. Asker miydi?
ve İmparator'la birlikte savaşlarda savaşmış mıydı? Erkeklerin gözdesi olmalıydı - ve evet, şüphesiz, hanımların!

Ve Mademoiselle'in kendisi, büyük dünyada hareket ediyordu - ah, orada
yemeğin olması hoş olmalıydı! Mademoiselle şüphesiz nişanlıydı?
Vera, gülerek, bunun hem öyle hem de öyle olmadığını itiraf etti, bu cevap arkadaşını biraz şaşırttı.

Louise düşündü. "Ah, Mademoiselle," dedi, "belki de bilmeceyi çözdüm - Mademoiselle kuzeni Monsieur le
Baron ile nişanlı; ancak kuzenlerle nişanlanmalar, tüm dünyanın bildiği gibi, ciddi sözleşmeler olarak kabul edilmemelidir; her ikisinin de rahatı için yapılırlar, ancak ciddiye alınmaları amaçlanmamıştır?" Louise, Vera'nın bu öneriyi öne sürerken gözlerine öylesine dikkatle baktı ki Vera ilk başta gülmek istese de gülmek için fazla şaşırdı. "Kuzenim mi?" dedi; "_Mon Dieu_, hayır; Baron, uygunluk kaygılarıyla nişanlı olma zahmetine girecek türden biri değil."

"O zaman Baron, Mademoiselle ile nişanlı değil mi?" diye mırıldandı Louise ve hemen eskrim hakkında konuşmaya başladı, Vera'ya göre Mademoiselle'in nişanıyla ilgili bilmeceyle artık ilgilenmiyordu.

Bu çok safça konuşma, Vera'yı, güzel Louise'in eskrim gibi erkeksi bir özellikte ne kadar yetenekli olursa olsun, kompozisyonunda hala kadının çok fazla şey kaldığına ikna etti. Bundan sonra Louise'i biraz dikkatli bir şekilde izledi, Henri'nin işlerine olan ilgisi hakkında daha fazla şey öğrenmek için endişeliydi, o zaman Baron'dan açıkça kaçınsa da, şüphesiz kendi nedenleriyle, kızın gözlerinin sürekli olarak kuzenine doğru döndüğünü fark etmek kolaydı.

"Zavallı küçük Louise!" diye düşündü Vera. "Herkesin Henri'si!"

Daha sonra bir uyarı sözcüğü eklemek için fırsat aradı.

"Kuzenim D'Estreville, nişanlı olduğumdan şüphelendiğin kişi," dedi gülerek, "kalbimi emanet edebileceğim biri değil. O,
tüm kadınlar için aynıdır, çok şey ifade eder ama hiçbir şey ifade etmez. O _par excellence_
bir askerdir. Kadınlar -onun için- barış zamanında oynanacak oyuncaklardır.
Henri kendini bağlayacak biri değildir; eğlencesini
bulduğu yerde bulur."

"Gördüğüm bütün erkekler böyledir," dedi Louise beklenmedik bir şekilde; "ancak
her erkeğin hayatında bir kez bir kadını ciddiye alması gerektiğine inanıyorum."

"Gel, Louise," diye seslendi yaşlı Pierre bu noktada, "Beyefendi, folyolardaki
harika yeteneğini bize ikinci kez göstermeyi nazikçe kabul etti; Louise'in iyi bir temsilci olduğunu göreceksiniz, Beyefendi, ancak
henüz sizin olağanüstü yeteneklerinizden biriyle kılıçları ölçmedi."

"Eğer kız kardeşi kadar zekiyse," dedi Paul yiğitçe, "gerçekten de becerikli olmalı. Kızlarınıza iltifatlarımı sunuyorum, Beyefendi
Dupre, gerçekten de öğretmenlerine bir övgüdürler."

"Ah, Beyefendi, keşke cinsiyetleri aynı olsaydı!" diye haykırdı yaşlı Pierre; "ama
işte - bu onların suçu değil - hayatları boyunca bunun için ağladım, ama bu onların suçu değil."

Paul, Louise ile olan mücadelesinde, ilk başta en kötüsünü yaşadığını fark ederek eğlendi. Şu anda, Louise nokta nokta ekledikçe,
eğlencesi iğrenmeye dönüştü ve şu anda biraz öfkelendi. Paul bu aşamaya geldiğinde, bir eskrim müsabakasında, genellikle
yenilmez oldu; ve setin son bölümünde skoru
hızla iyileşti. Yine de, zaman dendiğinde
Louise'in bir puanla kazandığı görüldü. Yaşlı Dupre, kabalığı için hemen özür dileyerek, ellerini yapmacıksız bir
şekilde
çırptı.

"Ben de alkışlamak için izin istiyorum," dedi Paul; "Matmazel muhteşem. Birkaç kez, Paris'teki hiçbir kılıç ustasının
imkansız olduğunu düşündüğüm bir şekilde beni hazırlıksız yakaladı. Mademoiselle yorgun değilse, dinlendiğinde bir kez daha sonuçları denemekten
memnun olurum; dinlenirken müsabakamızda üzerinde düşünmek istediğim bir iki nokta var."

"Oh--ah!" diye haykırdı yaşlı Pierre sevinçle. "Mösyö, sanırım
_feint flanconnade_'dan bahsediyor -- biz buna _feint flanconnade Dupre_ diyoruz; bu benim
icadımın bir numarası, Mösyö; iki kez bununla puan aldığını gördüm! evet,
incelikli, Mösyö ve kızlarım ve öğrencilerimiz tarafından
çok başarılı bulundu. Mösyö'nün bu küçük şeylere dikkat etmesi bir iltifat."

"Bu 'küçük şeyler' yüzünden kendimi Mademoiselle tarafından
yenilmiş buluyorum," diye iyi huylu bir şekilde güldü Paul. "Mademoiselle'in izniyle bu noktaları beş dakika boyunca düşüneceğim. "

Bu arada yaşlı Dupre, Vera Demidof ile sohbet etti ve ona
erkek çocuklarını özleyen bir ebeveynin kendisini kızlarla birlikte bulmasının ne kadar zor olduğunu anlattı; ancak kızlarının, kendi cinsiyetlerinin zayıflıklarından daha üstün olarak
büyüyerek "talihsizliği" telafi etmek için ellerinden geleni yaptıklarını; ve Marie'nin yardımcısına aşık olduğunu ve hemen onunla evlenmek istediğini
keşfetmesiyle nasıl kaba bir şekilde yetiştirildiğini anlattı.

"Kederimi düşünün, Matmazel," diye yas tuttu yaşlı Pierre; "çok umut vadeden bir kılıç ustası, bana çok büyük bir yardım ve teselli, ve puf! o
evlendi ve faydası kalmadı! İçindeki tüm erkeklik de gitti!"

Vera gülmeden edemedi.

"Hala Louise'in var!" dedi, teselli edici bir şeyler söylemek için elinden geleni yaparak.

"Bah! kız kardeşinin kötüleşmesini gördü ve onun örneğini izleyecek; bulaşıcı, kızamık gibi! şimdiden anlıyorum----"

Yaşlı Pierre'in söylemek üzere olduğu şey belirsizliğini koruyordu, çünkü bu anda
Henri d'Estreville gruba katıldı.

"Havada savaş var, Dupre, duydun mu?" dedi. "Askerlik
kâğıtları çıktı. Genç Havet hemen düğününü bitirse iyi olur, yoksa asker olduğunu
anlamadan Moskova'da bulabilir."

"Ah--keşke bu aptallık başlamadan önce onu yakalasalardı!"
dedi yaşlı Pierre. "Şimdi neyin en iyi olduğunu bilmiyorum; kötülük yapıldı; Marie'nin
aptallığını onaylamıyorum, yine de kalbinin
kırılmasını istemem--çünkü düşünün, Monsieur le Baron, onun tahminleri o kadar yanlış ki, bu genç adamla evlenmeyi, onu ülkesinin kahramanları arasına
kaydetmekten daha çok
tercih ederdi. Elbette ki aşkın nesnesi
sevilenin mutluluğu ve refahıdır? Öyleyse karşılaştırın:
Büyük Ordu'nun bir askeri olmak veya
aptal bir kadının sevgisinde erkekliğini
kaybetmek için evde oturmak! Yine de, askerlik hizmetini bildiğinden,
yarın onunla evlenecekti."

Yaşlı Pierre neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, darbenin acısını
o kadar derinden hissediyordu. Kızlarının kadın olması yeterince kötüydü.
En sonunda kadın gibi davranma isteği göstermeleri gerçekten bir şikayetti!

"Rahatlayın, Mösyö," dedi Henri gülümseyerek, "Havet henüz seçilmedi;
eğer hemen seçilirse,
zorluğun en basit çözümünü önermeme izin verin. Mademoiselle Marie de askere alınsın, böylece
hiçbir kalp kırılmaz ve İmparator daha iyi bir asker kazanır, eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, toplamayı planladığı altı yüz binin yarısından daha değerli bir askere sahip olmaya
bağlıyım."

"Baron Bey şaka yapmaktan hoşlanıyor," dedi Pierre; "ama Marie'nin iyi bir asker olacağı doğru; kızlarımın bizimkilerin rahat kıyafetlerini, ne yazık ki ait oldukları
cinsiyetin aptalca kıyafetleriyle değiştirmelerinin üzerinden sadece üç yıl geçti."

"Öyle duydum," dedi Baron, "aksi takdirde, Mösyö, emin olun ki,
tamamen şaka olmayan bu öneriyi yapmaya cesaret edemezdim."

"Öyle değil miydi, Mösyö?" diye haykırdı Pierre, düşünceli bir şekilde. "O zaman
Marie'ye bundan bahsedeceğim; önerinin ona
nasıl geleceğini bilmek imkansız; Elbette, askerlik hizmetinin yakalayacağı aptal, yarı yetişkin gençlerin çoğunluğu kadar bir erkek olarak kabul edilirdi. _Splendeur des Cieux_, Mösyö, iyi bir fikir. Sonuçta, bayraklarla hizmet edecek bir çocuğum olmasının şanı! Küçük Louise'imin doğumunda gözyaşlarıyla vazgeçtiğim bir hırs!"

"Bakın, dostumuz Paul kadar büyük olan küçük Louise'iniz," diye güldü Baron, "benim korkunç De Tourelle'imle ikinci maçını oynamak üzere. _Hafif flanconnade Dupre_'nizi tekrar deneyin, Mademoiselle
Louise; ancak bu sefer ince bir karşılık için hazırlıklı olun! Monsieur
de Tourelle oyununun değerlendirilmesine beş dakika ayırdığında,
zamanın boşa harcanmadığından emin olun!"

Louise, Baron'la konuştuğunda kızardı ve gözlerini indirdi, bu durum birden fazla gözün gözlemlediği bir durumdu. "Louise'in, Monsieur'ün henüz bilmediği birkaç ince numarası var," dedi yaşlı Pierre, şimdi kızarmış ve kızının muhteşem becerisinin ikinci kez sergilenmesi ihtimaliyle heyecanlanmıştı. "Her ne kadar onun bir kez olsun Monsieur de Tourelle'de kendisinden daha iyisini bulduğunu kabul eden ilk kişi olsam da."

Paul'ün beş dakikası boşa gitmemişti, bunu hemen gösterdi. Çünkü
Louise zafer için büyük bir çaba sarf etmiş ve aslında
bir veya iki puandan fazla geride olmasa da, De Tourelle biraz daha iyiydi ve
güzelce icra edilmiş bir "oktavda zaman" ile bitirerek lideri iki puanla bitirdi.

"Önerinizi ciddiye alacağım, Monsieur," dedi yaşlı Pierre, Henri d'Estreville'den ayrılırken; "Ne kadar çok düşünürsem, Marie'nin bu konuda iyi düşünmesi durumunda
övülecek çok şey olduğunu o kadar çok fark ediyorum."

"Ama iki yetenekli yardımcınızı, Monsieur le Major'ı ve bir kızınızın varlığının rahatlığını kaybedersiniz," dedi Henri, yaşlı adamı bu kadar aptalca bir kokuyla
çığlık atmaya zorladığı için biraz utanarak.

"Bah! Bütün dünya savaşta olacak, bu arada eskrim dersi alacak çok az kişi olacak. Louise ve diğer genç, savaş zamanında alacağımız
tüm öğrenciler için yeterli olacak! Monsieur le Baron'un kendisi de geri kalanlar arasında
yok olacak, şüphem yok?"

"_Mon Dieu_, umalım ki öyle olsun!" Henri güldü. "Başka nerede? _Eh bien, au
revoir_, Monsieur ve _au revoir_, belki de, Moskova'daki Mademoiselle Marie'ye." Henri neşeyle gülerek ayrıldı. Louise, Henri'nin son konuşması için
bir iki ton daha solgun olan kızarmış yüzüyle
başka tarafa dönmüştü,
bu nedenle Baron'un arenadan ayrılırken ona doğru göndermeyi uygun gördüğü
aşk dolu bakışı yakalayamadı.

BÖLÜM X.

Sonraki birkaç hafta boyunca Paris ve tüm Fransa yalnızca bir
konu üzerinde durdu. İmparator'un Rusya'ya olan öfkesi: savaşla mı sonuçlanacaktı?
Napolyon'un Moskova'ya yürüyeceği tehdidi -birkaç kez söylemişti- ciddi bir şekilde mi yoksa abartılı bir şekilde mi söylendi? Çünkü bu, Napolyon'un bile
yüreğinin titreyebileceği bir girişimdi.

Görünüşe göre Rusya İmparatoru Alexander, büyük rakibinin tehditkar tavrının ciddiye alınması gerektiği konusunda pek korkmuyordu, çünkü
aralarındaki çeşitli konularda benimsediği pozisyondan bir santim bile uzaklaşmamıştı.

Alexander'ın Fransız Diktatörüne karşı birkaç haklı şikayeti vardı. Kız kardeşi Büyük Düşes Anna Pavlovna konusunda, kendisinin küçümsendiğini düşündü; çünkü Napolyon, Rus Prensesi ile evliliği için müzakereleri
sonlandırmaya çok açık bir şekilde hazır olduğunu
göstermişti ve bu, İmparatorluk kardeşinin
tahtına ve şahsına karşı bir saygısızlıktı.

Oldenburg konusunda da Napolyon ağır bir şekilde gücendirmişti.
Oldenburg Büyük Dükalığı, tam olarak Rus İmparatorluğunun bir parçası olmasa da, Çar'ın koruması altında yaşıyordu; kendi kız kardeşi Catherine, hüküm süren Dük ile evliydi, ancak Fransa son zamanlarda küçük Devleti ilhak etmişti ve hükümdarı, İmparatorluk eşiyle birlikte, St. Petersburg'a sığınmak zorunda kalmıştı. Bu yarı kişisel
meselelere ek olarak, Polonya'da açık bir yara vardı; ve yine, Diktatörün İngiltere ile ticaretin genel olarak Kıta tarafından boykot edilmesi yönündeki keyfi talepleri,
tüccarları kenevirleri, derileri, donyağı ve buğdayları için en iyi pazarın nerede olduğunu bilen
güçlü Rus Çarı'nın boğazına inatla saplanmıştı.

Elçiliklerde hareket ve heyecan vardı. Paris'teki
Elçi Kurakin ve Vera'nın babası, baş sekreteri Demidof, sabahtan akşama kadar, kendi egemenlerinin güçlü inatçılığını sorgulayarak, açıklayarak, pazarlık ederek, yumuşatarak ve parlatarak meşguldüler.
Bu inatçılığı profesyonelce kınar gibi görünseler de,
gizlice hayranlık duyuyor ve alkışlıyorlardı.

Çar'ın Olağanüstü Elçisi Tchernishef geldi ve
Napolyon tarafından özel olarak kabul edildi. Yanında Oldenburg'a ilişkin bazı tavizler karşılığında Polonya'da karşı tavizler
teklifini getirdi. Ancak Diktatör inatçıydı; teslim olmak istiyordu, ticaret değil.

"Efendinize Polonya'da bir değirmen, bir köy bile vermeyeceğim," dedi;
"ona söyle; bu benim son sözüm."

Bu aynı zamanda İskender'in de son sözüydü ve büyük rakibinin
savaş niyetinde olduğunu gören Çar, savunma hazırlıklarını yapmaya başladı.

Paris'teki elçiler ve sekreterleri ve ataşeleri
tuzaklarını topladılar ve ayrılmaya hazırdılar.

Vera için tüm bu mesele dinmeyen bir keder kaynağıydı. Günün her vatansever Rus'unda olduğu gibi, ruhu Napolyon'un
açıkça adaletsizliğine isyan etti ve aniden uyanan bir vatanseverlik
sevgisi ve kendi ülkesine karşı coşkuyla kabardı. Napolyon ve Büyük Ordusu elbette yenilmezdi; Rusya yenilgiye uğramalı, belki de yıkıma; oğullarının hayatları masum kan nehirlerinde yok olmalı.

"Bu zalimce ve korkunç," diye haykırdı Vera, tüm bunları kuzenleri D'Estrevilles'le konuşurken; "korkunç çünkü tamamen işe yaramaz ve adaletsiz.
İmparatorunuz Moskova'ya ulaşabileceğini mi düşünüyor?"

"İmparatorumuz sözünün eri, Vera," dedi Henri. "Kendini
kandırma. Eğer Napolyon Moskova'ya yürüyeceğini söylediyse, Moskova'ya yürüyecek ve ne insan ne de şeytan onu engelleyemez."

"Tanrı'yı ​​söz konusu bile etmiyorsun," diye haykırdı Vera; "ama O da, bir Napolyon tarafından bile hesaba katılmalı. Emin ol, Henri, bu kötü kampanyanın
başarılı olmasına izin verilmeyecek. Göreceksin."

"_Au revoir, ma belle_," diye güldü Henri. "Moskova'da buluşacağız."

"Seni bir daha asla görmemeyi tercih ederim kuzen, seninle orada buluşmaktansa," diye haykırdı Vera; "ve bu gerçek!"

"Ne, Paul de Tourelle'in de aynısı mı?" dedi Henri, hala gülerek;
"Aman, Vera, bugün kendini yeni renklerle gösteriyorsun!"

Vera kıpkırmızı oldu ve arkasını döndü. Paul'e yapılan göndermeyi fark etmedi, ancak bir an sonra Henri'nin şakasının son kısmına cevap verdi.

"Kendimi yeni renklerle gösterirsem bu benim için daha büyük bir utanç olur. Bunlar her zaman giymem gereken renklerdi; en azından bugün, daha önce hiç değilse, tamamen Rus'um; yine de Fransız kuzenlerim olduğu için Rus'um. Bundan sonra, bu zorbaya hizmet etmekten memnun olan benim kan ve kanımdan insanlar olduğunu kabul etmekten utanacağım."

"Vatanseverliğiniz için sizi hiç kötü düşünmüyorum," dedi Henri, kızın çok sıkıntılı olduğunu görerek iyi huylu bir şekilde. "Ama çitin diğer tarafındaki vatanseverler olan bizler hakkında da kötü düşünmemelisiniz. Siyasi yönler bakış açısına bağlıdır. Heyecanlısınız. Soğukkanlılıkla meseleleri düşündüğünüzde tüm bunları farklı göreceksiniz."

Vera daha az sefil olsaydı Henri ile pek konuşmazdı ama Henri iyi huylu bir insandı ve hoşgörülüydü. Vera'nın kalbinde şu anda kıpırdanan karışık duyguları tahmin etti, çünkü Vera her zaman iyi bir Rus olmuştu, ailenin sık sık Rus ayıları, otokratlar, barbar mujikler, kırbaçlar, serfler ve akraba meseleleri pahasına yaptığı birçok şakalaşma tartışmasında vatandaşlarının tarafını tutmuştu. Bu tür tartışmalarda Vera, Henri ve diğer kuzenlerinin zevkine, neredeyse vatandaşlarını öfkeyle savunmaya çalışıyordu. Şimdi, biliyordu ki, içinde büyük vatanseverlik ateşi yanıyor olmalıydı, çünkü zihninin önündeki resim, her iki tarafın da avantaj elde edebileceği eşit bir savaş değil, çaresiz veya yarı çaresiz bir Devletti,
başında, elinde çekilmiş bir kılıçla, sevgili ulusunun can damarını dökmeye hazır, muzaffer Napolyon'un devasa figürü duruyordu.
Ve bu sıkıntıya ek olarak ve bunu iki kat daha kötü hale getiren, Henri, Paul'un da olduğuna tamamen inanıyordu.

Henri, kuzenine düşkün olduğu ve Paul'ün de baş dostu olduğu için, bu ikisinin birbirine aşık olduğuna karar vermişti. Paul'e bunun böyle olduğunu
temin etmeye çalışmıştı, ama boşuna.

"Her aptal bunu görebilir," demişti; "neşelen, dostum; Vera olgun bir meyvedir, ona
sormak için
açtığında ağzına düşmeye hazırdır."

"Ona birkaç kez sordum," dedi Paul; "bunu biliyorsun.
Bir Rus'la
nişanlı olduğunu söylerdi."

"Ah, o eski masal!" diye güldü Henri. "Peki, son zamanlarda bunu bıraktı mı?"

"Kesinlikle bundan bahsetmedi, son zamanlarda, ama----"

"Peki o zaman. İstediği sürece çok iyi bir bahaneydi.
Benim argümanım, artık bir bahaneye ihtiyacı olmadığı yönünde. Büyükelçiler Paris'ten ayrılmadan
önce ona tekrar sor."

Paul bu tavsiyeyi kabul etti. Genellikle tavsiyelerden nefret ederdi ve kendisine vaaz verilmesinden ve müdahale edilmesinden nefret ederdi, ama her zaman arkadaşından başkasından daha fazla şey almaya hazırdı.

"Elveda demeye geldim, Matmazel," dedi, yarı sökülmüş elçiliğe seslenerek. "Bana sizinle nasıl bir ilişkim olduğunu
bilmeme izin vermenizin zamanı geldi. Sizi tüm kalbimle sevdiğimi gayet iyi biliyorsunuz."

"Mösyö--ne yazık! Böyle şeyleri tartışmanın zamanı değil.
Dostlukla ayrılmaya çalışalım. Eğer işler farklı olsaydı,
zamanı geldiğinde farklı bir şekilde cevap verebilirdim; şu an----"
Vera durakladı.

"Şüphesiz, nişanlılık sözleşmenizden bahsediyorsunuz.
Mademoiselle Vera, size böyle bir sözleşmenin----"

"Bah! Bu aldatma zamanı değil, Mösyö; emin olun ki
sözleşme olsun ya da olmasın, kendi isteğim dışında kimseyle evlenmeyeceğim."

"Şimdiye kadar iyi, Matmazel Vera. Peki, neyi kastediyorsun? Bir elinle bana umut veriyor gibi görünüyorsun; diğer elinle onu tekrar geri alıyorsun.
Aramızda ne var, Matmazel? Zenginim, seni hiç bir kadını sevmediğim kadar seviyorum. Bu sana yetmiyor mu? Aramızda ne var?"

"Belki her şey ve belki de hiçbir şey," dedi Vera derin bir iç çekerek.
"Beni sevdiğini söylüyorsun; Tanrı beni affetsin, çünkü sevgini reddetmem gerektiğini çok iyi biliyorum, ama reddetmekte tereddüt ediyorum."

"O zaman neden," diye haykırdı Paul neşeyle - onu kollarına almak üzereydi, ama Vera onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Neden, ne demek istiyorsun, Vera?" diye sabırsızca devam etti. "Seni sevdiğim için Tanrı seni neden affetsin? Ben cüzzamlı değilim; kolayca affedileceksin! Açıkla - beni çileden çıkarıyorsun."

"Anlayamıyor musunuz, Mösyö? Bakın, 'Seni seviyorum' demenize izin veriyorum--ama siz ülkemin düşmanısınız; bu utanç verici şeyi yaptığım
bilinirse benim hakkımda ne söylenecek? Atalarımın topraklarını işgal etmek üzere olan biri tarafından
sevilmeye boyun eğmek----"

"Pekala--ama--Matmazel, Tanrı aşkına birbirimizi anlayalım,"
diye haykırdı Paul, "İşte burada duruyorum, sizi sevdiğimi söylüyorum. Napolyon'un bir askeri olduğum için
tekrar sevilmeyecek miyim? Hemen İskender'in bir tebaasını sevmemem gerektiğini söyleyebilirim. Vatanseverliğiniz hoş; sizi bundan dolayı daha çok seviyorum, ama vardığınız sonuç gülünç."

"Ne isterdin, Paul? Kendi aklımı bilmiyorum. Senden hoşlanıyorum; bir gün seni sevdiğimi söyleyebilmem mümkün. Gencim; henüz aşkın ne olduğunu ve 'benzemenin' ne olduğunu bilmiyorum. Yeterli değil mi?"

"Hayır, bin kere hayır! Sana sahip olmalıyım, seni tutmalıyım, seni okşamalıyım, seni ancak son an geldiğinde serbest bırakmalıyım, Moskova'da buluştuğumuzda söz veriyorum ki..."

Bu, Paul'ün talihsiz bir sözüydü. Vera anında ateşlendi, ondan bir iki adım uzaklaştı, çünkü Paul yaklaşmış ve onu dirseklerinden şefkatle tutmuştu, izin verilirse onu kollarına almaya hazırdı.

"Moskova'da buluştuğumuzda mı?" diye bağırdı. "Tanrı bunu asla gönderemez, asla,
asla! Seninle bir daha asla görüşmem, senin önerdiğin gibi,
Moskova'da. Moskova'da görüşmekle ne demek istediğini anlamadığımı mı sanıyorsun? Sana söylüyorum, Paul, Tanrı korusun seninle orada karşılaşmam!"

Paul biraz geri çekildi, utanmıştı. "Özür dilerim, Matmazel," dedi;
"Elbette kendime bu kadar aptalca bir ifade kullanma izni vermemeliydim. Savaş bittiğinde, demeliydim."

"Savaş bittiğinde, aşk başlayabilir de, başlamayabilir de," diye cevapladı Vera. "Bu
aşktan bahsetmenin zamanı değil. Kendimi ikinci kez utandırmayacağım.
Hadi Paul--söylediğim şeyi söylediğim için hainim--unut gitsin--elveda!"

"Asla unutmayacağıma yemin ederim," dedi Paul. "Sen zalimsin, Vera;
tutumunu anlamıyorum; bir kadına benzemiyorsun!"

"Ben bir Rus'um; yüreğim, üyesi olduğun Napolyon ve Büyük Ordusu'nun
gölgesi altında yatan ülkem için kanıyor.
Bir Fransız askeriyle aşktan bahsetmek
benim için iğrenç. Hadi Paul, yalvarıyorum." Elini uzattı, Paul eğilip öptü. Sonra
tek kelime etmeden odadan çıktı.

XI. BÖLÜM.

Yaşlı Pierre Dupre'nin Palais d'armes'inde heyecan vardı.
Marie'nin nişanlısı Karl Havet ve ikinci yardımcısı genç Maux,
askerlik tebligatlarını almışlardı; ikisi de çekilmişti; Fiziksel olarak
uygunsuz veya sağlıksız olmadıkça, her iki adam da Napolyon'un yeni ve
en büyük ordusunda hizmet etmelidir.

Maux mükemmel bir ruh halindeydi. Muhteşem yapılı,
kıvrak ve bir leopar kadar güçlü genç bir adam olduğu için,
uygunluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Çavuş olarak geri döneceğim, Mösyö," dedi; "göreceksiniz; hatta
sahada bir görev bile alabilirim - böyle şeyler
daha önce de oldu!"

Yaşlı Pierre onaylayarak başını salladı. "Doğru ruhla gidiyorsun, oğlum," dedi; sonra üzgün bir şekilde Karl Havet'e baktı, o da Marie ile birlikte askerlik bildirisi hakkında üzgün bir şekilde sohbet ediyordu ve
içini çekti. "Orada da aynı şey olsaydı!" diye ekledi.

Louise ateşlendi ve konuştu.

"Onlara karşı adil değilsin, baba," dedi. "Doğal duygulara karşı hiç sempati duymuyorsun. Bir ay içinde evleneceklerdi; birbirlerini seviyorlar; onlar için zor. Cömert olsaydın Karl'ın yerine bir
yedek sağlardın."

"_Mon Dieu_, Louise, böyle konuşan sen misin, _sen_?" diye haykırdı yaşlı adam; "o zaman gerçekten kendi çocuğumu tanımıyorum. İmparator onu
silaha çağırdığında bir yedek mi? Yazıklar olsun!"

"Bu Marie'nin kalbini kıracak, bundan emin ol; o sana
iyi bir kız oldu, baba; bu acil durumda ona yardım etmen onun hakkı. Karl'ın bir yedek için ödeyecek parası yok--senin bolca paran var. En azından bir süre karısıyla kalmasına izin ver. Bunun son savaş olmayacağından emin ol; İmparator yaşadığı ve Avrupa henüz Fransa'nın bir eyaleti olmadığı sürece savaşlar ve savaşlar olacak. Onların ayrılması doğru değil."

"Bah--aptalca konuşuyorsun, bir kadın gibi; beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, Louise, sen
bir kadınınkinden daha üstün bir ruh göstermiş olan. Ayrılığa gelince,
Marie mutluluğu için bir sevgilinin varlığına güvenecek kadar aptalsa,
neden ayrılsınlar? O da gitsin!"

"Baba, ne demek istiyorsun?" dedi Louise, yaşlı adama boş boş bakarak;
"Sen övünüyor musun?"

"Tam tersine, hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Marie en iyiler kadar iyi bir adamdır;
sadece pantolonu eksiktir--_eh bien_!
Bir yedekten memnun olacak çok sayıda
aptal askerlik emri altında olan aptal var.
Karl'ıyla savaşa gitsin, çünkü onlar ayrılıktan korkuyorlar; o da daha
mutlu ve daha
zengin olacak, çünkü kendi onursuzluğunun bedelini ödemeye hazır bir korkak veya aptalın
parasına dokunacak--_voila tout_!"

"Ve sen, baba, çocuğun savaşın risklerine bu şekilde maruz kalsa, zihnin huzur içinde kalabilir miydi?"

Yaşlı Pierre sabırsızlıkla ünlem atarak yerinden kalktı.

"_Sapristi_, Louise çocuğum, her dakika daha da aptallaşıyorsun! Hayatımın tek sıkıntısının Fransa için savaşacak
oğlumun olmaması olduğunu bilmiyor musun? Eğer bir oğlum olsaydı ve o savaşa gitseydi,
ocağın başına güvenle dönene kadar evde oturup endişe ve ızdırap içinde ağlayacağımı mı düşünüyorsun? Tanrı korusun; her gün, her dakika, ben de Fransa için bir asker sağlamaya
layık görüldüğüm için O'na şükredeceğim. Öyleyse, kendi ince ruhu ve ona verdiğim eğitim sayesinde,
cinsiyetinin zayıflıklarının üstüne çıkan ve dünyada bir erkeğin işini yapmak üzere bir erkek olarak ortaya çıkan
bir kızım olsaydı neden farklı hissetmeliydim? Tanrı'ya daha da çok şükretmeliyim - evet, ve
çocuğumu daha çok, yüz kat daha çok sevmeliyim."

Louise sessizdi. Babası konuya ilişkin görüşünü açıkladığında,
sonuçta, böyle düşünmesinin karakteriyle tamamen tutarlı olduğunu fark etti. Ancak, başka birinin aynı şekilde düşünmesi
tamamen farklı bir konuydu. Örneğin Marie,
muhtemelen bu fikri gülünç bulurdu; nişanlısı Karl,
bu öneriyi küçümsemek için kesinlikle gülecekti, ancak Louise,
şaşırtıcı bir şekilde, babasının sözlerini,
bu kadar çılgın bir önerinin kendisinde uyandırabileceği sabırsız şaşkınlığa kapılmadan dinlediğini fark etti.
Eğitimli olduğu için, zihninde bir kadının bir erkek kıyafeti giymesi ve ülkesinin ordusuna erkek olarak kaydolması
ne kadar kesinlikle yeni ne de kesinlikle imkansızdı. Louise,
Mademoiselle de Maupin'in hikayesini neredeyse ezbere biliyordu, tam bir asır önce bunu yapmıştı; kariyeri, çocukluğundan beri kızlarının kulağına
takılan yaşlı Pierre'in favori temasıydı. Elbette, Mademoiselle de Maupin'i başarıyla taklit edebilecek bir kadın varsa, o da Marie'ydi. Ama Marie aşıktı ve evlenmek üzereydi; artık böyle bir şeyi mümkün kılacak erkeksi ruha sahip değildi ve Karl kesinlikle bu fikri reddederdi.

"Onlara planını öner, baba," dedi; "ama seni uyarıyorum ki
bunu ciddiye almayacaklar."

Marie, bu garip fikir kendisine söylendiğinde biraz kızardı; sonra
güldü ve Karl'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bu delilik," dedi Karl, yaşlı Pierre'e öfkeyle bakarak. "Bir kadını, ister baba ister sevgili olarak
seven bir adamın, onu böyle bir planın içerdiği
utanç ve bin riske
katılmaya razı olması delilik ve daha da kötüsüdür. Tanrıya şükür, ben bu kadar bencil değilim, Marie.
Daha doğrusu, bir milyon kez, tek başıma gideceğim."

Yaşlı Pierre omuzlarını silkti. "Nasıl istersen," dedi. "Bu benim
talihsizliğim. Ülkesine hizmet etmek için gönülsüzce dışarı çıkan bir adamdan başka ne cevap bekleyebilirim?"

"Buna gelince," dedi Karl cesurca, "eğer param olsaydı, kesinlikle bir yedek bulurdum; param yoksa gitmeliyim; zor,
Marie, ama--_ne yapalım_? bizi ayıran zorunluluktur."

Marie gözyaşlarına boğuldu ve talihsiz aşıklar birlikte odadan çıktılar.

"Bah!" dedi yaşlı Pierre, kızının üzüntüsünden etkilenmemiş bir şekilde. "Bu bir
talihsizlik--bir felaket; bak, Louise, bu aptalca zayıflık
'aşk' denen şey sadece muhteşem bir kadını değil, iyi bir adamı da nasıl mahvediyor.
Karl korkak değil, ama----"

"Hayır--Karl korkak değil, Marie de daha az," dedi Louise, tamamen
sefil bir şekilde. "Baba, bir yedek bulunsun--onlar için zor! Sen
parayı kıskanmıyorsun, bunu biliyorum!"

"Kızım, Karl'ın gönüllü olarak gitmesi için parayı on kez harcarım; onu evde tutmak için bir kez bile harcamam; ne, çocuğumla
evlenecek birinin onursuzluğunun bedelini mi öderim? Tanrı korusun!" Yaşlı Pierre
odayı terk etti.

"Bu bir _çıkmaz_" diye haykırdı kapıda. "Bunun olmasına üzgünüm;
ama onurda tek bir yol vardır."

Bir saat sonra Louise hala diğerlerinin bıraktığı yerde oturuyordu. Babasının gidişinden kısa bir süre sonra aklına bir fikir geldi - belli ki onu o kadar çok ilgilendiren ve içine çeken bir fikirdi ki
bir saat boyunca
hareketsizce oturdu, derin düşüncelere daldı, ağzı açık ve yüzü kızarmıştı.
Kapının açılması onu ürküttü ve başını kaldırıp Henri d'Estreville'in odaya girdiğini gördü, bu görüntü yanaklarını çoktan karartan heyecana daha da koyu bir renk kattı.

"Mademoiselle Louise," dedi Henri, "sana veda etmeye geldim."

"Evet, veda," diye mırıldandı Louise, "gideceğini biliyordum. "

"Mademoiselle'in bana bir düşünce ayırdığını bilmek beni mutlu ediyor;
doğrusu öyle olması, çünkü gerçekten de sizin için çok düşüncem var,
Mademoiselle."

"Savaşa gidiyorsun," diye mırıldandı Louise, sanki bir rüyadaymış gibi; "bütün
cesur adamlar böyle gitmeli; ah, Mösyö, bir adam olmak, hayatın işlerinde büyük bir rol almak, hareket etmek, yaşamak ve savaşmak,
diğerleri evde oturup ellerini kavuşturup ağlayıp düşünürken. Mösyö hangi orduya bağlı?"

"Ney'inkine," dedi Henri, Louise'in ruh halinden şaşkın bir şekilde. Belli ki, onu alışılmadık bir yumuşaklıkla bir anda şaşırtmıştı. Henri,
bir kereden fazla, Louise'in kendisine karşı tavrının belli bir taraflılığı gösterdiğini düşünmüştü. Bugün bundan neredeyse emindi.

"Ah, Ney! Muhteşem, muhteşem Ney, Cesurların en cesuru! O zaman sizi, Mösyö, sanki sürekli savaşın ortasındaymışsınız gibi hayal edebilirim; sizi, Mösyö, emin olun; siz de beni düşünecek misiniz?"

"Elbette, Louise."

"Peki nasıl?"

"Belki de oturup bekleyen biri gibi, ta ki bir genç asker geri dönüp ona tekrarlayana kadar, tıpkı şimdi tam kalbinden ona, yokluğunda onun görüntüsü olduğunu söylediği gibi----"

"Ah, Mösyö," diye güldü Louise, "öyle değil! Oturup bekler! Evet, belki;
ama ruhen değil! Ruhen, Mösyö, ben de Ney'le olacağım,
onunla ve sizinle ülkemin savaşlarında savaşacağım; zorluklar, yaralar, belki de ölüm, Tanrı bilir; beni böyle düşünün!"

"Evet, sizi böyle düşüneceğim, Mademoiselle; ve döndüğümde----"

"Ah, Mösyö, 'gün için kötülük yeter'. Geri döneceğinizi veya dönerseniz beni bulacağınızı nereden biliyorsunuz?"

"Geri döneceğim, Louise; önümde kötülük olduğuna dair hiçbir önsezim yok; kesinlikle geri döneceğim ve sizi bulmaya gelince, bu tabii ki bir konu."

"Ya beni aramazsanız, Mösyö? veya beni aradığınızda beni bulamazsanız?"

"İlkine, madencinin ışık ve havayı özlediği gibi sizi arzulayacağım, Louise; sizi neden bulamayayım? Dönüşümü beklemenizi rica edeceğim, Mademoiselle!"

"Evet, eğer hayattaysam sizi bekleyeceğim, Mösyö."

"O zaman elveda, Mademoiselle; o umutla yaşayacağım." Henri onu kendine çekti. "Dudaklarınıza," dedi, "geri döneceğime dair sözümü mühürlüyorum." Louise direnmedi.

"Sizi sevdiğim doğru, Mösyö," dedi; "Ben ki
bir erkeği sevmeyi hiç düşünmemiştim!"

"Azizler adına," diye mırıldandı Henri, aceleyle uzaklaşırken, "bu beklediğimden
kolay bir fetih. Üstelik, o muhteşem. Kesin," diye düşündü beş dakika sonra, "aşık olmaya hiç bu kadar yakın olmamıştım - dikkatli ol, Henri."

"Döndüğümde," diye geçirdi aklından, "bu bakir toprağı işlemek için geçirebileceğim hoş saatler olacak - _tiens_! Keşke
bu kadar erken gitmeseydim!"

Sonra Henri d'Estreville veda ziyaretlerine devam etti, buna
tanıdığı birkaç hanımla etkileyici vedalaşmalar da dahildi.

Louise yarım saat boyunca hayal kurarak oturdu. Sonra kızarmış bir yüzle ayağa kalktı.

"Elbette," diye mırıldandı, "tek yol bu ve bundan daha iyi ne olabilir? Hemen yapacağım."

Pierre Dupre'nin evi yemeğe oturduğunda, Louise
yoktu. Genç Maux hariç geri kalanlar sessiz ve
depresifti. Louise içeri girdiğinde gözleri parladı, yanakları
kızardı ve kız kardeşinin tabağının yanına katlanmış bir kağıt koyarken biraz utanarak gülümsedi. Marie kağıdı alıp baktı.
Birdenbire bir haykırış attı.

"Ne oldu--ne yaptın, Louise?" diye bağırdı. "Bu bir beyan,
Karl, senin adına, 'Michel Prevost'un yerine geçen bir kişiyle ilgili. Louise,
babam--ah, parayı nereden buldun, kız kardeşim?--Ah, Karl,
bak, bizi kurtardı--bizi kurtardı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı yaşlı Pierre. "Ne yaptın, Louise?
Karl'ın yerine geçen bir kişi için mi para ödedin? Tanrılar adına, çocuğum,
buna izin vermeyeceğim; bu bir rezalet; ben----"

"Baba, konuşmama izin ver," dedi Louise; "çok basit. Hiç param yok; kimseye ödeme yapmadım. Askerlik odası meşgul insanlarla
dolu--birinin sırayla çavuşa gitmesi, bir veya iki soruya
cevap vermesi ve geçmesi yeterli. 'Sen kimsin?' 'Michel Prevost.' 'Asker mi yoksa
yedek mi?' 'Karl Havet'in yerine.' 'Boy?' 'Beş fit yedi.' 'Sağlık?' 'Mükemmel'--karala, karala; sana bir kağıt uzatılıyor--'Yarın
yedide
matkap--geç!' ve iş bitiyor." 

"Ne demek istiyorsun, Louise?" diye haykırdı Havet, oturduğu yerden irkilerek. 
"Sen----" 

"Anlamıyor musun," diye haykırdı Marie, histerik bir şekilde gülerek, "kendisi---- olan Louise'in kendisi----" 

"Evet," dedi Louise, "işte bu, Marie; Ben Michel Prevost'um."

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı yaşlı Pierre; "gerçekten öyle mi, Louise?"

"Öyle, baba; ben Er Michel Prevost'um; sonunda isteğine kavuşacaksın; kendi isteğimle yola çıkıyorum. İyi bir arkadaş grubum olacak, baba, çünkü alayım Mareşal Ney'in _corps d'armee_
birliğine bağlı; duydun mu? Onun bayrağı altında savaşacağım,
en cesurların cesuru. Tatmin oldun mu, baba, iyi iş çıkardım mı?
Ve sen, Marie, tatmin oldun mu?"

"Kardeşim, yapamazsın, yapmayacaksın; bu saçmalık - şaka yapıyorsun!" diye bağırdı
Marie.

"Tanrı korusun. Şaka yapmıyorum! Hiç kimse sırrımı ifşa ederek beni engellemeye cesaret etmesin"--Louise gülümseyen bir yüz ve parlayan gözlerle etrafına baktı--"Sen,
Karl, ya da sen, Georges, çünkü yemin ederim ki bunu yapanı
rapierimle ikiye bölerim! Ben Ney'in ordusunun bir askeriyim, bunu unutmayın, _mes amis_!"
Louise yüksek sesle gülerek bitirdi; bölüğü asker gibi selamladı
ve odadan çıktı.

Bir an için orada bulunan herkesin üzerine bir sessizlik çöktü, sonra yaşlı Pierre'in sesi
Latince "Nunc Dimittis"i tekrarlarken duyuldu.

BÖLÜM XII.

Ne bir tartışma ne de bir yalvarış Louise'in kararlılığını sarsmaya
yardımcı oldu. Babası tamamen onun tarafındaydı, coşkuyla destekliyordu
ve kararlılığını alkışlıyordu. Marie ve nişanlısı, ilk başta Louise'in kendilerini bu şekilde feda etmesine
şaşsalar da, kısa süre sonra fedakarlığın sadece komedide bir rol oynadığını fark ettiler.

"İkinci bir sebep görmüyor musun?" diye sordu Marie bir gün Karl'a. "Bize hizmet etmekten başka bir amacı daha olduğunu
düşündüm.
Louise de aşık. Bundan şüphelenmiştim, şimdi biliyorum. Kazara
onu Baron d'Estreville'den ayrılırken gördüm; öpüştüler, _mon ami_;
Louise'in bir erkek tarafından öpüldüğünü hayal edin; bu, olağanüstü bir
durumun ortaya çıkmasına neden olur. Eh, Baron çoktan savaşa gitti. Zavallı Louise,
ayrılmaya dayanamıyor; _eh bien_! o da gidecek; belki,
kendi kendine, onu zaman zaman göreceğini söylüyor, en azından
onun yanında olacak."

"_Sapristi_, dediğin gibi olabilir," dedi Karl; "Eğer öyleyse, buna sevindim. O zaman onun daha rahat bir zihinle gitmesine izin verebiliriz."

Bu ne olursa olsun, Louise bir ay boyunca geri kalanlarla birlikte askerlik eğitimine katıldı ve şüphesiz Michel Prevost orada kendini ve sahadaki herhangi bir acemiyi akladı. Hayatının toplam yıllarının yaklaşık on yedisinde giydiği erkek kıyafetlerine alışkın olduğundan, ister sade giysili ister üniformalı olsun, hiçbir gariplik göstermiyordu. Günümüzün genç adamlarının eğitimine yönelik her türlü atletik egzersize alışkın olduğundan, eğitim çavuşunu, en aktif yoldaşları kadar kolayca tatmin ediyordu; hiçbiri cinsiyeti konusunda en ufak bir şüphe bile göstermiyordu.

Ayın sonunda, Louise'in de aralarında olduğu, biraz ham genç askerlerden oluşan birlik Paris'ten geçip gitti; bir ay sonra Napolyon'un talihsiz ordusunun saflarına katılmışlardı. Bu ordu 356.000 Fransız'dan oluşuyordu, ve Belçikalılar, Hollandalılar, Hanoverliler,
İtalyanlar, İspanyollar, Avusturyalılar, Prusyalılar, Bavyeralılar, Hessenliler,
Frankfortlular, Würtembergliler ve Mecklenburglular, Polonyalılar ve diğerlerinden oluşan
322.000 kişilik heterojen bir yabancı asker topluluğu. Ruslar tarafından
"Yirmi Millet Ordusu" olarak adlandırıldı. Napolyon'un kendisi Kovno'daydı ve Mareşaller Davoust, Oudinot, Ney, Bessieres ve Murat komutasındaki yaklaşık 200.000 asker vardı. Ancak askere alınan Michel Prevost'un üyesi olduğu müfreze, Niemen nehri geçilene ve savaş köpekleri İskender ve adamlarının peşine düşene kadar güçlü orduya katılmadı. Çar, büyük rakibine karşı koymak için şu anda Generaller Bagration ve Barclay de Tolly komutasındaki 150.000 askere sahipti, ancak 200.000 kişi başka yerlerde konuşlandırılmıştı ve gerektiğinde çağrılacaktı. Bu birliklerin yanı sıra Çar, halihazırda kayıtlı ve donanımlı yaklaşık 80.000 Kazak'a güvenebilirdi. Bunların ötesinde ve üstünde, ihtiyaç anında, en iyileriyle birlikte savaşmaya ve ölmeye hazır, neredeyse sınırsız bir hammadde tedariki için ulusa güvenebilirdi.

Bu arada Vera, Büyükelçiliğin geri kalanıyla birlikte St. Petersburg'a dönmüştü ve burada, birkaç gün içinde, Sasha'nın annesi Kontes Maximof'tan bir ziyaret aldı; tipik Rus görünümüne ve tavırlarına sahip orta yaşlı bir kadındı: nazik, coşkulu, Rusça ve Fransızca karışımı bir dille konuşuyordu, aklına gelen kelimelere göre ayrım gözetmeksizin konuşuyordu.

"Ama canım, sen büyüleyicisin, enfessin!" diye haykırdı, kızın önünde hayranlıkla dikilerek. "Çok güzel büyüdüğünü duymuştuk, ama buna kim inanırdı ki?
Ve benim Sasha'm yok ve seni göremiyordu!"

"Alexander Petrovitch uzakta mı o zaman?" diye sordu Vera, iyi hanımın iltifatlarından utanarak ve ziyaretin neredeyse başlamadan bitmesini dileyerek.

"Ah, bu zalim savaşa gitti, _cherie_, başka nereye? Erkekliğimizin en iyi ve en kıymetli olan her şeyi gitti ve Sasha da
geri kalanıyla birlikte. Ah, senin şu Napolyon'un - gerçi o seninkinden daha fazla değil
bizimkinden daha fazla değil - onun hakkında söylenecek iyi bir şey yok; o Beelzebub, şeytanların
prensi!"

"Onu savunmuyorum," dedi Vera. "Neden savunayım ki? Ben en iyi Rus'um kadar iyiyim."

"İnsanların ne kadar kötü huylu olduğunu görüyor musun! Fransız halkını o kadar çok sevdiğin söyleniyor ki artık kendi halkını düşünmüyorsun; hatta bazıları
savaş boyunca Paris'te kalacağını söylüyor!"

"Bu yanlış ve çok aptalca. Elbette Fransız halkını seviyorum.
Onlarla bir sorunumuz yok, Madam, sadece bir adamla; bu kötü savaşı üzerimize
getirdiği için hepimizin lanetlediği kişi!"

"Doğru, doğru, _doosha moya_! Çocuklarımızı
yiyecek olan Avrupa'nın ogre'sidir, Fransa halkı değil. Öp beni, _cherie_,
yaz sabahı gibi güzelsin! Ah! Sasha seninle, tatlı nişanlısıyla
ne kadar gurur duyardı, keşke seni görebilseydi!"

"Ah, Madam, Alexander Petrovitch daha iyi bir işte çalışıyor!" dedi Vera zayıf bir sesle.

"Sizi görmeyi ne kadar dört gözle beklediğine inanamayacaksınız,
_cherie_; kalbinizin tercihine olan değerli iddialarını kesinlikle
unutmamıştır!"

Vera hiç etkilenmeden güldü.

"Ah, Madam, emin olun, eğer tanışmış olsaydık, o da benden daha fazla
bu iddiaları hatırlamak istemezdi! Sadece bir gülümsemeyle
anılan kadim bir tarihten bahsediyorsunuz!"

"_Doosha tui moya_," diye haykırdı Kontes, ellerini havaya kaldırarak, "ne dediğinizin farkında mısınız? Sevgili Çar bile sizin sözlerinizi
duysa hayal kırıklığına uğrardı."

Vera düpedüz güldü.

"Çar! Çar'ın bu konuyla ne alakası var, Madam?"

"_Cherie_, anlamıyorsun. Ben bir _Dame de la Cour_'um; Majesteleri ile birçok
konuşma fırsatından yararlanma ayrıcalığına sahibim.
Majesteleri, Sasha ile sizin bu romantik nişanınızın tüm koşullarını çok iyi biliyor. Sevgili oğlum, kariyerine çok ilgi duyduğunu ifade etmeye tenezzül eden Çar tarafından şahsen
tanınıyor. Majesteleri, nişanı duyduğunda, diyebilirim ki, büyülendi; çünkü dinle, _ma mie_; Mademoiselle Vera Demidof'un Paris'in güzellerinden biri olarak
tanındığı o yüce kulaklara bile ulaştı. Ah, Mademoiselle, kızarmanızdan bu habere
şaşırdığınızı ve büyülendiğinizi görebiliyorum! Size daha fazlasını anlatayım mı? Sevgili
Çar, daha bir ay önce, Sasha'mın omzuna hafifçe vurmaktan
memnun oldu--'Kendine hakim ol, iyi çocuk!' dedi ve Çar
çok
nazik bir şekilde güldü; 'Paris'te bir Rus üsümüz olduğunu duydum; Fransızların
oradan uzak tutulmasına dikkat edin!'"

"Madam, bilmeceleri tahmin etmekte aptalım," dedi Vera, kızararak.

"_Doosha moya_, bilmece çok kolay. Çar, Paris'teki Rus Gülümüz gibi
tatlı bir çiçeğin yalnızca bir Rus tarafından koparılmasından
çok memnun. 'Hiçbir Fransız sevgilinin aranıza girmesine izin vermeyin!' dedi Majesteleri, aslında. Gerçekten dediğim gibi, Kader'in istediği gibi siz ve Sasha bir araya gelmezseniz hayal kırıklığına uğrardı.

"Ah, Madam, Kader'in niyetlerinin ne olduğunu kim söyleyebilir?
Çar, kendisini ilgilendirmeyen bir konuda şaka yapmak isterse,
şaka
yapsın. Büyük ihtimalle Aleksandr Petroviç, beni gördüğünde
Çar'ın şakasının zayıf olduğunu düşünecektir."

"Bin kere hayır, _cherie_! Seni gördüğü anda sevecektir. Zaten
kalbini kaybetmeye hazır; kazanmaya değer bir kalp!
Bunun karşılığında dünyayı verecek çok kişi var! Yine de sana fısıldıyorum,
_dooshinka_, bu sır--sadece senin Paris'ten
zarar görmeden kaçtığını öğrenmeyi bekliyor!"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Vera gülerek. "Fransızların
zavallı beni öldürerek savaşı başlatacağını mı düşündü?"

"Aman, aman, küçük ikiyüzlü!" dedi Kontes, Vera'ya yelpazesiyle
şefkatle vurarak. "Eh, eh, Sasha sana bütün bunları
kendi kendine anlatacak! Ben sadece zavallı yaşlı bir kadınım, ama Sasha bir gün
savaştan dönecek ve bu tür şeyler onun
dudaklarından farklı duyulacak. O zaman Kader'in ne diyeceğini göreceğiz!"

"Evet, öyle bırakalım, Madam," dedi Vera; "çünkü sonuçta, henüz birbirimizi
görmedik!"

BÖLÜM XIII.

Savaşın başlangıcı sürüncemedeydi. Çok az çatışma oldu, çünkü Rus generalleri düşmanın ilerlemesinden önce sürekli olarak geri çekilme politikasını benimsediler, görünüşe göre yerlerinde durmaktan korkuyorlardı, ama aslında onu kasıtlı olarak daha derinlere, iç kesimlerin uçsuz bucaksız alanlarına
çekiyorlardı. Bu taktiklerle sürekli olarak azalan bir Fransız kuvveti, hastalık ve küçük çatışmalardan kaynaklanan sızıntılara rağmen sayıları her gün artan bir Rus ordusuna karşı koydu.

Daha önceki savaşlardan birinde genç Sasha Maximof sol kolundan bir kurşun aldı ve bir süre aktif hizmetten uzak kaldıktan sonra general tarafından Çar'ın son bildirgesini Moskova'ya götürmek ve Majesteleri'nin bu belgede talep ettiği takviye birliklerinin
toplanmasını denetlemek için görevlendirildi.

Manifesto şöyleydi:--

"ESKİ ŞEHRİMİZ VE MOSKOVA METROPOLÜNE:

"Düşman, eşi benzeri olmayan bir hainlikle ve sınırsız hırsına eşit bir güçle
Rusya sınırlarına girdi. Onun
tasarımı ülkemizin yıkımıdır. Rus orduları, taburlarının üzerine
atılmak için yanıp tutuşuyorlar....

"Gereklilik, düşmanla karşı karşıya olan
içeride yeni bir güç toplamamızı emrediyor.
Bu yeni orduyu toplamak için şimdi Atalarımızın
Eski Başkentine, tüm Rusların egemen şehri Moskova'ya sesleniyoruz....

"Kutsal Kilisemizin güvenliği, Çarların Tahtının güvenliği, Eski Moskova İmparatorluğunun bağımsızlığı, hepsi bu çağrının amacının tebaamız tarafından
Kutsal Bir Kararname olarak görülmesini talep ediyor....

"Bu hain istilacının bizim için hazırladığı kötülükler
kendi başına gelecek. Vasallıktan kurtulan Avrupa,
Rusya'nın adını kutlayacak!

"ALEXANDER.

"6, 7, 1812'DE POLOTSK'TAKİ KAMPIMIZDA VERİLDİ."

Kontes Maximof, Moskova'daki bir akrabasından bir mektup aldı. "Çabuk gel," diye yazdı kuzeni; "sen
talihlisin; Sasha geldi, hafif yaralı - korkma, bu
sadece önemsiz, sol kolunda bir kurşun izi; o meşgul
kayıt alıyor - çok önemli bir görev, canım ve bu atama bu kadar genç bir adam için
en büyük iltifat! Sasha yazmak için çok meşgul, ama
benden seni burada görmeyi umduğunu söylememi rica ediyor ve ayrıca - eğer seninleyse - tabii ki Paris'ten dönen Vera Demidof." Kontes
doğruca mektubuyla Vera'ya gitti.

"Geleceksin, _cherie_ - reddetme - ona bu zevki ver; sadece
düşün, o yaralı; sevgili Rusya'mız için ilk kanını dökenlerden biri; o
yaralı ve yakında cepheye geri dönecek - onun
isteğini reddetmeyeceksin."

"Ah, geleceğim," diye güldü Vera, "sadece size kanıtlamak için, Madam, Alexander Petrovitch ve benim, ikimizin de on iki yıl önceki aptalca nişanla bağlanmak istemediğimize
güvenmek için tek bir görüşmeye ihtiyacımız olacak!"

"Eh, göreceğiz, göreceğiz; bu arada sen geleceksin ve bu
iyi. Benim Dormese'mle seyahat edeceğiz; üç gün içinde
Moskova'da olacağız. Gece yolculuğu yapmayacağız, çünkü Sasha seni gördüğünde
en tatlı halini görmeni isterim; zavallı çocuk, en iyi halinde
olmayacak - yaralı ve belki de ateşli; onu gördüğünde bunu
hatırlayacaksın!"

"Rusya için çoktan kan kaybettiğini hatırlayacağım, bu benim için
yanaklarının renginden daha fazla şey ifade edecek," dedi Vera.

"Bu akıllıca bir söz, _cherie_; güzel, hoşuma gitti; evet, onun
iyi bir Rus olduğunu hatırla."

Vera Moskova'ya varana kadar çok uzun zaman geçmedi ki Sasha Maximof kendini gösterdi.
Kolu askıda, solgun ve Vera'nın onu son gördüğünden
çok daha yaşlı görünen bir şekilde geldi. Yüzü kesinlikle yakışıklıydı ve
şu anki solgunluğunun çoğu, Vera'nın elini tutup üzerine eğildiğinde yüz hatlarına yayılan kızarıklığa karışmıştı.

"Annem abartmadı," dedi, kıza gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Üç yıl önce, öyle mi?--yakışıklı bir kız olacağını düşünmüştüm, ama Azizler aşkına, Vera, bunu
öngörmemiştim!"

"Yani 'kadetliğin çılgınlıklarından kaçındın,'" diye güldü Vera, Sasha'nın Paris'te ona yazdığı son mektubu alıntılayarak. "Bu ne anlama geliyor, rica ediyorum?"

"Kusurlu alıntı yapıyorsun," diye tekrar kızardı Sasha. "'Kalbim
bağlı değil ve öğrencilik çılgınlıklarından kaçındım' diye yazdım. Öğrencilik dönemimin çılgınlıklarıyla ne demek istediğimi anlamış olmalısınız, çünkü şüphesiz ki bu dünyada o günlerde benden daha itiraz edilebilir bir insan
var olamazdı."

"Doğru hatırlıyorsam," dedi Vera, "kendiniz hakkında çok iyi bir fikriniz vardı; çok genç olduğum için beni tanımayı reddettiniz."

"Telafi etmeye hazırım," diye güldü Sasha. "Lütfen tüm kusurlarınızı hemen bulun ki, pişmanlığım tamamlansın. Kendini beğenmiş genç bir yavru olduğumu ve size
iğrenç davrandığımı biliyorum. Sıradaki şikayetiniz nedir?"

"Çok daha ciddi bir şey. Hafızanız o kadar iyi ki, üç yıl önce ayrıldığımızda yaptığımız belirli bir konuşmayı
unutmamış olacaksınız."

"Sanırım her kelimesini hatırlıyorum; bunu sık sık düşündüm."

"Öyle mi?" diye sordu Vera şaşkınlıkla. "Neden?"

"Dürüst olmak gerekirse, o gün çok güzel görünüyordun ve o kadar çok
ruh gösterdin ki seni düşündüğümden daha çok sevmeye şaşırdım. Bunu
sonradan fark ettim. Sanırım güçlü bir hayal gücüne sahip bir insanım,
çünkü zaman zaman, o röportajı hatırladığımda, o 'sevgi' duygusunun neredeyse 'aşka' dönüştüğünü hissettim."

"Ah!" diye güldü Vera; "ama bu ancak kalbinin
boşalmasından sonra olmuş olabilir; unutma, _mon ami_, ayrıldığımızda kalbinin
boşalmasından çok uzaktı."

"Öyle düşünmüştüm; ama insan böyle şeyler hakkında hata yapar. Her neyse,
bunun üstesinden geldim--bu aptalca işin. Bütün bu çocukça
günahlarım affedildi mi?"

"Ama son itirafta beni ilgilendiren hiçbir şey yok. Bir zamanlar tanımadığın birine aşık olduğun ve 'bunu atlattığın' bir durumda seni affetmem gereken ne var?"

Sasha irkildi.

"Elbette bu senin için hiçbir şey ifade etmiyordu," dedi.

"Kesinlikle. Ama aynı konuşmayla ilgili olarak, daha önce de ima ettiğim gibi, bir şikayetim ve ciddi bir şikayetim var. Hatırlıyorum, ebeveynlerimizin bizim adımıza girdiği aptalca bir sözleşmeyle ilgili olarak bir
anlaşmaya
varmıştık. Bunu, karşılıklı
rızayla yok edecektin. Bunu yapmadın, bunu ilk kez birkaç ay önce öğrendim."

"Dürüst olmak gerekirse, Vera, noter, ikisinin de huzurunda ve yeminli
rızasıyla yok edilemeyeceğini söyledi. Rahipler de, metropolitin onayının gerekli olduğunu
belirtiyorlar."

"Onlara sormamalıydın. Aptalca şeyi parçalamayı üstlenmiştin. Bu bizim için yeterli olurdu. Neden tavsiye istedin?"

"Bütün gerçeği öğreneceğini görüyorum. Aptalca bir şekilde,
sözleşmeyi koruyarak senin üzerinde bir tür etkim olduğunu da düşündüm.
Elbette, tekrar düşününce----"

"Evet, elbette bu saçmalık. Sana şunu söyleyeceğim, dostum,
sözleşme olsun ya da olmasın,
kendi isteğim ve arzum dışında hiçbir erkekle evlenmeyi asla hayal etmem. Senin eylemin hiçbir fark yaratmıyor, ama
aptalcaydı ve pek de dürüst değildi. En başından itibaren birbirimizi
anlamamız daha iyi."

"Evet, bu doğru. Bana bir iyilik yapar mısın, Vera? Birbirimizi
anlamamızın daha iyi olduğunu söylüyorsun. Bana şimdi, çok geç olmadan, Paris'e girdiğin kadar özgürce
mi
Paris'ten ayrıldığını söylersen, çok fazla acı çekmemi önleyebilirsin?"

Vera kıpkırmızı oldu.

"Beni bu şekilde din eğitimi almaya ne hakkım var?" diye sordu öfkeyle. "Bu,
bu kadar dürüst olmayan
bir şekilde
sahip olduğun sözleşme sayesinde mi? Yoksa
eğlencem için kalbini
açığa
çıkardığın için sana güvenimi
vermek zorunda olduğumu mu düşünüyorsun? İkisi de yeterli bir
neden değil, efendim."

"Bana karşı çok sertsin, Vera," diye iç çekti Maximof. "İma ettiğin şey
bana daha az sert bir şekilde iletilebilirdi. Peki,
bilmek istediğimi bana bildirdiğin için teşekkür ederim." Durakladı. "Moskova'daki ilişkimizle ilgili olarak, çok meşgul olacağım ve--peki,
bu konudayken seninle
açıkça konuşabilirim, sanırım seni çok fazla
görmem benim için çok
tehlikeli olur. Elveda--ah, bu şeye gelince----"

Sasha bir cep defteri çıkarıp içinden eski bir kağıt çıkardı. "Her neyse, artık ebeveynlerimizin kaprisleri yüzünden endişelenmeyeceksin!"
Sobanın kapısını açtı ve nişan sözleşmesini içeri fırlattı;
sonra bir kibrit çaktı ve onu belgenin kısa sürede alevler içinde kalan kenarına sürdü.

"Böylece güzel bir romantizme dönüşebilecek aptalca bir komedi
son buldu!" dedi Maximof, acı bir şekilde gülerek. "Elveda, Vera Danilovna. Keşke bu üç yılı Paris'te yaşamasaydın!" Kapıda
döndü ve tekrar konuştu.

"Elbette seni suçlamıyorum, ama senin bu kadar--bu kadar çıldırtıcı derecede güzelleşmiş olman benim için zor." Maximof yüksek sesle kahkahasını tekrarladı ve
ayrıldı.

Vera iç çekti. "Seni daha önce tanımalıydım, dostum," diye düşündü;
"daha önce--Paul'den önce! Ama sonuçta, Paul ile benim aramdaki uçurum
yeterince geniş!"

BÖLÜM XIV.

Savaş tüm hızıyla devam ediyordu, zafer çoğunlukla Fransız birliklerinin lehineydi, ancak ara sıra savunan Rusları bir iki cesaretlendirici gülümsemeyle yüreklendiriyordu. Louise, diğer askerlerle birlikte
Ney'in ordu birliklerine katılmıştı. Daha önce birkaç küçük çatışmada bulunmuştu ve hatta sol elinde hafif bir et yarası bile almıştı. Kendisine bakan ordu cerrahı elinin
küçüklüğüne dikkat çekmişti. "Bir kadının olabilir!" dedi gülerek. "Burada sizi eğlenceden uzak tutacak hiçbir şey yok," diye ekledi; "en kısa sürede
bayrağa dönün."

Rus General Barclay de Tolly, birliklerini savaş riskine
açığa çıkarmak istemiyordu. O korkak değildi. Meslektaşları generallerden ve ulustan gelen vatansever muhalefete rağmen, düşmanı sürekli olarak ileri çekmek ve ancak etkili bir darbe indirilebildiğinde vurmak olan kendi taktiklerine bağlı kaldı. Vatansever köylüler, generallerinden, düşmanın ilerlemesinde sadece ıssız bir çoraklık bulması için, ekinlerini, evlerini ve ambarlarını yakmalarını emretmesini rica ettiler. Binlerce köy öylesine harap oldu ki, sakinleri düşmanın mülklerini kullanarak bir gece bile kâr etmesine izin vermektense ormanda evsiz ve aç dolaşmayı tercih ettiler. Louise'in arkadaşları arasında çağrıldığı isim olan Michel Prevost, kısa sürede alayında gözde biri oldu. Kimsenin, kendisinin iddia ettiği gibi, Grande Armee'yi
doldurmaya giden binlerce kişi gibi genç bir asker olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bazen yorumlar yapılırdı - bir erkek için açık olan ten rengiyle ilgili şakalar; ince ama iyi örülmüş vücudu, mütevazılığı, kaba konuşma konularından açıkça hoşlanmaması, ama bazen bir erkek, Michel'in, eşi benzeri olmayan eskrim yeteneği hariç, erkek kadar kadın olduğunu gülerek söylese de, böyle bir şey söylerken gerçeğe bildiğinden daha yakın olduğunu kimse hayal edemezdi.

Louise'in Baron d'Estreville'i endişeyle aramadığı hiçbir gün geçmezdi. Onun, modaya uygun hafif bir süvari alayına ait olduğunu biliyordu ve bu alayı birden fazla kez uzaktan gördü;
ama seferinin ilk ayında arkadaşını bir an bile göremedi, kaderin acımasız bir düzenlemesiydi ve Louise'in her gün iç çekmesine neden oldu.

Sonra stres ve savaş dolu bir gün geldi.

Barclay de Tolly, bir kez olsun, geri hareketini bir gün erteleyerek taktiklerini değiştirmeye karar vermişti. Saldırıya uğrar ve yenilirse, Moskova'ya doğru yavaş geri çekilmeye hemen yeniden başlayabilirdi. Zafer kazanırsa -ki bunu pek beklemiyordu- Napolyon'a, bu krizde daha fazla ilerlemesi için ölümcül olabilecek bir darbe indirmek mümkün olabilirdi. Barclay, ordusunun şikayetlerine saygı göstererek bu tavrını koydu. Sonuç felaket oldu ve binlerce kişinin kaybının yanı sıra, Fransızların ilerlemesini durdurmak için umutsuzca çabaladığı Dinyeper üzerindeki muhteşem eski Smolensk şehrinin yakılıp yıkılmasını da içeriyordu. Napolyon, alev alev yanan şehrin "kendisine Vezüv'ün patlaması sırasında Napoli'yi hatırlattığını" söyledi.

Louise, bu savaş günü boyunca bir şok yaşadı, çünkü sadece
Henri'yi sefer sırasında ilk kez yakından görmekle kalmadı, aynı zamanda onu tanıdığı anda, Süvari birliğinin başında
at sürerken, onun da bir kurşunla vurulduğunu ve eyerinden bayıldığını gördü.

Kendi alayı o anda, pencerelerden attıkları atışların bir saat veya daha fazla süredir ciddi bir rahatsızlık
verdiği düşman nişancılarının tuttuğu bir eve saldırmak için tezahüratlarla ileri atıldı ve o anın verdiği ilhamla Louise yüz üstü yere düştü, sanki bir kurşunla vurulmuş gibiydi. Yoldaşlarının bağırarak, gülerek, küfür ederek, burada bir adam ve orada yarım düzine adam bırakarak ilerlediğini gördü;
Henri'nin Süvarilerinin de at üstünde olduğunu gördü; sonra ayağa kalktı ve Baron'un düştüğünü gördüğü
noktaya koştu.

Henri baygındı ama yaşıyordu. Şakaklarını kendi su şişesinden ılık bir sıvıyla yıkadı. Şimdi bir kurşunun sol omzundan geçtiğini gördü. Tuniği yırttı, gömleği yırttı ve yarayı yıkadı. Şiddetle kanıyordu, ancak sıkı bir
bandajla kanamayı durdurabildi.

Henri hemen gözlerini açtı ve yarı doğruldu, sağ kolunu ve elini kullanarak kendini destekledi. Etrafına baktı, top atışlarını, bağırışları ve bir mil ötedeki kargaşayı dinledi ve sonunda hala bandajıyla meşgul olan
Louise'e baktı. Henri hiçbir şey söylemeden yüzüne baktı; Louise kendini meşgul etti, şimdi içinden geçmesi gereken zorlu çile için sakinliğini topladı.

"Yaramıma iyi baktığınız için çok naziksiniz, _mon ami_," dedi Henri, sonunda. "Siz kimsiniz?"

"Michel Prevost, Monsieur le Capitaine," diye cevapladı Louise, selam vererek; "Seni yere serilmiş halde gördüm ve yalnız bırakılırsan kan kaybından ölebileceğinden korkarak, omzunu sarmak için durdum. İyileşeceksin, Tanrım;
kurşun hayati organları ıskalamış."

"Tuhaf. Yüzünü tanıyor gibiyim, ama sanırım seni daha önce
görmedim. Parisli misin?"

"Elbette, Monsieur, ama sadece bir asker; beni daha önce
görmüş olman pek olası değil."

"Belki de hayır--ama yüzün tanıdık geliyor. Yaralı mısın?"

"Hayır, mon Capitaine. Şimdilik isteklerin karşılandığına göre, kalmak için hiçbir mazeretim yok. İzninle, arkadaşlarımı takip edeceğim, yoksa kendimi gizlice kaçan biri olarak vuracağım."

"Senin adına konuşacağım. Burada bir süre kal, dostum; ya da daha iyisi,
eğer istersen, şuradaki küçük eve gitmeme yardım et, güllelerimiz burayı yarı yarıya yıktı. Bu yaram senin sandığından daha ciddi olabilir--kendimi çok bitkin hissediyorum. Burası soğuk ve çok nemli. Karanlık mı yoksa
gözlerim mi----"

Baron aniden bayıldı, inleyerek arkadaşının kollarına düştü. Yüz metre ötede, Henri'nin bahsettiği yarı yıkılmış ev duruyordu. Louise yaralı adamı dikkatlice
çimlerin üzerine yatırdı ve herhangi bir yardım olup olmadığını görmek için acele etti. Ev taştandı, yarım mil içinde ayakta kalan tek yerleşim yeriydi, çünkü etrafını saran ahşap evler tamamen yanmıştı. Smolensk kasabasından bir veya iki mil uzakta duran bu evin bir köy olduğu sonucuna vardı, şimdi uzakta alevler içindeydi. Ev boştu. Görünüşünden yola çıkarak köyün dükkanı veya dükkânıydı. Üst kısmı bir gülle tarafından yok edilmişti, ancak zemin kat hala ayaktaydı. Louise, Fransız birlikleri yaklaşırken sahiplerinin bıraktığı molozlar arasında aceleyle arama yaparken, üç kısmı boş bir şişe votka buldu. Bu hazineyle birlikte hastasına geri döndü.

Henri, bir miktar votkayı boğazına boşalttığında gözlerini açtı.

"Yine mi sen?" dedi. "Ne oldu, bayıldım mı?"

"Şuradaki evin bahçesinde bir el arabası var," dedi Louise; "Ben onu alırken seni bir an yalnız bırakabilir miyim? Eğer hareket etmeye dayanacak kadar
güçlüysen, seni bir barınağa almak daha iyi olur. Burada
yağmur yağıyor ve berbat. Gece ıslak ve soğuk olacak."

"Azizler adına, sen iyi bir ruhsun--adının ne olduğunu söylemiştin--Michel? Evet, el arabasını getir, dostum. Yeterince
güçlü
olmasan da, senin yardımınla yolculuğu yapacağım."

Louise el arabasını getirdi. Henri çok inleyerek
taşıma aracına oturmayı başardı ve Louise onu çok dikkatli bir şekilde
sürdü limana. Arkasındaki ahırda bulduğu bir saman yığınından bir yatak yaptı ve kısa süre sonra Henri nispeten rahat bir şekilde yattı.

Yarası ciddi görünüyordu, ancak tehlikeli değildi, eğer
komplikasyonlar ortaya çıkmazsa; ancak genç ve çok sağlıklı olduğu için
mahcup edici bir şeyin ortaya çıkması
tehlikesi çok azdı. Yaralı adam ve arkadaşı, uzun süre
rahatsız edilmeden sığınaklarında kaldılar, ancak, çok geçmeden
bir cerrah ve yardımcıları, savaşan birliğin adımlarını takip ederek ve Henri'nin evinin yakınında yirmi yaralı adam bularak,
artık inleyen, küfür eden, çılgına dönen ve ölen adamların
kargaşasına dönüşen yerde barındırılabilecek kadarını getirdiler. Henri'nin odasına iki hasta daha getirildi, bu durum dadısını hiç memnun etmedi; ancak bunun için bir çare yoktu ve adamlar
kaldılar.

Henri d'Estreville doktor tarafından görüldü ve tedavi edildi. "İyi olacaksın," dedi; "ama bu genç adam olmasa kan kaybından ölürdün - şüphesiz hizmetkarın. Evin sorumluluğunu üstlenecek bir yardımcı bırakacağım; gitmeliyim; Azizler aşkına, Majesteleri
biz zavallılara yeterince iş veriyor. Smolensk'te, derler ki,
bir virane gibi."

Zavallılardan biri gece öldü ve Louise tarafından götürüldü.
Diğeri inleyerek ve sayıklayarak yatıyordu, kimseyi veya hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar ileri gitmişti.

Henri de bütün gece yüksek ateşten muzdarip bir şekilde sayıklayarak yaşadı.
Louise sırtını duvara dayamış, yere oturmuştu,
ama gözünü bile kırpmıyordu. Sabaha doğru Henri daha sessizdi,
ama uyuyamadı. Konuşmaya meyilliydi ve Louise'e aşk maceralarının uzun bir anlatımını sundu, bunlardan bazıları zavallı kızın -bu tür şeylerden pek haberi yoktu- boynundan şakaklarına kadar kızarmasına neden oldu,
ancak Henri karanlık yüzünden bunun farkında değildi.

"Bu olayların her biri," dedi Henri, "bende iz bırakmadı. Doğanın, bilgeliğiyle, bana bir kalp vermeyi ihmal ettiğini düşünmeye başlamıştım, böyle bir mülkiyetin sahibine bir teselli olduğu kadar bir sıkıntı da olduğunu gayet iyi biliyordum; ancak şimdi, yaşlılığımda -düşün Michel, yirmi beş yaşındayım, daha az değil!- sonuçta bana arkadaşlarımdan daha iyi davranmadığından korkmaya başladım. Son zamanlarda sadece bir kalbim olduğunu keşfetmekle kalmadım, onu bulur bulmaz da kaybettim -en azından öyle olmasından korkuyorum!"

"Sanırım bu yaradan ölebilirim," diye devam etti Henri hemen.

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı arkadaşı.

"Ah, kabul ediyorum! Ölmek için istekli değilim," diye güldü Henri; "yine de mümkün, çünkü emin ol Michel, bu gece kendimi çok hasta hissettim;
kesinlikle bugünden öncekinden daha çok ölüme yakındım.
Hastalığın nasıl ilerleyeceğini, hangi yöne gideceğini kim söyleyebilir.
Bu kızdan bahsettim; eğer ölürsem Michel, ona bir mesaj götüreceksin.
_Sapristi_--tuhaf bir şey, yüzlerce kadınla yemin etmiş biri olarak şimdi sadece birini sevgiyle anıyorum, o da hepsinin en saf ve şüphesiz en erdemlisi.
Bu kadın için bir mesaj götüreceksin, Michel, söz ver bana--sadece benim ölümüm durumunda--gel!"

"Söz veriyorum," diye mırıldandı Louise.

"İyi--belki yaşarım, bu durumda sırrımı saklarım, yoksa o zamana kadar farklı düşünürüm. Ama eğer ölürsem, eski Pierre Dupre'nin
Palais d'armes'ına git, orada kızı Louise'i sor--isimlerini hatırla--hemen not al,
ve ona Baron Henri d'Estreville'in ölürken onu şefkatle andığını; tüm aşk yeminlerinden sadece ona ettiklerini hatırladığını, ki bu yeminleri, diyelim ki, döndüğünde aynı zihinde kalsaydı kesinlikle tutardı."

Louise, Henri'nin mesajına neşeli bir kahkaha atarak aniden lafa girdi.

"Son cümleyi atlayacağım, geri kalanı kadar iyi duyulmayacak," dedi. "Yaşasaydın, diyeceğim ki, ona sadık kalabilirdin. Onu oldukça severek öldüğün için."

"Ah, benimle dalga geçiyorsun!" dedi Henri. "Hayır, ciddiyim. Harika, ama o küçük, basit kadını gerçek bir sevgiyle hatırlıyorum. Dudaklarına sevgi dolu bir öpücük gönderiyorum, aşkımın teminatı."

"Öpücüğünü ona götüreyim mi?" dedi Louise; "eğer--eğer sana bir teselli olacaksa, bunu yaparım."

"Ah, serseri! Sanırım ilgini güzelim olana çektim--peki,
ölürsem ne olacağını pek umursamam; evet, ona öpücüğümü götür--eğil ve benden al. Garip bir şey, Michel,
ama yüzünde Louise'imi hatırlatan bir şey var;
seni böyle öperken neredeyse o olduğunu hayal edebiliyorum--Tanrım, öyle olsun!"

"Ah, yine saçmalıyorsun!" diye mırıldandı Louise.

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah, Henri adına bir hizmetle meşgul olan Louise, evin şu anda geçici hastane olarak kullanılan daha büyük odasında yatan yaralı bir adam tarafından selamlandığını duydu. Bu, kendi alayında
bir çavuştu, kaba dilli bir gaziydi, savaşa meraklıydı, disiplin konusunda katıydı, alayın genç askerleri için bir korkuydu.

"Merhaba, sen Prevost, burada ne halt ediyorsun?" diye bağırdı. "Yaralı gibi görünmüyorsun? Şeytan tüm kaçamakların peşinde olsun; sen neden
bayraklarla değilsin?"

"Dün gece ağır yaralı bir subaya bakmakla meşguldüm,"
dedi Louise; "Ben kaçamak değilim."

"Bakım işini cehenneme; bunun ne anlama geldiğini biliyorum: ateş hattının dışında olma arzusuyla bir _pourboire_ umudu birleşti; seni def et ve öğlene kadar Çavuş Villeboeuf'a kendini bildir."

"Ama subay----" Louise tereddüt etti.

"Bah--o bir mazeret değil; kemik testeresi ustası," diye devam etti adam, dirseğinin dibinde ameliyat yapan doktorun asistanına hitap ederek,
"bu kaytarıcının bahsettiği memura bak."

"Onu gördüm," dedi adam; "gelebilir de gelmeyebilir de, ama
her halükarda hastanede aylak istemiyoruz, alan zaten çok dar."

"Sizi bırakmam emredildi, mon Capitaine," dedi Louise, Henri'nin odasına girerek; "Tanrı'dan iyileşmenizi diliyorum; elveda, monsieur; mesajınızı
hatırlayacağım."

"Evet--sadece ölürsem!" dedi Henri; "bundan ve savaşın geri kalanından sağ çıkarsam değil. Bugün bile yeterince hasta hissediyorum--sizi,
_mon ami_, bana bakmanız için bırakmalarını isterdim."

"Yapmayacaklar, sadece bir gece kaldığım için bana kaytarıcı diyorlar! Yapma----" Louise "beni unutma" demek üzereydi ama daha iyisini düşündü ve cümleyi "iyileşmeyi ihmal etme" olarak değiştirdi.

"Ben değil--eğer bana bağlıysa--_au revoir, mon ami_ diyelim ki, Moskova'da!"

Louise küçük evden ağır bir kalple ayrıldı. "Tanrı aşkına Monsieur le Capitaine'e göz kulak ol," dedi küçük _feldscher_ veya yardımcı cerraha ayrılırken, o da gülerek cevap verdi:--

"_Tiens_, dostum, genç adam için harika bir şekilde endişelisin;
insan seni bir kadın sanır!"

Bu sözde _arriere pensee_ yoktu ama zavallı Louise korkunç bir şekilde kızararak ve bu kadar kadınsı bir zaafı kabul ettiği için kendine çok kızarak
gitti.

Baron hayatta kalacak mıydı? Bu, kalbinin her atışında bir cevap için zonklayan soruydu. Eğer hayatta kalırsa ve eski _maitre d'armes_'in kızına duyduğunu
söylediği aşkı hatırlarsa, oh! diye düşündü Louise, sıkıcı dünya ne kadar da cennet gibi bir yer olurdu.

Eğer hayatta kalamazsa--peki, ilk Rus kurşunu
kalbinde yerini bulsun, yaşamak istediği her şey için! Ve yine de Louise, Henri olmadan bile, şimdi, yararlanabileceği bazı tatlı anılara sahip olduğu için hayatın bin kat daha güzel olduğunu
hissediyordu. "En Kutsal
Ruh," diye düşündü, "ona bu mesajı ilham etmiş olmalı--oh!
başkalarından daha çok, alıcısı olarak seçildiğimi düşünmek: kendime bir mesaj, benim rahatım için bana teslim edilen bir mesaj--gerçekte ve gerçekten bir ilham!"

Bu arada, sürekli azalan Napolyon'un ordusu, her gün Rusya'nın içlerine doğru ilerliyordu. Napolyon, ileriye doğru çekildiğini hissetti, ancak geri çekilme düşüncesi yoktu. Aksine, büyük olaylar nadir olsa da, her gün başarılar elde edildi. Rus komutanların politikası hala geri çekilmekti,
gittikçe ülkeyi harap ediyorlardı. Sadık köylüler onlara yardım ve yataklık ediyordu. Her adam vatansever olduğunu kanıtladı. "Sadece doğru anı bize bildirin," diye ilan ettiler, "ve köydeki her kulübe yanacak, her dönüm tahıl, nefret edilen yabancı emeklerimizin meyvesini yemeye gelmeden önce yok olacak." Seferin başlangıcından bugüne kadar -iki buçuk ay- Napolyon hastalık ve savaş nedeniyle 150.000 adam kaybetmişti; Büyük Ordu gözlerinin önünde eriyordu. Şimdi boşlukları doldurmak için büyük takviyeler emrederek mümkün olan her şeyi yaptı. Ancak bu arada, sürekli geri çekilme hareketinin liderlerinin kasıtlı politikasının bir parçası olduğunun farkında olmayan Rus birlikleri, kendilerine emanet edilen birliklerle iyi geçinen generaller olan Bagration ve Barclay de Tolly'den giderek daha fazla hoşnutsuzluğa kapıldılar.

Ve hoşnutsuzluk hissinin her geçen gün yayıldığını ve Smolensk'in düşüşünden ve yıkılmasından bu yana daha da hızla yayıldığını gören Çar
Alexander, şimdi her iki ordusunu da Kootoozof'un başkomutanlığı altında birleştirdi.

Bu yeni atama coşku uyandırdı. Kootoozof'un teğmenlerinin politikasını değiştirmeye niyeti yoktu. Fransız ordularının çok fazla acı ve zorlukla attığı her adımın, hemen on kat ve yüz kat daha fazla zorlukla ve hayal edilemeyecek acılarla geri çekilmesi gerektiğini biliyordu. Don Kazakları, Fransız geri çekilmesine hazırlık olarak çoktan askere alınıyordu; Çar'ın bildirgesine yanıt olarak toplanan milisler bir veya iki ay içinde çalışmaya hazır olacaktı;
küçük Çavuş'un ve adamlarının bozgunu için büyük şeyler hazırlanıyordu - sopa salamura olmuştu - her şekilde Moskova'ya doğru ilerlemelerine izin verin!

Ama yaşlı Kootoozof birliklerinin önünden geçerken, onları eğitmek için
yüz kere cesaretlendirici ve vatansever
takdir edici sözler
söyledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırırdı; "Ne askerler! Bu tür birliklerle
başarı kesin! Fransızları yeneceğiz, çocuklarım - sadece bekleyelim
ve görelim!" Ve yine, "Böyle askerlerle uzun süre geri çekilmeyeceğiz!"

Kootoozof ordusunu Borodino'da durdurdu: toplamda 120.000 kişi; ve burada,
7 Eylül sabahının erken saatlerinde, büyük Rus ordusu
itiraf etti, iletişim kurdu ve rahipler tarafından Kutsal
Su ile kutsandı. Sabahleyin bir kartal, askerlerin mutlu alameti selamladığı coşkulu haykırışlarla korkup kaçana kadar, yaşlı Kootoozof'un başının üzerinde birkaç dakika uçtu. Savaş, Fransızlar siperleri ele geçirip tekrar kaybettikten sonra tekrar bunları ve diğer siperleri geri alarak gün boyunca devam etti. Ruslar yavaşça geri çekildiler ve takip edilmediler. Her iki taraf da zaferi ilan etti ve ikisi de çok şey kaybetti; ancak Fransızların kayıpları bu aşamada telafi edilemezken, Rus ordusunun kayıpları nispeten önemsizdi. Sonra Kootoozof generallerinden oluşan büyük bir konsey topladı, bazıları Moskova'yı savunmak için son bir savaş için oy kullandı, bazıları ise eski başkentin güvenliğinden daha büyük meselelerin söz konusu olduğunu savundu, sonuçta "diğer şehirlerden farklı olmayan bir şehirdi". Ancak Kootoozof, ne yapılması gerektiğine muhtemelen çoktan karar vermiş olduğu için, nihai kararı kendisi için sakladı. Ordusunu Moskova'nın banliyölerinden geçirdi ve Napolyon'un askerlerinin Kutsal Şehri işgal ettiği ayı, kuvvetlerini öyle bir şekilde düzenleyerek geçirdi ki, sadece St. Petersburg'a giden yol sürekli büyüyen bir ordu tarafından kapatılmakla kalmadı, aynı zamanda İmparatorluğun daha zengin eyaletlerine erişim de engellendi; Kazak orduları, Moskova'nın artık savunulamaz olduğu
anlaşıldığı anda, Kootoozof'un hesapladığı gibi, kaçınılmaz olarak işgalci güçler için son kaynak olarak ortaya çıkacak olan geri çekilme hattı boyunca bekledi. Kısacası, Napolyon Moskova'da fiilen ablukaya alınmalıydı.

Ancak bu arada, 14 Eylül'de, Fransız ordusunun öncü birlikleri şehre girdi. Beyaz Şehir ve Çin Mahallesi'nin (sırasıyla Bielui Gorod ve Kitai Gorod olarak bilinir) sokaklarından geçerek neşeli şarkılar söyleyerek yürüdüler. Sonra yağma başladı ve Napolyon'un kendisi şehir surlarının içine gelene kadar devam etti.

Ancak Napolyon'un Moskova'ya kişisel girişi gecikmişti.
İmparator, Smolensky Yolu'na giden bariyerde kalmıştı ve şehre zaferle girişinden önce yapılması gerektiğine karar verdiği olağan törenleri bekliyordu. Majesteleri mütevazı heyetler, kölece davetler, sahte sevinçler bekliyordu. Yerel yetkililerin
fethedilen şehrin anahtarlarını ayaklarına bırakmak için
geldiğini görmeye alışmıştı, ama burada kimse gelmedi, böyle bir şey olmadı.
Moskova'da her şey karışık gibiydi, ama öğleden sonra olmasına rağmen
hala şehri terk eden bir heyet görülmüyordu. Napolyon öfkelendi ve yetkililerin hareketlerini hızlandırmak için
personelinden bir Polonyalı General gönderdi.
Bu beyefendi geceleyin
hiçbir yetkilinin bulunmadığına dair şaşırtıcı bilgiyle geri döndü. Moskova neredeyse bomboştu;
burada ve orada birkaç özel ikamet eden vardı, ama saraylar,
kamu ofisleri, Vali-Genel'in evi boştu; Moskova'da tek bir görevli bile kalmamıştı.

İmparator öfkeliydi ve belki biraz da dehşete düşmüştü. O gece duvarların dışında uyudu ve ertesi gün şehre
somurtkan bir sessizlikle girdi; davullar, müzik, kilise çanları onu
karşılamadı. Zamanın bir yazarının ifade ettiği gibi: "Uzun zamandır beklenen bu girişimin
başarılmasını gördüğünde hissettiği duygular, Cennet'in yıkımında Şeytan'ınkine benzemiş olmalı. Şeytan, lanetli mürettebatı tarafından tıslayarak karşılandı."

Borovitsky Kapısı'na doğru giderken, yaşlı bir asker olan bir Rus'un, İmparator'un geçişini engellediği ve
Majestelerini çevreleyen Muhafızlar tarafından vurulduğu söylenir. Sonra Napolyon
Kremlin'e gitti ve Çarların eski meskeninde ikamet etti; bu, uzun günler boyunca orada kalması kaderinde olmayan bir evdi.

BÖLÜM XVI.

Bu arada Moskova'nın eski Valisi Kont Rostopchin'in yerine getirmesi gereken zor bir
görev vardı. General Kootoozof, Borodino'daki direniş beklenmedik bir başarıya ulaşmadığı takdirde Moskova'yı terk etme niyetini gizlemeden, Kont'a Fransızların şehre girmekte serbest kalacağına dair üç gün önceden haber vermişti; ancak Rostopchin, ilk yabancı asker grubunun gelmesinden sadece yirmi dört saat önce uyarı aldı. Bu yirmi dört saat boyunca çok şey yapıldı. Kiliselerden ve saraylardan birçok hazinenin bulunduğu arşivler komşu bir şehre taşındı. Cephanelikler açıldı, böylece isteyen herkes silahlanabilsin. Hapishaneler de açıldı, itfaiye araçları kaldırıldı veya yok edildi; nüfusun büyük kısmı şehirden ayrıldı ve mümkün olduğunca eşyalarını da yanlarında götürdü. Sadece birkaç meraklı, vatansever ruhlar veya işgalcilerin iznine göre Rusya'nın Kutsal Şehri'ni terk etmeyecek din fanatikleri kaldı. Böylece Napolyon, kararlı, çaresiz, Rusya'yı seven, yabancılardan nefret eden vatanseverlerin kasvetli bir kalıntısı dışında, terk edilmiş bir Moskova buldu.

Bunların arasında, kalma nedenleri kesinlikle karışık olan Vera Demidof da vardı.

Önce Rus ordusunun, sonra da Fransızların gelişinden önceki aylarda yaşanan kaygılar sırasında, Vera kendini Rus kadınlarının en vatanseverlerinden biri olarak göstermişti. Kendi
ateşli vatansever tutkusuyla şaşırmıştı. Her gün halkın arasına karışmış, zihinlerini yabancılara karşı
kışkırtmış, Moskova'daki birçok kadın gibi, savaşma çağındaki ve kapasitesindeki her erkeği, Çar'ın bildirgesine yanıt olarak var olmaya başlayan _drujina_ veya milis kuvvetlerine kaydetmeye yardım etmişti. Nüfusun büyük çoğunluğu, Rusya uğruna yapabileceği bir iş bulabileceği umuduyla
ayrıldığında geride kalmıştı. O, bu dönemde düşmanlarının eline geçen sevgili şehri gözetlemek ve korumak için oluşturulmuş vatansever bir loncanın üyesiydi.

Eğer biri Vera'ya Moskova'da kalmasının kısmen en azından bir Fransız, Paul de Tourelle adında birini görme umuduyla olduğunu söyleseydi;
onun hayatta ve iyi olduğundan ve onu hala sevdiğinden emin olmak için,
belki de iddianamenin ilk bölümünü kabul ederdi,
ama kesinlikle sonuncusunu değil. Vera, aslında, mümkünse Paul'ü görmek istiyordu, ama farklı bir sebepten dolayı. Onu sevip sevmemesi, bu vatanseverlik coşkusu anında, onun için son derece önemsiz bir konuydu, çünkü aslında, genç Fransız'a karşı duyduğu ve sevmenin ön koşulu olduğuna inandığı o taraflılığı tamamen kaybettiğinden fazlasıyla şüpheleniyordu; belki de ülkesini işgal edenlere duyduğu vatansever nefret, bireysel Fransızlara karşı olan tüm özel duygularını
söndürmüştü; belki de başka nedenler vardı. Her neyse, Vera, kendinden emin olmak için adamı görmek istiyordu; kendi kalbini bilmenin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Her durumda, önce bir vatansever olacaktı. Bu adama karşı hala biraz sevgi beslediğini
görseydi, özel duygularına yaşayan bir kurban sunmak yaralı vatansever ruhuna bir teselli olabilirdi. En azından, bir kadının yapabileceği başka pek bir şey yoksa, Rusya için bunu yapabilirdi. Moskova'nın tahliye edildiği gün Vera, penceresinde oturmuş,
aşağıdaki sokaklardaki insanların kargaşasını ve hareketini izlerken,
yoldan hızla koşan birinin ayak seslerini duydu.
Eve soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde giren Sasha Maximof'u tanıdı.

"Vera, bunun anlamı ne?" dedi; Sasha çok
tedirgindi--"Moskova'da kalmaya kararlı olduğunuzu duydum--kanunsuz Fransız askerlerinin tehlikelerini, işe yaramazlığı,
----"

Vera güldü. "Sevgili Sasha," dedi, "'Tanrıya şükür hayattasın ve güvendesin' demek için bana zaman ver; seni Temmuz'dan beri görmediğimi
ve şimdi Eylül ayındayız ve senden hiçbir şey duymadığımızı unutma!" Vera,
aslında, bu konuda fark ettiğinden daha fazla rahatlamış ve minnettardı; Sasha adına çok endişelenmişti, özellikle de -kendi kendine temin ettiği gibi- oğlundan haber alamayan annesinin endişesi yüzünden, ama büyük ölçüde kendi hesabına, çünkü
Moskova'ya yaptığı son ziyarette genç Maximof'un çok daha gelişmiş bir insan olduğunu ve onu gerçekten çok sevdiğini ve takdir ettiğini öğrenmiş ve bunu saklamamıştı.

"Moskova'da kalmaya gelince, kendi başımın çaresine bakabileceğimi düşünüyorum; Fransızca'yı o kadar kolay konuşuyorum ki, ihtiyaç halinde Fransız bir kadın gibi
geçebilirim; geri kalanı için hiç korkmuyorum ve ayrıca vatansever loncaya aitim ve sevgili Rusya'mıza hizmet etmek için fırsatlar kollamak zorundayım."

"İnan bana, bir kadının güvenle kullanabileceği hiçbir şey olamaz.
Tanrı aşkına şehri terk etmeye ikna et."

Vera başını iki yana salladı.

"Hayır, Sasha, ikna edilemem. Güvende olacağım. İyi silahlanmış durumdayım ve benimle kalmayı seçen bu iki sadık eski hizmetçi de silahlanmış durumda; yağmalamaya gelenlere yumuşak cevaplarımız olacak,
ama--bildiğiniz gibi--bu sokak şehrin merkezine çok uzak, yağmacı grupların tehlikesi altında
olmak için. Ancak bu aptalca bir konuşma.
Senin tahmin ettiğinden on kat daha fazla tehlike olsa bile, yine de Moskova'da kalırdım."

"Düşünmek istemiyorum ve yine de bana," dedi Sasha, kızararak, "hem vatansever hem de korkusuz olduğun bilinse de, şehirde kalma isteğinin başka nedenleri de olabilir.
Fransızlar arasında birçok arkadaşın var; belki de onları görmek
ya da duymak, her şeyin yolunda olduğunu bilmek için can atıyorsun."

"Evet, bu doğru olabilir," dedi Vera, Sasha'nın gözlerinin içine bakarak. "Kişisel dostlara, düşman saflarında savaşsalar bile ilgi duyulabilir."

"Elbette," diye tereddüt etti Sasha, "Vera, bunu söylerken _arriere pensee_ diye bir düşüncem olmadığını anlayacaksın; yani, bana
benim işim olmayan hiçbir şey söylemen gerektiğini ima etmiyordum."

"Evet, anlıyorum," dedi Vera. "Anlatılacak bir şey yok. Bazı insanların hayatta olup olmadığını bilmek istiyorum; ama Moskova'da kalmamın tek nedeni bu değil. Nerede karargâh kurdun?"

"Barclay de Tolly'nin komutasında. Çok uzakta olmayacağım - eğer tavsiyeye veya yardıma ihtiyacın olursa beni çağır,
Vera; Tanrı'dan
kalabilmeyi isterdim, ama tabii ki bayrakları bırakamam."

"Ahırlarda atlarımız ve evde silahlarımız var ve--ve Tanrı halkını
koruyacaktır, Sasha; Moskova'nın alınması seferin sonu değil; ne göreceğimizi göreceğiz. Evet, senin de bizimle olmanı isterdim; ama sen görevini yerine getiriyorsun, benim de yaptığımı düşünüyorum. Kimse bundan
daha fazlasını yapamaz!"

"Hayır; peki, gitmeliyim, Vera. Acaba bir daha hiç görüşebilecek miyiz;
ikimiz için de hâlâ birçok tehlike var; kaderimiz
Tanrı'nın korumasında. Gitmeden önce şunu söyleyeceğim, ister yaşayalım ister ölelim, artık dünyadaki tek kadın olduğunu biliyorum. Senin refahın için her gün dua edeceğim ve sevgin, nerede olursa olsun, sonunda kalıcı mutluluğun olsun. Elini öpebilir miyim?"

Vera elini uzattı ve Sasha eğildi; alnını öptü,
Rus usulü, ve o da elini.

"Şimdi sadece Rusya'yı düşüneceğiz, Sasha," dedi; "sorunu bitince başka şeyler hakkında konuşmaya
zaman olacak."

Daha sonra Vera, Fransız askerlerinin girişini güvenli bir köşeden izlemek için şehre gitti. Paul de Tourelle'in alayıyla içeri girdiğini gördü ve ayrıca, mızraklı birliğiyle içeri giren, çok solgun ve hasta görünen kuzeni Henri d'Estreville'i de tanıdı. Paul iyi ve sağlam görünüyordu ve bu şüphesiz muhteşem görünümlü genç için doğal olan tüm o aristokrat _hauteur_ havasıyla at sürüyordu. Vera, onu izlerken duygularını yakından inceledi ve baskın duygunun, onun da ülkesinin ve Onun bu kadar küstah bir tavır takınması onu öfkelendirmişti. Yine de, onun hayatta ve iyi durumda olmasına sevinmişti ve yeterince yakışıklı göründüğünü kendi kendine itiraf etti.

Öğleden sonra geç saatlerde evine güvenle ulaştığında, onu büyük bir
sürpriz bekliyordu.

Sasha Maximof, kapıyı açarak giriş holünde onu karşıladı.

Sasha sivil kıyafetliydi; çocukluğundan beri onu ilk kez üniformasız görüyordu. Sasha ışıl ışıl gülümsedi.

"Tanrıya şükür güvendesin!" diye haykırdı. "Vera, sokağa
çıkarak ne büyük bir risk aldın!"

Vera onu görünce sevinçten kızardı ve hatta saf bir rahatlamayla
ve memnuniyetle yüksek sesle güldü, ancak neşesini onun
görünüşüne bağladığını gösterdi.

"Sasha!" diye bağırdı--"Sen sivil kıyafetlisin--ah, ne kadar komik!--açıkla, bu dönüşümün anlamı ne?"

"Ailemin hanımlarını koruma bahanesiyle izin aldım," diye cevapladı, "bir süre kalabilirim; eğer bana izin verirsen evde olacağım, Vera, ve senin vatanseverler birliğine katılacağım. Bakın, bu sizin işinizin bir parçası mı?" Vera'yı bir pencereye götürdü ve şehrin ticari kısmına doğru işaret etti; mahalleden yoğun bir duman yükseldi. "Arkadaşlarımız erken başladı!" Sasha sevinçle güldü. "Sizce Rostopchin'in ajanları mı yoksa vatanseverler mi?"

"Vatanseverler," diye cevapladı Vera. "Moskova'nın tamamını yakacağız, Sasha, bu
programımızın başlıca kısmı. Sana kampanyanın henüz
bitmediğini söylemiştim. Askerler yanan bir şehri ne kadar süreyle işgal edecek? Bir hafta mı? İki hafta mı?
Ve sonra Kootoozof'un fırsatı gelir; Platof ve Kazakları; Moskova'nın Drujina'sı ve siz tüm iyi düzenliler;
teriyerlerin farelere saldırması gibi onlara saldıracaksınız. Şimdi neden bizim birliğin
Moskova'da kalmamız gerektiğini anlıyor musun?"

"Anlıyorum--anlıyorum!" dedi Sasha heyecandan titreyerek. "Evet! Şehirde yapılacak
bir iş var, haklısın, Vera; ama bu kadınların işi değil; çaresiz erkeklerin işi, Vera, güzel kızların işi değil."

"Dostum, adamlar kılıçlarını
bilemekle,
talim yapmakla, samanlık yandığında farelerin kaçmasına hazırlanmakla
meşguller. Moskova'da yaşlılar ve sakatlar dışında adamımız yok. "

"Ah, geldiğime sevindim, geldiğime sevindim!" dedi Sasha, dişleri o anın heyecanıyla
takırdarken.

BÖLÜM XVII.

Akşamın geç saatlerinde Vera, Sasha'nın Moskova'ya
iyi ki gelmiş diye haykırışını tekrarlamak için bir neden buldu.

Saat onda kapıya sertçe vuruldu ve Sasha,
üst kattaki bir pencereden dışarı baktığında, konuşmalarından anladığı kadarıyla Fransız subaylar olan üç veya dört kişilik bir grup gördü.

Maximof tabanca ve hançerle silahlandı ve iki yaşlı hizmetçiyi giriş salonuna yerleştirdi ve ziyaretçileri tüfekleriyle
korumaları, ancak özel olarak söylenmediği sürece ateş etmemeleri emrini verdi. Vera,
salonun bitişiğindeki bir odada gelişmeleri bekledi, silahlanmış ve mükemmel bir şekilde sakinleşmişti.

Sonra Maximof, parmaklıklı kapıyı açtı. Üç genç Fransız subay içeri girdi ve
arkalarından kapıyı kapattı. İki yaşlı adamın

"Silahlarını indirmelerini söyle," dedi sözcü Fransızca, Sasha'ya hitaben; "Ben senin cehennem dilini konuşmuyorum; zarar vermek istemiyoruz, sadece bilgi istiyoruz."

"Önce görevini anlayayım," dedi Sasha en iyi Fransızcasıyla.
"Adamlar sana benden tek bir kelime duymadan zarar vermeyecekler."

"Peki, bu Moskova'nın Sloboda olarak bilinen mahallesi mi?" dedi subay. "Fransız Tiyatro Şirketi'nin hanımlarını arıyoruz, Paris'teki eski dostlarımız, şehrin bu mahallesinde yaşadıkları söyleniyor. Belki sen bize yol gösterebilirsin. Sonuç olarak, siz bir
yabancısınız, yoksa orduda olurdunuz - geriye kalan ne varsa."

"Burası Sloboda, ama aktrisleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye başladı
Sasha, ama dehşetine Vera aniden salonda belirdi,
kendisini yerleştirdiği odanın kapısına geldi.
Salon, ön kapının üzerine asılmış tek bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı, böylece
yüzler ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

"Belki de Mösyö'yü aydınlatabilirim," dedi Vera; "Bilgi talebini duydum. Genel Vali, üç gün önce tüm Fransız bölüğünün taşınmasını sağladı, bunu güvenlikleri açısından uygun gördü. Moskova'da değiller."

"_Sapristi!_" diye haykırdı sözcülük yapan genç Fransız subay; "bu, yüzleri ayırt edemeyecek kadar karanlık olsa da, tanıdığım bir ses. Mademoiselle Vera
Demidof'a hitap etmem mümkün mü?" Bir adım öne çıktı. Sasha hemen yolu kapattı.

"Geri çekilin, Mösyö," dedi. "Mademoiselle'in emirleri dışında giriş yok."

Vera, memurun sesini duyunca irkildi. "Sasha, ben Paul
de Tourelle," dedi; "korkacak bir şey yok, içeri girmesine izin ver."

"Ne, peki diğerleri de?" diye sordu Sasha.

"İyi davranışlarından dolayı ben sorumluyum, Mösyö," dedi Paul. "Belki
Mademoiselle bu beyler salonda dinlenirken bana birkaç dakika sohbet etme şerefini
verir."

"Evet, sizinle konuşacağım - içeri gelin!" Vera bir an önce
çıktığı odayı işaret etti. Maximof kapıda durdu. İki yaşlı hizmetçiye elini salladı. "_Rebyata_," dedi,
"aşağı inebilirsiniz Tüfeklerinizi alın ama burada kalın." İki genç Fransız, ısınmak için sobanın başında durdular. Sasha, onların konuşmalarını duydu.
Bunları onun kulaklarından gizlemeye zahmet etmediler.

"Küçük Paul'ümüz bir arkadaş bulmuş gibi görünüyor," dedi biri gülerek; "o gerçekten de hanımlar için harika bir adam. Bu, Clotilde'in yokluğuna
teselli olacaktır."

"Genel Valiye lanet olsun, en azından Comedie Francaise'in hanımlarını bize bırakabilirdi!" dedi diğeri. "Küçük Jeanne'imi görmeyi dört gözle bekliyordum. Belki de Rus hizmetçi kendi sebeplerinden dolayı yalan söylüyordu."

"Burada ne söylediğinize dikkat edin, Mösyö," dedi Sasha öfkeyle, "yoksa arkadaşınız ortaya çıktığında sizi artık beklemiyor bulabilir."

"Affedersiniz, bin kere af dilerim, Mösyö; bizim dilimizi konuştuğunuzu
unuttum," dedi subay kibarca; "Bana bir iyilik yap ve
aptalca sözlerimi söylenmemiş olarak kabul et. "

Bu noktadan sonra konuşma fısıltıyla ilerledi ve Sasha
daha fazlasını duymadı.

Bu arada Paul de Tourelle, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, Vera'nın elini tutup onu kendine çekecekmiş gibi yaptı, ama
Vera onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bana dokunmayın, Mösyö," dedi. "Sizi sadece
aramızda şu anda hiçbir iletişim olamayacağını size açıkça belirtmek için içeri aldım. Sizi bir düşman olarak görmeliyim."

"Ama, Matmazel!" diye haykırdı Paul, "bu ne diyorsunuz? Paris'te aşktan
konuştuk; ben aceleyle Moskova'ya gidiyorum, benden önce gittiniz; sizi
beklenmedik bir şekilde buldum ve siz bana boşuna geldiğimi söylüyorsunuz. Moskova'da sizinle
buluşacağımı söylemedim mi?"

"Ve Moskova'da sizinle
buluşmaktansa sizi bir daha asla görmemeyi tercih ettiğimi söylemedim mi? Hayır, Mösyö. Aşk için yüreğim yok, bu tür konulara ayıracak düşüncem yok, çünkü şu anda tüm varlığım sevgili ülkemin üzüntülerine gömülmüş durumda. Sizi gördüğüme sevindim, çünkü artık güvenliğinizden emin oldum ama----

"Gelin, en küçük merhamet için bile şükran duymama izin verin!" diye güldü Paul acı bir şekilde. "Her neyse, Matmazel sevgili ülkesinin toprağının altına henüz gömülmediğimi duyduğunda rahatladı. Ancak, Paris'te konuştuğumuz noktadan çok uzağız, Matmazel. O zamanlar aşktan bahsetmiştik; şimdi hayatta olmam sizin için yeterli--_parbleu!_ iyiliklerinizde cömertsiniz."

"Mösyö, size iyi geceler dileyeceğim. Bu konuşmanın iyi bir sonu olamaz. Paris'te aşktan bahsettiğiniz doğru; bana gelince, bir gün aşka dönüşebilecek bir
sevgiden bahsettim; o gün henüz gelmedi, Mösyö; şu anda bunun asla
gelmeyeceğini düşünmeye meyilliyim; Paris'te söylediğim her şeyi, hatırlayacağınız gibi
pek de fazla bir şey olmadığını söylüyorum."

Paul yüksek sesle kahkaha attı, ancak bunda hiçbir neşe yoktu.
"Sanırım anlıyorum, Mademoiselle," dedi; "ülkenizin düşmanlarına karşı koymada payını almaktansa kapıcı olarak hareket etmeyi
tercih eden genç beyefendi: belki de bir zamanlar konuştuğumuz nişanlısı veya belki de daha yakın bir dostunuz----"

"Mösyö, size iyi geceler diledim."

"Ah, ama affedin, Matmazel, söyleyeceklerimi henüz bitirmedim; belki de Matmazel, arkadaşı Monsieur ile devam edip bitirmemi tercih eder. Mesele fazla söze gerek kalmadan halledilebilir."

Vera'nın yüzü biraz soldu, ama kararlı bir şekilde konuştu. "Eğer Monsieur akıllıysa," dedi, "şu anda bu birçok tehlikenin olduğu şehirde beni koruyan Monsieur le Comte Maximof ile kavga etmez;
hizmetçiler sesler yükselirse veya tehditler kullanılırsa tüfeklerini ateşlemek için beklemezler. Akıllı olun, Monsieur de Tourelle ve huzur içinde ayrılın. Arkadaşımla bir kavganız yok ve güveniyorum ki
benimle de bir kavganız yok."

"Ah, size gelince, Matmazel, aldanmıyorum; Matmazel'in kabalığının telafisini başka bir yerde bulmayı umuyorum. Ama diğer konu için, sizin izninizle, bu benim
karar vermeyi seçtiğim gibi olacak." Paul eğildi ve çıktı.

Görünüşe göre karar barıştan yanaydı. Arkadaşlarına
gitmeleri için seslendi.

"_Au revoir_, Monsieur," dedi Maximof'a, şimdi ona çok
dikkatle bakıyordu, sanki yüz hatlarını not edecekmiş gibi; "Kısa süre sonra tekrar görüşeceğimizden hiç şüphem yok."

"Bütün kalbimle," dedi Sasha eğilerek; "çünkü o zaman Monsieur'den bana söylemeyi uygun gördüğü bazı kelimeleri tekrarlamasını isteyeceğim, ama
şimdi----"

"Mösyö, kelimeleri tekrarlatacak," diye cevapladı Paul gülerek; "gelin,
dostlarım."

"Bize söylemedin, Paul, Moskova'nın Clotilde'den başka ilginizi çeken başka nesneler içerdiğini," diye gözlemledi arkadaşları, üçlünün arkasından kapı kapanıp Maximof tarafından kilitlendiğinde. "Görünüşe göre
_Yahudi olmayan_; belki tanıştırabilir miyiz?"

"Bah--bana teşekkür etmezsin. Bu Rus kadınları ekşidir. Bu
biri Paris'teydi ve en azından medeniydi; ama o, ülkesine savaş
açan Majestelerinin günahını her birinize yükleyecekti."

"Vatanseverlik bir erdemdir, onda bundan hoşlanmıyorum; savaş
bitince bizi bu ruhlu hanıma tanıtacaksın, Paul," dedi diğeri.

"Savaş bitince," diye cevapladı Paul, omuzlarını silkip gülerek, "onu kendim isteyebilirim. İkiniz de, sivil kıyafetli o Rus'un yüzünü hatırlayın ve onu
sokakta görürseniz bana bildirin; beyefendime ödemem gereken küçük bir faturam var."

"Ne, korunan alanda kaçak avcılık mı?" Paul'ün arkadaşlarından biri güldü ve diğeri şöyle dedi: "Zavallı küçük Rus, bizim küçük Paul de Tourelle'le hesaplaşmaya gelirse! Orduyla
kalması daha iyi olurdu!"

BÖLÜM XVIII.

Paul'un Sloboda semtindeki Demidof malikanesini ziyaret etmesinden iki gün sonra sabahın erken saatlerinde bir adam geldi ve evi yıktı. Vera'yı
görmek istedi ve görevini şöyle açıkladı:--

"Fransız İmparatoru," dedi, "Kremlin'de, Çarlarımızın
meskeninde yerleşiktir; Tverskoy'daki evde saat onda bir toplantı var, ne yapılması gerektiğine karar vermek için".

Vera ve Sasha Maximof, her iyi ve vatansever Rus'a
bu kadar korkunç bir şey görünse de, Kremlin Sarayı'nın kendisinin yakılması veya havaya uçurulması gerektiğine karar verildiği o toplantıya katıldılar.
Bu yabancıların, başlarında Deccal'in olduğu
bu yabancıların varlığıyla kirletilmesine izin vermektense, yıkmak daha iyi!

Bu tehlikeli girişime girişmek için gönüllüler çağrıldı.
Vera'nın sevinci ve gururuna göre, Sasha onun adına ilk vazgeçenlerden biriydi
ve bir düzine kişiyle birlikte bir plan geliştirmek ve gecikmeden uygulamaya koymak için seçildi.

"Seninle gurur duyuyorum," diye fısıldadı; "tehlikeli bir girişim; Eğer bir erkek olsaydım seninle olurdum."

"Evet, bundan eminim," diye güldü Sasha.

Ancak, görevine gitme zamanı geldiğinde yeterince ciddiydi. Kremlin Fransız muhafızlarla doluydu ve kendisinin ve arkadaşlarının yapacağı girişim son derece tehlikeliydi.

"Bana bir şey olursa Moskova'yı terk edeceğine söz ver," dedi Vera'dan ayrılırken. "Burada senin için güvenli olmadığını görmelisin; şehir zaten her taraftan yanıyor, burada kalarak daha fazla bir şey yapabileceğini
görmüyorum; Fransız fareleri yakında kaçmak zorunda kalacak."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; çok dikkatli olacağıma söz veriyorum; iş kesinlikle bu iki günde ilerledi. Ama geri dönmeyeceğini söyleme, sevgili Sasha, çünkü sen de dikkatli ve dikkatli olacaksın. Gereksiz riskler alma; Girişiminiz
güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilir, bana dikkatli olacağınıza söz verin."

"Eğer," diye kekeledi Sasha, "yaşamamın veya ölmemin sizin için önemli olduğunu
düşünseydim, gerçekten dikkatli olurdum."

"Ama, _mon ami_, benim için en büyük öneme sahip; siz
Moskova'daki koruyucum değil misiniz? Siz de bizim vatanseverlerimizden biri değil misiniz ve
şu anda bile tüm Rusya'nın bir gün konuşacağı ve alkışlayacağı bir plan üzerinde çalışmıyor musunuz?"

"Evet--ama bunun dışında--kişisel olarak, demek istediğim Vera; eğer
benimle biraz olsun ilgilendiğinizi
bilseydim, cehennemin
kapılarına gider ve güvenle geri dönerdim."

"Sevgili Sasha, sizden çok hoşlanıyorum--eskiden olduğumdan çok daha fazla. Sanırım
birisi bir zamanlar nişanlısı olmuş biriyle her zaman ilgilenirdi."

"Evet, evet, ama----"

"Ama bana karşı o kadar özel ve nazik davrandın ki--gerçekten geri dönmelisin, Sasha; ben--istiyorum."

"Bunun senin için kişisel olarak önemli olduğunu söyle, Vera ve tüm kutsal Azizler adına Napolyon'un tüm askerleri geri dönmemi engelleyemez."

"Ah, övüngen," dedi Vera, onun yakaladığı ve şimdi öpücüklerle örttüğü elini çekmeye çalışarak; "Şundan fazlasını
söylemeyeceğim, 'lütfen güvenli bir şekilde geri dön'!"

Sasha Maximof, tehlikeli görevi için hemen dışarı çıktı ve Vera, onun dönüşünü ne kadar endişeyle beklediğini görünce şaşırdı. İki saat, üç, dört saat bekledi ve sonra daha fazla dayanamadı.
Kremlin yönünde gökyüzünü izlemişti ama o bölgeden duman yükseldiğini fark edememişti,
ancak neredeyse her yönden gökyüzü, vatansever birliğin faaliyetlerinin artan kanıtı olan
kara buhar bulutlarıyla örtülmüştü.

Dört saat geçtiğinde ve Sasha'dan hala haber gelmediğinde, Vera
kaygısına daha fazla dayanamadı ve Kremlin girişimiyle ilgili başkalarından haber alıp alamayacağını görmek için dışarı çıktı.
Sloboda'daki bir veya iki arkadaşını ziyaret etti ama henüz kimse
haber alamamıştı.

Sonra şehrin aslında Fransız birlikleri tarafından işgal edilen kısmına girdi ve hatta Kremlin muhafazasının dış duvarına yakın bir yere
girdi.

Bir düzine kez askerler tarafından rahatsız edildi, hiçbiri pek de kibar değildi, ancak Vera her seferinde küstah hayranlarından başarıyla sıyrıldı ve yoluna devam etti, eğer dikkat etseydi veya hatta duysaydı yanaklarının kızarmasına neden olacak sözlerle takip ediliyordu; ancak zihni tamamen meşguldü ve hiçbir şey duymadı.

Kremlin'in Büyük Kemeri'ne yakın bir yerde, defalarca tekrarlanan silah seslerini duyunca irkildi. Kremlin muhafazasına girmeden önce tereddüt etti; işgal altındaki mahallelerin tam kalbine böyle girmeye cesaret edebilir miydi?

Bir grup Rus, çoğunlukla yaşlı adamlar, limonlu içecekler ve _prianniki_ veya bisküvi satan satıcılar, hemen sokağa koşturarak, gevezelik ederek ve haç çıkararak geldiler, birkaç Fransız askeri onları Kremlin'in kemerinden
kovuyordu.

"_Boje moy_, korkunç!" diye haykıran yaşlı bir adamı duydu; "Bunu
rüyamda göreceğim!"

Vera ona doğru yaklaştı. "Ne oldu, baba? Ne oldu?" diye sordu.

"Ne oldu?" dedi yaşlı adam haç çıkarıp Fransız askerlerinin dinleyip dinlemediğini görmek için etrafına baktı, "Neden, cinayet oldu; iyi Rus kanının dökülmesi; buna kasaplık diyorum! Silah seslerini duymadın mı? Bir düzine, hepsi bu en lanet yabancılar tarafından birbiri ardına vuruldu! Sanki yeterince kan
dökmemişler gibi, Rus kanı da, en kutsal ve en iyi olan!"

"Evet, ama bahsettiğin bu kan kimin? Kim vuruldu?" diye sordu Vera, yüreği kurşun gibi hissediyordu.

"Neden, Ruslar; Fransız Çarı'nın içinde olduğu büyük sarayı yakmaya çalışmaktan daha kötü bir şey yapmamış iyi vatansever adamlar, keşke başarsalardı! Eh, yakalandılar ve vuruldular, bir düzine veya daha fazlası."

"Hepsi vuruldu, hepsi mi?" Vera belli belirsiz sordu. "Hepsinin vurulduğundan emin misin?"

"Her biri - ben yapıldığını gördüm; ben de bunu hayal edeceğim diyorum; Fransız askerlerine utanç verici isimler taktım ama Rusça bilmiyorlar, yine de hepimizi yuhaladığımız için dışarı attılar; bizim de vurulmamış olmamız bir lütuf; yine de kim durup da cinayetin işlendiğini protesto etmeden görebilir? Neden, sana ne oluyor, _doosha tui moya_? İnsan sevgilinin bu katledilen adamların arasında olduğunu düşünürdü."

Vera hiçbir şey söylemedi ama kuru gözlerle ve sabit bir dudakla başını çevirdi. Ancak
göğsünün içinde kalbi kurşun gibi soğuk ve ağırdı.

"Keşke aralarında olsaydım," düşüncesi beynine yüzlerce kez geldi. "Neden aralarında değildim, onun yanında?"

"Evet, çok daha iyi olurdu - onun yanında ölmek!"

Vera, arkasından at nallarının sesini duydu, ama aldırmadı.
Birisi bağırdı ve o da otomatik olarak yoldan çıktı
yan taraftaki yükseltilmiş ahşap kaldırıma.

"Bu bir Fransız elbisesi," dedi bir adamın ve sesi tanımış gibi görünüyordu
ama düşünceleri çok uzaklardaydı. "Buraya nasıl geldi?--ona sorun, General." Vera sefalet dolu rüyasından yarı uyandı ve yukarı baktı;
Napolyon, maiyetiyle birlikte, at sırtında dirseğinin dibindeydi. Paris'teki Saray'a aşinalığının ona hükümdarı gördüğünde otomatik olarak sunmasını sağladığı saygıyı göstermek üzereydi;
ama düşündü ve reveransı yarıda bıraktı.

"Kim o - yüzünü tanıyorum," dedi Napolyon; "sen kimsin, _mon enfant_,
ve burada ne yapıyorsun? Seni Paris'te görmedim mi?"

"Efendim, Rus Büyükelçiliği Sekreteri'nin kızı," diye açıkladı bir yaver; "Mademoiselle Demidof."

"Elbette," dedi Napolyon, şefkatle gülümseyerek; "affedin beni, Mademoiselle,
sizi bir Fransız hanımefendi sanmıştım ve buradaki varlığınıza şaşırmıştım;
ekleyebilir miyim ki, böyle güzel bir yüz şu anda Moskova'da tehlike yaratıyor?"

Vera, her biri konuşurken bir adamdan diğerine sabit bir yüzle bakarak hareketsiz durmuştu.
Yüreği öfke ve nefretle şişmişti. Bu,
tam da baş düşmandı; ülkesine ve bu kutsal şehre
yıkım getiren insan benzeri şeytan.

"Majesteleri zavallı vatandaşlarımın bir cesedini katlettiği için ben de soğukkanlılıkla vurulacak mıyım?" dedi aniden.

"_Morbleu!_" diye haykırdı Napolyon, kıza öfkeyle bakarak. Bir an
durdu, sonra güldü, omuzlarını silkti ve yoluna devam etti.

"O deli, Efendim, vatansever deli!" diye birinin söylediğini duydu ve
İmparator'un cevabı kulağına ulaştı: "Yine de iyi bir ruhu var."

Vera eve doğru aceleyle yürüdü.
Napolyon'la karşılaşmasını unuttu; yanından geçerken onlarca Fransız askerinin ona yaptığı yüzlerce iltifatı, küstahça gözlemleri ve kaba şakaları hiç dikkate almadı; Sasha Maximof ölmüştü: tek düşüncesi buydu;
tüm varlığını ele geçiriyordu; bu adamın ölmüş olması onun için gerçekten bu kadar önemli miydi? Onu sevmeyi henüz öğrenmemişti; bu kesinlikle sadece duygusal bir pişmanlık olmalıydı, kalbindeki bu kara
ağır yük; bir zamanlar nominal olarak nişanlısı olan birinin aniden ölmesiyle ilgili duygusal bir pişmanlık; kalbi ölümcül yarasını almamıştı--ah hayır! bu sadece geçici bir sempati ve üzüntü hissiydi; kaybolacaktı; ani felaketin şoku onu sinirlendirmişti.

Yine de Vera bir saat yatağında yatıp, tüm bu felaketten sonra kendisi için gerçekten bir felaket olmadığına,
birinci derecede bir felaket olmadığına kendini inandırdığında, aniden dünyada bu adamın ölümünden daha önemli hiçbir şeyin olamayacağını fark etti; yüzünü duvara dönerek sanki kalbi gerçekten kırılmış gibi ağladı.

BÖLÜM XIX.

Vera ön kapıda bir çarpma sesi duydu - başka bir anda onu
ürkütebilecek ve hatta korkutabilecek bir sesti, ama o yeni kederiyle o kadar doluydu ki bunu fark etmedi bile; sanki
hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi hissediyordu; ne olduğunu umursamıyormuş gibi.

Sonra Moskova'dan ayrılırken evde kalan iki hizmetçiden biri olan yaşlı Michael kapısını çaldı ve başını odaya
götürdü.

"_Goloobushka moya_," dedi, "korkmayın, bir felaket oldu; genç Graf Maximof----" durakladı; Vera histerik bir şekilde
güldü.

"Evet, evet, devam et; vuruldu - öldü - cesedini getirdiler; bana her şeyi anlatabilirsin, Michael."

"Ah, _liubeemaya_, o kadar da kötü değil; ama yaralı."

"Ne diyorsun - ölmedi mi?" diye bağırdı Vera; yataktan fırladı
üzerinde yattığı. "Ölüyor mu, ölümcül şekilde yaralandı mı, söyle bana
çabuk, Stepan doktora mı gitti?"

"Ama ben durumun bu kadar kötü olduğunu söylemedim!" diye haykırdı yaşlı Michael, onun heyecanından
şaşırarak. "Sanırım Kont savaşmış--bileğine kanla
kaplı bir bez bağlanmış ve solgun ve baygın, ama----"

"Ama vurulmamış mı--düşündüm--dur Michael--aşağı in ve hemen geleceğimi söyle--henüz hazır değilim--sanırım
rüya gördüm--Kont'a söylediklerimi söyleme."

Yaşlı Michael mırıldanarak ve haç çıkararak aşağı indi. Sevgili
metresi, gün ışığında bu şekilde rüya görürse iyi olamazdı;
bu ne anlama geliyordu?

Vera gözlerine su çarptı ve dağılmış saçlarını düzeltti; ikonunun önünde bir an durdu ve dua etti; gözleri parlaktı ve yanakları
alevliydi; yüzündeki mutlak sefalet ifadesi kaybolmuştu.

Sasha'yı bitkin ve solgun bir şekilde otururken buldu, kolu Michael'ın söylediğine göre kanla
ıslanmış bir bezle sarılmıştı.

"Ne oldu - sorun ne? Yaralı mısın, Sasha?" diye sordu,
her zamanki sakinliğini takınarak, kalbi çeşitli duygularla
çılgınca atmasına rağmen.

"Vera, rezil oldum - iki kat rezil oldum. Girişimimizde başarısız olduk - tüm
zavallı
arkadaşlarım öldü - vuruldu - neredeyse onlarla birlikte ölmeyi isterdim - kendimi
onursuz - utanmış hissediyorum; bak, yüzüne bakamıyorum."

Vera eğilip alnını öptü; minnettar bir şekilde baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Şerefsiz olmadığınızdan eminim," diye mırıldandı yumuşak bir sesle; "önce
kolunuza bakayım, sonra bana her şeyi anlatırsınız."

"Beni bağladığınız gibi ben de size anlatacağım," dedi ve hemen başladı.

"Planımızın ilk bölümünü başarıyla gerçekleştirdik; ahırlara girdik ve saman ve çöpü ateşe verdik, ama duman atları ürküttü ve büyük bir kargaşa çıktı. Askerler tarafından
bulunduk ve sürüklendik. Kremlin'de konuşlanmış birkaç genç subay
koştu ve hepimiz sürüklenip hakarete uğradık. Subaylar arasında
bu eve gelenlerden ikisi vardı. 'Bakın,' dedi biri beni
tanıyınca, 'bakın, Paul, işte geçen
akşamki tanıdığınız;' bunun üzerine tek başına görüştüğün küstah adam
o gün beni de gördü. Yarım düzine adam çağırdı ve onlara beni
karargahına götürmelerini söyledi. Elbette mücadele ettim, ama kısa süre sonra bunun
işe yaramadığını gördüm ve onlarla birlikte gittim. Daha sonra İmparator'un aniden
ortaya çıktığını ve ne olduğunu ve bu adamların kim olduğunu, yani benim eski arkadaşlarımı sorduğunu duydum. Kendisine söylendiğinde kaşlarını çattı ve burnunu kıvırdı ve onlara canaille dedi ve askerlere onları
orada ve o anda vurmalarını söyledi, bu katliam için sonsuz
ateşlerde işkence göreceğine inanıyorum.

"Bana gelince, Kremlin'de arkadaşınızın kaldığı bir eve götürüldüm ve oraya hemen geldi ve beni, Moskova'da sizin koruyucunuz olarak poz vermemdeki küstahlığım için kılıcın ucunda ona hesap vermek gibi görünen zevkini beklerken buldu; her neyse,
bana karşı olan düşmanlığının başka bir nedenini öğrenemedim. İsteklerini yerine getirmekten büyülendiğimi düşünebilirsiniz, oysa ki bana birçok kez güvence vermemişti, beni
benim komplocu arkadaşlarımla birlikte bırakmamıştı; çünkü öyle görünüyor ki
Napolyon onları anında ölüme mahkûm etmiş, emri vermiş,
Fransız dostun da sol omzunun üzerinden umursamazca, sanki çok sayıda fareyi boğmaktan bahsediyormuş gibi
dedi. Eh, dövüştük ve işte benim
utancım, çünkü eskrim yapabileceğimi düşünmeme rağmen, adam beni daha önce hiç görmediğim
birçok Fransız numarasıyla insafına bıraktı. Şüphesiz beni
birkaç kez daha bitirebilirdi, ama vazgeçti. Utanıyorum ve
rezil oldum, Vera, dayak yedikten sonra kulübesine gizlice giren bir köpek gibi
dövülmüş bir şekilde eve döndüm. Benim için bir mazeret var ama bunu iddia etmiyorum - savaşmak için garip, yabancı kılıçlar, arkadaşlarımın ölümlerinin şoku, eğer vahşice adamın üzerine atılıp onu aşırı stresle yere serersem, belki de hayatını değerli bir şey olarak tutan
evdeki sevgili yüreğini incitmeyeceğime dair belirsizlik." 

Vera histerik bir şekilde güldü. 

"Kim bilir," diye haykırdı, "belki de aynı cömert düşünce onun elini de tutmuştur!" 

"Ah, benimle dalga geçiyorsun; iyi, dövülmüş ve rezil oldum ve gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Evet, elini tuttu, bana bir düzine kez puan verebilirdi, bense ona hiç dokunmadım, bir kez bile. Arkasında daha kötüsü var. Bana, beni efendisine geri gönderip arkadaşlarımın kaderini paylaşmam tehdidiyle, sana iğrenç bir mesaj vereceğime dair söz verdirdi. Lütfen beni suçlama Vera, elimde değil, çünkü söz verilmişti. Sözü vermeden önce ona öfkeyle saldırdım ve kılıç kolumda beni etkisiz hale getiren bu yarayı böyle aldım. Sana şımarık bir sevgili olarak döndüğünü ama belki de bir adamı bir mujikten ayırt edemeyen biri için yeterince iyi olduğunu söyleyecektim."

Vera'nın gözleri parladı ve göğsü kabardı. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Tam olarak değil. Sana söylememi istediği her şeyi söylemeliyim. Ona, dedi,
bir dahaki sefere bir insan mujikle karşılaştığında, işler mujik için daha az mutlu bir şekilde sonlanacak; Moskova'dan gönderse daha iyi olur, onun için
dışarda olduğundan daha az tehlike var."

"Eğer o konuşma için onu öldürmüş olsaydın, seni suçlayamazdım, dostum," diye cevapladı Vera. "Onu gördüğümde ona bir şey söyleyeceğim."

"O zaman onu öldürmeye bile kalkışamazdım," dedi Sasha, kızararak, "çünkü çaresizdim; dövüşmeyi bitirmiştik ve yenilmiştim.
Sana bunu söylemenin utancına katlanmanın, Napolyon'un adamları tarafından soğukkanlılıkla vurulmak üzere Kızıl Ova'ya geri dönmekten daha iyi olduğunu düşündüm. Onunla işim bitmedi. Tanrı'nın yardımıyla bir gün ona _quid_ vereceğim, _quo_ için. Bunu yapana kadar kendime saygım
kalmaz. Kendi kılıcımla daha iyisini yapabilirim, oysa o şeytanın
kendi becerisine sahip." Vera bir süre düşündü, sonra konuştu.

"Sanırım Moskova'dan çıkacağız; Burada kalmak için artık hiçbir sebep yok. Duman şehrin her yanında asılı duruyor; zaten Napolyon'un tüm adamlarının söndürebileceğinden daha fazla
ateş var; iki hafta içinde
fareler kaçmalı."

"Elbette bir şeyler yaptık, ama henüz gitme zamanı değil--benim için değil; senin için farklı; git, Tanrı adına, Vera; ben senin işini ve benimkini yapacağım. Bu adamın hakareti karşısında Moskova'dan ayrılamam."

"Evet--bu doğru; gidemezsin; o zaman kalacağız, Sasha; elimize bir iş
bulacağımızdan şüphem yok. Bu adamı arama,
ancak; kavganı Tanrı'nın ellerine bırak. Bana söz ver, aceleci olmayacaksın, Sasha."

"Ah, görüyorum ki ona karşı hiçbir şansım olmadığını düşünüyorsun; ama
ben rapier konusunda aptal değilim, Vera, kendi silahım, aklında bulunsun, onun değil. Bir şansım olacak, gerçi çok zeki olduğunu kabul ediyorum. Eğer tüm şeytanların prensi kadar zekiyse onunla tanışmalıyım."

"O Paris'teki en iyi eskrimci, _mon ami_. Önemli olan senin güvenliğin;
ah, beni yanlış anlama - kılıç hilelerinde senden biraz daha zeki olduğu için seni daha az, onu daha çok mu takdir edeceğimi sanıyorsun?"
Vera neşeyle güldü. "Ah, hangi çocuklar bu kadar küçük bir konu hakkında bu kadar çok şey düşünürler," diye devam etti; "benim gözümde rezil olmuyorsun,
Sasha; Tanrı'ya iki şey için şükrediyorum, birincisi Paul'un seni muhafızlar tarafından vurulmana izin vermek yerine kılıcıyla seni delerek ikimize de kin kusmayı
aklına getirmesi ve ikincisi de kibrinin o kadar büyük olması ki seni ölümcül bir yara vermektense
abartılı bir mesajla geri göndermeyi tercih etmesi."

"Bana doğruyu söyle, Vera, kalbini Paris'te verdiğin Paul bu mu; Tanrı aşkına, bana gerçekten söyle?"

"Paris'te kalbimi verdiğimi sanmıyorum. Belki de
kalbimin tehlikede olmadığını
düşündüm.
Bu şekilde duygularımı araştırmama neden olan adam oydu--yani, onları araştırdım."

"Ve sonuç?" diye mırıldandı Sasha.

"Sonuç şu ki, bir Fransız'ı, Rusya'nın düşmanlarından birini
sevmediğim için Tanrı'ya şükredebilirim."

"O zaman Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve içtenlikle de şükrediyorum.
Eğer yapabilseydim, senden ne isteyeceğimi çok iyi biliyorsun. Şimdi bana bir kardeş gibi davranıyorsun, sen nezaketin ta kendisisin, ama ben daha fazlasını istiyorum;
her neyse, kalbinin özgür olduğundan emin olduğum için şimdi daha sabırla bekleyeceğim."

"Sevdiğimde bir Rus'u seveceğime söz veriyorum," diye gülümsedi Vera. "Karşılığında bana, elinin ve gözünün kılıç oyununda ne kadar ustaca birlikte çalıştığını bana kanıtlamak için aptalca riskler almayacağına söz ver.
Biz Ruslar için, özel küçük kibirlerin bakımıyla ilgili daha büyük meseleler var. En asil adamlar bile en sakarları olabilir.
Rusya, tüm oğullarının tüm erkekliğini ister, dostum. Gel,
bana söz ver!"

"Pekala, o zaman söz veriyorum," diye mırıldandı Sasha, "ama sözlerin kibrime
hoş gelmiyor. Keşke," diye iç çekti, "beni kendi iyiliğin için, hem de Rusya'nın iyiliği için canlı istediğini de ekleyebilseydin."

"Ah, bunu söyleyeceğim," diye güldü. "Seni kesinlikle canlı istiyorum. Sasha," diye ekledi aniden, gözleri harikulade bir şekilde yumuşadı, sesi kahkahalarla doluydu, "Kadetliğin çılgınlıklarından hala uzak olduğunu görüyorum; her zamanki gibi kibirlisin, _mon ami_ ve şeylerin gerçek oranlarına karşı körsün."

Sasha Maximof şaşkın görünüyordu ve başını salladı, Vera'nın son sözlerinin anlamını anlayamamıştı.

XX. BÖLÜM.

Fransız işgalinin bu ilk birkaç gününde Moskova, yağma ve şiddetin, duman ve ateşin, çılgın eğlencelerin ve anlatılamayacak kadar korkunç zulümlerin olduğu bir karmaşaya dönüştü. Kiliseler ve katedraller ayrım yapılmaksızın soyuldu ve kirletildi. Mareşal Davoust, yatak odası için, bir katedralin "Kutsalların Kutsalı" olan kutsal alandan daha uygun bir yer bulamazdı. Burada, bu kutsal yere giriş sağlayan iki kraliyet kapısının her birinde bir nöbetçi tarafından korunuyordu. Kiliselerde atlar ahırlarda tutuluyordu. Moskova'nın en saygıdeğer
katedralinin her birinin dışında fırınlar ve eritme kapları görülebiliyordu. Burada altın ve gümüş kaplar, pahalı ikonların çerçeveleri, süs eşyaları, hatta rahiplerin giysilerinin altın süslemeleri eritiliyor ve üzerlerinde kavga ediliyordu.

"İzinli" olan askerler, yani her biri sırayla bir yağma sezonu için izin almış olan askerler, boş zamanlarının her saatini yağma ve şiddet içinde geçiriyor, eğer müdahale edilirse İmparator'un onlara Moskova'nın hazinelerini vaat ettiğini ilan ediyorlardı.

Bu arada yangınlar neredeyse fark edilmeden devam etti. İlk önce Foundling Hastanesi yakınlarında çıktı, sonra şehrin büyük pazarı olan Gostinnoy Dvor alev aldı ve neredeyse aynı anda bir düzine farklı yerden duman
yükseldi. İki veya üç gün sonra Napolyon tarafından bir mareşal yangını söndürmek için görevlendirildi, ancak Mortier'in çabalarının alevler üzerinde herhangi bir etki yaratması bir hafta sürdü. Kitai Gorod bir alev deniziydi ve Kremlin tehlike altındaydı; Trinity Kilisesi alev aldı ve Napolyon'un muhafızları tarafından yok edilmek zorunda kaldı. İmparator, personeli, Napoli Kralı ve birkaç mareşal eşliğinde Petrofsky Sarayı'na kaçtı. Napolyon bu sırada gergin ve sinirli oldu. Çar Alexander'a en sıcak kişisel ilgiyi ve barış şartlarını sonuçlandırmaya istekli olduğunu ifade eden tekrar tekrar mesajlar gönderdi, ancak Çar onun tekliflerine sessiz bir küçümsemeyle yaklaştı.

Genel göç sırasında geride kalan Moskova sakinlerinin çoğu, sevdikleri şehri tamamen terk etmektense banliyö mahallelerinde yaşamayı veya
mahzenlerde saklanmayı tercih ediyorlardı, bu sırada sokaklara çıkmaya cesaret edemiyorlardı; çünkü Napolyon'un askerleri,
evleri ve kiliseleri yağmalamayı bitirdikten sonra, şimdi özel dikkatlerini
kişileri soymaya yöneltmişlerdi. Erkekler ve kadınlar açık sokaklarda
sokuldular ve soyuldular.

Ait olduğu vatanseverler birliğinin çalışmalarına zaman zaman katılan Vera, Fransız askerlerinin en çok
işgal ettiği sokaklarda bile oradan oraya yürümek zorundaydı. İlk birkaç gün boyunca
aslında kendisine müdahale edilmemişti, bu durum kısmen aristokrat görünümüne kısmen de Fransızca bilgisine borçluydu.

Ancak dokunulmazlığının sona erdiği bir gün geldi. Sabahleyin
kuzeni D'Estreville aradı. Moskova kapılarında alayını yakalamıştı, ata binebildiği anda ana orduyu takip etti. Solgun ve yıpranmış görünüyordu, eski halinin gölgesiydi ve Vera'nın adresini bulduktan sonra onu ziyaret etmekte vakit kaybetmedi, ancak onu Moskova'da bulmayı pek beklemiyordu.

Vera onu canlı görünce çok sevindi.

"Alayının içeri girdiğini gördüğümü sandım ve hatta seni diğerlerinin arasında gördüğümü bile düşündüm," dedi, "ama seni neredeyse
tanınmaz halde gördüm. Yaralı mıydın yoksa hasta mıydın - hangisi?"

Henri talihsizliğini anlattı. Sonra Vera'nın neden ıssız şehirde kaldığını sordu - Vera kaçamak bir cevap verdi.

Son olarak Paul'ü görüp görmediğini sordu. Vera kızardı.

"Sevgili Henri, bir daha onun adını anmayarak bana minnettar ol," dedi; "Onu
gördüm, evet. İşgalden önce burada bulunan Fransız tiyatro topluluğuna bağlı bazı
hanım arkadaşlarını aramak için kasabanın bizim tarafımıza geldi. Ben--sanırım Monsieur de
Tourelle'de yanılmışım, Henri. Her neyse, onu tekrar görmek veya onunla
konuşmak istemiyorum."

Henri ıslık çaldı. "Ona karşı olan düşmanlığınız vatanseverlikse," diye güldü, "sanırım ben de hoş karşılanan bir ziyaretçi değilim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, artık güvenliğinizden emin olduğum için, savaştan sonraya kadar kuzen olduğumuzu
unutmayı tercih ederim," dedi Vera. Henri güldü.

"Moskova'nın işgalinin bizim Ruslar için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz," diye ekledi. "Halkınız kutsal yerlerimizi kirletti ve soydu,
evlerimizi yıktı, ülkemizi mahvetti ve harap etti,
kötülüğünden hiçbir fayda
sağlamayacak olan aşağılık bir adamın keyfine göre. Sizce ne yapmayı
öneriyor, _mon ami_? Moskova işgal altında olduğu için, sence biz Ruslar
bittik mi?"

"Bu sadece ilerlememizin başlangıcı, _kuzenim_; kendinizi
boş umutlarla
övmeyin. Moskova bizim için fazla sıcak olursa,
St. Petersburg'a yürüyeceğiz ve Napolyon, St. Isaac's'ta Çar olarak taç giyecek."

"Anlaşmayacağız, dostum. Gerisi için, beni buraya ziyaret etmeyin--daha
iyisi. Sürekli tartışırsak, damarlarımızda aynı kanın
aktığını unuturum ve şu anda her Fransız'dan nefret ettiğim gibi sizden de nefret etmeyi
öğrenirim."

Yine de kuzenler arkadaş olarak ayrıldılar, ancak Henri şu anda
bir araya gelmemelerinin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Vera bir öğleden sonra şehrin dışında yürürken, temiz havaya çıkma riskini haklı çıkaran bir görevin çağrılarından memnundu,
o sırada dikkat çekici bir olay gördü.
Göğe Kabul Katedrali'nin personelinden olan yaşlı bir Rus rahip,
sevdiği şehirde ve kilisede tanık olduğu zulüm ve saygısızlıklar yüzünden
aklını kaçırmış bir şekilde, kollarında büyük bir ikona taşıyarak ve Kutsal Rusya'nın huzurunu bozanlara karşı yüksek sesle kınamalar ve tehditler savurarak sokaklarda tek başına yürüyordu.

"Senin Kutsal Tapınağını," diye haykırdı, "Kudüs'ü kirlettiler ve bir taş yığınına çevirdiler - onları öldür, ey Tanrım ve dağıt! Düşmanların
sonsuza dek zafer kazanacak mı?" Ve yine:--

"Herkesin birini öldürdüğü zaman gelecek, Tanrı'ya hizmet ettiğine inanacak!"

Yoldan yukarı, "izinli" yarım düzine gürültücü Fransız askeri geldi. Bir an durup rahibin saçmalamasını dinlediler,
hiçbir şey anlamadan; sonra biri yaşlı adamı bir tokatla yere serdi,
çamurda yuvarladı, ikon yere düşerken. Anında,
imgeyi ele geçirmek için gürültülü bir mücadele başladı, imge hızla parçalara ayrıldı, her parça değerli taşlar veya metal için dikkatlice incelendi.

"Bah! Kendimizi bu zahmetten kurtarabilirdik - bu pirinç - bütün
şey elli sent değerinde değil!" diye haykırdı bir adam, öfkeyle yaşlı rahibe bakarak, çamurda sersemlemiş ve yara bere içinde oturmuş, mırıldanarak ve başını tutarak.

"Nasıl cesaret edip pirinçten yapılmış bir ikonu taşıyıp dürüst insanları bunun değerli bir şey olduğuna inandırıyorsun?" diye sordu başka bir asker; yaşlı adamı vahşice tekmeledi; rahip acı içinde uludu. Bu, Vera'nın dayanabileceğinden fazlaydı.

"_Sefiller!_" diye haykırdı, "yaşlı bir adama ve bir rahibe saldırmaktan utanmıyor musunuz? Sizin gibilerin üzerine lanet yağacak."

"Bırakın düşsün, _ma mie_; bakın, _mes enfants_," diye devam etti adam, "ne buldum--bir Fransız kadın ve güzel bir kadın--sen Fransız aktrislerden biri misin, _cherie_?" Asker sırıttı ve kolunu onun beline dolamaya çalıştı. Vera öfkeyle onu itti.

"Gel, gel, gel!" dedi yarı sarhoş olan adam, "yurttaşlarınıza öfkeyle bakmamalısınız--siz ve ben ikimiz de iyi Fransız insanlarız, birlikte mutlu olalım."

"Tanrıya şükür Rus'um," dedi Vera. "Bana bir daha dokunursanız,
sokabileceğimi göreceksiniz!"

"Rus mu? Oho! Dinle, _mes enfants_, o bir Rus! O zaman,
_cherie_, her birimize altı ruble ve altı öpücük vereceksin--bak,
konuştum, bu bir ferman! Öyle değil mi, dostlarım?"

Adamlar, yüreği biraz sızlayan Vera'nın etrafını sardılar. Vera sırtını evin duvarına yasladı, ancak evin yakınında duruyordu
ve şöminenin kıvrımlarının arasında tabancayı aradı, tabanca olmadan
ve keskin bir hançer olmadan bu saatte evden asla çıkmazdı.

"Bakın," diye bağırdı, "sokabileceğimi söyledim--şimdi bana dokunmayı kim teklif eder. Yemin ederim ki ateş ederim----"

Adamlardan biri aniden tabancayı elinden düşürdü;
bir saniye sonra kollarını onun boynuna doladı ve kızı kendine doğru çekmeye başladı. Aniden bir küfürle geri çekildi, solgun,
kaşlarını çatarak, sol kolunun üst kısmını kavradı. Vera güldü.

"Sana sokmam gerektiğini söylemiştim!" dedi.

"Küçük şeytan beni bıçakladı!" diye haykırdı adam, kolu omzuna değdiği yerde kanla kaplıydı. "Sen küçük
yılan, bunun için----" Yoldaşlarının kahkahaları, tehdidinin geri kalanını
boğdu.

İki Fransız subayı aniden sahneye çıktı, biri tehdit edeni
bir kenara itti.

"Kes şunu, canaille!" diye bağırdı. "İmparator'un
pankartlarını okumadın mı? Yerliler artık soyulmayacak ve talan edilmeyecek; yeterince
acı çektiler."

"Plakalı olsun olmasın, İmparator olsun olmasın, onbaşı olsun olmasın," diye bağırdı baş suçlu, "Bu hakareti kabul etmeyeceğim, dostum! Kardeşlerim, rublelerimiz ve öpücüklerimiz olacak. Ben kendi payımı alırken bu küçük aptalı tutun; sonra her biriniz
sırasını alacak!"

Ancak iki çavuş Vera ile onu
takip edenlerin arasına girdi. Biri tabancasını alıp ona uzattı. İlk konuşan genç Fransız kılıcını çekti.

"_Mes enfants_," dedi, "kaybolmanızı tavsiye ediyorum. Üçünüzü ismiyle tanıyorum - önce onlar gitsin - Renet, Judic ve Meyer; gidin dostlarım,
eğer akıllıysanız. Diğerleriyle ben ilgileneceğim."

Adları geçen üç adam hızla kayboldu. İmparator'un, kan dökme ve şiddetin
hükümeti sona erdirilecek, ağır cezalar altında, katı emirlerle şehri pankartladığı doğruydu.
Diğer üç adam, tehditkar tavırlarını birkaç dakika koruduktan sonra, geri çekilen yoldaşlarının gittiği yöne doğru omuzlarının üzerinden bakmaya başladılar; hemen ardından mırıldandıkları bir iki küfür ve
birçok kaşlarını çatarak dönüp onları takip ettiler.

BÖLÜM XXI.

Vera'nın şimdi koruyucularını daha yakından incelemek için vakti vardı; biri, ona
baktığında gözlerini ona diken, şık, ufak tefek bir onbaşıydı.
Hızla bakışlarını geri çekti ve diğerine, bir alay alayının yakışıklı, koyu gözlü ve kirpikli çavuşuna dikti. Bu adam
sözcüydü. Vera ona bakarken hafifçe irkildi.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı, "ne kadar da sıra dışı bir benzerlik! Binlerce özür dilerim, Mösyö; bu çok kaba bir davranış; ilk ifadem
minnettar bir teşekkür olmalıydı. Beni zulümden korudunuz,
Mösyö, gerçekten minnettarım."

Genç çavuş eğildi.

"Matmazel bize çok fazla şeref veriyor," diye cevapladı. "Rochefort, _mon
cher_, eğer beni mazur görürseniz, bu hanımı evine kadar götüreceğim, şu anda şehirde tek başınıza yürümeniz doğru değil, Mademoiselle." Küçük onbaşı yüzünü buruşturdu.

"Serseri!" diye fısıldadı, "sen her zaman iyi şeyler için gelirsin!"
Ancak, Vera'ya en büyüleyici gülümsemesini, alçak bir reverans ve sol gözünü vahşice kırparak
gösterdikten sonra ayrıldı.

Vera, yoldaşının gidişini izlerken, yoldaşına baktı, onu baştan ayağa inceledi. Çavuş, diğerinin sokağın sonuna güvenli bir şekilde ulaştığını
gördüğünde döndü.

"Görüyorum ki," dedi Vera, "bu büyük hizmet için eski bir tanıdığıma
borçluyum. Size yürekten teşekkür ediyorum. Ama Fransız
İmparatoru, zavallı Rusya'mıza karşı yürüyüşe çıkacak kadar kötü durumda mı ki, kadınları asker olarak kaydettirmek zorunda, Matmazel Louise?"

Çavuş kıpkırmızı oldu. "Tanrı aşkına, sözlerinize dikkat edin, Matmazel," dedi. "Elbette, ben olduğum bilinmiyor. Bunu
ilk tahmin eden siz oldunuz. Sırrımı saklamanızı rica ediyorum."

"Elbette. Tanrı aşkına, neden yaptınız? Bunu
öğrenebilir miyim?"

"Size kolayca anlatılabilir, Matmazel, şüphesiz ki benim sebeplerimi
takdir edecek ve beni affedecektir." Louise, arkadaşına askerlik hizmetinin hikayesini, genç Havet'in ve kız kardeşi
Marie'nin sıkıntılarını anlattı; "bu yüzden onun yerine ben geçtim," diye bitirdi, "_et voila
tout_!"

"Gerçekten hepsi bu mu, Matmazel Louise?" dedi Vera. "İtiraf ediyorum ki, davranışınızın başka bir nedeni daha olabilir diye düşündüm." Louise bir süre sessizce yürüdü.

"Onu sevdiğim doğru," diye mırıldandı sonunda; "evet,
Matmazel, tüm kalbimle. Ondan bu kadar
uzak olmaya dayanamazdım."

Vera güldü. "_Mon Dieu_, Louise, sen harika bir insansın! Ancak, mutluluğunu kuzenime bağlaman üzücü,
o----"

"Ölmedi, Matmazel--Tanrı aşkına bana öldüğünü söylemeye cesaret edemiyor musun?"

"Öldü mü? Ah hayır, o değil, onu daha dün gördüm ve konuştum."

"Bunu yaptınız, Matmazel--burada, Moskova'da mı? Oh, Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!
Matmazel, onun için dehşet ve sıkıntı içindeydim; onu Smolensk'in yakınlarında bıraktım, omzumdan ağır yaralı bir şekilde, ondan
kovuldum ve renklere katıldı ve yaşayıp yaşamadığını bilmiyordum."

"Evet, yaşıyor ve iyi durumda, ama ölü bir adama veya ölüye yakın birine benziyor.
Bu yüzden senin orduda olduğunu biliyor. Dikkat et, Louise, tehlikeli bir
oyun oynuyorsun. Kuzenim, kendisini böyle takip eden ve
sevgisini itiraf eden birine saygı duymayacaktır. Dahası, senin davranışın----"

"Mademoiselle--affedin--bunu bilmiyor. Tanrıya şükür, senin sandığından daha
mütevazıyım! Ayrıca bana olan aşkını itiraf etti--bunu Paris'ten ayrılmadan önce yaptı; yine de kendimi ifşa etmedim, yoksa
eylemimi onaylamaz. Ben--Mademoiselle'in
zannettiği türden değilim."

"Affet beni, Louise; uyarımın çok dostça olmasını istemiştim. Söylediklerini duyduğuma sevindim. Ancak, aşk yeminlerine gelince,
ona fazla güvenme. Kuzenimi çok iyi tanıyorum. Birçok
zaman sevmiştir."

"Mademoiselle, bunu ve daha fazlasını da biliyorum. Smolensk'te, ateşler içinde
yatarken, harikulade bir şey oldu; benim
ben olduğumu bilmeden, Baron bana geçmişteki aşk ilişkilerinin çoğunu anlattı,
sonunda, kendisine karşı sevgi duyduğu kişilerden yalnızca birini hatırladığını ve onun da, dediğine göre, Pierre Dupre'nin kızı,
_maitre d'armes_ olduğunu söyledi; bunu ondan duymaktan ve dudaklarından, ölümü halinde bu Louise
Dupre'ye iletilecek bir mesaj almaktan ne kadar mutlu olduğumu hayal edin."

Louise kızarmıştı ve gözleri sevgi ışığıyla parlıyordu. Vera, arkadaşına
baktı ve neşeyle güldü. "Kesinlikle Henri'nin şimdiye kadar duyduğum en umut verici aşk ilişkisi olduğunu düşünüyorum," dedi; "eğer Henri'yi tekrar görürsem----"

"Ah, Matmazel, Tanrı aşkına sırrımı sakla; ne düşünürdü--öfkeli sözler söyleyebilirdi----"

"Hayır, hayır, sırrın güvende; diyecektim ki--Smolensk'teki hastalığını bana anlatmasını isteyeceğim; belki de bana anlattığın hikayeyi anlatır; bu, senin kendin olduğundan şüphelenmediğini kanıtlar."

"Ah, Matmazel, eminim ki şüphelenmemiştir, yoksa bana diğer konulardaki her şeyi anlatmazdı," Louise kızardı; Vera güldü
ve belki de öyle olduğunu söyledi.

"Her neyse, sırrınızı saklamalıyım," diye ekledi, "kuzenimi tekrar görsem bile, ki bu pek olası değil. Görüyorsunuz ya, Rusya'nın düşmanlarıyla ilişki kuramam, kişisel arkadaşlarım veya yakın akrabalarım olsalar bile. Birlikte
olduğumuzu görselerdi, sizinle birlikte
yürüdüğüm için beni çok suçlayacak olanlar var. Moskova'da
bir daha
görüşmemeliyiz. Terfi aldığınızı görüyorum; bir çavuş
şeridi takıyorsunuz; şüphesiz zavallı ülkemin pahasına İmparatorunuza yaptığınız bir hizmetten dolayı."

"Borodino'da; hizmet yeterince küçüktü ve anlatmaya değmezdi.
Öğrendim ki, Matmazel, savaş iğrençtir ve can almak en korkunç şeydir; eğer elimden gelirse, daha fazla kan
dökmeyeceğim."

"Bu, savaşların en adaletsiz ve cehennemidir," dedi Vera; "tüm savaşlar
iğrençtir, ama bu en kötüsü ve en kötüsüdür. Elveda, Louise,
ve zamanında hizmetin için teşekkür ederim; burası benim sokağım ve orası benim evim. Umarım bir gün, eğer daha mutlu zamanlar gelirse,
belki kuzen olabiliriz."

"Ah, Matmazel, o gün gerçekten de şafak vakti olsun - ve yakında!" Louise, Vera'nın elini dudaklarına
kaldırdı ve bir selamla ayrıldı.

Ne yazık ki, Vera'nın dönüşünü görmek için pencereden dışarı bakan Sasha Maximof, bu küçük gösteriyi gördü ve bu görüntü onu depresyona soktu ve
öfkelendirdi.

Vera içeri girerken, "Görüyorum ki," dedi, "Fransızlar arasında başka bir tanıdık ve görünüşe göre başka bir hayran keşfettin."

"Ah, bu durumda hayranlık gerçekten karşılıklı," diye cevapladı Vera ciddi bir şekilde,
ama gözlerinde bir ışıltıyla. "Biliyor musun, Sasha, _mon ami_,
genel olarak konuşursak, tüm Fransız askerlerinden nefret etsem de, şu anda,
bu adama çok şey borçluyum ve onu çok seviyorum----"

"Onu_ seviyorum?" diye yankıladı Sasha acınası bir şekilde. "Ah! O zaman bu _o_."

"Evet, bu o; dostluğumuz harika, ama belki bir gün daha da büyük olacak; o bana bugünü itiraf etti----" Vera durakladı. Sasha
cümlesine devam etti--"Sanırım tutkusu. Onu kabul etmedin, Vera--bir Fransız? Bana sadece bir Rus ile evleneceğini söylememiş miydin?"

"Öyle mi? Unutmuşum. Neyse, göreceğiz. Ne diyordum?--Ah,
bu sevgili, sevimli asker. Bana, _mon ami_, bir gün yakın bir akraba olmayı umduğunu itiraf etti."

"Vera!" Sasha soluk soluğa, "benimle alay mı ediyorsun?" diye sordu.

"Tam tersine, sana herhangi bir canlıya açıklamanı yasakladığım büyük bir sırrı ifşa ediyorum. Bugün bana büyük bir hizmette bulunan bu sevgili Fransız, hemen sana anlatacağım ve
bunun için minnettarlığımı ateşli bir öpücükle göstermek istiyorum----"

"Vera!" diye soluk soluğa Sasha.

"Sözümü kesme, _mon ami_; bu sevgili Fransız, aslında, _bir Fransız_ veya Rus değil; aslında, hiçbir milliyetten bir adam değil--sadece erkek kılığına girmiş bir kadın ve tüm bunları kuzenim Henri d'Estreville'e olan aşkı için yapıyor. Bir düşün!"

Vera neşeli bir kahkaha krizine girdi ve Sasha'nın yüzündeki ifade kısa sürede fazladan bir neşe tonu ekledi. Gülmek ona iyi geldi, çünkü son zamanlarda bu mutsuz Moskova şehrinde neşeyi teşvik edecek pek bir şey olmamıştı.

Daha sonra açıklamalar ve özürler geldi ve eğer Sasha Maximof
umutları için bir cesaret kırıntısı daha toplamayı başarabilseydi, bu belki de amaçlanandan daha fazla değildi.

BÖLÜM XXII. Kader, Vera Demidof'un kuzeni D'Estreville veya Louise Dupre ile tekrar buluşmasını imkansız hale getirdi, çünkü ikisi de alaylarıyla birlikte Kootoozof ordularıyla savaşmak için Moskova'dan ayrıldılar, çünkü Rus Başkomutanı'nın yaptıkları Napolyon'u endişeli ve huzursuz etti.

Moskova yaşanmaz hale geliyordu, çünkü yiyecek kıttı ve Rus kuvvetleri şehrin tahıl ve et üreten eyaletlerle iletişimini kesecek kadar stratejik bir şekilde yerleştirilmişti. Dahası,
hava hala orta derecede sıcak olsa da, don bir ay veya daha kısa bir süre sonra başlayacaktı ve kış koşullarında bu enlemdeki yaşam imkansız olmasa bile tatsız hale gelecekti.

Napolyon'un o zamanki ruh hali, görünüşünden ve davranışlarından anlaşıldığı üzere, bir Rus görgü tanığı tarafından gergin ve endişeli olarak tanımlandı. Hızlı, düzensiz adımlarla yürüyordu, her zamanki sakin ve düzenli hareketlerini terk etmişti. Sürekli etrafına bakıyordu, sürekli kıpırdanıyordu, kaşlarını çatmıştı, burnunu çekiyordu ve düşünmek için duruyordu, eldivenlerini tekrar tekrar takıp çıkarıyordu veya cebinden bir tane çıkarıp bir top haline getiriyordu ve hala derin düşünceler içindeyken diğer cebine koyuyordu, işlemi birçok kez tekrarlıyordu. Bu arada arkasında duran generaller heykel gibi duruyorlardı, hareket etmeye cesaret edemiyorlardı. Sinirlenmeye başladı ve gereksiz ve pervasızca birçok zulüm eylemi gerçekleştirdi. Ordusuna, kaçamak vaatlerle dolu sayısız "bülten" ve "niyetlerinin" pembe duyurularını yayınladı. Büyük Petro konusunda aptalca konuşmalar yaptı, Tatarlara kur yaptı ama onları ikna edemedi, Rus halkına bildiriler yayınladı, isyanın avantajlarını vurguladı, sağlam Ruslar bunların hepsine kör kaldı ve Moskova'yı terk etme niyetini son ana kadar gizledi. Eski şehrin bu terk edilişi, tüm dünyanın bildiği gibi, Ekim ayında gerçekleşti ve Kremlin'i havaya uçurma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Girişim, ister kasıtlı olarak isterse yanlış hesapla olsun, amacına tamamen ulaşamayan Mareşal Mortier'e emanet edildi, ancak sarayları, katedralleri ve tarihi kalenin dış duvarlarını mayınlamak için yaklaşık yüz ton patlayıcı kullandı. Fransız askerleri şehri terk etmeden hemen önce son ve evrensel bir öfke ve soygun kampanyasına giriştiler ve bu sefer Vera, diğerleri gibi yağmalanan evini terk etmek ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Sasha Maximof daha önce alayındaki görevine geri çağrılmıştı ve Vera'yı Moskova'dan ayrılıp arkadaşlarının ve akrabalarının çoğunu bulacağı St. Petersburg'a gitmeye ikna edemediği için kalbi kırık bir şekilde bırakmıştı.

"Dramanın sonunu bekleyeceğim," dedi Vera, "eğer ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmazsam. Şimdiye kadar çok az risk aldım."

Fransız birliklerinin Moskova'daki aylarının sonundaki davranışları, başlangıçtakinden neredeyse daha kaba görünüyordu. Hem şehir içinde hem de banliyölerde evler ve her türlü mülk acımasızca tahrip edildi. Bazen, bir boyarın ikametgahının dış kapısına çivilenmiş bildirilerle karşılaşırlardı. Bu bildirilerde, mülkünün Fransız elleri tarafından kirletilmesine izin vermektense, sahibinin kaldıramadığı her atomu yok ettiği belirtiliyordu. İşte bir örnek: Moskova Valisi Rostopchin'den daha azı olmayan bir kişi tarafından sarayının kapısına iliştirilmiş bir mektup. Bu kişi, evine yaklaşanlara, yağma ve yıkım niyetiyle şöyle hitap ediyordu:--

"Sekiz yıl boyunca bu kır evini süslemekten zevk aldım. Burada, ailemin koynunda, mükemmel bir mutlulukla yaşadım; ve etrafımdakiler de benim mutluluğumdan büyük ölçüde pay aldılar. Ama siz yaklaşın ve bakın! Bu bölgenin köylüleri, 1.720 insan, çok uzaklara kaçtı. Benim
evime gelince, yerle bir oldu! Her şeyi terk ediyoruz, her şeyi tüketiyoruz,
ne kendimiz ne de meskenlerimiz sizin varlığınızla
kirlenmesin diye.

"Fransızlar, Moskova'daki iki evimi sizin açgözlülüğünüzün insafına bıraktım, yarım milyon ruble değerinde mobilya ve değerli eşyalarla dolu. Burada, küllerden başka bir şey bulamayacaksınız.

"(İmza) FEDOR, KONTR ROSTOPÇİN."

Rus Başkomutanı, yaşlı Kootoozof'a Moskova'nın işgalciler tarafından terk edildiği haberi ulaşır ulaşmaz, ordusuna ve genel olarak İmparatorluğa şu mesajı gönderdi:--

"ORDULARA EMİR VERİLMİŞTİR, 31 EKİM.

"Aşağıdaki Beyanname, komutam altındaki tüm birliklerin eğitimi için verilmiştir:--

"Düşman Moskova'ya girdiği anda, kendisine övündüğü o saçma umutların yıkıldığını gördü; orada Bolluk ve Barış bulmayı umuyordu ve tam tersine, kendisini yaşamın her türlü gereksiniminden yoksun gördü. Sürekli yürüyüşlerin yorgunluğuyla bezmiş; erzak eksikliğinden bitkin; zayıf takviyelerini kesen sürekli aktif askerler tarafından yorgun ve işkence görmüş; savaş onurundan yoksun, binlerce askerini, eyalet birliklerimiz tarafından kesilmiş halde kaybetti; önünde, tüm ordusunu yok etmekle tehdit eden silahlı bir ulusun intikamından başka bir olasılık bulamadı. Her Rus'ta, aldatıcı vaatlerine eşit derecede küçümseyen ve nefret eden bir kahraman gördü; imparatorluğun her eyaletinde, en güçlü çabalarına karşı çıkan ek ve aşılmaz bir siperle karşılaştı. Cesur birliklerimizin saldırıları sonucu hesaplanamaz kayıplara uğradıktan sonra, sonunda beklentilerinin çılgınlığını fark etti, imparatorluğun temellerinin Moskova'yı işgal etmesiyle sarsılacağı. Geriye aceleyle kaçmaktan başka bir şey kalmadı; karar alınır alınmaz yürürlüğe konuldu; neredeyse tüm hastalarını öfkeli bir halkın insafına bırakarak ayrıldı ve bu ayın 11'inde Moskova'yı tamamen boşaltmış olarak terk etti. "Şehirdeyken yaptığı korkunç aşırılıklar
zaten iyi biliniyor ve her Rus kalbinin derinliklerinde tükenmez bir intikam duygusu
bıraktı; ancak
eklemeliyim ki, aciz öfkesi Kremlin'in bir kısmını yok etme
k için vahşice bir girişimde bulundu, ancak orada, İlahi Takdirin belirgin bir müdahalesiyle, kutsal tapınaklar ve
katedraller kurtarıldı.

"O zaman, bir kez daha Litvanya'yı işgal eden diğer Rus orduları, onun
yok edilmesi için bizimle birlikte hareket ederken, bu dinsiz düşmanı takip etmek için acele edelim! Onu şimdiden tam bir kaçış halinde görüyoruz,
bagajlarını terk ediyor, savaş arabalarını yakıyor ve
dinsiz ellerinin Tanrı'nın sunaklarından kopardığı hazinelerden isteksizce ayrılıyor. Açlık ve kıtlık
Napolyon'u felaketle tehdit ediyor; arkasında, tehdit edici suların
kükremesi gibi birliklerinin mırıltıları yükseliyor. Bu korkunç sesler Fransızların geri çekilmesine eşlik ederken, Rusların kulaklarında yüce hükümdarlarının sesi yankılanıyor. Dinleyin askerler! O size böyle hitap ederken! 'İstilacılarımızın kanında Moskova'nın
alevlerini söndürün!' Ruslar, bu ciddi
emre itaat edelim! Bu haklı intikamla yatıştırılan öfkeli ülkemiz, savaş alanından memnun bir şekilde çekilecek ve
geniş sınırlarının gerisinde, Barış ve Şan arasındaki
muhteşem durağını alacaktır!

"Rus savaşçılar! Tanrı bizim Liderimizdir!

(İmza) MAREŞAL PRENS GOLENISHCHEFF KOOTOOZOF,

"_Tüm Orduların Başkomutanı_."

BÖLÜM XXIII. Bu tarihin yazarının niyeti, Büyük Ordu'nun geri çekilmesinin dehşetini herhangi bir şekilde tarif etmek değildir; konu hem tatsız hem de eski püsküdür. Bir veya iki olay
yeterlidir.

Mareşal Ney'in komutasının bir bölümünü oluşturan alayıyla yürüyen Louise, arkadaşlarıyla birlikte, çam ormanının bir kuşağının sığınağından Fransız saflarının ortasına gürültülü bir şekilde giren, cesur rakipleri tarafından geri püskürtülmeden önce serbestçe ölüm ve yaralar dağıtan
çatlak Kazakların pususuna doğru yürüdü. Louise, küçük bir Kazak midillisi tarafından yere serildi ve birden fazla arkadaşı tarafından çiğnendi, ancak bunların büyük çoğunluğu ustalıkla ona basmaktan
kaçındı; çünkü küçük Kazak atı, ayaklarını yatan bir insan vücuduna basmaktan nefret eder ve böylesine kutsal bir eylemden kaçınmak için
harika bir yaratıcılık sergiler.

Louise bir süre baygın yattı. Kendine gelip oturduğunda
arkadaşları çoktan öne doğru hareket etmiş ve görüş alanından çıkmışlardı, ölü adamların kasvetli hatları ve oturup
konuşan birkaç yaralı adam hariç.

"_Sapristi!_" dedi Louise, "Çok kötü yaralandığımı sanmıyorum.
Ayakta durup yürüyebilir misiniz, herhangi biriniz? Ben devam etmeyi düşünüyorum."

Çevresindekilerin çoğu, ambulanslar tarafından alınma şansını
kabul ederek kalmayı tercih ettiklerini söyledi. "Mareşal hala
arkada," dedi biri; "bizim için düzenlemeler yapacak."

Bir veya ikisi Louise ile birlikte ayağa kalkıp ilerlemeye çalıştı, ancak kısa süre sonra bu çabanın onlar için çok fazla olduğunu gördüler. Louise tek başına
hızla ilerledi. Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve göğsünde bir ağrı hissetti,
şüphesiz geçen bir atın üzerine basması veya tekmelemesinin sonucuydu.
Geri kalanında yara almamıştı.

Bir mil boyunca alayı görmeyi umarak ilerledi.
Bunu hemen yaptı, ancak onlara yetişmek için
acele ederken, aniden başının döndüğünü fark etti; sendeledi,
birkaç adım attı ve oturdu.

"Yapamam," diye mırıldandı; "Bayılıyorum."

Yakınlarda ıssız bir köy vardı ve Louise hemen
en yakın kulübeye kadar ilerlemeyi başardı ve içeri girdi. Tek kişilik oda kirli ve dumanlıydı, hava pis ve
berbattı, ancak Louise cennete ulaştığını hissediyordu; üşümüştü,
hasta ve perişandı; Sırtını hala sıcak olan
sobaya vererek yere çöktü ve uyumaya hazırlandı.

"Bu bir risk, biliyorum," dedi kendi kendine, "çünkü köylüler her an geri dönebilirler, ama ben uyumalıyım ya da ölmeliyim. Tanrım, göğsümde ne büyük bir
acı var!" Askeri tuniğini yırttı ve göğsünü açtı;
çok kötü bir şekilde
yaralanmıştı ama aslında yaralanmamıştı. "Önemli değil. _Mon Dieu_,
Hemen uyumalıyım," diye mırıldandı Louise.

Yıprattığı giysileri otomatik olarak bir araya toplayan yorgun kız, görevi yarıda bırakarak derin bir uykuya daldı.

Yarım saat sonra bir düzine köylü ve birkaç kadın, öğleden sonra erken saatlerde Fransız askerlerinin yaklaşmasıyla saklanarak köye geri döndüler. Artık alacakaranlıktı. Louise'in yattığı
kulübeye bir erkek ve bir kadın girdi, önce erkek girdi.

Fransız askerinin uyuduğunu görünce geri çekildi, parmağını dudağına götürerek
karısına doğru döndü.

"Bakın," diye fısıldadı, "sobanın yanında ne var! Tanrı bize iyi davranıyor--burada elimize teslim edilen
lanetli bir Fransız var! Bir tüfeği, bir kılıcı,
bir üniforması ve muhtemelen cebinde parası var!" Adam, kemerine asılı
baltayla uğraştı.

"Hiçbir eşyamıza dokunmadı--köy yok edilmedi
veya yağmalanmadı; zavallıyı bağışlayın, Tanrı bize karşılığını verecek," dedi kadın, yakışıklı uyuyan yüze hayranlıkla bakıyordu.

"_Vzdor!_ saçmalık! Aksine, Kutsal Rusya'nın işgalcilerinden birinin kaçmasına
izin verirsek Tanrı bizi cezalandıracak. Bu adamın
bir kiliseyi soymaya, bir kadına saldırmaya veya Tanrı'nın evlerinden birinde Kutsal Yer'i kirletmeye yardım etmediğini nereden biliyoruz? Moskova'dan geliyor,
söylendiğine göre, orada bu tür iğrenç şeyler yapılmış!"

"Peki, isteğin neyse, ama önce gözden kaybolmama izin ver," dedi kadın, "çünkü kan dökülmesinden korkuyorum."

Bir an sonra mujik kulübeden karısına doğru koştu, karısı ayaktaydı
ve yarı kar olan soğuk yağmurda titriyordu.

"Maşa!" diye bağırdı, "gel ve gör; bir kadın!"

"_Vzdor_--olamaz; bir asker; vurmadın mı?"

"Henüz değil--şaşırdım ve elimi tuttum; burada bir gizem var,
kesinlikle bir kadın."

Masha kulübeye girdi ve yavaşça sobaya doğru yürüdü. Louise
huzur içinde nefes alarak yatıyordu, göğsü yarı çıplaktı, sessiz uykunun ölçülü ritminde
kalkıp iniyordu.

"Evet, bir kadın. Vurmayacaksın, Mishka; burada kesinlikle
bir gizem var; muhtemelen bu, bir Fransız askerinin üniformasını giyerek daha güvenli bir şekilde kaçmaya çalışan zavallı bir ruhtur, bu arada ölü bir adamı çalmıştır. Savaş meydanında yaralı sevgilisini
aramış bir Rus kızı olabilir."

"Aman Tanrım, dediğin gibi olabilir. Yatmasına izin vereceğiz. Kim bilir belki de zengindir ve bizi ödüllendirir. İşte cüzdanı, içinde
para var mı diye bakacağım."

Cüzdanda birkaç gümüş para vardı, bunları Mishka hemen
kendi cebine aktardı. Sonra sobaya odun ekledi ve
ikili akşam yemeklerini yedi. Louise odunların arasında huzur içinde uyudu. Şu anda hem erkek hem de kadın uyumak için uzandılar.

"Tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırsak uyarı zili bizi uyandıracak," demişti Mishka; "yoksa birimiz bir süre bekleyip sonra diğerimiz mi?"

"Allah korusun!" diye haykırdı Masha esneyerek; "dün gece hiç uyumadık
ve önceki gece sadece bir iki saat; Yorgunluktan ölüyorum."

Gece yarısından hemen sonra Louise dışarıda koşan ayak sesleriyle uyandı.
Ayağa kalktı ve etrafına baktı ama karanlıkta hiçbir şey göremedi.
Birisi kapıya geldi ve "Dmitry Vannkof--Mishka--uyan
ve kapıya gel, sana haberlerim var" diye seslendi.

"_Mon Dieu!_" diye düşündü Louise. "Belki de Dmitry Vannkof'un yerine ben geçsem daha iyi olur, kim olursa olsun, ve bu ziyaretçiyle ilgilensem;
hava karanlık ve görülmemeliyim." Ayağa kalkıp kapıya gitmek üzereydi ki, görünmeyen ziyaretçi bağırmaya ve muhtemelen bir balta olan
sert bir nesneyle sabırsızlıkla vurmaya devam etti; Louise, sefer sırasında çok fazla Rusça öğrenmiş olmasına rağmen, şüphe ve keşif olmadan bir sohbeti sürdürebilecek kadar iyi bir bilgin olmadığını hatırladı. Bu nedenle hareketsiz yattı.

"Mişka, lanet olsun sana, sarhoş musun yoksa ölü müsün?" diye kükredi görünmeyen.

Louise'in dehşeti ve şaşkınlığı içinde, biri yerde yanına yaklaştı ve bir kadın sesi yüksek sesle şöyle dedi: "Mişka, bize
uyanık--_sechasse idyom, soodar_! (biz yeni geliyoruz, efendim!)".

Mişka homurdandı ve beddualarla uyandı. "Ne oldu?" diye bağırdı;
"bir daha asla uyumamıza izin verilmeyecek mi? Kim var orada?"

"Ben, Starost; Mojaisk Kazaklarının Hetman'ı köyde; saat dörtte Toozof'un tarlasında toplanacağız, dirgenler ve kazmalar getireceğiz. Bir _oblava_ (savaşa) katılacak. Denir ki, bu lanetli katillerin en iyi generali şafak vakti geçecek; Bieloy'da uyuyor; tüm muhafızlarıyla pusuya düşürülecek; bunu başarabilirsek boşuna yaşamış olmayacağız; on iki köyün üç bin Kazak ve mujikleri olacağız; saat dörtte hazır olun ve bu arada Tanrı'ya tüm merhametleri için şükredin."

Adam ayrıldı.

"Azizler adına!" diye haykırdı Mishka, esneyerek; "eğer biri bu kadar ölümcül
uykulu olmasaydı bu iyi bir haber olurdu. Bak, Masha, ne yapacağız. Ben
dörde kadar uyuyacağım, sen uyanırken; Ben gittiğimde,
istersen, yirmi saat uyuyacaksın!" Masha bu düzenlemeyi kabul etti,
ve bir dakika içinde adamın horlaması, iyi adamının
zamanını boşa harcamadığının gür bir kanıtı oldu. Louise uzandı ve Masha'nın esneyip yarım ağızla söylediği yorgunluk haykırışlarını dinledi. Bu insanlar neden onu gördükleri anda öldürmemişlerdi? Karanlıkta mı girmişlerdi ve onu fark etmemişler miydi? Bu bir gizemdi. Kendini dinlenmiş hissediyordu ve başı neredeyse hiç ağrımıyordu; Bieloy'un Moskova'ya doğru, hatırladığı kadarıyla, sadece bir fersah ötede olduğunu.
Yöneticinin sözlerini anladığı kadarıyla, pusuya düşürülecek olanlar Mareşal Ney ve muhafızlarıydı. "Elbette onları uyaracağım," diye düşündü; "ama
onları çok erken rahatsız etmeye gerek yok, çünkü Tanrı bilir ki her birimiz
alabildiği kadar uykuya ihtiyaç duyar."

Zavallı Masha bir saat boyunca ağzı açık kaldı ve mırıldandı; sonra kocasıyla birlikte aralıklarla horladı; sonra ciddi bir şekilde ve bu sefer çok derin bir şekilde uykuya daldı.

"Zavallı ruh!" diye düşündü Louise; "Bırak uyusun! Bir dirgenimiz daha az olsun!"

Saat dörtten çok önce ayağa kalkmış ve Bieloy'a doğru yola koyulmuş, saygıdeğer mujik ve karısını huzurlu bir uyum içinde horlarken
bırakmıştı.

Kilise ve belki bir veya iki dükkânı barındıran, bir grup köyün anası anlamına gelen büyük bir köy veya _selo_ olan Bieloy'a ulaştı.

Yer Fransız askerleri tarafından işgal edilmişti. Bieloy'dan yarım mil uzaklıktaki yola bir nöbetçi dikilmişti ve askerler oturup konuştular ve ateşlerinin
üzerine güldüler. Louise'e meydan okudular, Louise ateş ışığında belirdi ve görevini açıkladı.

"Bu iyi," diye güldü bir adam. "Moskova'da bir Rus kıza aşık olmuşsundur ve onun kucağına geri dönüyorsundur diye düşündüm. Bunu engellemek zorundaydık. Zaman ve fırsat elverdiğinde aşk iyidir. Paris'teki kadınları düşün, _mon brave_, onlar seni ve beni
bekler!" Louise de güldü.

"Haberlerimi Mareşal'e götürmeme izin verecek misin?" dedi.

"_Sapristi!_ Mareşal uyurken mi? Dostum, bu tehlike
hepimiz dinlenmiş ve onunla başa çıkabilecek duruma gelene kadar bekleyemez mi?"

"Yürüyüş zamanına kadar bekleyecek," dedi Louise; "özellikle de bu arada bana
yemek verirsen."

"Bugün yemek var ve onu paylaşacaksın; ayrıca şeytanın insan midelerinin karışıklığı için icat ettiğini düşündüğüm _kvass_ adında bir içecek var; onu tadacak ve benim yaptığım gibi acı çekeceksin; ne olursa olsun! Bizler acı çekmek ve zevk almak için dünyaya getirildik. Yarın
aç kalabiliriz; ama bir gün Paris'e varacağız!"

Şafak vakti köy hareketlendi. Mareşal Ney muhafızlarının arasında at sırtında geldi ve Louise onun önüne getirildi, çünkü hikayesini onun
kulaklarına anlatmayı
reddetmişti.

"Eğer bir avantaj varsa, şansımın avantajından faydalanabilirim!" demişti kendi kendine.

Ney kaşlarını çatarak dinledi.

"Şanslısın, _mon brave_," dedi. "Adın ne?"

"Michel Prevost, Ekselans."

"İyi; sen bir çavuşsun, anlıyorum; kendine teğmen de; arkadaşın bahsettiği bu yeri biliyor musun - pusu yeri?"

"Dün ben de alayımla orada pusuya düşürüldüm, Ekselans; sürpriz için çok uygundur."

"İyi; sen rehber olacaksın; bu seferki sürpriz Kazaklar ve dirgenli arkadaşların için olacak. Eğer bizi akıllıca yönlendirirsen, kendine kaptan diyeceksin, ama _entre nous_, sanırım çoğumuz unvanlarımızı Paris'ten çok cennet için kullanmamız gerekecek!"

Bu sefer Kazaklar uyuklarken yakalandılar ve Louise macerasından Ney'in kendi elleriyle ona verdiği
bir kaptanın apoletleriyle çıktı.

BÖLÜM XXIV.

Büyük Ordu'nun artçı birliklerinin durumu günler ve haftalar geçtikçe daha da kötüleşti, sayıları azaldı ve geriye sadece Vilna'ya gizlice giren ve oraya vardıktan birkaç saat sonra tekrar kovalanan
biraz dağınık bir kalıntı kaldı. Yüzbaşı apoletlerini takan Louise hala hayatta ve iyiydi, ancak zayıf ve bitkin bir haldeydi ve iyi yemek ve dinlenme eksikliğinden neredeyse tanınmayacak haldeydi. Vilna'da Henri d'Estreville'in Lancer alayından birkaç subayla karşılaştı ve onlara -cevaplarından korkarak--yanlarında olmayan arkadaşından haber alma umuduyla sorular sordu.

"D'Estreville?" diye bağırdı içlerinden biri, sertçe gülerek. "Nerede o, diye mi soruyorsun? Bence bu, gelecekteki bir varoluşa inananlar için, geçmiş yaşamına bağlıdır. Henri, _bons camarades_'ın en iyisiydi,
ama iyi yoldaşlığın, hesaplarımızı yapacak olanlar tarafından pek de değer verilmeyen bir özellik olması da mümkün!"

"Yani," diye mırıldandı zavallı Louise, "gerçekten öldüğünü mü kastediyorsun; onu ölürken gördün mü, yoksa sadece yaralandı mı? Öyleyse, nerede kaldı?"

"Dostum," dedi diğeri, "Onu vurulmuş halde görmedim; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu günlerde, eğer biri gün batımında hayattaysa ve bu lanet Rus karları altında gömülü değilse, üç kez lanetlenmiş bir Kazak kurşunuyla birlikte değilse Tanrı'ya şükrediyor. Arkadaşlık ve hayırseverlik için zaman yok."

"O benim en yakın dostum," diye mırıldandı Louise; "Nereye düştüğünü bilseydim, geri dönerdim."

"_Mon ami_, cehennem arkamızda, Platof ve Chechakof ve onların en lanet Kazakları şeklinde. Geriye gitmenin, ileriye gitmekten daha imkansız olduğunu
göreceksin. Bildiğim kadarıyla arkadaşın hayatta ve iyi durumda olabilir. İkinizden biri bu beyefendiye herhangi bir bilgi verebilir mi?"

"Kime ihtiyacı var - bizden birine mi?" Sobanın yanında oturan ve önüne konmuş olan haşlanmış at eti yığınını yemeye neredeyse
çok yorgun olan ikinci bir subay sordu.

Louise, Henri'nin adını söyledi.

"Onu Gusinof ormanında canlı olarak gördüm," dedi adam; "Orası
Platof'un bize pusu kurduğu ve sonunda ayrıldığımız yer. Bir esir olabilir,
ya da tabii ki Platof'un şeytanları onu parçalara ayırmış olabilir; o lanetli ormanda ölen tek kişi o olmayacaktı, iki bin kişiyle değil!
Hayatımda geçirdiğim en iğrenç geceydi. Git ve onu
ormanda ara, dostum, eğer sevgin seni bu kadar uzağa
götürecekse. Aman Tanrım! David'in Jonathan için yapmayı
reddettiği bir şeydi bu!" Yorgun adam güldü ve ağzını lezzetli
at etiyle doldurdu.

"Eğer akıllıysan," diye ekledi, ağzı hala yarı doluyken, "Paris'e
en iyi ve en hızlı şekilde ulaşırsın ve arkadaşının da oraya
gideceğini umarsın! _Sapristi_, ne onun ne senin ne de bizden herhangi birinin bundan daha uzağa
gitmesi pek olası değil.
Dinle - Kazaklar mı onlar? Lanet olsun onlara, uyumalıyım ya da
çıldıracağım!"

Yorgun, sersemlemiş, aç, çaresiz, talihsiz artçı muhafız, yenilmez şefleri tarafından
yönlendirilerek, ağır ağır ilerledi. Acımasız Kazak ordularının
izinde sonunda Niemen nehrine ulaşmayı ve Napolyon'un ordusunun son kurtulanları olarak güvenli bir yere geçmeyi başardılar; onların
acımasız hikayeleri iyi bilinir ve özetlenmesine gerek yoktur.

Louise büyülü bir hayat sürüyor gibiydi. Henri d'Estreville'in Rusya'nın karları altında yatan Büyük Ordu'nun büyük çoğunluğu arasında olduğuna inanmasına rağmen, sevgilisi gibi, kaçan kişi olmaktansa geride kalan on kişi arasında kalmayı tercih ederdi -çünkü Napolyon'un yarım milyon adamından ancak onda biri evlerine geri döndü- yine de Louise arkadaşlarının etrafında düştüğünü gördü ve ona bir kurşun
dokunmadı, bir kılıç veya mızrak onu sıyırıp geçmedi.

"Sen ve ben harikalarız, Prevost," dedi albayı. "Büyük askeri kariyerler için korunduk mu, sence? _Nom d'un Marechal_, bence
fırsatım olsaydı başka bir Ney olabilirdim! _Sapristi_, o muhteşem!"

"Bana gelince, savaşla işim bitti," diye iç çekti Louise. "Savaş günlerim
bitti."

"Neden, sen sadece bir çocuksun - 1812'de askere alınmış bir asker; yıl daha yeni bitiyor
ve sen bir yüzbaşının apoletlerini takıyorsun! Saçmalama oğlum, eve git
ve dinlen ve şan ve şöhret hayalleri kur; iyileştiğinde
farklı bir hikaye anlatacaksın."

Sonra Louise bir gün babasının salonuna girdi, yaşlı adam
Marie ile birlikte oturmuş, genç Havet'in Napolyon'un son
bildirisini okumasını dinliyordu. İmparator, ordusunu terk edip Paris'e kısa bir süre gelmişti ve Moskova seferinde şüphesiz kaybettiği itibarını yeniden kazanmak için 300.000 adam toplama projesiyle meşguldü.

"Dur, Havet, kapıyı çalmadan içeri giren kim?" diye bağırdı yaşlı Dupre öfkeyle; Fransız silahlarının ters dönmesi ve Louise'den haber alamaması nedeniyle son zamanlarda sinirleri düzelmemişti, çünkü ne kalbi ne de vicdanı rahattı.
Marie sevinçten bir çığlık attı. "Baba, bu Louise!" diye bağırdı.
"Louise--kız kardeş. Ah, ne kadar zayıf, ne kadar yıpranmış, ne kadar----"

Kız kardeşler birbirlerine sımsıkı sarıldılar; yaşlı Dupre kızını kalbine bastırdı, her zamanki gibi, her duygu belirtisini bastırmaya çalıştı. Kolları kızın apoletlerine değdi. "Neden," diye haykırdı,
"Marie, Havet, burada ne var, bir subayın apoletleri; Louise,
terfi kazandın - şan- öyle değil mi?"

"Bir görev aldım; kim ne şan iddia edebilir - bizim tarafımızda - ve
böyle bir savaşta! Subaylar olmalı, on kişiden dokuzu öldürüldü; savaştan bahsetme, babam; iyi misin?"

Yaşlı adam kızına gurur ve sevinçle baktı.

"Onun alçakgönüllülüğünü dinleyin - şan yok, diyor; küçük bir asker
bir yüzbaşı olarak geri dönüyor ve şan yok! Merhaba, orada, Havet, yemek ve şarap sipariş et. _Mon
Dieu_, Louise, sıkıntıyı gördün, zayıf ve paçavralar içindesin,
yarın yeni bir üniforman olacak!--İmparator bu Kazakları cezalandırmak için
yeni bir ordu kuruyor. _Mort de ma vie_, kızım, sen
bir mareşal olarak
öleceksin, yemin ederim!"

Louise, yaşlı adamın mutluluğunu, yarın kendi cinsinin sıradan kostümüne
döneceğini; erkek giyiminden, savaştan ve silah mesleğine ait her şeyden bıktığını; aslında, hayatın kendisinden
yorgun olduğunu ve Henri d'Estreville'in olduğu yerde, karla kaplı bir Rus ormanındaki donmuş çam ağaçlarının arasında dinlenmeyi özlediğini söyleyerek soğutmayı gerekli görmedi.

Akşam Louise için acı vericiydi, ancak neşeli bir tavır takınmak için elinden geleni yaptı, babası ise -ki bu belki de hayatının en mutlu saatiydi- en sevdiği şan ve şeref teması ve Louise için mareşal sopası gibi konuları konuştu, vb. Genç Havet yaklaşan savaşa katılacaktı; mümkünse Michel Prevost'un alayına katılmalıydı (yaşlı adam ismi telaffuz ederken yürekten güldü!) ve belki de Louise ona askeri kariyerinde yardımcı olmak için elinden geleni yapardı.

Zorlu akşam sona erdiğinde ve Louise kız kardeşiyle geceyi geçirmek için ayrıldığında, Marie onu bir kenara çekti.

"Depresyondasın, kız kardeşim, neyin var?" dedi. "Ah, her şeyin yolunda olmadığını açıkça görebiliyorum. Vücudun hasta mı?"

"Yıprandım ve bitkinim, kızkardeşim; evet, depresyondayım; Moskova'dan beri gördüğüm manzaraları
görmüş olan kim depresyonda olmaz ki?"

"Ah--ah! Babamın istediği kadar savaşa aşık değilsin?"

"Savaşa aşık--bah! Şeytanın işi, Marie, başarısız savaş,
her neyse."

"Söyle bana, kızkardeşim, Henri d'Estreville'i gördün mü, iyi mi?"

Louise kızardı ve sandalyenin arkasına takıldı. "Evet, onu
birçok kez gördüm. Onu tekrar görüp görmeyeceğimi bilmiyorum. Kimin
geri döndüğünü ve kimin dönmediğini kim söyleyebilir? Her on kişiden dokuzu kaldı."

"Ah, kızkardeşim ve sen onu seviyorsun--öyle değil mi?"

"Aşk--bah! Kazak kılıçlarının önünde koşarken, aşktan başka şeyler düşünmek gerekir. Savaştan, kızkardeşimden, aşktan daha fazla bahsetmeyelim; ikisini de yaptığım için _le bon Dieu_'ya teşekkür edeyim; dinlenip dinlenip tekrar dinleneceğim."

"Zavallı Louise," dedi Marie, onu öperek; "zavallı Louise!"

Daha sonra kocasına bundan bahsederken, Louise'in
aslında dehşetten
dolup taşmış olması gerektiğini, çünkü savaşın kargaşası ve dehşetinde aşkın bile unutulduğunu ekledi.

Louise, babasının hemen ertesi gün ona aldığı yeni bir üniforma verilmesini kabul etti. Kadın eteğini giymeyi tercih ederdi, ancak birkaç nedenden dolayı bir süre en azından Michel Prevost olarak görünmeyi kabul etti. Bunlardan biri, babasıyla herhangi bir tartışma veya görüşmeye karşı hissettiği
şu anki zayıflık ve zihin ve beden yorgunluğu
durumundan duyduğu iğrenmeydi. Bir diğeri ise
savaştan dönenlerin arasına
girmek için karşı konulamaz bir istekti, böylece
Henri'nin kaderiyle ilgili olabilecek
her türlü bilgiyi toplayabilirdi.

Louise ondan tamamen umudunu kesmemişti. Askerler ve subaylar hala her gün Paris'e
akın ediyorlardı, zayıflamış, yıpranmış, yarı cansız; yaralar veya hastalıklar yüzünden bir şekilde geride kalmış ve düşmanca bir ülkeden
yalnız başlarına gelen sayısız tehlikeden
kaçmayı başarmış adamlar. Henri neden diğerleri gibi
kaçmasındı? Kendine biraz umut verecekti; sadece çok az.

Ve kendi gelişinden yaklaşık bir ay sonra onun için harika bir gün doğdu.
Henri'nin alayından dört subayın oturduğu bir masanın yakınındaki bir restoranda oturan Louise, aniden onun adını duydu.

"Bu, yedi kişiyi hayatta tutuyor," dedi biri; "düşündüğümüzden daha iyi bir kişi. Kesinlikle hiç kimse D'Estreville'in tekrar ortaya çıkacağını tahmin edemezdi. Sanırım onunkisi, hepsinin en dar kaçışıydı.
Denemeleri
ruhunu bile çökertmişti. Sizden herhangi biri Henri'yi hiç
depresif gördü mü? O şimdi burada olacak, kendiniz karar vereceksiniz.
_Sapristi!_ neşesini Niemen'deki tüm Ney'in silahlarıyla bıraktı.
Kırk subaydan yedisi----"

Kıpkırmızı, başı dönmüş, neredeyse sevinçten bayılacakmış gibi, Louise restorandan sendeleyerek çıktı. "Hemen döneceğim," dedi şaşkın garsona.

BÖLÜM XXV.

Eğer biri Henri d'Estreville'e, savaşa giderken Louise Dupre'ye karşı biraz şefkatli bir veda ettiği sabah, kıza karşı hissettiği tuhaf şefkat duygusunun sadece kalıcı bir his olmakla kalmayıp, aynı zamanda şefkatli tutkunun kendisine oldukça benzeyen bir şeye dönüşeceğini ve bu arada, şefkatinin nesnesiyle daha fazla iletişim kurmadan, bu fikri küçümseyerek güleceğini söyleseydi.

Henri'nin mizacına uygun değildi, kalbinin artık gözlerinin görmediği cazibelerin yumuşak anıları üzerinde durması. Chloe yoksa, orada bulunan Phyllis onun yerini mükemmel bir şekilde doldururdu. Hiçbir kadın henüz onun için vazgeçilmez olduğunu kanıtlamamıştı. Zevkini, nerede ve ne zaman bulursa, diğer cinsin topluluğundan alıyordu ve bu yeterliydi.

Ama bir şekilde Louise'in hatırası aklında kalmıştı. Belki de bazı kadınsı niteliklerin, erkeksi egzersizlerdeki muhteşem becerisi ve cesaretiyle birleşimi onu etkilemişti. Kesinlikle onun muhteşem gözlerini unutmamıştı, diğer özelliklerinin hatırası
sönünce bunları sık sık hatırlardı. Louise, tanıdığı diğer tüm erkeklerden
önce Henri'yi tercih ettiğini saklamamıştı. Ancak bu tek başına Baron'u pek cezbetmezdi, çünkü o cinsiyetin gözdesiydi ve Louise kalbinin derinliklerini ona
açığa vuracak kadar basit olan ilk kişi değildi.

"Ben bir aptalım," diye düşündü Henri; "ama onu
görmek istediğimden şüphem yok. Belki de hastalığım için en iyi ilaç bunu
mümkün olan en kısa sürede yapmaktır. Muhtemelen ilk bakış beni büyüsünden kurtaracaktır. Bir şekilde ve en aptalca şekilde, onun hakkındaki hatıralarımı o kadar süsledim ki
bir ideali hatırlıyorum! Gerçek beni yakında tekrar düzeltecek!"

Böylece bir sabah yaşlı Pierre kızı Marie ile otururken, Louise Karl Havet ile birlikte yokken, bir hizmetçi Baron Henri d'Estreville'i duyurdu.

"Kim o?" dedi yaşlı Pierre kaşlarını çatarak; "O isimde bir
öğrencim olduğunu hatırlamıyorum!"

"Baron'dan salonda bir an beklemesini iste," dedi Marie. "Hatırlamıyor musun, baba?" diye devam etti gülerek, hizmetçi kaybolduğunda. "Bu çok güzel bir genç adam ve en azından bir açıdan eşsiz."

"Eşsiz mi?" diye tekrarladı Dupre; "ve nasıl?"

"Louise'imizin bir veya iki ekstra nabız atışı
yaratmayı başaran tek erkek olması. Savaşa gitmeden önce kalbini nasıl neredeyse
kaybettiğini ve senin ne kadar sıkıntılı olduğunu unuttun mu?"

"_Sapristi_--aptalı hatırlıyorum. Ne için geldi, sence?"

"Kuşkusuz Louise'i aramak için. Savaşçılığı için hiç de yumuşak olmadığını
görecek. Evden uzak olduğu için üzgün değilim, ancak onu
görmek onun için iyi olmayabilir, _mon pere_. Kariyerinin, çok güvenilir olmadığı söylenen Henri d'Estreville uğruna mahvolması üzücü olurdu."

"Oho!" dedi yaşlı Pierre; "Öyle mi? Artık onun çapkınlıklarını dinleyecek bir Louise Dupre olmadığını bilecek."

Bu tavır, Louise'i salonda beklediğinden daha fazla
tedirgin olan Monsieur le Baron için iyiye işaret değildi.

"Monsieur şüphesiz beni hatırlayacaktır," diye açıkladı; "Monsieur Paul de Tourelle'i getiren bendim, söylendiğine göre Mademoiselle Louise'in
ellerinden vurulduğu tek eskrimci."

"Ah, onun flörelerle eli çok iyiydi!" dedi Pierre. "Evet, iyi hatırlıyorum. Ha ha! İlk maçta _feint
flanconnade Dupre_ ile iki gol attı - kendisi için yeni ve çok başarılı bir numara; ama düşündükten sonra akıllıca bir karşı hamle düşündü; iyi hatırlıyorum. Monsieur le Baron şimdi bir öğrenci olarak mı geliyor? Bakalım, Monsieur le Baron'a ders verme onurunu
zaten yaşadık mı?"

"Mösyö, yakın zamanda savaştan döndüm; İmparator yeni bir girişime başlayana kadar bana yetecek kadar kılıç çarpışması duydum ve umarım daha iyi bir alamet olur. En yüksek saygıyı beslediğim bir arkadaşıma saygılarımı sunmaya geldim - kızınız Mademoiselle."

"Ah--Marie; içeride; ona söyleyeceğim." Yaşlı Dupre sanki Marie'yi
almak istercesine uzaklaştı.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi Henri, kızararak; yaşlı adam çok kalın kafalıydı.
"Başka bir kızınız daha var; yani Mademoiselle Louise!"

"Louise!" diye haykırdı Dupre, ellerini havaya kaldırarak; "Baron Bey, Louise'in öldüğünü
duymamış mı?"

"_Grand Dieu_, Mösyö, ne diyorsunuz?" diye haykırdı Henri;
yanağı aniden solgunlaştı; dizleri altında titriyor gibiydi;
ayağa kalkmıştı, ama aceleyle tekrar oturdu.

"O öldü, Mösyö; Louise öldü; artık varolmuyor; kendimi
yeterince net bir şekilde ifade edemiyor muyum?"

"Mösyö, duygularımı mazur görün - duymamıştım," diye mırıldandı Henri
zor duyulacak bir sesle. "Aman Tanrım, inanılmaz; korkunç; ve ben
çok
dört gözle bekliyordum--Mösyö, bu en acıklı
olay ne zamandan beri oldu?"

"Neredeyse bir yıl, Mösyö. Mösyö'nün kızımla
özellikle yakın bir tanışıklığı olduğunu hatırlamıyorum."

"Mösyö Dupre," dedi Henri sesini bularak, "geçtiğimiz mayıs ayında buraya geldiğimde bu durumdan bahsetmedim çünkü o zaman kendim de farkına varmamıştım; ama yine de, Mademoiselle Louise ile olan tanışıklığım ne kadar kısa olursa olsun, kalbimin Mademoiselle'de samimi, tamamlayıcı bir şey bulduğuna, tek kelimeyle Mademoiselle'i sevdiğime ve hayatımı, mutluluğumu onun ayaklarına sermem gerektiğine beni ikna edecek kadar uzundu. Mösyö, kızınızın bana karşı kayıtsız olmadığını düşünecek kadar küstahtım; genç kalbinin hiçbir zaman saldırıya uğramadığına inanıyorum; davamı olumlu bir şekilde dinleyeceğine dair en büyük umutlarım vardı - belki de evlilik mutluluğunun tadını çıkarabilirdik; ve geri döndüğümde sizden onun öldüğünü öğreniyorum." "Baron Bey beni affedecektir," dedi yaşlı Dupre, "ama beni tanıyanlar, Beyefendinin bahsettiği türden meselelerin benim tarafımdan sempatik bir
tepkiyle karşılaşmadığını gayet iyi bilirler. Kadere karşı şikayetim, Beyefendi, çocuklarımın kız olmasıydı; Beyefendi bunu duymamış mıydı? Gerçek bu. Sonuç olarak, kızlarımı erkekler gibi yetiştirip onlara erkeksi egzersizlerde en yüksek beceriyi
öğrettikten ve bu tür başarıları kadınların olağan uğraşlarından daha fazla değer verdikten sonra, kızlardan herhangi birinin aşk ve kur yapma arzusu ve benzeri şeyler gibi sıradan kadınsı aptallığa doğru
düştüğüne dair herhangi bir belirtiyi her zaman iğrenerek gözlemledim. Durum böyle olunca,
Mösyö, coşkulu ifadelerinize ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki Louise zamanla var olmaktan çıktı diyerek cevap verebilirim. Sanırım bugün ona yapmayı planladığınız
böyle bir açıklamaya maruz kalmasına izin vermezdim, Monsieur'ün sunabileceği teşviklerin on katı olsa bile."

Henri sessizdi. Yaşlı adamın sempati eksikliği, daha büyük bir gerçek yanında çok az önem taşıyordu: Louise'in ölümü gerçeği, Henri'nin ilk büyüklükte bir felaket olarak gördüğü; aslında, birdenbire farkına varılmayacak kadar büyüktü. Burada Kader'e karşı bir şikayet vardı,
gerçekten! Baron hayatında bir kez gerçekten aşık olmaya çok yaklaşmıştı ve sonuç bu oldu; inanılmayacak kadar korkunç, çok talihsizdi.

"Mademoiselle savaşa gittikten kısa bir süre sonra ölmüş olmalı," diye mırıldandı. "Uzun süre hasta mıydı, Monsieur?"

"Louise savaşın başında öldü, Monsieur; var olmaktan çıktı,
Hatırlıyorum, bu mahallede askerlik hizmetinin başladığı gün; sonu
aniden oldu; hastalığı yoktu."

"Sanırım arkadaşlarına mesaj bırakmadı;
hatırlama sözcükleri ve benzeri şeyler - belki de zaman yoktu?"

"Kuşkusuz ne zaman ne de istek vardı, Mösyö. Louise
mutluydu ama değindiğim
kadınlığın bu çılgınlıklarına pek de yanaşmıyordu."

"Affedersiniz, Mösyö, benim durumumda Mademoiselle
Louise'in bir istisna yapmış olmasını ummak için sebebim vardı."

"Öyle değil, Mösyö; inanın bana, yanılıyorsunuz."

"Sanmıyorum, Mösyö. Size şunu söyleyebilirim ki, Mademoiselle öldüğünden ve
sana olan güvenimi boşa çıkarmadığımdan, bana olan aşkını bile itiraf etmişti."

"O zaman, _Sapristi_, Monsieur le Baron, on bin kez tekrar ediyorum,"
diye bağırdı yaşlı Pierre, yumruğuyla masaya vurarak, "cennete şükürler olsun ki
kızım savaştan dönmenizden önce yok oldu. Monsieur
le Baron artık bu konudaki duygularımı anlayacaktır ve
güveniyorum ki, gelecekte benimle paylaşma nezaketini gösterdiği sırrı bozulmadan saklayacaktır."

Henri eğildi ve ayrılmaya hazırlandı. Adam açıkça delirmişti.
Muhtemelen Louise'in ölümü aklını çelmişti.
Henri, kızları ve cinsiyetleri konusunda
uzun zaman önce eksantrikliğini duyduğunu hatırladı.

"Monsieur, müdahalemi mazur görecektir," dedi nazikçe; "kendisine verilen sırrın bundan sonra
göğsümde bozulmadan kalacağından emin olabilir."

Yaşlı Pierre kızının yanına döndüğünde yüzü en iyi ruh halinde olduğunu ele veriyordu. Odaya gülerek ve küfürler savurarak girdi.

"_Ame de mon Epee!_" diye haykırdı; "Sanırım bu talipten bir daha
ziyaret
gelmeyecek. Şeytan! Louise'i burnumuzun dibinden
alıp götürecek kadar aptal olsaydık. Tanrıya şükür ki Louise--eğer bir an bile sendelediyse, ki sen öyle sanıyorsun--hızla dengesini sağladı. Senin örneğin oldun, Marie, aptal
kendinden yaptığın!" Marie güldü.

"Başka bir şarkı söyleyeceksin, babacığım," dedi, "bir ev dolusu küçük torunun olduğunda, onları kılıç sanatında eğitmek için. Barona
ne
söyledin?"

"Eski hikaye--başkalarına anlattığımızla aynı, Louise çoktan öldü. 'Var olmaktan çıktı,' benim ifadem buydu. _Sapristi_,
gerçek bu! Louise, Michel Prevost var olduğunda var olmaktan çıktı--öyle değil mi? Ha! öyledir!"

BÖLÜM XXVI.

Henri d'Estreville, alayının subaylarının özellikle
gittiği restoranda öğle yemeğini yiyordu.
Normalden daha depresif birinin görünümüne sahipti. Solgun ve dalgındı ve önüne konulan yemeği ihmal etti.

Birkaç tanıdık odaya girdi ve geçerken onu selamladı,
ama o onları fark etmedi.

"D'Estreville'in derdi ne?" diye sordu adamlar birbirlerine. "Kartlar mı yoksa bir kadın mı?"

Diğerlerinin arasında hemen içeri Michel Prevost girdi, çok az kişi tarafından tanınıyordu, ancak yakın zamanda bu yemekhaneye ve benzeri yerlere sık sık gelen erkeklerle birlikte yemek yeme hakkını kazanmıştı.

Michel etrafına baktı ve Henri d'Estreville'i gördü. Yüzü kızardı ve
sonra soldu. Nefes almak ve güç toplamak için en yakın koltuğa oturdu. Michel, Vilna'daki o korkunç günden beri, Ney'in tümeninin kalıntılarının, yıpranmış ve savaştan yıpranmış bir şekilde, mezardan dönen adamlar gibi şehre yürüdüğü günden beri arkadaşından neredeyse umudunu kesmişti; Henri'yi diğerlerinin arasında arayıp sorduğunda ve onu
bulamadığı zaman. Hatta bu sabah Baron'un
yeniden ortaya çıktığını duyduğunda bile, buna inanmaya cesaret edememişti. Beş dakika boyunca
hareketsizce oturdu, hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda oturduğu yerden kalktı
ve arkadan ilerleyip Baron'un omzuna dokundu.

"Demek sen de güvenle evine ulaştın, _mon ami_!" dedi. "Gerçekten
mezardan döndün! Senin için
yas tuttuğumuzu bilmiyor musun? Masanı paylaşmama izin ver? Barış zamanlarında bu
süper-aristokrat kişilerden biraz utanıyorum; sahada şeytan
ne kadar çok hava attıklarını umursamıyor; ama burada farklı. Görevim
bana yeni ve garip geliyor; her an birinin 'Burada ne hakkın var? Çık dışarı!' demesinden korkuyorum." Michel, heyecanını gizlemek için
hızlıca konuştu. Henri başını kaldırıp Michel'e elini uzattı, gülümseyerek.

"Evet, bir şekilde eve giden yolu buldum," dedi; "ama yaşamaktan duyduğum tüm neşeye rağmen
Tanrı'ya Rus karlarının altında kalmayı dilerdim."

Michel şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Neden--ne demek istiyorsun--ne oldu?" diye sordu.

"Michel, _mon ami_, bana iyi bir arkadaş oldun;
sen de anlayış göstereceksin; sana anlatmam iyi olacak; dinle.
Seni acı dolu hikayemle sıkmama izin verir misin?"

"Evet--konuş--kim bilir, sana tavsiyede bulunabilirim, seni rahatlatabilirim----"

"Hayır, bu imkansız. Dinle, dostum. İlk karşılaşmamızı hatırlayabilirsin, Smolensk'te yaralı yattığımda, gizlice konuştum--sen buna
çılgınca diyebilirsin, cesaret edebilirim--konu, kadınlar; birçok
aptalca ve kötü şeyi itiraf ettim; tek bir saf duygudan;
garip ve yabancı, çünkü saf ve çıkarsız, çok basit, çok çekici bir kıza beslediğim aşktan bahsettim----"

"Mathilde miydi--değil miydi?--ya da Louise; bir _maitre
d'armes_'in kızlarından biri."

"Evet; Louise; onu tanıdığını iddia ettin - en azından onun hakkında bir şeyler duymuşsun. Neyse, bunu geçelim. Garip, dostum, ama o tarafa olan sevgim, şimdiye kadar diğer kadınlara karşı hissettiğim o zavallı duygunun
gibi kaybolmadı, ki bu da nesne yokken buharlaştı. Aksine, yokken arttı. Paris'e eve döndüğümde, kesinlikle, kızı ayrılırken sevdiğimden daha çok sevmeye meyilliydim; benim için harika bir şey,
Michel, _mon brave_ ve çok dikkat çekici." Henri, arkadaşına pişmanlıkla gülümsedi.

"Devam et," dedi Michel, yüzü solgun görünüyordu, belki de arkadaşınınkine sempati duyuyordu.

"Eh, geri dönüyorum. Neredeyse ilk müsait anda,
sevimli sevgilimi görmeye gidiyorum. Eve giriyorum, kalbim sevgi ve
tatlı beklentiyle parlıyor. Soğuk, kibar,
sözünü esirgemeyen, duygusuz babası tarafından karşılanıyorum. Louise'i istiyorum----" Henri durakladı;
parmakları masaya vuruyordu; sesi aniden kısılmıştı;
gözlerinde gerçekten nem vardı.

"Devam et," diye mırıldandı Michel, ne olacağını merak ediyordu, çünkü tüm bunlar onun için bir sürprizdi, ne Dupre ne de Marie, Baron Henri'nin ziyaretinden tek kelime bile etmemişti.

"Louise'i istiyorum," diye devam etti D'Estreville. "Öldü. "

"Öldü mü?" diye haykırdı Michel, aniden ayağa kalkıp
sandalyesini bir takırtıyla geri iterek. "Kim söyledi bunu? Neden öldü? Ne demek istiyorsun?"

Michel kadere hiç bu anda olduğu kadar minnettar olmamıştı, çünkü gerçek bir şaşkınlık sergileyerek duygularını yatıştırabilmişti. Ama bunun için
çok geçmeden gözyaşlarına boğulmuş olmalıydı.

"Sadece o öldü. Doğru, dostum. 'O öldü,' dedi annesi ve babası, 'bir sevgili olarak gelip, aşk ve evlilik gibi kadınsı aptallıkların üstünde olması gereken kızımı benden çalmak istediğinden, En Yüce'ye teşekkürlerimi sunuyorum ki o artık yok oldu'--bunlar tam da babasının sözleriydi, boğazını memnuniyetle sıkabilirdim. Ne diyorsun, _mon ami_, üzülmeye hakkım var mı? Tüm Azizler adına, Michel, bu Kaderin çok acımasız bir oyunu. Bu kızı sevebilirdim. Tanrı bilir, belki de
onunla evlenebilirdim. Daha önce hiç bir kadına karşı bu kadar şefkatli, bu kadar erdemli hissetmemiştim. Bunun gerçek aşk olduğuna inanıyorum, dostum, ya da
bunun başlangıcı."

"_Nom de la Guerre!_" diye haykırdı Michel. "Ve o öldü, diyorsun -babanın kendisi bunu ilan etti?"

"Ben öyle söyledim. 'O artık varolmadı' -bu onun bunu ifade etme şeklinin tuhaflığıydı; 'askerlik günü artık varolmadı'; çılgın ihtiyarın o günden itibaren doğal olarak nasıl tarihlendiği tuhaf; erkeklere deli oluyor; sadece erkekleri seviyor, erkekleri onurlandırıyor, erkekleri düşünüyor; kadınlar onun için hiçbir şey değil. Kızının ölümünden bahsederken etkilenmiş olacağını düşünürdünüz; ama hayır! Kızının kaybı onun için hiçbir şey değilmiş gibi görünüyordu. Neden? çünkü o bir erkek değildi."

Henri'nin şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna rağmen Michel bu noktada aniden
bir kahkaha patlattı. Kaşlarını çatarak baktı.

"On bin özür dilerim," diye haykırdı Michel, yarı boğularak; "Seni
sevmekten yoksun değilim, _mon ami_; ama gerçekte bu yaşlı adamın tavrı ve sözleri çok
komik. Beni affet, Baron, çok kaba davrandım."

"Yeter. Yüreğim olsaydı ben de gülerdim. Kesinlikle yaşlı adam
bir deli. Söyle bana, Michel; ne yapacağım? Neler oluyor? Şimdi olduğu gibi
oturup kederimi beslersem can sıkıntısından
ölürüm. Geldiğin için Tanrı'ya şükürler olsun; belki de Azizler seni kurtuluşum için göndermiştir,
daha önce Smolensk'te olduğu gibi. Gel, öner. Eğlendirilmeliyim; gülmeliyim.
Erkeklerin ve kadınların hareket ettiğini görmeliyim."

"Ha! Gördüğüm kadarıyla kederinle o kadar bunalmış değilsin ki
eğlence arzusunu hissedemiyorsun. Bu iyi bir işaret, Baron; yakında
iyileşeceksin, kehanet ediyorum."

"İyi bir işaret mi diyorsun? İyileşme söz konusu değil. Gerçeklerden
çok
uzaksın, dostum. İhtiyacım olan şey dikkat dağıtıcı. Henüz
iyileşmeyi istemiyorum, bu imkansız."

"Buna bağlı! İyileşmenin hızı yaranın şiddetine veya
başka türlüsüne bağlı. Seninki, sanırım, sadece yüzeysel bir kesik."

"Michel, bu sözlerinle beni tekrar yaraladın. Dikkat dağıtıcı şeye ihtiyacım var; ama bu
neredeyse kalbimin kırıldığı anlamına gelmiyor, ki gerçekten öyle olduğuma inanıyorum. Hiç aşık olmamış olan sen,
sevmiş olmanın ve kaybetmenin acısını takdir edemiyorsun."

"Tanrıya şükürler olsun ki daha önce hiç bu kadar aptalca
bir şekilde bir kadını sevmedim," dedi Michel. "Haklısın, dostum. Söyle bana, şu anda çektiğin gibi bir kaza,
bir anda aşkı sefalete dönüştürebiliyorsa, sevmeye değer mi? Bu dünyada kalbini kırmaya değecek
bir kadın var mı?"

"Ben de kısa bir süre önce aynısını düşündüm. Gençsin, Michel;
övünme. Bir gün sen de seveceksin."

"_Absit omen!_" diye güldü diğeri. "Ben diyorum ki, sevilmeye değer hiçbir kadın yoktur; yani, sadakatsiz olursa, ölürse veya başka bir şey olursa diye kalbini kırmaya değer."

"Ve ben diyorum ki, en azından böyle bir kadın olmuştur. Michel, dostum, tamamen cahil olduğun konularda bu kadar olumlu konuşma."

"Eh, kendi bildiğin gibi olsun; ama yemin ederim ki, ben, kendi adıma, asla
bir kadını sevmeyeceğim. "

"Kederimin senin üzerinde bu kadar caydırıcı bir etki yaratmasına üzgünüm,"
Henri iç çekti, "ama şaşırdığımı da söyleyemem; çünkü gerçekten,
onu kazanmadan önce kaybettiğime göre, tüm kalbimle onu hiç görmemiş olmayı
dilerdim. Senin gibi ben de kalbimin derinliklerini bir daha asla başka bir kadına vermeyeceğime yemin etmeye meyilliyim."

"Oh, oh!" diye güldü Michel. "Buna inanmak kolay değil; çünkü derler ki
bir kalp bir kez kadınlığa yatkın hale geldiğinde artık kaprislerini kontrol etmek mümkün olmaz. Emin ol dostum, seni
aşık olurken bulacağız, hem de belki de eskisinden çok daha ciddi bir şekilde, gördüğün ilk güzel kadına."

Henri arkadaşına sitemle baktı.

"Başka şeylerden konuşalım," dedi; "aşkı şaka konusu yapmak için henüz çok erken; kalbim senin düşündüğünden daha yaralı, Michel, ya da
belki daha sempatik konuşurdun. Kederimin
henüz çok taze olduğunu unutma."

"Affet beni," dedi Michel, gözlerine daha yumuşak bir bakış sızarak. "Artık
şaka yapmayacağım. Gel, Paris sokaklarında yürüyelim; _Sapristi!_ Moskova'dan
daha iyi, ha?"

BÖLÜM XXVII.

Napolyon ve Büyük Ordusu Moskova'dan aç bırakılmıştı; Kremlin'i yok etmek için
boşuna bir girişimde bulunmuşlardı, sakinlere
son vahşi saldırılarını gerçekleştirmişler, son
ateşi yakmışlar, son kiliseyi kirletmişler, son mayını patlatmışlar, son kadına hakaret etmişlerdi; ana kuvvetin hareketlerini örtbas etmek için St. Petersburg ve zengin Volga eyaletlerine doğru manevra yapmışlardı ve sonunda tüm hileleri bir kenara atıp
açıkçası sınıra ve Fransa'ya doğru hızla kaçmışlar, arkalarında duman ve ateş, açlık, terk edilmişlik ve ölüler şehri bırakmışlardı. Katedrallerin içinde ahırda tutulan atların kokusu vardı,
üzerlerindeki tüm pislikle birlikte. Sokaklarda erkek ve kadınların,
atların ve köpeklerin ölü bedenleri kaldırılmadan yatıyordu. şehrin merkezinden on iki mil yarıçapında bulunan ancak tamamen veya kısmen yakılmış, yağmalanmış ve içindekiler oradan oraya sürüklenip yok edilmiş bir ev.

Son Fransız bile burayı sessizliğine ve boşluğuna terk etmişti ki, ölüm ve yıkımın bu şehrine geri dönmeye başladı, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde, ancak hemen sonra surların içine erişim sağlayan her kapıya, sürgün edilmiş sakinlerinden oluşan yoğun bir kalabalık, her biri bir ay önce evinin bulunduğu şehrin mahallesine gitmek için can atıyordu. Şimdi ayakta mı bulunacaktı? Aniden ayrılmanın dehşeti ve stresi içinde geride kalan Lares ve Penates'ten ona bir şey kalacak mıydı?

Büyük çoğunluk evlerinin yandığını gördü. Dört duvarı hala ayakta olanlar, evlerinin yağmalandığını ve yağmalandığını, mallarının acımasızca yok edildiğini ve kendilerinin mahvolduğunu gördüler.

Moskova'nın bir ucundan diğerine umutsuzluk feryadı yükseldi ve gün boyunca devam etti, çünkü şehrin kendisinde 6.000 ahşap evden 4.500'ü yanmıştı, yangınlardan önce var olan 2.500 tuğla evden ise sadece 500'ü ayakta kalmıştı.

Ancak bu arada geri çekilen Fransızların sonuncusu Borovitsky Kapısı'ndan şehri terk ediyordu ve burada, ilk fırsatta, korkunç geri çekilmelerinin muazzam ızdırabı başladı. Çünkü ilk günden itibaren pusudan pusuya, felaketten felakete, don, açlık, uykusuzluk ve yanlardan ve arkadan aralıksız saldırıların sefaletinden geçtiler. Gerçekten de Moskova'nın intikamı kapılarından başladı.

Vera Demidof, geri dönen kaçakların geri kalanıyla birlikte Moskova'ya geldi,
--diğer binlercesi gibi--Sloboda'daki evin
yağmalandığını ve harap edildiğini, ancak yangının eve ulaşmadığını gördü. Vera
Moskova'ya aceleyle geri dönmüştü, ancak aile konağı veya içindekiler konusunda herhangi bir endişeden dolayı değil, Sasha Maximof'tan alayının Moskova duvarlarının ötesinde geri çekilen Fransızlarla ilk karşılaşacak olanlardan biri olacağını öğrendiği için gelmişti. "Sadece onları acele ettirmek ve güvenli bir şekilde binadan çıkarmalarını sağlamak için," Sasha dün gülerek ifade etmişti, Moskova'dan ayrılırken emekli olduğu köye aceleyle bir ziyarette bulunmuştu.

Gerçekten de, Moskovalı kalabalıklar şehre bir taraftan girerken, şehrin diğer ucundan, Borovitsky Kapısı'nın ötesinden gelen top sesleri, Fransızların huzur ve cezasızlık içinde uzaklaşmalarına izin verilmediğinin acı bir kanıtıydı.

Vera ayrılırken, "Moskova dışında yaralanırsanız bana haber verin," demişti. Depresyonda hissediyordu ve felaket beklemeye meyilliydi,
ancak önsezilerinde zayıfça ve direnç göstermeden şımarıklık yapan biri değildi; Vera'nın sağlıklı zekası bu tür şeyleri aptallık olarak görmeye alışkındı.

"Neden incinmemi bekliyorsun?" Sasha gülmüştü. "Zamanım geldiğinde öleceğim, ama bunun henüz geldiğini sanmıyorum, Vera. Hayatımı bitirmeden önce başarmaya kararlı olduğum bir şey var - bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Vera tahmin etmeye çalışmadı. "Her zaman inciniyorsun," diye güldü. "Fransız kurşununun önünde duracak kadar beceriksizsen bana bir askerle haber gönder." Vera, tüm kalbiyle konuşmasına rağmen güldü.

Bu konuşmanın sonucunda, Sasha aslında Vera'nın adresini bir kağıt parçasına yazdı ve alayındaki bir askere verdi, ona göz kulak olmasını ve düşerse hemen Moskova'ya geri dönmesini, böylece yazılı adreste adı geçen hanıma neler olduğunu anlatmasını söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde, Sasha'nın alayı, Fransız piyade birliklerine siperlerinden saldırma emri aldığında, Sasha'nın kağıt parçasını emanet ettiği ve Sasha'nın üzengisine yakın at süren asker, dikkat çekici bir manzara gördü.

Karmaşada, bir Fransız subayının Kont Maximof'a neşeyle seslendiğini duydu:--

"Merhaba," diye bağırdı, "_mon ami_, Maximof, buradayım, şu eski meseleyi bitirelim".

Sasha atını çevirdi ve bir ünlemle Fransız'a doğru yöneldi, ona atıldı ve kılıcıyla vurdu. Ancak Fransız, darbelerden ustaca kaçtı ve fırsatı kollayarak, Kont'un vücuduna saplanan ve onu atından düşüren bir süngü sapladı.

"Aha!" diye bağırdı Fransız, "Bu, kastettiğimden fazlasıydı; güzel Vera ne diyecek!" Hemen hemen aynı anda bir Rus askeri bu Fransız subayına bindi ve haberci ona kılıcıyla bir darbe indirdi ve sol kolunu omzundan yarı yarıya kesti.

Bundan sonra savaşın stresi askeri bu iki düşmüş adamdan ayırdı, ancak savaş bittiğinde ve Fransızlar Rus atlıları tarafından takip edilerek ileri gittiğinde, adı Markof olan asker Kont'un nasıl olduğunu görmek için oraya geri döndü. Burada Fransız'ın Maximof'a matarasından bir içki verdiğini, bu arada onunla Fransızca konuştuğunu ve güldüğünü gördü; Maximof'un gözleri açıktı, ancak zorlukla nefes alıyordu.

Markof ona konuştu ve şimdi kağıdında yazan adrese geri döneceğini söyledi, doğru olduğundan emin olmak için adını ve adresini yüksek sesle okudu.

"Ah, ah!" dedi Fransız, "Vera Demidof--iyi--geri dön ve ona söyle, dostum, ölmeden önce onu görmek isteyen iki kişi var.
_Sapristi_, şanslıyız, Maximof, ikimiz de!"

Bunun üzerine Kont gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi, görünüşe göre çok zayıftı.
Şu anda gözlerini kapattı ve bayıldı.

"Git, dostum, o gelene kadar onu hayatta tutacağım," dedi Fransız ve Markof görevine doğru yola koyuldu.

Vera haberciyi solgun ama kuru gözlü ve kararlı bir şekilde karşıladı.

"Yaşıyor mu?" diye sordu. Markof başını salladı.

"Ben gittiğimde," dedi; "ama kötü, hanımefendi; çok fazla şey bekleme. Yanında yaralı bir Fransız oturuyor, o da sen gelene kadar onu
konyak ile hayatta tutmayı üstlendi. Birbirlerini tanıyor gibi görünüyorlar."

Vera bir dakika şaşkın baktı, sonra yüzü aydınlandı.

"Ben hazırım," dedi, "droşkam da hazır, hemen yola çıkıyoruz. "

Markof, Sasha'nın düştüğü yere doğru yolu gösterdi. Ölülerin ve ölmekte olanların arasında Paul de Tourelle'i uyuklarken buldular, ama Sasha
kaybolmuştu. Paul, onların seslerini duyunca gözlerini açtı.

"Ah! Güzel Vera," dedi; "Seni görebilecek kadar uzun yaşadığıma sevindim; bana olan muamelen yüzünden perişanım, Mademoiselle, ama seni
affediyorum. Arkadaşın Maximof, Rus köylüleri tarafından şuradaki köye götürüldü; beni, kafamı bir copla sertçe vurduktan sonra bıraktılar - Maximof yaşıyor; o----" Paul'ün başı öne düştü ve gözlerini
kapadı. Neşeyle konuşmuştu, ama sesi zayıf ve soluk soluğaydı.

"Markof, dostum, köye git ve Kont Maximof'u bul," dedi Vera. "Çok yakında geleceğim. Geldiğimde bana doğru evi göstersinler."

Vera, Paul'ün ayaklarının dibinde duran matarayı aldı; içindekilerden bir veya iki damlayı baygın adama damlattı. Adam gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Bu kaderin cilvesi, Matmazel Vera--iki muhteşem aşık ve ikisi de ölmek üzere. Sizi tekrar gördüğüme sevindim. _Mon Dieu_, sizi Paris'te ne kadar da sevdim! Daha önce hiç sadakatle sevmedim ama sizde
sonunda kaderimi bulduğumu düşündüm."

"Mösyö, acınızı dindirebilir miyim, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"
dedi Vera.

"_Ma mie_, dua etmeyi geçtim; söyleyin bana, Paris'te beni sevmeye yakın mıydınız? _Sapristi_, ama bu savaş için birlikte olmamız gerektiğine inanıyorum. Şanslısınız, Matmazel, benden kaçmışsınız. Ben
sabit olanlardan değilim. Belki Maximof farklıdır, yavaş ve ağırbaşlı ve belki de sadıktır, bizim gibi Fransızlar gibi değil - şampanyadaki
köpükler gibiyiz - gelip gidiyoruz - Maximof'un yaşaması için dua ediyorum."
Paul'ün başı tekrar düştü ve gözleri kapandı. Vera onun öldüğünü düşündü.
Eğildi ve alnını öptü, ayrılmaya hazırlandı. De Tourelle
gözlerini tekrar açtı.

"Bu bir öpücük müydü?" diye mırıldandı. "Ah, haklıydım - beni sevmiş olabilirdin, ama Clotilde'ı istediğimi duyduğunda talihsizliğim yüzünden - ha
ha! hatırlıyor musun? Gerçekten de lanet olası bir şanssızlıktı! Güzel, iffetli Vera Demidof'un evine gitmek, onun olduğunu bilmeden, Clotilde'ı istemek!"

Paul çok zayıf bir şekilde konuştu; sözcükleri yavaş yavaş ve daha yavaş geliyordu.

"Bir öpücük müydü yoksa rüya mı gördüm?" diye mırıldandı. "Mademoiselle, ben--ben Maximof'u burada yatarken korumak için elimden geleni yaptım--sizin iyiliğiniz içindi--bana bir öpücükle
ödül verir misiniz? "Sizden bahsetmek için yaşayamam."

Vera eğildi ve dudaklarını alnına koydu. Paul gülümsedi.

"Cennet bu," diye mırıldandı. "Memnun bir şekilde ölüyorum."

Bunlar onun son sözleriydi. Vera bir iki dakika bekledi, sonra diz çöktü
ve dua etti, ölü adamın üzerine haç işareti yaptı ve gitti.

Köyde onu bekleyen bir köylü buldu. "Bu yol, hanımefendi," dedi, cömertlik bekleyen bir mujik gibi dalkavuk bir tavırla. "Beyefendiyi bulup getiren bendim. Tanrım, o yakışıklı ve ayrıca ağır!"

Vera adama para verdi. "Yaşıyor mu, yaşıyor mu?" dedi, "çabuk konuş!"

"Yaşıyor mu? Tanrım, evet!" dedi mujik, "iyi durumda. Onun için bir
doktor bulduk ve dua etmekten vazgeçmedik--kesinlikle yaşayacak,
Barishnya!"

Mujik savaş alanına döndü ve geceyi
ölü ve ölmekte olan talihsizlerden böbreğinin diğer akbabalarıyla birlikte muhteşem bir hasat biçerek geçirdi.

Vera kulübeye girdi.

BÖLÜM XXVIII.

Marie Havet, _nee_ Dupre, Louise'in neredeyse kontrol edilemez bir sevinç ve rahatlamayla Henri'nin hala hayatta ve Paris'te olduğunu öğrendiği günün akşamı çok şaşırdı ve biraz da endişelendi.

Kardeşi, çok ciddi ve yüzünde gözyaşları ve geçmişin telaşıyla onu bir sohbet için kenara çekti. Louise'e göre bu kesinlikle özel olarak yapılmalıydı. Marie'nin vicdanı anında
onu sızlattı. Baron'un ziyareti hakkında hiçbir şey söylemediği için azarlanacaktı. "Marie," diye başladı Louise, "savaştan
depresif bir şekilde döndüğümü fark etmiş olabilirsin, birçok tehlikeden sonra eve dönen ve belirli onur ve ödüller alan birinin
beklenebileceği gibi neşeli ve coşkulu değil. Bunun böyle olduğu hiç aklına gelmedi mi? "
"İkimizin de aklına geldi, kızkardeşim, senin doğal olarak depresif olduğun,
başarı ve şan kariyerinin çoktan sona ermiş olması gerektiği ve
evin ve ait olduğun cinsiyetin sıradan, sıkıcı rutinine geri dönmen gerektiği."

"Sebep konusunda yanılmışsın, kızkardeşim.
Üniformamdan ve bir erkek gibi görünmekten
ölümüne kadar bıktım. Senyör beni yarattığı için
bir kez daha kadın olduğum için Tanrı'ya şükredeceğim. Ama bu başka bir konu.
Depresyonumun çok farklı sebepleri vardı. Burada Baron Henri d'Estreville'i görmüş olabileceğini hatırlayabilirsin."

Marie kızardı ve oturdu. O zaman azarlamaya başlamıştı; Louise, Baron'un ziyaretini bir şekilde duymuştu. Bu, Louise'in kolayca affetmeyeceği bir şeydi.

"Evet, onu hatırlıyorum. Paris'in en iyi eskrimcisi Monsieur de Tourelle ile birlikte gelmişti, yine de küçük Louise'imize üstün gelemedi."

"Bah! - bunu geçelim. Bu D'Estreville'e aşık oldum, Marie - neden,
şaşırmak için hiçbir sebep yok. İkimiz de kadınız, sen ve ben; sen
sevmekten ve evlenmekten utanmıyordun, ben neden sevmeyeyim?"

"Doğru - doğru," diye mırıldandı Marie.

"Daha da tuhafı, Baron'un sevgimi geri vermesiydi;
Paris'in gözdesi, ona Marie deniyordu; her kadın ona hayrandı; yine de bana karşı farklı bir duygu, daha önce hiçbir kadının onda uyandırmadığı saf ve derin bir sevgi hissetmeye tenezzül etti;
düşünsene, Marie!"

"Sevgili Louise, beni şaşırtmıyor," dedi Marie, duygulanmış bir şekilde.

"Beni şaşırtıyor, sevindiriyor, dönüştürüyor. Bu durum sayesinde bir kadının bir erkek gibi görünmeyi istemesinin ne kadar zavallı bir şey olduğunu açıkça gördüm; o kadar açık ki şimdi -aşk rüyam sona ermiş olsa da- kendi cinsime dönmeliyim. Henri'yi bir daha asla
görmeyeceğim, Marie; Rusya'nın karları altında gömülü yatıyor; ben bir eş olmadan
dul kalacağım."

"Louise, ne diyorsun? D'Estreville'in öldüğünü,
savaşta öldüğünü mü ima ediyorsun?----"

"Ne yazık ki, çok az şüphe var. Neden öyle görünüyorsun, Marie? Başka türlü
duymadın -ne yazık! bu imkansız--savaştan
moralsiz bir şekilde
dönmeme şaşırabilir misin?"

"Zavallı Louise!" Marie dedi ve çok ciddi bir şekilde düşünmek için durdu. İşte
karar vermesi için çok zor bir soru vardı. Louise,
sonuçta, Henri'nin ziyareti hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hatta onun hayatta olduğunun bile farkında değildi.
Kariyeri için onu cahil bırakmak mı daha iyi olurdu yoksa
kalbi için ona iyi haberi vermek mi?
Dupre'nin fikri sorulsaydı hangi alternatifi seçeceği konusunda hiç şüphe yoktu.
Marie, kız kardeşinin asker olarak kariyerinden gurur duyuyordu ve dürüstçe
başlangıçta böyle bitmesinden dolayı üzgündü. İmparator, yeni bir savaşın, yeni
sonlanan felaketli seferin hemen ardından gelmesini sağlayacaktı; Louise'in ayağa kalkmak için bolca fırsatı olacaktı.

Ancak Louise "maskelenmekten" bıkmış gibiydi; bir kez daha
kadın olmak istiyordu; aşkla
dönüşmüştü. Bu evre geçecek ve bir askerin ihtişamı için duyulan hırs, ilk borazan
çağrısında yeniden
doğacak mıydı?

"Belki de üzüntünü unutursun," diye cesaret etti, "trompet yeni bir savaş için
çaldığında, ki bu yeterince yakında olacak;
şanın seni beklediği yere
geri dönmek isteyeceksin."

"Öyle değil, kızkardeşim; şanla işim bitti; istediğim şey aşk. Sana bir sır
söyleyeceğim; Karl'ın yerine geçtiğimde, aslında kısmen senin iyiliğin içindi, ayrılığın acısından kurtulman için;
ama bunun dışında başka bir sebep daha vardı, çünkü Henri'nin gittiği yere gitmek istiyordum --ah! Seni kandırdım, Marie; beni affet; kızkardeşler birbirlerini
aldattığında bu şeytanca bir şeydir!"

Marie çok rahatsız hissetti. "Bazen başkalarının hatırına bütün gerçeği söylemek mümkün olmuyor," diye kekeledi. "İkimizin de babamı düşünmesi gerekiyor, Louise. Ona bu diğer sebebi itiraf etmiş olamazdın."

"Hayır, yanılıyorsun; böyle aldatmak korkakça; en baştan babama meydan okusaydım daha iyi olurdu, kızkardeşim; sen benden daha cesur ve daha dürüsttün; Karl'a olan aşkın konusunda hiçbir iddiada bulunmadın; aldatmak senin doğanda yok sanırım.
Henri yaşasaydı onunla evlenirdim, Marie ve sen de babamı beni affetmesi için ikna etmeme yardım ederdin." Louise kızkardeşine dikkatle baktı; Marie gözlerinin ruhunun derinliklerine işlediğini hissetti.

"Louise, bu sözlerinle beni öldürüyorsun, bir tane daha söyleme, gereksiz. Senin tarafındayım, kardeşim. Senden gerçeği sakladığımız doğru--ah evet, her şeyi bildiğini anlıyorum; babam gibi ben de senin başarınla ​​gurur duyuyordum ve sadece kariyerini düşünüyordum, ayrıca--Cennetten önce Henri'yi unuttuğunu düşünüp umuyordum; eğer öyle değilse ve
hala onu seviyorsan----"

"Evet, onu hala seviyorum, Marie--ne istersin, insan aşkı bu kadar çabuk unutur mu? Dünyadaki tüm askeri şanı, onun dudaklarından bir öpücük için
değiştiririm. Babam deli ve sen de delirdin, kardeşim; Henri'nin hayatta ve Paris'te olabileceğini ve benim bunu bilmemem mümkün olabilir mi? Babamın zihnini hazırlamama yardım et, Marie, çünkü onaylasa da onaylamasa da, bu konuda kendi yoluma gitmeliyim!"

"Ama seni kandırdım, Louise--affedildim mi?" Marie, bu komedide ne kadar kötü bir rol oynadığını fark ederek utanmış ve üzülmüştü.

Louise kız kardeşini kollarına aldı ve öptü - bu ikisinin uzun yıllardır
birbirleriyle yaptıkları ilk kucaklaşmaydı. "İşte," diye güldü; "Görüyorsun ya,
tekrar bir kadın olduğum ne kadar doğru; affetmeye gelince - bah! - sende babamın deliliğinden çok var, kız kardeşim; kalbinin derinliklerinde, kariyerim için onun kadar endişelisin ve yüksek ideallerinden o kadar uzaklaşıp aşık olduğum için onun kadar hayal kırıklığına uğramış olacaksın. Rahat ol, Marie - beni en iyi niyetlerle kandırdın, bundan hiçbir zarar gelmedi ve ruhunu kurtarmak ve saygımı korumak için zamanında itiraf ettin - _eh bien!_ her şey yolunda!"

Yine de Marie, Louise meselesinden bahsetme zamanı geldiğinde babasına büyük bir tedirginlikle yaklaştı; Marie,
suçunun cezası olarak, görevin kendisine bırakılmasını şart koşmuştu.

"Baba," dedi, "yanılmışız, sen ve ben. Kız kardeşim Louise'in askerlik görevinden
bu yana varolmadığını
ummuştuk ve buna inanmıştık, ama ne yazık ki! Louise'in yaşadığını keşfettim, varolmayan kişi
Michel Prevost."

"Ne demek istiyorsun?" dedi yaşlı adam kaşlarını çatarak.

"Bu Baron d'Estreville, onu gördü, babam; korktuğun gibi oldu. Bana ondan bahsetti. Onu seviyor."

"_Sapristi!_ imkansız! Herhangi birinin bir adamı
onurdan, şandan ve kariyerden daha fazla sevmesi--_cent mille diables!_- imkansız!"

"Doğru - o bir kadın, ne istersin? Gerçeği kabul etmek daha iyidir, baba; bu onun suçu değil. Ben de bir kadın olduğumu
öğrendim ve sen beni affettin."

"Bu farklıydı. Sen her zaman bir aptaldın, Marie; ama burada benim kalbime göre biri vardı, bir kadın, doğuştan talihsizliğiyle, ama en iyi
erkekleri bile utandırabilecek biri. Ve iyi bir kariyere iyi başladı! Onunla
tartışacağız, Marie, o akıllı olacak. Kal - evet, bu daha iyi - bu aptalla
bir kavga çıkaracağım ve onu çağıracağım. _Sapristi!_ eski kolum
hâlâ o haydutu doğrayacak kadar güçlü; yüzünü
burada bir kez daha göstersin - ona öğretilecek----"

"Faydasız, baba; Louise kendi istediğini yapacak; o bunun için
yeterince erkek! Önemli olan Baron'u kandırmış olmamız ve
onun bunu bilmesi."

"_Mon Dieu_, ona bunu söyle--o zaman ne olacak? Onu
gerçek avantajına saldıran şeyden korumaktan utanıyor muyum? Tanrı korusun. Ona da bildirin ya da bildirmeyin, umurumda değil mi?"

"Tanıştılar ve onun gerçeği ondan gizlediğimizi bildiği kesin."

"İyi! Ona da bildirin. Eğer onurlu bir adamsa
bu kadar iğrenç bir aldatmacanın altında öylece oturmaz. _Sapristi_, ona yalan söyledim;
"O beni çağırsın!" Yaşlı Dupre kendi
zekâsından hoşnut bir şekilde yüksek sesle güldü. Gözleri savaşın ışığıyla alev alevdi. "Tanrıya şükür!" dedi, "Ölmeden önce bir düello daha yapacağım!"

Bu kavgacı tavırdan Marie babasını
etkileyemez halde buldu. Aksine, babası şu anda içinde bulunduğu durumdan o kadar hoşnut görünüyordu ki, ona bundan başka pek bir şey
söylemek istemiyordu ve Marie, sonuçta kız kardeşine
en azından olası şeyler
kategorisine, ikisinin de bugüne kadar
olası olarak
düşünmediği bir şeyi, yaşlı Dupre ile kızının sevgilisi arasındaki bir düelloyu koymaktan daha önemli bir hizmette bulunmadığını gördü. Dahası, yardımcılarının şaşkınlığına rağmen, yaşlı Pierre hemen arenaya çıktı ve her biriyle sırayla eskrim çalıştı, ta ki bacakları alışılmadık egzersizle o kadar katılaşana kadar ki
flövesini
o kadar daha uzun.

"_Mais_, Monsieur!" diye haykırdı Havet, yaşlı adamın beklenmedik faaliyetinin onu mahkûm ettiği çabayla terleyerek, "otuz yaşında bir genç kadar
becerikli ve çeviksin."

"Aha! Beni öyle mi buluyorsun? _Sapristi_, iyi, _mon ami_. Birkaç
gün sonra beni yenilmez bulacaksın ve bu da iyi, çünkü, _entre
nous_, çağrılmam için umut var. _Imaginez, mon enfant!_
Ölmeden önce bir dövüş daha! Gerçekten, Cennet bana karşı nazik!"

Yaşlı Pierre, ertesi gün Cennet'in o kadar nazik olduğunu düşünmedi,
ancak,
kollarının o kadar sert olduğunu ve yataktan çıkamadığını keşfettiğinde. Ancak bu durum, ruhunu en ufak bir şekilde etkilemedi veya artık kaçınılmaz olduğunu düşündüğü kavgaya duyduğu heyecanı söndürmedi.

BÖLÜM XXIX.

Michel Prevost, D'Estreville ile bir kafede randevulaşarak buluştu. "Bazı konularda senin kadar kolayca konuşabileceğim kimse yok," demişti Baron ve Michel gülerek cevap verdi, "Ah, eğer bu küçük Dupre için iç çekip yas tutacaksan, sanırım seni yalnız başına yas tutmaya bırakacağım!"

Yine de D'Estreville ona gelmesi için yalvardı ve gitti.

Yaşlı Dupre'nin tavrı Louise'i iki kat daha zor bir duruma sokmuştu.
"Ne yapacağım, Marie - bana yardım et!" Louise kız kardeşi yalvardı.
"Henri'ye hayatta olduğumun söylenmesi gerek, bu kesin; ancak
babamın onu aldattığını öğrendiğinde babama o kadar kızacak ki
ne olacağını bilmiyorum."

"Bah!" dedi Marie, "hayatta olduğunu öğrendiğinde o kadar mutlu olacak ki
her şeyi unutacak. Ayrıca, babamı ciddiye alacak kadar aptal değil."

"Ama babam _kendini_ o kadar ciddiye alıyor ki; kavga etmeye kararlı.
Dahası, Henri benim hayatta olduğumu öğrendiğinde,
insanlar arasında bir erkek gibi davrandığımı ve ona bunu söylemeye cesaret edemediğimi de öğrenmeli. Bu bir _çıkmaz_."

"Söylediğin gibi, bu bir _çıkmaz_. Ama neden ona söylemeye cesaret edemiyorsun?"

"Utanıyorum. Moskova'da, kampanyadaki her savaşa katılmış genç bir Rus kadın hakkında anlatılan bir hikaye vardı, adı Nadejda Doorova'ydı. Alayımdaki askerler onun hakkında korkunç şeyler söylediler. Henri'nin benim performansımı iyi değerlendirmesi pek olası değil. Babam ve senin gibi olan herkes senin kanını senin damarlarında taşımıyor."

"Bah! Dediğim gibi, seni hayatta bulduğu için o kadar minnettar olacak ki
tüm bunları unutacak. Ona gidip hikayeni anlatayım mı, kız kardeşim?"

"Tanrı korusun, hiçbir şey yapma; hikayemi benden başka kimse anlatamayacak."

"Ona bu Rus kızından bahset ve hikayeye ne diyeceğine bak," diye önerdi Marie. "Ama ya bunu onaylamazsa ve onun hakkında o kadar acımasız bir şey söylerse ki
sonrasında kendi kaçamağımı ona anlatmaya cesaret edemem? Keşke yapmasaydım, Marie, gerçekten de öyle, ama senin Karl'ın savaşa götürülmek yerine sana bırakılsaydı."

"Seni seviyorsa on kat daha fazla affeder," dedi Marie. "Cesurca git ona, kız kardeşim, Michel Prevost olarak git; de ki, 'İşte, artık benim için yas tutma, dostum, ben Louise'im ve yaşlı babam bu aldatmacadan
sorumlu değil, çünkü belli ki hiçbir kişi aynı anda iki kişi olamaz ve ben Michel iken Louise olamazdı. Şimdi Michel bitti
ve Louise bir kez daha varlığa adım attı.'"

Louise güldü. "Çok aptalca geliyor," dedi, "ama buna benzer bir şey
yapılmalı."

Ancak Michel Prevost, Henri d'Estreville'i randevusunda bulduğunda, onun aydınlanması için net bir plan geliştirmemişti.

Henri, hemen hemen hemen sorunundan bahsetmeye başladı. Konuyu ne kadar çok düşünürse, küçük bir aşk ilişkisinin onu o kadar değiştirmiş olmasına o kadar şaşırdığını söyledi.
Başka hiçbir şey düşünemez oldu. "Bu bana benzemiyor, bu yüzden deneyim açıkça tuhaf: bu yüzden, bir kereliğine ciddi şekilde aşık olduğum sonucuna vardım;
ki öyle olunca, talih bana ne kadar da korkunç bir oyun oynadı. Arkadaşım, bir kadına
son kez bakacağım!"

Michel, sohbetin konusunu, savaş boyunca Kazak askeri olarak savaşmış Rus kızı Nadejda Doorova'nın kariyerine çekmeyi başardı. Henri, onun hakkında hiçbir şey duymamıştı ve maceralarına pek ilgi göstermiyordu.

"Bah!" dedi ki, "o bir eksantrik. Yaşlı Pierre
Dupre'nin kızlarının yapmasını isteyeceği türden bir şey bu; yaşlı Pierre deli. Bir kadın
kendini böyle cinsiyetsizleştirmek için
tevazu eksikliği çekiyor olmalı."

"Ah!" diye haykırdı Michel istemsizce; yüreği sızladı. "Ona karşı adil olalım," diye mırıldandı; "kim bilir, belki de bizim bilmediğimiz
bir nedeni vardı, bu Nadejda; sevgilisi belki de savaşa gitmişti
ve ayrılmaya dayanamıyordu."

"Bu onu bir dereceye kadar mazur gösterebilir," dedi Henri yorgun bir şekilde.
Konuşmaya hiç ilgi duymuyordu.

Umutsuzluk içinde, Louise başka bir yol denedi. Bugün bir anlaşmaya varmaya karar vermişti,
risk olmadan hiçbir şey yapılamazdı.

"D'Estreville--eğer sana bir
iletişim kurarsam kızmayacağına söz verir misin--Louise Dupre hakkında?"

Henri bir anda tüm dikkatini verdi.

"Louise hakkında mı?" diye tekrarladı. "Onun hakkında ne söyleyebilirsin ve
neden kızayım? Onun hakkında konuşmanı istiyorum."

"Bu sefer farklı olabilir. Umarım kızmazsın.
Dostum, hikayeni bana anlattığında birkaç gün sonra onun, Louise Dupre'nin ölümünü duyduğumda çok şaşırdığımı fark etmiş olabilirsin."

"Elbette, sadece onu seven arkadaşın için bile olsa, şok olmuşsundur."

"Mösyö, benimkinden daha büyük bir sürprize hazır ol. Aldatıldın."

"Aldatıldın mı?" Henri sandalyesinden doğruldu. "Nasıl, kim tarafından?"

"Sakin ol, sevgili dostum, otur. Louise hakkında. Bugün sana gerçeği söylemeye geldim; Louise sana söylendiği gibi ölmedi."

Henri aniden oturdu; yüzü soldu, sonra kızardı.

"Dur--o ölmedi--o hala hayatta mı? Tanrı aşkına
açıkça konuş, Michel."

"O ölmedi."

"O zaman ne amaçla aldatıldım? Kimin uğruna
cehalet içinde tutulacaktım? Senin için mi, Michel? Kalbini
kırmaya değecek
bir kadın olmadığını söylediğini hatırlıyorum, eğer yalancı çıkarsa veya
ölürse. Ne yaptın, Michel--ne yaptın?"

"Saçmalıyorsun, D'Estreville," dedi Louise, biraz korkmaya başlayarak.

"Hayır, aklım başımda; ne dediğimi biliyorum; bana
öldüğüme inandığını söylemedin mi? Buna inanarak mesajımı Louise'e ilettin ve bu
başlangıçtı. O zamandan beri sahtekar fahişe Henri'nin ölmesine
Michel'in yaşamasını tercih etmeyi öğrendi--öyle değil mi? Hadi itiraf et, Michel. "

"Sevdiğinizi iddia ettiğiniz kadında kusur bulmakta çok hızlısınız,
Baron Bey," dedi Louise, konuşmanın aldığı dönüşten biraz endişelenmişti, ama yine de öfkeliydi.

"Ah, gevezelik ediyorsunuz! Doğru tahmin etmişim. Bu yüzden bu sizin dostluğunuz,
Baron Bey Michel Prevost--gerçekten ve gerçekten değerli bir dost!"

"Baron Bey sonuçlara atlıyor," dedi Louise. "Üstelik,
mesajın sizin ölümünüz durumunda hanıma iletilmesi gerektiği ve
sizin öldüğünüze inanıldığı için, söylediğiniz gibi olsa bile, ben mi suçluyum?"

"Ha! Çok çabuk benim ölümüm konusunda kendinizi ikna ettiniz; ve o da, tüm Azizler adına, hiç vakit kaybetmedi!"

"Baron Bey o kadar öfkeli ki, mantığı dinlemiyor. Bu hanımı görmesi onun için kolay."

"Ben değil!" diye haykırdı Henri; "Onu bir daha görmeyeceğim."

"Peki ya haksız yere ondan şüpheleniyorsan?"

"O zaman neden aldatıldım ve bana onun öldüğü söylendi? O 'benim için öldü', açıklaması bu. Başkaları için ölmedi - örneğin senin için, yeni sevgilisi için - ah Tanrım, Michel, ne güzel bir haberciydin!"

"Baron'un tahmin ettiğinden daha kötü," Michel gergin bir şekilde güldü, "çünkü mesajı asla iletilmedi."

"Ne! Beni öldüğüme inandın mı? O zaman gerçekten de dostum, sen bir hainden biraz daha iyisin."

"Görünüşe göre benimle kavga etmeye kararlısın, ne dersem diyeyim; eğer mesajı ilettiysem, bunun üzerine kendi kurumu kurmak içindi; iletmediysem hainim. Yine de kavga etmeyeceğim dostum. Seni aldatan ben değildim, hatırla, ama seni
aldatan bendim. Kızının öldüğünü ilan eden Monsieur Dupre değil miydi? O zaman neden benimle kavga ediliyor?"

"Çünkü dostum, senin kendi amacın için, benim belirttiğim gibi, aldatmaya ortak olduğuna inanıyorum."

"O zaman öfken rüzgara harcanıyor, çünkü sana yemin ederim ki,
itiraf ediyorum, bu hanım dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla benim için----"

"Aha! Onu dinle!" diye bağırdı Henri.

"Ve onun benim erdemlerime tamamen kayıtsız olmadığının gayet farkındayım----"

"Aman Tanrım, Michel, sen cesur bir adamsın!" diye bağırdı Henri, kılıcının kabzasını parmaklayarak; "Cümleni bitir; rapierlerimizin bu meseleyi
çözüp çözmeyeceğine ben karar vereceğim."

"Yine de ben Hindistan'ın tüm zenginliğini verseler bile kızla evlenmem, o da beni. Üstelik, Louise'in sözlerimi doğrulayacağına söz veriyorum. Henri,
dostum, bugün onun habercisi olarak geldim. 'Ona
bana gelmesini söyle'--mesajı bu."

"Eğer öyleyse, Michel," diye başladı Baron, yüzü anında gevşeyerek,
"şüphelerim için kefaret ödememi isteyeceksin; ama eğer----"

"Hayır, tartışmaktan yoruldum, dostum; ona hemen gel."

BÖLÜM XXX.

Henri d'Estreville, Michel Prevost'un kendisine getirdiği mesajda iletilen isteği yerine getirmekte vakit kaybetmedi. Yaşlı Dupre'nin evine
hızla gitti ve orada gereksiz bir şevkle kapıyı çaldı, yaşlı Dupre'yi yatakta yatarken, eklemlerinin sertliğinin kurbanı olarak, hayali bir düelloya hazırlanmak için folyolarla yaptığı antrenmandan kaynaklanan uykusundan uyandırdı.

Marie kapıyı açtı.

"_Mon Dieu!_ Monsieur le Baron!" diye haykırdı, kızararak.

"Evet, benim," diye cevapladı Henri; "Son ziyaretimde, Madam, kız kardeşinizin sahte ölümü konusunda
utanç verici bir şekilde aldatıldığımı gördüm; Mademoiselle Louise'i görmeye ve ayrıca kurbanı olduğum aldatmacanın açıklamasını almaya geldim."

"Mösyö, Louise'i getireceğim, o açıklasın," diye mırıldandı Marie; "Louise'in benden daha iyi açıklayacağı durumlar var; Mösyö anlayacak ve affedecektir."

"İyi; Louise'i göreceğim - onu hemen getir."

Henri salonda bekledi. Garip bir şekilde telaşlıydı. Michel'in söylediklerinin yarısını bile kavrayamamıştı; çünkü Michel'in Louise ile olan bağlantısı gizemli ve anlaşılmaz görünüyordu; Louise'i sevdiğini iddia ediyordu,
ancak, onunla evlenmek istemediğini ilan etmişti. "Ya adam delirdi," diye düşündü Henri, "ya da Louise'in beni zaten sevdiğini keşfetti, bu durumda başka bir haberci seçebilirdi! Yakında Louise'in beni gerçekten sevip sevmediğini öğreneceğim. _Mon Dieu_, eğer sevmiyorsa, tüm bunlardan sonra ne olacağını bilmiyorum." Henri odada aşağı yukarı yürüdü, heyecanını zar zor kontrol edebiliyordu, Louise'in onu bu kadar uzun süre bekletmesi çok düşüncesizceydi - ne anlama geliyordu?

"Kendini süslüyor; anlamı bu!" diye düşündü Henri; "en iyi şekilde görünmeyi istemesi çok doğal; her kadının yapacağı şey bu."

Henri bu varsayımda çok da haksız değildi.

Yaşlı Dupre'nin yatak odasında, salondakinden
daha az heyecan vardı.

"Peki, kapıyı bu kadar yüksek sesle çalan kimdi?" Yaşlı Dupre, Marie
ziyaretçiyi içeri almak için ön kapıyı açtıktan sonra belirdiğinde bağırdı.

"_Mon pere_, telaşlanma, Baron d'Estreville," dedi Marie, tereddüt ederek.

"Ah--ah! Bunu düşünmüştüm! Biliyordum! Ve benden tatmin
istedi ve beni aşağıda bekliyor, öyle değil mi?" Yaşlı adam yataktan kalkmak için çabaladı, ancak kızları onu engelledi.

"Sakin ol, babam," dedi Marie; "tatmin
istedi. Ancak, Louise'in hala hayatta olduğunu ve
kurbanı olduğu aldatmacanın açıklamalarını istediğini keşfetti."

"İşte! Ne dedim? Haklı değil miydim? Kalkayım - kalkacağım, diyorum Marie; hazırım; gerekli açıklamaları yapacağım; o
onları
rapierin ucunda alacak. Çekilin önümden - ölmeden önce bir dövüş daha yapacağım için
Senyör'e şükürler olsun!"

"Babam, yapamazsın - kaskatısın - bu imkansız," diye itiraz etti Marie; ama öfkeli yaşlı adam onu ​​üzerinden silkeleyip yataktan fırladı.

Ama bu efor tüm kaslarında öyle acı verici bir sızıya neden oldu ki
acıdan bir çığlık attı ve
yatağında oturur pozisyona
çöktü.

"_Morbleu!_" diye inledi, "uzuvlarımı hareket ettirmek çok acı verici. Ne yapmalı? Toplantıyı yürüyebilene kadar erteleyecek. Bir hafta
yeterli olur. Aşağı in - ona söyle, Marie."

Yaşlı adam neredeyse üzüntü ve hayal kırıklığından ağlayacaktı.

"Hayır, gitmeye cesaret edemem," dedi Marie. "Görecek olan Louise, ben değil; eğer Louise değil de ben gelirsem öfkesinden korkuyorum."

"Ah, Marie, bir korkağın ebeveyni olacağım," diye inledi Dupre.
"Louise ile bu adamın buluşmasının sakıncalı olduğunu görmüyor musun? Kız kardeşinle ilgili söylediği
aptallığı unuttun mu? Louise Fransa Mareşali olacak, ancak bu aptal, eğer yapabilseydi, onu aptalca aşk hayalleriyle bir kariyerin ihtişamını
boşa harcamaya ikna edecekti - onu muhteşem başarısıyla kendini kurtardığı
cinsiyet seviyesine
sürükleyecekti! Konuş,
Louise - bu aptallığı reddet - kendini göster!"

"_Mon pere_, Louise'in de benim gibi bir kadının içgüdülerine sahip olması mümkün," dedi Marie, kız kardeşinin adına savaşırken; "ona
sert
olma; belki----"

"Konuşmama izin ver, Marie," dedi Louise. "_Mon pere_, şu kesin ki
bu Baron d'Estreville hepimize çok kızmış olmalı ve
dövüşmek istiyor. Bir fikrim var. Baron, Michel Prevost hakkında hiçbir şey bilmiyor, o ve ben biriz. Beni görmeye kararlı gibi görünüyor. Bana bir mesaj gönder, damadın olarak Prevost'tan başkasını istemeyeceksin ve
eğer Baron kızını sahiplenmek istiyorsa, onun için bu Michel Prevost ile dövüşmeli. Şimdi Baron sadece kötü bir eskrimci ve kesin olan şu ki, Michel olarak, onu yakında rapierlerimizle bir sette yeneceğim."

"_Parbleu!_" diye haykırdı yaşlı Dupre, "iyidir--mükemmeldir!
_Sapristi_, kızım, sen hem diplomaside hem de silahta bir dâhisin! Onu dinle, Marie ve öğren! Ve sen onu bu zavallı adamın kölesi
olmak üzere görevlendirmiş olurdun. _Mort de ma vie_, Louise, kız kardeşinin sana inandığı gibi olmadığın için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum! Evet, evet, aşağı in, _cherie_, ve bu meseleyi hallet -- iyi!
Ama kal, önce Marie'nin saçmaladığını söyle -- kadın içgüdülerini unuttuğunu -- senin tahmininde şan ve kariyerin önce geldiğini ----"

"Baba, her halükarda henüz bir kadın olmaya hazır değilim; zamanı
gelebilir, er ya da geç, hiçbir söz vermeyeceğim. Şimdilik, dediğim gibi olsun. Baron gücendi ve savaşacak -- _volontiers_! Ben
hazırım; Louise için Michel ile dövüşecek!"

Louise neşeyle güldü ve odadan kaçtı. Kendi odasına koştu ve orada hızla kendi elbisesini, babasının asistanı olarak görev yaptığı eski günlerdeki eskrim kostümünü giydi. Bütün bunlar biraz zaman aldı ve Henri'nin sabrı neredeyse tükenmişti, sonunda kapıyı açıp önüne çıktığında.

D'Estreville kızı kollarının arasına aldı ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Louise kendini onun kucaklamalarına bıraktı, direnmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve bunu yapmak için hiçbir isteği olmadığının bilincindeydi. Tam tersine, o değerli anda bu dünyada bundan daha iyi hiçbir şey istemediğini hissetti,
bu adama bedenen ve ruhen ait olmaktan daha büyük bir mutluluk, daha mükemmel bir huzur.
D'Estreville onu hemen bıraktı.

"Tanrıya şükür, sonuçta beni seviyorsun," diye mırıldandı.

"O zaman bundan şüphe mi ettin?" diye fısıldadı.

"Louise, şüpheler ve gizemler vardı; söyle bana, Michel Prevost adında biriyle
tanışıyor musun?"

Louise kızardı. "Michel'i çok, çok, çok iyi tanıyorum," diye cevapladı,
gülümseyerek.

"Hadi, açıkla - bir gizem var ama sanırım bir fikrim var! İtiraf et,
bir kardeşin veya yakın bir akraban var - şimdi seni gördüğüme göre,
seninle bu iyi adam arasındaki benzerlikten daha çok etkilendim!
Eğer yanılıyorsam, o zaman - Tanrı aşkına - bu kadar iyi tanıdığın ve bana seni bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatan
Prevost kim?"

"Kardeş değil - bir akraba, evet; beni seviyor, Henri - hayır, konuşma - seni de seviyor, _mon ami_; "Bizi ayırmak istemezdi," diye histerik bir şekilde güldü Louise. "Korkma, o benim için şu andan daha değerli
olmayacak ve o da senden daha değerli değil, oh, oh! çok
millerce!"

"Anlıyorum--anlıyorum! İyi; memnunum. Bana öldüğünü söylediler, sevgilim--umutsuzluğumu hayal et. Neden aldatıldım?"

"Babamın bu Michel'den başka damadı olmayacak."

"_Peste!_ O halde aldatılıp alt bölgelerin ateşlerine gönderilmeliyim!"

"Henri'ciğim, sakin ol ve dinle. Babam beni sana bir öneriyle gönderdi; bu Michel ile benim için savaşacaksın----" Henri kahkahalarla
sözünü kesti.

"Ah, oh! Zavallı Michel! Mahvoldu! Senin içinse, cehennemden gelen bir şeytan gibi savaşacağım, _ma mie_; üstelik, o bizim tarafımızda diyorsun!
Ne kadar da aptalca bir dövüş olacak bu!"

"Michel iyi bir eskrimci, ona denk çok az kişi var. Ya seni öldürürse, sevgilim, çünkü -doğru hatırlıyorsam-
rapier'de sadece iyi bir elin var."

"Bah! Böyle bir davada Louise'i bile devirirdim," diye güldü Henri; "ama Michel dövüşecek mi?"

"Bu--bu ayarlanacak; o kaçacak ve sen onu silahsızlandıracaksın--hiçbiri incinmeyecek." Louise kızardı ve tedirgin oldu. "Aşağı in, _cherie_, _salon d'armes_'a, eskiden beri biliyorsun, ve orada
Michel seninle buluşacak. Elveda, ta ki--Michel devrilene kadar."

Henri güldü ve kıza sarıldı. "Elveda, o zaman," dedi, "ta ki
o zamana kadar--Michel'e çabuk ol!"

Henri içeri girdiğinde _salon d'armes_ boştu. Kendini
duvarlardaki rapierleri incelemek ve test etmekle meşgul etti. Hemen
bir ses dikkatini çekti ve etrafına baktı.

Louise elinde rapierle arenada duruyordu; eskrim elbisesini giymişti;
yüzü kızarmıştı; konuşamayacak kadar heyecanlı görünüyordu.

"Bu ne, _cherie_, Michel Prevost nerede?" diye sordu Henri.

Louise, o kadar yumuşak bir şekilde mırıldanarak cevap verdi ki, onun sözlerini
zorlukla yakalayabildi.

"Michel burada," diye fısıldadı. "Ah, sevgilim, bu kadar mı körsün?
Michel burada, ama üniformasını bir daha asla giymeyecek; ah, Henri
Tanrı aşkına bana nazik ol, çünkü utanıyorum."

BÖLÜM XXXI.

1812'deki korkunç savaş sona ermişti ve Rusya son Fransız'dan
kurtulmuştu. Çar Alexander çoktan
baş düşmanından alınacak korkunç intikam için hazırlıklara başlamıştı. Moskova hızla yeniden inşa ediliyordu; sadece
baltayla donatılmış Rus işçi, ahşap kirişlerden bir yapı inşa etme konusunda
harikalar yaratabiliyor. Senato binasının önünde, Büyük Ordu'dan ele geçirilen veya terk edilen, Kremlin'e gelen ziyaretçilerin
hala görebileceği o muazzam top koleksiyonu çoktan birikmeye başlamıştı. Bunlardan yaklaşık 370'i Fransız, 190'ı Avusturyalı, 120'si Prusyalı, 50'si Alman eyaletlerinden, 100'den fazlası İtalyan ve yaklaşık 35 ila 40'ı İspanyol, Hollandalı ve Polonyalı; büyük geri çekilmenin acısına dair 800'den fazla kanıt. Rusya'nın her yerinde hakim olan duygu, Savaş Tanrısı'na derin bir bağlılık şükranıydı, ulusun kahramanlığına duyulan coşkulu bir gurur ve Çar Alexander'ın kendisine karşı tutkulu bir sevgi, cesareti ve bilgeliği en başından sonuna kadar üstün nitelikler göstermişti ve Generallerine ve Moskova Valisi Kont Rostopchin'e karşı saygı ve hayranlık, sevgili ülkelerinin savunmasında kendilerini göstermişlerdi. Alexander'ın kendisi şüphesiz saatin kahramanıydı. St. Petersburg'daki harbiyeli birliğinin yıllık resepsiyonunda, bu tarihin okuyucusunun daha önce bir vesileyle
tanıtıldığı bir etkinlikte, onun
gelişi en büyük heyecanla bekleniyordu. Vera'nın da aralarında olduğu güzel kadınlardan oluşan bir heyet tarafından ayaklarına bir defne tacı konacaktı. Ulusal Marş olan "Bozhe Tsarya Chranee", harbiyeliler ve konuklar tarafından daha önce hiç söylenmediği gibi söylenecekti; tüm dünya beklentinin ayak ucundaydı.

Vera, o gün orada bulunan görkemli topluluk arasında aksayan,
zayıf görünümlü bir figürü kolunda tutarak odanın karşısına geçti. Yaşlı Kontes Maximof oturdu ve onları izledi.

En yakın komşusunu, muhteşem kıyafetler giymiş anaç yaşlı bir kişiyi dürttü.

"Onlara bakın - çok güzel bir çift değiller mi?" dedi. "Vera'yı Moskova'da kalmanın uygunsuzluğunu affetmem biraz zaman aldı, ama Sasha'ma o kadar iyi davrandı ki, kim sonsuza kadar dayanabilirdi ki?" Diğeri çift gözlüklerinin ardından Vera'ya baktı.

"Hah! Moskova'da kalmak! Bu konuda onun hakkında birçok kötü şey
söylendiğini hatırlıyorum. Fransız subaylar arasında arkadaşları vardı - Paris'teki eski tanıdıkları - asıl suçlama buydu. Bunların hepsi affedilecek ve unutulacak. Evet, o çok güzel. Oğlunuz daha
kötü şeyler yapmış olabilir!"

Vera ve Sasha birlikte konuşup güldüler, ışıl ışıl mutlu görünüyorlardı.

"Burada tanışalı sadece dört yıl oldu," diye fısıldadı Vera, "ve o zamanlar hala öğrencilik çılgınlıklarının kurbanıydın - nasıl olduğunu
hatırlıyor musun----"

"Bu ifadeyi asla affedemeyecek miyim?" Sasha güldü.

"Ah, _droog moy_, bunu sonsuz neşemizle hatırlayalım; küçük nişanlınıza
tanıtılmak için hiç zamanınızın olmadığını da hatırlayalım; o çok genç ve çok çirkindi ve Mademoiselle Kornilof aynı zamanda çok büyüleyiciydi; ve ah, _mon Dieu_, zavallının uzaktan hayran olmak zorunda kaldığı
yakışıklı öğrencinin kendini beğenmişliği!"

"Ah, bana hayran değildin, bu doğru değil, _doosha moya_; gel,
o anda benden nefret ettiğini itiraf et!"

"Belki de öyle düşünmeye çalıştım; ama kalbimin derinliklerinde kesinlikle nefret olmayan bir şey vardı. O zamandan beri orada gizlendi. Eğer
o gün bana karşı bir sevgi göstermiş olsaydın, bu hiç var olmayabilirdi,
ama bana soğuk davrandığında geldi ve onunla birlikte
çul ve küller içinde tövbe etmen gerektiğine dair bir tür kararlılık; dava açman gerektiği----"

"Küçük zorba! Korkunç bir intikam aldın! Ah, bana ve Fransız hayranlarına
ne kadar çok acı çektirdin."

"Ah! zavallı Paul!"

"Açıkçası, Vera, onu hiç sevmeye yakın oldun mu?"

"Savaş meydanında seninle arkadaş olduğu zamanki kadar yakın olmamıştı." Sasha'nın
parmakları arkadaşının kolunu sıkıca kavradı. Vera'ya Paul'ün onunla arkadaş olmadan önce onu neredeyse öldürdüğünü söylemenin gerekli olduğunu hiç düşünmemişti, Vera da kalbini sonsuza dek dul bırakmaya bu kadar yaklaşan darbeyi indirenin o olduğunu hiç öğrenememişti.

Vera bu sıralar çok dikkat çekiyordu. Her zamankinden daha güzeldi.
Üzüntü ve acı onun güzelliğine bir şeyler katmıştı. Hikayesi orada bulunanların çoğu tarafından biliniyordu ve onu ilginç bir kişilik haline getirmişti, çünkü Rus romantik hikayeleri çok severdi. Bu
öğleden sonra bu ikilinin bebek nişanından, Vera'nın Paris deneyimlerinden, vatanseverliğinden, çocukluğunun nişanlısı olan Rus sevgilisini bulup ona bakmasından ve onun tüm rakiplerine, Fransız ve Aksi takdirde.

Hatta Çar, sonunda salona zaferle girdiğinde
ve kendisi için hazırlanan defne taçlı övgüyü alıp
muhteşem, duygulu Milli Marş'ı dinlediğinde,
tanıdığı genç Kont Maximof'un yanında sürekli duran güzel kızı fark etti.

"Kim o?" diye sordu - "çok güzel giyinmiş - Fransız olduğunu
söyleyebilirdi - ama yüzü Rus, bizim en güzel tipimizden."

"Şu anda İsveç Sarayı'nda bulunan Majestelerinin elçisi Demidof'un kızı," diye bilgilendirildi Çar.

"Ne, Paris gençliğinin yarısının kalbini
ateşlediği söylenen güzel Rus kızı mı?" diye güldü Çar. "Sonunda bir Rus hayranı lehine mi karar verdi?"

"Sadece bu değil, Efendim, aynı zamanda çocukluğunda nişanlanmış birinin de - belki Majesteleri hikayeyi hatırlar. Söylendiğine göre, belki de babalarının bir neşe anında, yaptıkları sözleşmeyi feshetmeyi kabul etmişler; ama hikayenin sonu çok romantik; hanımefendi, Moskova'nın dışındaki Pavlova köyündeki savaş alanında sevgilisini aramış ve bulmuş; orada onu tekrar hayata döndürmüş ve - kendisinin ölmekte olduğuna inandığı için - isteği üzerine, bir köylü kulübesinde soluk soluğa yatarken onunla evlenmiş."

"_Chort Vosmee!_" diye güldü Çar, "bu iyi bir hikaye; ne, ve
iyileştiğinden beri hiç anlaşamadılar mı? Bu tür bir evlilik, aptalca nişan sözleşmesinden daha ciddi bir mesele olabilir!"

"Görünüşe bakılırsa, iyi arkadaşlar gibi görünüyorlar, Efendim!" dedi diğeri.

Daha sonra Vera, şaşkınlığına ve sevincine, ama belki de biraz da şaşkınlığına, yaveri tarafından Çar'ın kendisiyle dans edeceği bildirildi.

O görkemli kadril çilesini mükemmel bir şekilde atlattı,
ancak Çar'ı eğlendirdi ve eğlendirdi,
Sasha'nın ölmek üzereyken kendisiyle evlenmeye ikna ederek ona nasıl üstünlük sağladığını anlattı -ki bunu bir arkadaşını memnun etmek için yaptığını açıkladı--sonrasında kesinlikle buna hakkı olmadığı halde kendine geldi.

"Şimdi yakalandınız, Madam," dedi Çar; "kafesteki kuş hapishanesinin parmaklıklarına
kendini mi vuracak?"

"Majesteleri bir yıl sonra bana sormalı," diye güldü Vera; "şu anda yeni bir
oyuncağım ve gardiyanım benimle oynamaktan memnun!" Çar tekrar güldü.

"Azizler adına, Madam, eğer iyi talihini takdir etmekte yetersiz kaldığına dair işaretler gösterirse, bana söyleyin ve Sibirya'ya gönderilecek. Böyle bir adam kaderini hak eder."

"Majesteleri, beni vatanseverlik amacıyla, Fransızların eline düşmemi önlemek için evlendirmiş olabilir. "

"İyi--iyi! Değerli bir hareketti ve ödüllendirilecek," dedi Çar,
şefkatle gülümseyerek. "Elveda, Madam; Tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

Ertesi sabah Vera Majestelerinden güzel bir hediye aldı: Bir nişan, Rusya'da yaygın olarak "Annooshka na shay" olarak bilinen St. Anne'nin tasması. Tasmaya iliştirilmiş altın haçta "Vatanseverlik İçin" yazıyordu.

Sasha aynı zamanda, o sırada her genç Rus subayının hedefi olan, Majesteleri tarafından yakın zamanda organize edilen İmparatorluk Muhafızları'nın yeni alayında bir yüzbaşılık görevi elde etti. Bundan kısa bir süre sonra Vera Paris'ten bir mektup aldı. Mektup, memleketine dönen bir Rus esir tarafından elden getirilmişti. Pakette, üzerinde şunlar yazılı olan yaldızlı bir kart vardı:--

Mons. le Baron Henri d'Estreville.
Madame la Baronne Henri d'Estreville
(_nee_ Louise Dupre).

Buna bir kadının el yazısıyla yazılmış şu da eklendi:--

"En suite le Capitaine d'infanterie Michel Prevost, qui vous
fait part, güzel kuzen, de sa mort."

THE ABERDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED

Fred Whishaw'ın Moskova'daki Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOSCOW ***

***** This file should be named 42967.txt or 42967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42967/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

