*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of Life (Hayatın Gölgesi)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow of Life, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Shadow of Life

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)







Hayatın Gölgesi




Hayatın Gölgesi

İLE

Anne Douglas Sedgwick

"Kurtarma" nın yazarı "
Camelia, "" Yargı Yolları "vb.

[İllüstrasyon: Colophon]

NEW YORK

The Century Co.

1906

Telif hakkı, 1906,
The Century Co.

_Publiced ​​Şubat 1906_

De Vinne Press





Hayatın Gölgesi

[İllüstrasyon: Colophon]

Bölüm I




Hayatın Gölgesi




BEN


Elspeth Gifford, Kirklands'te yaşamaya gittiğinde beş yaşındaydı.
Babası, bir ordu subayı, bebekliğinde öldü ve annesi birkaç
yıllar sonra. İskoçya'daki amca ve teyzeler, üçü de onun
Annenin yaşlıları, çocuğun en yakın akrabalarıydı.

Böyle küçük bir kıza ölüm şaşkınlıktan başka bir şey ifade etmemişti
Yalnızlık, ama şaşkınlık çok keskin, yalnızlık çok ağrıyordu,
kendini bir hastalığa ağlattı. Ölü annesini görmüştü,
tatlı, görüşsüz, sessiz yüz, tanıdık ama şaşırtıcı ve daha fazlası
Herhangi bir korku veya küçül
kendini unuttu ve geride bıraktı. Nigel amcası, kederli ve mezar,
Ama o kadar büyük ve nazik ki varlığı bir geri yükleme yayıyor gibiydi
Sıcaklık, onun için Londra'ya geldi ve onunla birlikte bir hemşire onunla birlikte gitti
Kuzey ve birkaç hafta sonra teyzelerinin endişeli sevgisi Rachel
Ve Barbara, yine bir çocuğun güvenli aşk evreni üzerine inşa etti.

Kirklands büyük bir Beyaz Saray'dı ve güneye bakan bir yamaçta duruyordu.
Kalın ormanlık bir tepenin yükselişiyle desteklenen ve bir denize bakan
Heathery Moorland. Yalnız ama melankolik bir evdi. Liken
Yüksek perdeli arduvaz çatısı ve sürüngenler kabaca yapışmış
"Taşlanmış" duvarlar. Güneşli günlerde uzun pencereler altındı
Aydınlatılmış beyazdaki kareler ve ıssız bir kış gökyüzünün altında parladı
iç parlaklık ile.

Batı'nın uzun kireçlerinde geniş bir kava kolonisi yuvalarını yaptı;
Ve bu yüksek yuvaları Eppie'ye, belirsiz bir şekilde gökyüzüne karşı çok karanlık
Yeşil bahar ya da sonbaharın çıplak, sallanan şubelerde
Garip, masal cazibesi. Ne yeryüzüne ne de ait değillerdi
Gökyüzü, ama erişilemeyen bir romantizm yerinde yüzüyor gibiydi,
Ve şafak ve akşam şafak ve akşam dolu istiridye dolu görünüyordu
Sadece dolaşan bir prens veya prenses yapacağı tuhaf, garip sırlar
anladım.

Evden önce bir tur canlı yeşil sürücü tarafından kuşatıldı.
Moorland yoluna yüksek taş kapılardan geçti. Bir taş duvar, koşuyor
kapıdan kapıya, çimleri yoldan böldü ve her sütun üzerine
merakla oyulmuş eski bir griffin, sırt ve başı sarı ile benekli
Lichens, sert bir şekilde kaldırılan, yoldan geçenlerin denetimi için, aile
rozet. Evin arkasındaki pencerelerden
Tepe, çıplak ama bir grup çam ağacı için ve derin bir
bahçe. Burada, faydacı bitkisel yatak kareleri arasında gitti
Aşırı büyümüş çiçek sınırları-larkpurs, lupinler, stoklar ve
Columbines. Duvarların altın gri, kalın bir şekilde işlenmiş
Meyve ağaçlarına tırmanan ve tamamen kaplandı, bir ucunda
Bahçe, küçük bir kar-beyaz gülle, eski moda, yakından taylı; Ve
Burada bir köşede, Eppie'nin oynadığı sazdan yaz evi vardı
Bebekleri ve sıcak yaz günlerinde beyaz güller doldurdu
Şarap benzeri tatlılığında ağır ama taze bir koku ile hava. Tüm
Eppie'nin Kirklands'in ilk anıları yazlık ve
güllerin kokusu ile karıştı. Eski James, Bahçıvan,
Oraya oyuncaklarının depolandığı küçük bir dolap ve raflar
Bebeklerin yemeklerini hazırladı. Rustik koltuklar da vardı ve
Tablo-Bir masa her zaman düzensiz ahşap zeminde oldukça kararsız. .
Güneş o korunaklı, rüzgarsız köşeye bastı ve yağmur yağdığında
Düşük, yansıtma saçakları, gümüşi bir saçak ile güvenli bir şekilde değişiyordu
ıslak bahçeye baktığı ve
Evin beyaz duvarları, büyük, karanlık bir dallarla çapraz
çam ağacı.

Evin içinde baş oda, güzel eski kütüphane idi.
Uzun pencereler, biri güneye baktı ve
Moorland. Kitaplar rafları zeminden tavana kadar doldurdu-olası moda
Deri bağlarda tomes, birçoğu, pirinç arkasında kapanır.
ızgaralar ve tüm keyifli tehlike duygusu ile
Yüce üst aralıklar, sadece cesur bir kullanımla ulaşılacak
kütüphane adımları.

Burada Nigel Amca her sabah Yunanca ve tarihte Eppie dersleri verdi,
itaatkâr bir kreş tarafından eğitiminin küçük meselelerine yardım etti
mürebbiye, bir İngiliz kadın, doktrin içinde yüksek kilise ve bir
muhalefet ülkesi.

Kütüphaneden sabah odasına yönlendirilen kitap shelves arasında bir kapı
ya da Rachel Teyze ve Barbara Teyze Dikiş, Oku, Dispensed Boudoir
Köye küçük hayır kurumları ve uzun tavsiye fakir-neşeli
Kuzey yönüne ve gölgeli gövdesine rağmen küçük oda
Pencerelerinin hemen dışında büyük çam ağacı. Hepsi soluk çığlıklardı
yaldızlı oymalar, köşe dolaplarında porselen süslemeler; kağıdı
üzerine ince yaldızlı bir çizgiye sahip beyaz; Ve Eppie'ye rağmen üzüldü
Mukaddes Kitap Dersleri ve Pazar Sabahları ile İlişkiler Toplanıyor, Tutuldu
her zaman uyumsuz ve keyifli bir şık yönü-en çok
ciddiyetsizlik. Orada narin kapaklarında oturmak ve düzgün bir şekilde atanmış
Elbiseler, hafif gözleri ve pürüzsüz bantlı saçları, Rachel Teyze ve
Barbara Teyze bir resim kitabı cazibesi topladı-daha az saymak için
kişilikler ve daha fazlası süslemeler. Salonun diğer tarafında,
Yemek ve boyama ve kasvetli, yemek ve
Hafif oyulmuş ahşapta ilk panelli sigara salonu, beyaz boyalı,
Son zamanlarda, püskü konforun redolent, tamamen modern bir oda,
Derin deri sandalyeler, büyük yüzyıl ortası mobilyalar ve agresif bir şekilde
neşeli kağıt.

Çizim odası, kütüphanenin üstünde asla kullanılmadı-uzun, boş
Eppie'nin hoş bir hisle dolaşacağı oda
izinsiz giriş ve süreksizlik; önemsiz bir oda, onun tüm haysiyeti için
Örtülü şekiller ve büyük, dökümlü avize. Gümüş dişli gri
Kağıt ve oval yaldızlı resim çerçeveleri daha yakın ve çirkin bir dönemi hatırladı
Aşağıdaki mezar kütüphanesi ve görkemli boudoirden daha
Çirkinliğinin bir cazibesi vardı. Eppie orada kendi başına oynamaktan hoşlanıyordu,
ve Çin dolabının altındaki muhtelif sırları, büyük, kaşlarını tutarak saklayın
mobilya parçası, siyah lake panelleri ile
Pearn annesi. Bir kez şirin bir şekilde kesilmiş bir kek, düzgün bir şekilde mühürlendi
Küçük kuyumcu kutusu, altına çok uzakta itti; Ve bir kez
Dakika Çin Bebeği, bir Noel krakerinin yavruları ve çok dakika
Kişilik, bir şeritte mumya modası kundaklanmış ve yanına yerleştirilmiş
kutu. Çok heyecan duyulacaktı,
Sırlar hala oradaydı ve bir temizlik yaparken onları aceleyle kaldırıyordu
tehdit altında.

Day-Nursery, daha sonra okul odası, yemek odasının üzerindeydi,
Ve yatak odaları evin arkasındaydı.

Carmichaels eski ve fakir bir aileden geliyordu,
mülkler, olduğu gibi küçüldü, sadece dikkatli ekonomi ile bir arada tutuldu,
Ancak Eppie'nin evinde keki olma dokunuşu yoktu. O mutluydu
çocuk, hayatını yaratıcı eğlencelerle dolduruyor ve her şeyi buluyor
Güçlü sevgileri için yan nesneler. Teyzelerinin hafif disiplinleri
ona hafifçe tartıldı. Aşk ve disiplin,
Büyükanne yönetim ve Eppie kısa süre sonra
Birincisinin formaliteleri kolayca kaçındı ve gücünü tartmak
Ona karşı kendi yaramazlığı. Onbaşı cezanın bir kısmını oluşturdu
Carmichael'ın disiplin anlayışını özlüyor, ancak nadiren
Kaçılamadığı durumlarda, Eppie kalpten dolayı haykırdı
Çok muazzam bir uygulama sırasında,
Transgresyon ödülüne katlandığı ruhu.

Erken yaşta, etrafındaki basit karakterleri çok net bir şekilde anladı
o. Rachel Teyze ve Barbara Teyze her ikisi de sakin, ikisi de dindardı
hem sofistike olmayan iyi işlerle dolu, her ikisi de sakin bir şekilde kabul ediyor
çok. Barbara Teyze'de, sakinliğe özlemle dokunuldu;
O daha yumuşak, ikisinin daha fazla verimiydi. Rachel Teyze olabilir
vicdanlı inançların daha büyük acımasızlığından ilham aldı. BT
Pazar ile ilgili yasanın mektubunda ısrar eden kişi miydi?
Köyüyle kınanan Pazar kilisesini topla
bu tür kararlarla eleştirebilecek hayır kurumları,
Doktrinel ve yerli, Bay Macnab, Küçük Bakan
Köyün yanında duran kilise kuruldu. Barbara Teyze Uzaktı
şeylerin biçimlerinden daha az emin; Arama ve beceriksiz görünüyordu
daha fazla, daha dolgun çıkışlar için çok az ve yine de daha büyük bir şey bulamamış
sakinlik. Rachel Teyze, yeğenine bu tür gerçekleri işaret etmekten hoşlanıyordu
ülke hayatı olarak genel olarak jeoloji, botanik ve doğal tarihin
ve kendi temel bilgisi ona yararlı olarak önerdi;
Barbara Teyze, aksine, güzel, alegorik masallar hakkında
Kuşlar ve Çiçekler-Ağır bir ahlaki imha yükü olan,
itiraf edilmeli, Eppie içsel bir duyguyla dinledi
inatçı gerçekçilik. Onu etkilemeye çalışan Barbara Teyze idi
İlahiyat'ın kapsayıcı niteliğinin aşk olduğunu ve kimin ne zaman eppie olduğunu
diye sordu ona Tanrı'nın nerede olduğunu sordu, "Kalbinde sevgili çocuk". Eppie
bunu yansıtırken anatomik düşüncelerden çok şaşkındı
bilgi. Rachel Teyze, Genesis'in net, objektif gerçekleri ile,
meraklı, ama pagan çocukluğuna daha az gizemli. Eppie yapamadı
Tanrı'yı ​​biraz sade, gri sakalı yaşlı James gibi düşünmeye yardımcı olun,
mesleği bu resimsel bölümü öne süren bahçıvan
İncil ve bir gün onu olgunlaşmamış meyve yiyorsa kimin uyardığı
acı verici bir çile ciddiyeti ile.

Teyzeler her yıl Kirklands'de geçirilen, nadiren bir gezi ile
Edinburgh. İkisi de sevgili gençlerin ölümünden beri güney olmuştu
kız kardeş. Nigel Amca, her ikisinden de daha yaşlı olan, russet yüzlü,
Beyaz saçlı, sağlam. Ses, iyi beslenmiş bir tür somutlaştırdı ve
Ona neredeyse bireysel bir varyasyon getirdi. Yeğenini öğretti,
Birkaç eski kitabı yeniden okuyun, şu anki düşünceyi "Üç Aylık" ve
"Scotsman" ve anılarını yazdı, bu da zorluk çeken
çocukluk, bu kadar ayrıntılı hatırlamaları ve çok özenli
Tahminsiz gerçeğin kaydedilmesi.

Birkaç komşusu için hayat, Carmichaels için olduğu kadar yavaş devam etti.
Carlowrie House'un Carstonları daha büyük bir dışarıda temas halindeydi
Hayat: Sir Alec Carston ilçeye üye; Ama mahkumlar
Brechin House, Crail Hill ve Newton Lowry fikstürlerdi. Bu loş
Kişiler Young Eppie'nin deneyiminde neredeyse hiç sayılmadı. Gördü
Çağırıldığında kütüphanedeki çay tablosunun etrafında toplandılar
Düzenli Saç ve Taze Frock ile Görünmek için: Stout, Ruddy Ladies
sürüş eldivenleri ve tekne şeklindeki şapkalar; kuru, ince genç bayanlar
Sert görünümlü muslinler ve kıvırcık saçaklarla; sağlam bir laird veya iki.
Onlar dünyasında belirsiz görüntülerdi.

Gerçekten sayılan insanlar köy halkı ve temelde
Teyzelerinin hayırsever ilişkisi Eppie,
onlardan zalim bir dostluk. Köy iki milden fazla uzaktaydı; bir
Moor boyunca uzanan ana yolla ulaştı,
Huş ağacı, küçük loch ve sonra dik bir tepeden aşağıya doğru
Bir avuç toplu gri çatılar. Postane vardı, tatlı dükkan
Loş, küçük bölmeleriyle, arkasında Eppie'nin hayal gücüne göre
Boğa gözleri ve Toffee ve Edinburgh Rock, kavanozlarına baktı
bir akvaryumda garip balık; marangoz dükkanı vardı, zemin hepsi
Kokulu talaşlarla yığılmış,
Keyifli, kuru rışalar; Orada kamu evi, korkunç bir köşe
Bina, Bayan Grimsby'nin her zaman onu aşırı ilgi duyduğu acele ettiği geçmiş
Genç şarj ve orada tozlu sipariş verdiği küçük han,
istasyona taşıyan, beş mil
uzak. Eppie köyde teyzelerindeki payından çok daha fazlaydı.
hayır kurumları haklı ve genellikle utanç verici
tam okulu. Köy bebekleri, bebekleri ve Robbie, Aberdeen
Terrier, gerçekler aynı anda ciddi ve yaşamın parlaktı. O
Onlar için yapabilir, onları olduğu gibi seviyorum. Amcası ve teyzeleri ve
Düşük yaşlı hemşire tartışmasız bir hassasiyete dahil edildi, ancak
Yasaları uyarınca getirilemedi ve bağımsızlıkları onları
daha uzak.

Uzaktan da, hiçbir şekilde bağımsız ve çok az şey çağırıyor
hassasiyet, her biri tatillerinin bir kısmını geçiren kuzenleriydi
Kirklands yaz. İngilizlerden gelen İngiliz erkeklerdi
Okul ve Eppie çok sert bir şekilde Scotch'du. Graingers, Jim ve
Clarence, genç hayvanlara sevindim. Küçük bir evden getirdiler
Kötü davranışlar ve bir
Emin olan kolay zorbalık geleneği. Küçük Scotch kuzeni
İlk olarak sadece bir rahatlık ışığında görüldü. Göz ardı edilecekti
Birkaç ve ilkel kullanımları için tasarruf edin. Ama Eppie, sekiz yaşında,
Graingers ilk geldiğinde, karşıt ve sıkı bir şekilde kurulmuştu
gelenek. Kendi alanında, mutlak hükümdardı ve bir
Anı, üstünlüğü tereddütü kavrayışını yaptı. Onun güvencesi böyleydi
Acı verici mücadele veya anlaşmazlık için yer bırakmadığını tamamlayın. İtibaren
Çaresiz olarak çaresiz bir stupor çaresiz olarak, kuzenler derecelerde düştü
mutsuz bir bağımlılığa. Eppie koştu, tırmandı, oynadı, iyi bir çocuk
her ikisi de; Ve oyun düzenleyen, icat eden oydu
harika yeni maceralar, hepsi heyecan verici recitatufes tarafından aydınlatılmış
Devam eden, müttefikleri ve arkadaş canlısı bir kişi olan
İttifakın beyinleri ve düşünür olarak egemen oldu. Beyinler, onların
Yaş, genç erkekte ilkel olan Eppie'nin onun için bir zemini vardı
nazikçe küçümseme bilinci. Jim ve Clarence'ı bir
Animasyonlu oyuncak biçimi, diğer oyuncaklardan daha eğlenceli
Sadece bir izleyici olarak veya sadece bir izleyici olarak, sadece önemli
Hayatın lezzetine eklemek için bir araç. Clarence, daha genç, hatta
Yeniden yapılanmanın ilk aptal günleri daha dövülebilirdi. O öyleydi
Güçlü ve muhteşem bir göz kamaştırıcı tabaka kısmı için oluşur
Despotizm. Eppie konu yarışlarına bol miktarda ponpon ve ihtişamla davrandı.
Clarence, kahramanca hikayelerini dinledi, izledi, onu takip etti
uysal, istekli sadakatle liderlik ve son olarak,
Aşırı romantizm, sonsuza dek ona aşık olduğunu ilan etti. Eppie,
Yükselen yarış gibi, hızlı ve utanmaz bir şekilde kullanıldı
Avowed ve çok belirgin bir zayıflık. Nadir ve zor bir şekilde takas etti
Hizmet eylemleri için ve bir keresinde-mor bir yama
Young Clarence'ın Maudlin Günleri-taşlı bir yüz buruşturma ile sübvansiyon
öptü; Bu hazine için,
yasak kamu evi ve orada bir şişe bira satın almak ve
Jim bir mağarada soyguncu olarak tüketecekti,-ele geçirilen Clarence ve
Despiş Gezgin. Eppie, bira payıyla oldukça hasta oldu,
Ama penceresinde bir yatakta duran kuzenlerini aradı.
Aşağıdaki bahçe, onun hastalığının bu kadar neşeli hesapları, hafif
Rachel Teyze'nin verdiği iffet ve onun usta kaçışı
ilaçlar, parlaklığının karartılmasından ziyade yükseltildi
felaket. Jim, bir an için hiçbir parlaklık olmasına sahip değildi. O
ani burnu olan kare yüzlü bir çocuktu ve dudaklar tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor
Köşeler, ama garip bir şekilde acımasız,-en çok dudaklar. Takip etti
Eppie'nin, esarette bir kölenin yarı cesur görünümü ile lider ve göründü
Eppie'nin hakkından ziyade kendi uygunsuzluğunun farkına varmak
otoritesini verdi. Clarence'a misilleme yaptı.
boyun eğme ve acımasızca alay etti ve ona atıldı. Clarence, itildiğinde
Çok uzak, Eppie'ye koruma için hitap eder ve bu durumlarda,
Onu korurken bile, garip bir anlayış geçiyor gibiydi
Onunla işkence arasında sanki onunla birlikte Clarence'ı buldu
gülünç. Jim, batma reprooflarından önce dile bağlı dururdu
Ve öfkeli, ama onu sokarken, Eppie somurtkan suçludan hoşlandı
Tedarikçi kurbandan daha iyi.




II


Eppie on yaşındayken, bir gün bir çocuğun, yeni bir çocuk olduğunu duydu.
İlkbahar ve yaz geçirmeye geliyordu-Hindistan'dan bir çocuk, Gavan
Palairet. Annesi ve kendisi sevgili arkadaşlardı ve babası,
Onun olduğu gibi ordudaydı; Ve bu temas noktaları hafifletildi
Eppie için egzotik tuhaflık duygusu.

Eppie, Bayan Palairet ve çocuğa bir bulutun dayandığını topladı.
Egzotik olmasına rağmen, onunla birlikte parlak ülkeden geliyor gibiydi
Onunla ilgili annenin bulutu.

"Ah, zavallı Fanny!" General, okuduğu mektup üzerinde iç çekti
Kahvaltı masası. "O kaba evlenmeye nasıl geldi! Bu bir
Çocuğu ondan göndermesi için kalp kırıcı bir şey. "

Eppie, yoğun bir ilgiyle dinlerken, daha fazla toplandı,
kız kardeşler ve erkek kardeşler arasında devam eden konuşmayı anımsatan, Bayan
Palairet, oğlunun bebekliğinin birkaç yıl boyunca İngiltere'de yaşadı; Daha sonra
Hindistan ve onu tepelerde yanında tutma çabasıydı ve
Şimdi incelik ve eğitiminin kesin gerekliliği onu desteklemişti.
ayrılmaya. General dedi ki,
yeğeni, o Eppie onun için iyi bir oyun arkadaşı olurdu ve harika olurdu
okula dalmadan önce onu tezahürat etmede hizmet. Fanny yalvarmıştı
O'na çok naziklik ve sevgi için. Görünüşe göre çocuk
O kadar kalbi kırıldı.

Eppie'nin her iki oyun arkadaşı olarak kendi güçleri hakkında çok az farklılık vardı
Ya da Cheerer: Her iki parçaya da alışmıştı; Ama onun hevesliliği
Geçersiz olanı sürdürün ve eğlendirin, biraz utangaçlıkla dokunuldu. Üzücü
Hindistan'dan çocuk-kalbi ve zihni yüz planında koştu
Hoş geldiniz ve teselli; Ama Hindistan'dan üzgün bir çocuğun
bir jim veya bir jim veya
Clarence. Onu duymanın ilk anından itibaren hissettiği gibi, sanki
İçgüdüsel olarak, Jim ve Clarence gibi olmayacaktı.

Hareketsiz, güneşli bir bahar gününe geldi. General onunla buluşmaya gitti
İstasyon ve o gitirken Eppie, heyecanla dayanılabilir hale getirildi
Güçlü eylem. Taze küçük odayı tekrar tekrar ziyaret etti
tepelere, bahçeye, çam ağacı dallarına bakan,
güzellikleri ve konforları hakkında düşünceli bir anket veya eklemek için daralan
Onlara. Kendisi keyifli yeşil sabun parçasını seçti
Mağaza ve masa kitapları; Ve topladı
Huş ağacıdaki nergisler, her vazoyu onlarla doldurur, böylece
Beyaz duvarları ve beyaz dimlik asmaları ile küçük oda görünüyordu
Soluk, parlak alevler kümeleriyle aydınlatılmış.

Eski sinek sonunda kapılardan ve sürücünün etrafında gürledi,
Bayan Rachel ve Bayan Barbara kapıdaydı ve Eppie durdu
Onlardan önce geniş taş adımda, Robbie yanında. Eppie, Russet ile kıvrak, sağlam, geniş omuzlu bir çocuktu,
Güneş çizgili saç, karanlık ama parlak, beline düşüyor. O vardı
Soluk, çilli yüz ve eşcinsel, derin kalpli bir köpeğin ormanlık gözleri.
Günümüzde düz beyaz bir kıyafet giydi ve saçları, frock, göz kamaştırdı
güneş ışığı ile. Artık canlandırıcı bir figür bir yorgun selamlayamazdı
gezgin.

Bir kerede gördüğü çok yorgun bir gezgin, genel olarak
anında bir araya getirilmiş ve halılar, giyinme vakaları ve kafesleri
Hizmetçi, Gavan'ın inişine geçiş yapıyor. Çocuk onu takip etti
Kafeslere endişeli bakışlar ve Eppie'nin gözlerini takip ederek,
tropik kuşları birinde ve diğerinde şirin, acıklı bir küçük gördüm
Canavar-lemur benzeri bir maymun pazen içinde kundaklanmış ve korku ile hareketsiz.
Hızlı, parlayan gözleri bir an için onunla tanıştı ve uzağa baktı
Onları acıma ve itme duygusu ile.

Gavan, adımlara yükselirken, bir zamanlar yorgun, korkmuş ve
bestelenmiş. Beyaz, ince yüzü ve kalın siyah saçları vardı-bir tür
Yüz ve saç, Eppie, onlardan birinin dolaşan prensi olduğunu düşündü
Kendi hikayeleri, kalemlerin sırlarını anlayan prens sahip olurdu.
Pelerinli uzun gri bir seyahat-pokakan giymişti. İstekli
Ona hazır olduğu hoş geldiniz, ondan önce yerinde görünmüyordu
Kendine daldırma havası, neredeyse görünümünde olduğu gibi gidiyor
Acı verici daralma. Biraz kayıptı ve teyzeler de öyle
gördü. Elini sırayla aldılar, gülümsediler, belirsiz mırıldandılar
nezaket sözleri; Ama onu öpmek için girişimde bulunmadılar. O görünmedi
Bekledikleri kadar küçük bir çocuk. Aynı kısıtlama ifadesi
Nigel Amca'nın doyurucu karşısındaydı. Üzücü çocuk donmuştu ve o
diğerleri soğutulmuş.

Şimdi onlar arasındaydı, salonda, kafesleri ve halıları ve kutuları
O, ve tüm neşeli ve fro ile kendini hissetmeli
korkunç bir şekilde yalnız. Eppie de soğutuldu ve gerçekten de
kaçmak için çocukça, panik dürtü, ama onun hayal gücü
Yalnızlık, başka bir dürtü sinir edecek kadar güçlüydü. Bir kez gördü
O kadar ıssız tereddüt edemedi. Kararlı yerçekimi ile o
"Geldiğin için çok mutluyum, Gavan" diyerek elini tuttu ve
Kararlı ve ağır bir şekilde, onu yanağından öptü. O kızardı
Derin bir an için tüm paniği onun korkusuyla geri döndü
gururunu yaraladı; Ama bir anda ona bakarak, "Sen
çok nazik. Ben de burada olduğum için mutluyum. "

Gururu hiç yaralı değildi. Eppie, her olayda
Buzun en kötüsü kırıldı.

"Siz dinlenirken hayvanlarınızı sizin için besleyebilir miyim?" Ona sordu,
Barbara Teyze ile odasına yukarı çıktılar. Gavan taşıdı
Lemur'un kendisi. Eppie'nin kafeslerinde kuşlar vardı.

"Teşekkürler, çok fazla. Sadece biraz zaman alıyor; yapabilirim. Maymunum
Başka herhangi birinden korkun, "diye cevapladı," Yolculuk
onun için çok fazla; Bütün gün çok garipti. "

"Yakında burada iyileşecek," dedi Eppie, cesaret verici bir şekilde-"Bu böyle
Sağlıklı bir yer. Ancak İskoçya onun için Hindistan'dan büyük bir değişiklik olacak,
değil mi? "

"Çok büyük. Korkarım ki hasta olacak." Ve yine Gavan'ın Gözü
Lemur üzerinde yorgun endişe görünümünü çevirdi.

Ancak endişesi onu nezaketini unutmadı. "Ne güzel
"Dedi, odasına ulaştıklarında" ve ne güzel
Çiçekler! "

"Ben de bu görüşüm var," dedi Eppie. "Okul odası
Moor; Ama bunu en çok seviyorum, sabahın erken saatlerinde kalktığında. Sen
Hepsi ıslakken çam ağacını koklamanın ne kadar güzel olduğunu görecek
çiy. "

Gavan bunun güzel olması gerektiğini kabul etti ve onunla baktı.
mavi-yeşil dallar; Ama bakıp hayran kalırken bile, daha fazlasını hissetti
faizden daha nezaket.

Çay zamanına kadar dinlenmek için onu odasında bıraktılar ve kütüphane teyzesinde
Rachel ve Barbara Teyze kırılganlık havasını haykırdı. General, "Korkuyla yorgun, zavallı küçük adam," dedi. "Bir gün veya
İki dinlenme onu kuracak. "

"Çok zeki bir çocuk görünüyor Nigel," dedi Bayan Rachel, "
neşeli eğilim. "

"Bunu şimdi ondan nasıl bekleyebilir, fakir, sevgili çocuk!" Barbara Teyze
ekspostüle. "Güzel bir doğası var, eminim-çok hassas bir
ağız ve böyle güzel gözler. "

Ve general şöyle dedi: "O harika bir şekilde annesine benziyor.
Claude Palairet'in ardından hiçbir şeyden geçtiğini görün. "

Eppie, Kaptan Palairet'in çok korkunç olup olmadığını sordu ve onun
onun için böyle bir bilginin hiçbir şekilde içkiminin olmaması uyarısıyla
yeni oyun arkadaşına verilecekti; Eppie'nin aldığı bir uyarı
bazı öfke. Kimse, emin değildi, Gavan'ı yaptığı gibi hissedebiliyordu,
Ya da ona ne söyleyeceğini ve ona ne söylemeyeceğini çok iyi bil.

Akşam yemeğine gitmeyeceğini duyduğu için memnun kaldı ama
Okul odasını yüksek tea ve Bayan Grimsby ile paylaşmak. Ama
Geniş okul odası, gün batımının tonlarıyla Ruddy ve haritalarıyla asılı
ve Caldecott Çizimleri ve Renkli Noel Dekorasyonları
"Grafik" ten takviyeler-Köpeklerle merdivenlerde küçük kızlar ve
"Kiraz olgunlaştı,"-neredeyse baskıcı bir şekilde yerinden çıktı. O değil
kendini böyle bulmuş gibiydi. Açıkçası, olgunluk iddiası yapmadı.
Ancak Eppie, dinlerken garip bir küçültülmüş önem duygusu hissetti
Bayan Grimsby'nin yolculuğu hakkındaki sorularını kibarca cevapladı ve
Hindistan'daki dini mezhepler hakkında her türlü bilgi veriyor. O
kendini alçakgönüllü bir rol oynadığını gördü
kendisi için mümkün. Eğer tezahürat yapmayı başarırsa şanslı olurdu
tüm bu uzak kişi; Yakına gelip gelemeyeceği şüpheliydi
konsol için yeterli. Bu ilk darbeyi kendi kendine güvenine çok aldı
toptan. Sad Boy'a olan ilgisi bunun için tüm daha keskinti. O
Ertesi sabah bahçe hakkında, biraz demirlemenin üzerinde onu yönetti ve
Huş ağacıların masallarına-genç yeşili hepsi timiz
rüzgar ve güneş ışığında. Ve ona çamların arasında gösterdi ve
Heather, sarma yolu, beyaz, kumlu toprağı siyahla bağlanmış
Tepeye yol açan ağaç kökleri. "Oldukça dinlendiğinde, yapacağız
Oraya git, istersen, "dedi."
Neredeyse sonuna kadar-ne kadar güzel olduğunu düşünemezsiniz; Ve ne zaman aldığın
Mil ve mil için görebileceğiniz zirvede, her yerde
Moors ve Tepeler, oradaki ötede ve iki köy görebilirsiniz
Bizimkinin yanı sıra ve çok güzel bir yel değirmeni. "

Gavan, onun olduğunu bilmek dışında, nazik küçük kızı neredeyse hiç fark etmiyor
tüm projelerine güvence, onlara ve ona kayıtsız.

Varışından bir iki gün sonra, o ve Eppie bakıcılıkta birleşti
ölmekte olan lemur. Üzücü yaratık, sepetinde kıvrılmıştı,
hareketsiz, yiyecekleri reddetmek, ancak zaman zaman uzanıyor
Efendisine küçük bir el; Ve Gavan onu aldığında, narin
Hayvan minyatür onun içinde inert yatıyordu. Gözleri, büyüyen görünüyor ve
Hayat gittikçe daha parlak, garip bir soru ve merak uyandırdı.

Eppie öldüğünde yüksek sesle ağladı; Ama Gavan'ın gözyaşı yoktu. O
Bütün Keener acı çektiğinden ve kendi kendini kontrolünden şüphelendi
ondan önce duyguların rahatlamasına izin vermedi. En azından umuyordu
kederin formalitelerinde ona yakın olmak ve onların
Lemur'u bir araya getirmeli, huş ağaçları arasında bir yer önermeli ve
Kendi tavşanlarının interred olduğu Heather. Konuştuğunda
Tören, Gavan tereddüt etti; onu itmek ya da onunla birlikte olması
Mezar görevinde, belki de ona eşit derecede acı vericiydi. "Sen
Alıntılmayın, sanırım bunu kendi başıma yapmayı tercih ederim, "dedi
Nazik, geçici yol.

Eppie, incelik eksikliğinin bilinçsizce azarlandığını hissetti. Tanıdı
Bu, en gerçek kederine rağmen, Lemur'un gömülmesi vardı
Ona ciddi bir oyunun tatmin edici olasılıklarından bazılarını dışarıda tuttu. Gavan'ın bu kadar bölünmüş olarak paylaşabileceğini hayal etmek için iğrençti.
içgüdüler. Gözyaşları kendi azaltımı için de düştü ve
Lemur, Gavan'ı ormana doğru yürürken izlerken-açıkçası
Tavşanların yakınlığından kaçınmak-altındaki küçük beyaz kutu ile
kolu.

Bundan ertesi gün Pazar oldu, Eppie'ye kıyamet. Demek ki
Hymn'in sabah okunması ve Chintz ve Gilt Boudoir'de toplayın
Ve sonra kilisede kasvetli ve çorak saatler. Barbara Teyze bile
Hafiflik, bu konuda esnekleşebilir ve Rachel Teyze'nin
En boy alevli kılıç sürüşü ile Eppie'ye kıç melek hatırlattı
zayıf, isteksiz insanlık taşlı vahşi doğaya. Alevli bir kılıç
gerekli. Her Pazar protestosunun yenilenmesini gördü ve
Gönderiminin sadece utanç verici olduktan sonra zorlandığı durumlar
sahneler. Eppie'nin kendisi, geriye dönüp bakarken, gerçekten sahip olması gerekiyordu
yatağının altına sığındığında kendini utandırdı ve
Orada, şapkası bükülmüş, taze elbisesi hepsi buruştu, şiddetle
Reddesini çığlık atıyor; ve utanç başka bir günde daha derindi
Aslında mutlak ve solgunken teyzelerine vurmuştu
Kızgınlık onu kapıya doğru yarıya indirdi. Bunu hatırlamak korkunçtu
Barbara Teyze gözyaşlarına boğulmuştu. Eppie kendini affetemedi
O. Akıllı kırbaçlamanın anısında stoacı bir memnuniyeti vardı
bir fısıltı olmadan doğmuştu ve belki de tamamen
Teyze Teyze Rachel'ı tövbe ettiği daha ağır tokat; Ama düşüncesi
Barbara Teyze'nin gözyaşları-teyze iken çok acımasızca devam etmişlerdi
Rachel onu çırptı-sonsuza dek fiziksel isyanı. O şimdi daha yaşlıydı
Ve protesto sadece dejeksiyon ve düşmanca bir kasvet biçimini aldı.

Bu Pazar günü kasvet yeni biriyle vuruldu ve en çok
meşru umut. Erkekler genellikle dinsizdi; Grainger Kuzenleri
Kesinlikle öyleydi: Bir zamanlar Pazar sabahı kaçmışlardı. Yapabilirdi
Emin olmak için, olası davranış analojileri üzerinde çok fazla
Gavan ve Graingers; Yine de yaşı ve cinsiyetinin gerçekleri oradaydı:
Normal, genç erkekliğe güvenilebilir. Gavan isteseydi
KONU, yaşlıların bir
Tabii ki ve yetişkin bir konuk gibi. Gavan neredeyse hiç değildi
herhangi biri tarafından çocuk olarak muamele görür.

Teyze Rachel, "Kiliseye gitmekten hoşlanıyorsun, umarım Gavan," dedi.
kahvaltı. Sorunun, büyük gözleri olan Eppie için kınama vardı,
Yulaf lapası üzerinde, cevap dinledi.

"Evet, çok," düşen kıyametti.

Eppie o kadar derinden kızardı ki Gavan bunu fark etti. "Biraz umursamıyorum
Eppie gitmezse ve evde kalmamı isterse
"Hasta, onun neredeyse tuhaf bir sezgisi ile acele etti
Hayal kırıklığı, eklemek için.

Rachel Teyze, Eppie'nin rahatsızlığı üzerine bir anlayış gözü attı
Visage. "Bu en uygunsuz cömertlik olurdu, sevgili Gavan.
Eppie her zaman bizimle birlikte gelir. "

Gavan hala boğulma gözleriyle hızlı bir şekilde yayan Eppie'ye baktı.

"Şimdi, onu çıkarmak için seni çektiğine bağlı olacağım,
Gavan, "dedi general, güler yüzlü şaka ile."
kemik. İsyan etmenin iyi olmadığını biliyor, bu yüzden seni hazırladı
onun için yalvarıyor "; ve Gavan'ın protesto ettiği gibi, gerçekten de efendim, o
Yapmadım, "Hala devam etti," Oh, Eppie, sen bagaj, sen! Bu değil mi
Öyle mi, ha? Eğer kalırsa onunla kalabileceğini ummadın mı?
arka?"

"Evet, yaptım," dedi Eppie, çatışmadan.

"Bana söylemedi," dedi Gavan, açık bir sempati ile dolu
Eppie'nin bu sahte suçlama altındaki yaraları.

Savunmasını bir Curt ile itti, "Olurdum, eğer olurdu
Herhangi bir iyilik yaptı. "

"Ah, bu benim cesur lassie," diye güldü general; Ama Rachel Teyze sona erdi
Kararlı bir şekilde görünmeyen maruz kalma, "Şimdi ol, Eppie; biz de biliyoruz
Peki bu konu hakkında ne hissediyorsunuz. Böyle cesur bir şey yok
boşluk. "

Gavan daha fazla dedi; Eppie'nin hareketsiz ifadesinden böyle
Repoofs derin kesmedi. Kahvaltıdan sonra dururken ona katıldı
Açık kapıda, günün cılız ihlallerine bakıyor.

"Kiliseye bu kadar çok gitmeyi sevmiyor musun?" diye sordu ona. Dostça
Masadaki sempatisinin bağı kalbini alkışlardı
başka bir zaman; onun için dürüstlüğü kolaylaştırmaktan daha fazlasını yapamazdı
ve bir rahatlama.

"Nefret ediyorum," diye yanıtladı.

"Ama neden?"

"Çok uzun-çok aptal."

Gavan ondan önce kapı adımında oturdu, elleri onun içinde
cepler. Açıkçası suçlaması için hazır bir yorum bulamadı.

"Herkes çok aptalca ve çok uykulu görünüyor," diye devam etti. "Bay MacNab çok
çirkin. Ayrıca, o kaba bir adamdır: çocuklarını her zaman çırplar;
Hak ettiklerinde kırbaç değil-benimki gibi, "-Gavan ona baktı,
Bu kişisel olarak sadece açıklama ile şaşırdı,-"Onları kırıyor çünkü o
kendini çapraz. Neden bize iyi olmayı anlatmalı?
Mümkün olduğunca kötü huylu mu? Ve onun korkunç bir sesi var,-
Sevgili, komik bir şekilde konuşan köy halkı,-korkunç, taklit ediyor
ses. Ve ayağa kalkar ve oturarsınız ve uzun zamandır yapacak hiçbir şeyiniz yoktur ve
çağlar. Kimsenin kiliseyi nasıl sevdiğini görmüyorum. "

Gavan liken noktalarına belirsiz bir şekilde tekmeledi.

"Gerçekten _ benziyor musun?"

"Evet," diye cevapladı utangaç aniden.

"Ama neden? Bu farklı, biliyorum, yaşlı insanlar için-sanmıyorum
Artık bir şeylere dikkat ediyorlar; Ama nasıl bir çocuk, genç
Çocuk "-ve Eppie kendine sitemsi bir vurgu yaptı-"
beğen. "

"Ben alıştım, anlıyorsun ve bunu hiç düşünmüyorum."
Gavan, kutsal derneklerinin bu komik çocuğuyla konuşamadı. İçinde
Kilise her zaman kendisinin ve annesinin bir yere kaçtığını hissetmişti
gerçeklik ve barış. Ona olan sevgisiyle içine girdi
uğursuz ve düşmanca bir dünyadan sığınak duygusunun sevgisi. Ve o
Tanrı'nın derin, üzücü bir duygusu olan bir çocuktu.

"Ama sen değilsin," dedi ısrarcı Eppie.

"Benden daha fazlası."

Ona ağır bir şekilde baktı. "Sanırım bu çok büyüdüğün için.
Benden sadece dört yaş büyüksin. Acaba ulaşmayacağımı merak ediyorum
beğen. Umarım olmaz. "

"Eh, eğer yaparsan sizin için daha rahat olacak,-
Git, "dedi Gavan, hafif, kış gülümsemesiyle.

Sadakat şakasının nezaketini hissetti ve "
O zaman rahat olmayın, "Genişinde güneş ışığında ona katıldı,
Stone Step, oldukça arkadaşlık duygusu ile devam ediyor: "Sadece bir tane
Çok fazla aldırmadığım şey-ve bu ilahiler. Ne zaman çok mutluyum
Onları neredeyse bağırdım. Bazen-sana oldukça söylüyorum
Bir sır, biliyorsun-amacıyla olabildiğince yüksek sesle bağırıyorum
Rachel Teyze rahatsız. Bunun yanlış olduğunu biliyorum, bu yüzden bana öyle söylemeye zahmet etme;
Ayrıca, kısmen bağırmayı gerçekten sevdiğim için. Ama her zaman yaparım
Umarım bir gün beni yapmak yerine beni evde bırakabilirler
Böyle bir gürültü. İnsanlar genellikle bakmak için dönerler. "

Gavan güldü.

"Şüphesiz bunun kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, bence komik ve oldukça işe yaramaz, eminim."

Sonuçta, Gavan bir muff değildi, çünkü kiliseye düşkün bir çocuk olabilirdi
Varlıktan şüpheleniliyor.

Yine de huş ağacılardan geçtikten sonra ve Moor'un bir köşesinde
Kilisenin durduğu yerde ve hepsi
Zor, tanıdık bir pew, yeni ve hala daha yabancılaşan bir
İzlenim ona geldi-uyanık ama büyüleyici. Bir huşu sarmal duygusu
onun üzerinde ve Gavan'ı emilen, rüya gibi bir harikada izledi.

Eppie sadece duaları bir başucu ile ilişkilendirir; Onlar bir parçasıydı
Tuvalet, bu yüzden konuşmak için-saç ve diş fırçalama rutiniyle
ve banyo yapmak. Kilisede dua etmek, eğer genç bir insan olsaydı,
gizemli, neredeyse anormal bir tuhaflık gibi görünüyordu. Alışmıştı
Köyün sodden yüzlerinde çocukların kendi yanında bir yankı görmek
sağlıklı boşluk. Ama Gavan gerçekten dua etti; Bu belirgindi. Gömdü
yüzü kollarında. Yanında kimseyi düşünmedi.

Bay MacNab'ın kasvetli uzun monotonluğunu değiştirmek Eppie'nin gelenekiydi,
burun, burrama sesi muhteşem gizli mesleklerle
onun kucağında işaret parmağı ile hayali resimler çizmek
frock, teyzelerinin söylediği tüm sözleri İncil'de seçiyor
Anlamı sadece büyüdüğünde bilebilir ve sayısını sayabilirdi.
Bay Macnab'ın konuşurken elini sert bir şekilde kaldırdığı zamanlar
Genellikle söylenmeden önce önündeki pew'i yumuşak bir şekilde tekmeleyebilirdi
durmak; Ve sonra ona önerilen favori deney vardı.
Gözleri kırmızı bir noktaya sabitledikten sonra bir sabunun reklamı
Biri, boş beyaz bir alana bakarken otuz sayılırken, bir tane bulundu,
nokta dönüşmüş, hayalet benzeri ve yüzer, canlı bir
yeşil. Eppie'nin verimli hayal gücü Bay MacNab'ın ince, kırmızı
noktanın yerine geçti ve en çok yönlü sonuçlar izledi
Sabit bir bakıştan sonra, biri onu aktardığında
kişinin dua kitabının sayfalarına. Bay Macnab'ın Dimly'yi görmek için
Orada gezinen yeşil bir yayılma, onu gerçekte daha az dayanılmaz hale getirdi:
En azından onun için bir kullanım bulundu. Bu keşif,
Graingers ve bunun için minnettarlardı. Ve her şey başarısız olduğunda
Ve Bay Macnab'ın kötü kullanımları bile püskürdü, parlak bir an vardı
Sabahın boğucu tediumunu dört gözle beklemek. Hemen önce
Vaaz, Nigel Amca, kendini köşesine yerleştirmek, sanki sanki
Yoks cebinde ve sonra ona bir kireç bırakma kaydırın
el. Keskin tatlı lezzet onu balmy içeriğiyle doldurdu ve yapabilir,
Dilin kullanımında takdir yetkisi ile on dakika uzatılmalıdır.

Ama günümüzde gözleri ve düşünceleri Gavan'a sabitlendi; Ve ne zaman
Lime-drop ağzındaydı, mekanik ve dikkatsizce ezdi:
Dua kitabını nasıl tuttu, pallid, melankolik profili yukarıda büküldü
Bay MacNab'ı nasıl dinleyerek nasıl oturdu, nasıl dua etti ve şarkı söyledi.
Sadece vaazın sonuna doğru, ruhunun gerilimi rahatladı
yorgunluk semptomlarını insanlaştırıcı görerek. O olduğundan emindi
Olduğu kadar az duymak-düşünceleri çok uzaktaydı; Ve ne zaman
Bir esnemeyi gizlemek için bir el koyun çeneleri kendilerini çabucak germiş
sempati. Gavan'ın gözünde gözleri ona açıldı ve açık bir şekilde gülümsedi ve
nefis bir şekilde ona. Nefis; Yine de onun cesaretinin gerçeği
Gülümseme onu her zamankinden daha büyümüştür. Böyle bir olgunluk, böyle garip
Manevi güvence, hafiflikleri karşılayabilir. Beraberinde getirdi
Dışarıdaki taze, yaşayan dünya, gizem havası.

Eppie amcasının yanında yürüdü ve hala daha önce gittiği gibi Gavan'ı gözlemledi
onları teyzelerle.

"Oyun arkadaşını nasıl seviyorsun Eppie?" General sordu.

"O bir oyun arkadaşı değil," Eppie onu ağır bir şekilde düzeltti.

"Çok canlı değil mi? Ama iyi bir çocuk, ha?"

"Bence çok iyi; ama beni önemsemeyecek kadar büyük."

"Saçma; üç yaş büyük."

"Dört, Nigel Amca. Bu, çağlarımızda büyük bir fark yaratıyor,"
dedi Eppie, akıllıca.

"Saçma," diye tekrarladı General. "Şansına biraz düştü;
Seni henüz bulmak için zamanı yoktu. Yarın sana katılıyor
Yunan ve tarih ve benden bu dört yıllık farkı görecek
Bazı şeyler söz konusu olduğunda böyle bir fark değil. Çok fazla chit değil
Yaşınız çok mükemmel akademisyenler. "

"Ama bence her zaman çok farklı olacağız," dedi Eppie
Amcasının takdirinde ruhları yükselmişti.




III


Yunan ve tarih gerçekten bir bağ olduğunu kanıtladı. İki çocuk, sırasında
Kütüphanede saatler, daha eşit bir temelde buluştu, çünkü Gavan
çalışmalarıyla geriye doğru. Ancak eşitsizlik sorunu gelmemişti
Gavan'ın bilincinde. "Sadece onu sıkacağımdan korkuyorum"
genel samimiyetle, generalin bir
Nazik olmayı umursamadığını umarak içinde olası kibir
küçük kız ve onunla devam ediyor. "Sahip olduğumuz tek arkadaş o
Senin için görüyorsun. Ve hepimiz onu çok iyi bir şirket buluyoruz, ona rağmen
on yıl. "

Ve bu Gavan'da, herhangi bir fikre karşı protesto eden bir gülümsemeyle dedi
Onu bulamamalı: "Sadece iyi olmadığımdan korkuyorum
herhangi biri için şirket. O sevgili küçük bir kız. "

Moors ve huş ağacı üzerinde dolaşıyor ve daha fazla
Eppie'nin görüşlerini görmesi için onu aldığı yamaç, bağın
Gerçekten yakınlığa çekildi. Burada doğa ve küçük eppie birlikte görünüyordu
Onu çözmek, iyileştirmek, bilinçsizce mutlu etmek. Kaçak
Boşa harcanan yanaklarında renk; Kırılgan bir şiir onun tarzına geldi.
Konuşmayı kolay bulmaya başladı, oldukça küçük bir çocuk olmak kolay. Ve
Konuştuktan sonra, Gavan bir tür hızla çok konuştu
sinirsel heves. Eppie'nin zihninde geniş bir serap benzeri büyüdü
Geldiği garip toprakların resmi: Büyük Dağlar Hakkında
yüksek yaz evleri; mavi gölgeli verandalar; O çiçekler ve
Annesi bahçede büyüdü; Şafakta sürüşler; Uzun, sıcak günler;
bazıları sevdiği ve ona bir
çok şey. Sonra kalabalıklar, çarşıların sürükleyici renkleri
Büyük şehirler.

"Hayır, hayır; oraya gitmek istemeyin," dedi hızlı, ışığını alarak
Heather'dan geçiyor, başı büküldü, gözleri daha önce bakıyor
Onu-nadiren birine baktı, sadece baktı; "Nefret ediyorum-senden daha fazla
Kilise yap! "Ve benzeri mizahi olsa da, onunla gülmedi.
"Orada olmayı önemsediğim herhangi birinin düşüncesinden nefret ediyorum." Hala vardı
Eppie için, gizemi ve o da daha büyük kolaylığının
Onunla altta yatan üzüntüyü daha belirgin hale getirdi; Ama duygusu
Yabancı olmak gitmişti ve şimdi parladı.
O önemsediği biriydi.

"Bu çok ve anlamsız," dedi Gavan, sık sık merakla
İnanılmaz. "Bunu sana tarif edemem. Bu bir rüya gibi; hepsini bekliyorsun
uyanma ve hiçbir şey bulamanın zamanı. "

"Asla İskoçya kadar hiçbir şeyi sevmemem gerektiğini biliyorum-
Heather ve çamlar ve bulutlarla gökyüzü. Yine de görmek istiyorum
Hindistan. Görülmesi gereken her şeyi görmek isterim-eğer
Her zaman buraya geri döndüğünden emin olabilirsiniz. "

"Ah, evet, eğer bundan emin olabilirse."

"Her zaman burada yaşayacağım, Gavan," dedi Eppie, şüpheciliğini hissediyor
onun "ise."

"Şey, bu olabilir," diye geri döndü, onu
Dört meseleden daha fazlası olan farkı o kadar keskin bir şekilde anlayın
yıllar.

Şimdi ısrar etti: "Ben büyüyene kadar burada yaşayacağım. O zaman yapacağım
Her yerde, tüm dünyada-Hindistan, Japonya, Amerika; O zaman ben
Evlenecek ve yaşamak ve on iki çocuğa sahip olmak için buraya geri dönecek. Yapmıyorum
Benim gibi çocuklara önem verdiğine inan, Gavan. Nasıl zevk alırlar
Kendileri burada, on iki tanesi birlikte-altı erkek ve altı kız. "

Gavan güldü. "Eh, umarım her şey gerçekleşecek," dedi. "Neden
On iki? "

"Bilmiyorum; ama hep on iki olduğunu düşündüm.
Mümkün olduğunca çok şey gibi ve biri isimlerini hatırlayamayabilir
Daha. İlgilendiğim on ikiden fazla isim olduğuna inanmıyorum
için. Ama on iki ile ayda bir kez doğum günü partisi yapmalıyız, bir
her ay için. Hindistan'da doğum günü kekleriniz var mıydı, Gavan,
Yaşın için mumlar? "

"Evet; annemin doğum günüm için her zaman bir pasta vardı." Sesi, içinde
Annesinden bahsetmişken, sanki her zaman çelik gibi görünüyordu
Ona zarar vermesinden bahset. Eppie bunu doğrudan hissetti ve şimdi pişman oldu
Onun ima, "Doğum günün ne zaman, Gavan?" Dedi. Bir pasta düşünüyorum
On beş mumla-ne zaman muhteşem!-hayal kırıklığı yaratan duymak
Gün, o zamandan beri gittiği Ocak ayına kadar değildi. Başka bir zamanda, yamaçtan yukarı doğru yürürken, yanmanın yanında, o
dedi: "İlk zaman bizi sevmeyeceğini sanıyordum
gelmek."

"Hepinizden çok korktum," dedi Gavan. "Her şey böyleydi
Bana garip. "

"Hayır, korkmuyordun," diye itiraz etti Eppie-"Gerçekten korkmuyorum. Yapmıyorum
İnsanlardan gerçekten korktuğuna inanıyorum. "

"Evet, onları hayal kırıklığına uğratmaktan, bir şekilde denemekten korkuyorum. Ve ben
O gün, zavallı maymunumla ilgili endişe ile de perişan oldu. Ben
Üzgünüm korkunç görünüyordum. "

"Biraz korkunç değil, sadece çok soğuk ve kibar."

"Bir şeylerin farkına varmadım. Görüyorsun--" Gavan durakladı.

"Evet, elbette; bizi düşünmüyordun. Ne düşünüyordun-
gitmiştin. "

"Evet," diye kabul etti, ona bakmadan.

Şu anda devam etti, gözlerini ona çevirdi ve bir tür gülümseyerek
Kişiliklere kendi ilerlemesinde alarm: "_You_ korkunç değildim.
Seni şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük kız olduğunu düşündüğümü unutma. Sen
Gördüğüm tek şey miydi-orada güneşte, beyaz bir elbise ile
Harikalar Diyarında Alice gibi ve saçlarınız parlıyor. Hiç görmedim
saç gibi. "

"Sizce güzel misin?" Diye sordu Eppie hevesle.

"Çok-tüm o altın nehirleri karanlıkta."

"Ben _am_ memnun. Ben de güzel düşünüyorum ve hemşire olduğumdan korkuyor
Boşuna, sanırım, çünkü o her zaman bana bunun olduğunu söylemek için büyük acı çekiyor
çizgili saçlar ve aynı renk olabileceğini umuyor
Ben yaşlıyım. "

"_İ_ umut değil," dedi Gavan, cesurca.

Eppie'nin onu başlattığı bahçede birçok uzun öğleden sonrası geçti
Yaz evinin kutsallıklarına. Gavan'ın diğer insanların duygusu
Kutsallıklar harikaydı. Asla ona göstermeyi hayal etmezdi
kuzenlerine bebekler; Ama onları ortaya çıkardı ve sergiledi
Gavan, ve onlara ve onların artışlarına dikkatlice baktı
işaret ettiği tüm özellikleri onaylamak. Çok nazik,
Gerçekten de, o kadar anlamak, Eppie, keyifli bir proje
Zihninde şaşkına dönerek sordu: "Hiç bebeklerle oynadın mı?
Çok küçükken ne zaman? "

"Hayır, asla."

"Her zaman kendi başıma oynamak zorunda kaldım," dedi Eppie, "ve oldukça sıkıcı
Bazen, tüm konuşmaları devam ettirmek zorunda. "Ve bir
Rush dışarı çıkardı, daha çok kendi sertliğinde, "Sanırım
Benimle oynamayı düşünemedi mi? "

Gavan, bu konuda, genç bir bekarın Bashful Havası'ndan bir şey gösterdi
Bir bebeği tutmam istendi, ama bir anda "Hiç aldırmamalıyım,
Korkarım olsa da aptal olacağım. "

Eppie kızardı, böyle iyi bir servetten inanılmaz ve neredeyse isteksiz
kabul edin. "Sen _Really_ Hemin değil mi, Gavan? Boys nefret bebeklerinden, kural olarak,
Biliyorsun."

"En azından umursamıyorum," diye güldü. "Eminim zevk alacağım.
Nasıl başlarız? Bana öğretmelisin. "

"Sana her şeyi öğreteceğim. Sen tanıdığım en nazik insansın
Gavan. Gerçekten, senden isteyeceğine inanmadım sormam
Bir kez denediğinizde. Çok eğlenceli. Ve şimdi onları yapabiliriz
her türlü şeyi yapın, her türlü maceraya sahip, asla
daha önce olabilirdi. "En saf cömertlikten şüphelendi, ama çok güvendi
Kendini haklı hissettiğini keşfedecek olan büyüler
kâr etmek. Elinde Agnes'e yerleştirdi, en adil
Bebekler, altın saçlı, mavi gözlü. Agnes iyiydi ve kendi kızı,
Elspeth, adını alacaktı. "Mümkün olduğunca kötü," dedi Eppie.
"Onu çok kırbaçlamalıyım."

Gavan, suçlamasını çaresizce tutarak ve Elspeth'e bakarak
Kısa saçlı, koyu gözlü ve bir bebek için daha sağlam bir yapı bebek
Mize yüzü mizah dokunuşuyla, "Yapmadığını sanıyordum
Kırbaçları onayla. "

"Yapmıyorum,-gerçek çocuklar ya da bebekler de değil,
Gerçekten kötü. Bay Macnab her zaman onu kırbaçlıyor ve biraz değiller
Gerçekten, Elspeth'in olduğu gibi. "Ve Elspeth nasıl olduğunu göstermeye devam etti
Gerçekten kötü, bu kadar kötü niyetli vuruşlarla Agnes'e düşerek ve
O Gavan'ı, kendi bebeğini savunarak, ona güçlü bir tokat attı.

"Aferin Bay Palairet; zengin bir şekilde hak ediyor! Doğrudan buraya gel,
Sen yaramaz çocuk "ve etrafında bir sürü uçuştan sonra
Yaz evi, Elspeth güvence altına alındı ​​ve o kadar sağlam bir şekilde dövüldü ki Gavan
En son acımasız anne ile onun için müdahale etti.

"Üzgün ​​olduğunu söyleyene kadar değil."

"Ah, Elspeth, üzgün olduğunu söyle," diye sordu Gavan
güldü. "Gerçekten, Eppie, sen vahşisin. Sanki gerçekten
Birine zarar veriyorum. Lütfen şimdi onu affet; Agnes var, eminim. "

"Onu incitiyorum çünkü onu seviyorum ve iyi bir çocuk olmasını istiyorum.
Onu kontrol etmeyi öğrenemezse büyüdüğünde iyi bir son ver
temper. Ne dediğini duyduğum şey, Elspeth? "

Elspeth, kalıcı için iyi bir şekilde artmayan düşük, somurtkan bir sesle
Değişiklik, üzüldüğünü fısıldadı ve crestfaled,
Agnes'in affı ve uzlaştırıcı bir öpücük almak için yalvarın.

Masa daha sonra çıkarıldı ve döşendi. Eppie küçük bir mağazaya sahipti
Bisküvi ve kuru üzüm ve Elspeth ve Agnes bahçeye gönderildi
Kuş üzümü ve çiçek seçin. Agnes'e bir
Her misafirin yeri için burun. Bu konuklardan dördü vardı,
Büyük törenle bayram için teklif edildi: üç, pembe ve kıvırcık,
Küçük bireysellik ve dördüncü, pis, kolsuz eski bir bez,
İnce bir şal içine ve acıklı bir şekilde sarılmış,
Yarı-Oblitered Yüz.

"Çok yaşlı ve neredeyse sağır," diye fısıldadı Eppie. "Herkes Seviyor
o. Kollarını büyük bir ateşte kaybetti, bir bebeğin hayatını kurtardı. "

Gavan, oyunun tüm aşamalarına böyle bir ruhla giriyordu,
Agnes'in karakterini tahriş edici bir mükemmellik için korumak, o kadar uygun ki
Eppie, zevkinin kendisi kadar gerçek olup olmadığını merak etmeyi unuttu. Ancak
Aniden kapı karardı ve baktı, amcasının
Yüz, Jocular Incredulity ile uzun çizik, üzerlerine bakıyor. Daha sonra,
Ve ancak o zaman, anlaşılmaz bir cinsiyetin gözünün altında, gerçek
Gavan'ın kendi kendini immolasyonunun kalibresi ona yanıp sönüyor. Bir çocuk, büyük bir çocuk, o
bir kızla bebek oynuyordu; korkunçtu; kadar korkunç
General'ın gözleri bulduğunu gösterdi. Uzun hafifliğinde eğiliyor,
Agnes'in yerdeki adımlarına yardım ederken, aniden, bir
Peri Prens tuzağa düştü ve flowed. Nigel Amca onun hakkında ne düşünüyordu?
Neredeyse kendisinden önce kendini koruyabilirdi.

General kahkaha atmıştı. "Şimdi, sözüm üzerine, bu çok kötü
Senden Eppie! "Diye bağırdı, Gavan iken,
Agnes'in kolu, gözlerini mükemmel bir huzurla davetsiz misafirin üzerine çevirdi.
"Sen en mantıksız küçük tiransın. Grainger'ı tuttun
Başparmağınız altında çocuklar; Ama wheedling taşıyabileceğini düşünmemiştim ya da
Bu kadar zorbalık. Gavan, sevgili oğlum, çok sabırlısın
o."

Eppie masada durdu, öfke ve komplike ile Scarlet. Gavan vardı
kendini yetiştirdi ve hala Agnes'i tuttu, birinden diğerine baktı.

"Ama bana zorbalık etmedi; beni şaşırtmadı" dedi. "Severim
BT."

"Yaşın, sevgili oğlum! Bebek bebekleri gibi!"

"Gerçekten yaparım."

"Bu, uzun süre karşılaştığım en iyi şövalyelik.
Mistress'in eldiveni için Lions 'Den'e atlayan beyefendi
neredeyse daha açık değildi. O saçma şeyi bırak ve uzaklaş. Hasta
seni kurtar. "

"Ama kurtarılmak istemiyorum. Gerçekten kendimden zevk alıyorum. Bu bir
Hiç cesaret davası, "Gavan protesto etti.

Bu çok fazlaydı. Onu korumak için kendini zedelememeli ve
Eppie patladı: "Saçma, Gavan. Senden istedim. Sadece yapıyorsun
Çünkü çok naziksin ve beni memnun etmek için. Benim için çok yanlıştı. Koymak
Nigel Amca'nın dediği gibi. "

"Orada, küçük tiranımız dürüst, her olayda. Bırak, Gavan. Sen
Kollarınızda o popinjay ile kestiğiniz figürü görmelisiniz. Gelmek,
Spurs'larını kazandın. Benimle uzaklaş. "

Ama Gavan gülümseyerek başını salladı. "Hayır, istemiyorum, teşekkürler. Yaptım
İsterseniz onu memnun etmek; Ama şimdi kendimi memnun etmek için yapıyorum. Oynama
Bebeklerle en eğlenceli bir oyundur-ve bizi bir
En ilginç nokta, "diye ekledi.
Söylediği gibi generalden daha yaşlı. İnanılmaz ama gizemli, amca
Nigel bir geri çekilmek zorunda kaldı ve Gavan onunla yüzleşti.
oyun arkadaşı.

"Ona neden bundan hoşlandığını söyledin?" Ağladı. "Seni düşünecek
erkeksiz. "

"Sevgili Eppie, beni hiç düşünmüyor. Ayrıca, umrumda değil
Eğer yaparsa. "

"_Umurumda."

"Ama Eppie, çok zor alıyorsun. Neden umursamalısın? Bu sadece komik.
Neden kendimizi istediğimiz gibi eğlendirmeyelim? Biz sadece çocukuz. "

"Sen bir çocuktan çok daha fazlasısın. Nigel Amca da öyle düşünüyor."

"O zaman, daha çok sebep, kendimi benim gibi eğlendirme hakkım olduğu için
Lütfen. Ve ben bir çocuğum, çünkü kendimi eğlendiriyorum. "

Eppie, açık bir olasılığa katı bir şekilde baktı ve aldı
onun inatçı eli. "Zavallı Elspeth yüzünde yatıyor. Gitelim
Açık. Agnes'in daha sonra ne söylediğini duymanı istiyorum. "

Şimdi ona döndü. "Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum. Sadece yaptın
Benim için. Bunu sadece benim için yapıyorsun. "

“Peki, ya yaptıysam? Ya yaparsam? Senin için bir şeyler yapmaktan zevk alamaz mıyım?
Ve gerçekten, gerçekten, Eppie, eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Seni temin ederim. "

"Bence sen bir kahramansın," dedi Eppie ciddiyetle ve bu saçmalıkta
Yüksek, tiz gülüşüne patladı ve onlarını yeniledi; Ancak
Destekler boşuna idi. Onunla tekrar oynamasına izin vermeyi reddetti.
Bebekler için bir şeyler yapabilir,-evet, isteksizce kabul etti
Sonunda,-soyguncunun veya tehlikeli vahşi bir rolü alabilir
ormanda canavar, ama iç ilişkilere girer, olduğu gibi,
onlarla girmemek; Ve bu kararlılıktan Gavan hareket edemedi
o.

Başkalarının gözündeki haysiyeti gittikçe, devam etmiş olabilir
bütün yaz onunla bebek oynamak; Eppie sürpriz ve
Gavan'ın güvencesinin iyi kurulmuş olduğu rahatlama. Nigel Amca,
Açıkçası, onu insansız düşünmediler ve hiçbir sürü yoktu. BT
Gerçekten söylediği gibiydi, o kadar küçük bir çocuktu ki
seçti. Onun haysiyetinin savunmaya ihtiyacı yoktu.

Ama bebek bölümü tekrarlanmasa da, diğer ve daha eşit
Bağlar Gavan ile arkadaşlığını örüyor. Açılan geniş konuşma manzaraları
Dersleri, birlikte okumalarından. Onlar
Heather, Odyssey'den, Plutarch'ın hayatından, daha yakın
Tarihte harika insanlar ve etkinlikler. Gavan gülümseyen ilgiyle dinledi
Eppie nefretlerini ve sevgilerini ifade ederken, onu düzeltir
Ara sıra, hafifletici durumlara atıfla.
Penelope nefret ettiği insanlardan biriydi. "Bak, Gavan, nasıl ihmal etti
uzaktayken kocasının köpeği-
Dunghill. "

Gavan, Homeric Yunanlıların çok az duygusu olduğunu tahmin etti
Köpeklerle ilgili sorumluluk.

"O zaman korkunçtu," dedi Eppie. "Sevgili Argos! Onu denemesini düşünüyorum
Ulysses'i ölürken kuyruğunu sallamak; _he_ de korkunçtu,
Çünkü kesinlikle bir an durmuş ve başını okşadı.
Robbie'nin o zamanlar yaşamadığı için mutluyum. Robbie'ye izin vermezdin
_i_ giderse bir Dunghill'de öl! "

"Hayır, gerçekten, Eppie!" Gavan gülümsedi.

"Bence Robbie'yi benim kadar çok seviyorsun, Gavan. Onu seviyorsun
Nigel Amca'dan daha fazlası. İnsanların gözlerinde her zaman ne kadar görülebilir
Bir köpeği seviyorlar. O şişman, kırmızı Bayan Erskine sadece hiçbir şey hissetmiyor
Onları, her zaman 'Gel, gel' diyor. Ama gözleri
Ona baktığında taşlar gibi. Gerçekten onu düşünüyor
Çay ve Rachel Teyze'nin bol miktarda krema koyduğunu görmek için izliyor. BEN
Penelope'un ona benzediğini varsayalım, Argos'u görürken
Dunghill. "

Robbie onlardan önce Heather'dan dalıyordu ve bakmaya devam ediyordu
Onlara yuvarlak, narin dili onun üzerinde küçük pantolonlarla alıştırıyor
dişler.

"Sevgilim Robbie," dedi Gavan. "Baktığımızda gözlerimiz taş gibi değil
Siz! Onunla konuştuğumda gülümsemesini gör. Eppie. Komik olmaz mıydı
Ağızlarımız yerine kulaklarımızla gülümsersek. "

Gavan, bir süre sonra istemeden ve derinden iç çekti.

"Sorun nedir?" Eppie çabucak sordu, çünkü yeterince yaklaşmıştı
sormak için. Ve biraz sessizlikten sonra ne kadar yakın oldukları gösterildi
Gavan şöyle diyor: "Sadece her şeyin mutlu olmasını diliyordum
Bir zamanlar Eppie. Annemi düşünüyordum ve yapmasını diliyordum
Seninle ve ben ve Robbie ile birlikte ol. "Sesi soğuk algınlığına sabitlendi
Söylediği gibi sessiz, ancak herhangi bir acıdan ne kadar güvenli olduğunu biliyordu
o. Ve hiçbir şey söylemedi ve ona sadece sessizce bakmadı,
Yürürken omzuna bir eli yoldaşlık koydu.




İv


Haftada bir kez, Hint postası günlerinde Eppie'nin anlayışı
Gavan hakkında çaresizce dolaştı, onun için acı gördü ve güçsüz
Onu ondan koru. Dualar yemek odasında on dakika gerçekleşti
Kahvaltıdan önce ve kahvaltı ile posta getirildi, yani
Gavan'ın en hızlı inişinin ona yalnız bir okumayı güvence altına alamadı
Eppie'nin hissettiği mektuptan, titreyen hevesle bekliyordu.

"Hindistan'dan bir mektup, Gavan Sevgili,"
Posta derdi. "Bize haberlerini söyle." Ve onlardan önce, ortada
Generalin siyaset, ekin ve hava durumu hakkındaki yorumlarından
gazetelerin, çay dökülmesi, açmaya ve okumaya zorlandı
mektup ve cevap vermek, okuma sırasında bile,
Sorular ona duş aldı. "Evet, teşekkür ederim, gerçekten çok iyi. Evet,
Kalküta'da. Evet, kendinden zevk alıyorum, sanırım, teşekkürler. "Onun solgunluğu
Bu durumlar, sertleştirilmiş dayanıklılık görünümü, Eppie'ye her şeyi anlattı
diğerlerine söylemedi. Ve onun hevesinin onun için çok büyük olduğunu
Kahvaltıdan sonra bekle, o da gördü. Parlak bir kurtarma düşüncesi
Sonunda ona geldi. Hint postası yapıldığı sabahları sabahları
Her zamanki zamanından önce iyi bir saat önce. Tuhaftan çok önce,
Müzikal Gong, dualar için belirsiz, bulanık melodisini çaldı, dışarıdaydı
evin ve huş ağacıların içinden köy yoluna koşmak,
Nerede, kilisenin hemen üstünde, postacı ile tanıştı. O eski bir arkadaştı
Genç bayanın önem sevgisini memnun etmekten memnuniyet duyarız ve posta
onun bakımına güveniyor. Eppie geri dönüş için tüm hızını kurtardı. Her
Moment Gavan'ın korunaklı okuması için sayıldı. Sanki sırtını hissetti
Kapısına, toplantılarının korunaklı odasının önünde durdu,
Uzaylı gözlerden tatlı ve kederli toka ve öpücüklerini korumak.
Kızardı, nefes nefese, odasına daldı, mektubunu içeri aldı
O, kolay, gerçek bir tonda "Postanız, Gavan" derken.

Gavan, Postacı gibi, iyi şanslarını Eppie'nin sevgisine atfetti.
önemi ve sadece üçüncü sabah manevrasını keşfetti.

Kendi mektubunu almak için erken indi, postanın
gelmemişti ve sürüşten hayal kırıklığına uğramak
Eppie tarafından kapıda acele ederek neredeyse yıkıldı. Geri düştü
sempatisinin doluluğunu zorlaması gereken vahiyden dehşete düştü
Onun üzerine-neredeyse kendisi toplantı yerine bakmış gibi.

"Mektupları aldım," dedi taş direğe yaslanarak ve
nefesini kurtarmak. "Senin için bir tane var." Ve onu dışarıda tuttu.

Ama bir zamanlar Gavan'ın konsantrasyonu onun için değil gibi görünüyordu
Mektup. "Annemin mektubu?" dedi.

Başını salladı.

"O zaman sensin. Neden bu kadar erken geldiklerini merak ettim."

"Postacı ile tanıştım; yürüyüşünün çoğunu kurtarmayı seviyor."

"Onları bu kadar erken almak için uzun bir yol kat etmelisin. Devam ettin
Benim için amacı düşünüyorum. "

Bir kenara bakarak, şimdi sahip olmak zorunda kaldı: "Onları okumaktan nefret ettiğini gördüm
Hepimizden önce. Ben de nefret ederdim. "

"Eppie, en sevgili Eppie," dedi Gavan. Ona bakarak gözyaşları gördü
Gözleri ve sevinç ve gurur onu alev aldı. Mektubu açtı ve
Oku, yanında yürürken, elini omzunda, ona gösterdi
Onu "hepimiz" arasında saymadı.

Bundan sonra Postacı ile tanışmak için birlikte gittiler ve sanki, Gavan
uzun parçalarını annesinin söylediklerinden okurdu.

Birkaç hafta sonra, bu günlerden birinde,
O okurken ve sessizliğinden bu kötü haber gelmişti. O
Onu evde bıraktı, güven vermedi ve kahvaltıda,
Daha sonra geldi, için mücadele ettiğini görebiliyordu
Kendi kendine ustalık. Bu soluk, kontrollü yüz,
Derslerini kütüphanede yaparken,
Spartan çocuk, acımasız sakin. General bile mekanik fark etti
ses ve solgunluk ve ona yorgun hissedip hissetmediğini sordu
Sabah. Gavan baş ağrısına sahipti.

"O zaman doğrudan Moors'a gidin," dedi General; "Ve sen de,
Eppie. Birlikte bir sabah geçir. "

Eppie kitabının üzerine oturdu ve belki de Gavan'ın gitmeyi tercih ettiğini söyledi
onsuz; Ama yükselen Gavan, çabucak onu istediğini söyledi
gelmek. "Hilltop'a gidelim," dedi, dışarıda olduklarında
Sıcak, kokulu güneş ışığı.

Yanık koştuğu, yüksek sesle dalgalanan ormandan geçtiler ve
Gölgeler, çamlar arasında yaralanan küçük, kumlu yolda maviydi
ve Birches. İkisi de kademeli yükselişe tırmanırken konuşmadı. Onlar
Uzun asansöre uzun bir dalgalanmada uzanan yüksekliğin üzerine çıktı
dağ sıraları. Yalnız bir çam grubu altında oturdular.

Kirklands ormanları onların altındaydı ve sonra Mor'un geniş denizi,
Azure, yoğun ve net geniş, uzun dalgalar halinde yükselme
ufuk. Rüzgar iç çekti, yumuşak ve tiz, üstlerindeki çamlardan,
Ve çok uzakta bir koyun-çırpınma duydular. Narin ötesinde
Köyün minyatürü bir rüzgar değirmeni yavaş, gri yelkenlere döndü. Bütün
Dünya, çember mavi içinde yüzen güneşli bir ada gibi görünüyordu. Robbie oturdu
Ayaklarında, uyanık, dik, gökyüzüne karşı siluet.

"Robbie, Robbie," dedi Gavan, nazikçe öne doğru eğilirken ve okşadı
Köpek sırtı. Eppie de onunla okşadı. Bilinmeyen Sessizliği
Keder kalbinde ağır bir şekilde tartıldı ve bunu onun için tahmin etti
Sessizliğin acısı harikaydı, konuşma ağrısı daha büyük görünüyordu.

Şu anda kendini tekrar yetiştirdi, iki elini dizleri hakkında sıkıştırdı
ve geniş mesafeye bakıyor. Başı, kalın saçları ile,
İyi, Aquiline burnu ve hassas bir şekilde çenesi, Eppie'yi düşündü,
belirsiz bir şekilde, genç bir aziz Sebastian'ı gördüğü bir resim
Sakin gökyüzünün arka planında kalıcı oklar. Düşünce ile,
Sessizlik dayanılmaz hale geldi; Konuşmak için kendini çekti. "Söyle bana,
Gavan, "Dedi," Kötü haberlerin var mı? "

Ona korkmuş bir bakış attı ve aşağı bakarak
Heather. "Hayır, kötü haber değil, tam olarak."

Eppie şüpheli bir rahatlama nefes aldı. "Ama çok mutsuzsun
bir şey."

Gavan başını salladı.

"Ama neden kötü bir haber değilse?"

Bir duraklamadan sonra dedi ki ve tüm acısıyla, ne olduğunu biliyordu.
Konuşmanın rahatlaması şöyle olmalı: "Sanırım bir şeylerde. Her zaman öyleyse hissediyorum
bir şeyleri gizlemek. "

"Belki de sadece hayal ediyorsun."

"Keşke düşünebilseydim; ama bilmiyorum. Ne olduğunu biliyorum
o."

Hâlâ heather'ı kırıyordu, moru bir kenara atıyordu
İnce karışık kumlu kökleri ile püskürtür. Aniden başını koydu
Dizlerinin üstünde, yüzünü saklıyor.

"Ah, Gavan! Oh, o kadar mutsuz olma," diye fısıldadı Eppie, yanına çizerek,
çaresiz ve huşu vurdu.

"En çok önemsediğim kişi olduğunda nasıl mutsuz bir şey olabilirim
Sefil-Misafissiz, ve ben ondan çok uzaktayım? "Omuzları yükseldi;
Ağladığını gördü. Eppie, ilk başta, bir çocuğun hızlı ile donmuş, hareketsiz, sessiz, dondurulmuş
Keder korkusu. Bir çocuğun hızlı yanıtı geldi. Atma
Kolları onun etrafında, o da gözyaşlarına boğuldu.

Çocuğun rezervlerinin saldırıya nasıl eritildiğini görmek garipti
Bu sıcak, basit sempati. Ona döndü, yüzünü ona sakladı
omuz ve birlikte ağladılar.

"Ben de seni mutsuz etmek istemedim," dedi Gavan sonunda
Zayıf ses. Gözyaşları önce bitmişti ve hafifçe gülümsedi
Robbie'nin endişe verici, yalvaran gözleriyle tanıştı. Robbie uğraşıyordu
Onları çizmek, sızlanmak, ellerini ve yanaklarını bir
Kapatma acımasının öfkesi.

"Hiçbir şey söylemediğin zaman kadar mutsuz değilim ve biliyorum
Bir şeyleri geri tutuyorsun, "Eppie boğuldu, Robbie'yi itti
körü körüne. "Eğer öyleyse mutsuz olurdum."

Gavan, reddedilen Robbie'nin etrafında bir kol, onu kurutmak zorunda kaldı
Gözyaşları, onu teselli etmeye çalışıyorum: "Belki de daha fazlasını hayal ettim
Aslında var. Bu mesafede hayal etmeye yardımcı olamaz. "O
Robbie'ye gülümserken ve elini tutarak ona gülümsedi, gitti
ON: "Çok nazik ve çok yalnız ve çok mutsuz. Ona yardım edebilirim
orada. Burada çok çaresizim. "

"Buraya gel!" Eppie ağladı. "Bir kerede yaz ve gelmesini sağla.
Bir tel gönderin, Gavan. Çok yakında burada olamazdı, eğer kabluysan
--_ Must_ gelmeli mi? Sen olsaydım buna dayanmazdım. "

"Gelemez. Babamla kalmalı."

Tüm engeller düştü, böylece Eppie ısrar edebilir: "
sizinle ol. Onu en çok istiyorsun. "

"Evet, onu en çok istiyorum. Ama en çok ona ihtiyacı var," dedi Gavan. "O öyle
abartılı ve zayıf ve kötü. İçer ve kumar oynar ve eğer ayrılırsa
O muhtemelen yakında kendini ve bizi mahvedecekti; Annemin yok
para. Eğer yaparsa onu terk edemedi. Ve o sık sık olmasına rağmen
Ona zalim, onu yanında istiyor. "Gavan tüm sessizliğiyle konuştu,
Ama sanki hala öfkeden sanki kızardı. "Para korkunç bir şey,
Eppie. Yapmak istediğim şey bu, mümkün olan en kısa sürede: onun için para kazan. "
Şu anda ekledi: "Ona yardım etmek için güç için dua ediyorum."

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı. Gavan heather'a geri döndü, onun
Şapka yorgun gözlerinin üzerine eğildi. Eppie üstüne oturdu, bakarak
boş mavi. Özlemi, acıma, bu ıstıraptan isyan,-
Kendisi ve onun için-belirsiz ama şiddetli arzuları uçtu-dışarı çıktı; o
Neredeyse onları görüyor gibiydi, şimdiye kadar uçan güçlü, parlak kuşlar gibi
Son olarak mavi onları yuttu. Fikir ona zarar verdi. O geri döndü
daha önce düşünmek imkansız olan çözünen genişlikten veya
Hisset, onun yanındaki uzun, beyaz forma bakmak için başını çevirdi,
bitkin ve inert. Sevgilim Gavan. Nasıl acı çekti. Zavallı annesi,
fazla. Gavan'ın annesini bir tür asma kilitli Palanquin'de gördü.
Göz kamaştırıcı çöllerle çevrili yanan gökyüzü, mavi sarhoş, kıl
Kılıçlarla, hapishanesinin etrafında sarhoş bir nöbette sarılıyor.
Gavan'ı göz önünde bulundurarak, gizli yüzü ile son sözlerinin düşüncesi
ona daha belirgin bir şekilde geldi. Uzun bir süre geçmişti ve göğsü
Sessizce yükseliyor, sanki uyuyormuş gibi. Garip büyüdü
açıkça güvendiği eylem biçimi. "Çok dua ediyor musun
Gavan? "Diye sordu.

Şapkanın altında başını salladı.

"Sanki bir tanrı varmış gibi hissediyor musun-yakınınızda-kim dinledi?"

"Bunu hissetmedikçe yaşamak istemezdim."

Eppie bu konuda durdu, şaşırdı ve şu anda hafif bir şekilde sordu
Utanç, "Neden olmasın?"

"Hiçbir şeyin hiçbir anlamı olmazdı," dedi Gavan.

"Anlamı yok, Gavan? Hala anneni önemseyeceksin ve
Ona yardım et, değil mi? "

"Evet, ama Tanrı olmadan ona yardım etme umudu olmazdı, umut yok
kuvvet. Neden, Eppie, "Şapkanın arkasından ses geldi", Tanrı olmadan
Hayat ölüm olurdu. "

Eppie başka bir rahatsızlığa emekli oldu. "Korkarım düşünmüyorum
Tanrı hakkında çok şey, "diye itiraf etti sonunda. "Her zaman sanki benim gibi hissediyorum
Zaten güç-sanırım, yığınlar ve yığınlar.
Sadece-bugün-ne demek istediğinizi daha fazla biliyorum. Keşke Tanrı yaparsa
Siz ve annen için bir şey. Sana yardım edecek çok büyük bir şey istiyorsun
Eğer çok, çok mutsuzsanız. "

"Evet ve biri yalnız olduğunuzda dönecek biri."

Yine Eppie tereddüt etti. "Şey, ama Gavan, sen buradayken bana sahipsin
Biliyorsun."

Bu Gavan'da neredeyse ona gülmek için şapkasını bir kenara bıraktı. "Ne
Komik küçük kızsın Eppie! Ne sevgili küçük bir kız! Evet,
Tabii ki sana sahibim. Ama gittiğimde? Ve ben buradayken bile,-ne
İkimiz de yalnız olsaydık? Bunu hayal edemiyor musun? Hissi
Geceleri büyük bir ormanda kaybolmak. Hakkında çok ilginç fikirleriniz var
Tanrı."

"Hiç hiç fikrim yoktu. Sadece bazılarını düşündüm
Orada,-henüz ihtiyacım olmayan biri. Her zaman Tanrı'yı ​​olduğu gibi düşündüm
yetişkin insanlar için daha fazlası. Bir ormanda birlikte mı kayboldu? Sanmıyorum
Bunu çok aldır, Gavan. Korkmuş olacağımı sanmıyorum
Biz birlikteydik. "

"Tam olarak tam anlamıyla demek istemedim-belki de gerçek bir orman değil." O
ondan uzağa bakmıştı ve ince, beyaz yüzü
Heather, gözleri düşüncelerinin sahip olduğu mavi yoğunluktaydı
kendilerini kaybetti. "Çok sık korkuyorum. Bazen o kadar kayboluyorum ki
Birinin yanımda olduğuna inanamıyorum. Ve sonra korku
Bir çeşit uyuşma haline gelir, böylece kendim neredeyse hiç görünmüyorum; onun
Ben sadece yalnızlık, ben erir ve ben hiçbir şeye dönüşür. Şimdi bile, ne zaman
O gökyüzüne bakıyorum, duygu sürünüyor ve sürünüyor, o korkunç
Yalnızlık, yalnız olduğunu bilmek için bıraktığım herhangi bir şey yok-
bir his. "Gözlerini kararlı bir şekilde kapattı." Annem her zaman bunu söylüyor
kişinin böyle bir hayalleri olduğu zaman, dua etmeli ve inancına sahip olmalıdır. "

Eppie onunla konuştuğunu pek hissetmedi ve garip onun arasında grop etti
Düşünceler, en somut olanı ele geçiren, kapanmasını taklit ederek
kendi gözlerini kapatarak boşluğun. "Evet," dedi yansıtarak
Garip, parlayan loşluk, "Çok daha fazlasına sahip olduğunuzdan eminim
Kendin içinde, kendinizden çok düşündüğünüzde Tanrı hakkında hissetmek
Gökyüzüne bak. "

"Ancak o zaman, içinde de chasms var." Gavan'ın eli onun yanında
Bir kez daha huzursuzca Heather'ı çekiyor. "İçeride bile, biri düşebilir,
ve düşüp düş. "

Sesinin garip tonu-gerçekten de
Düşen çan, bir uçurumda ölüyor-Eppie'yi deneylerinden yükseltti. O
Omzunu salladı. "Gözlerini aç Gavan; lütfen, aynı anda. Beni yapıyorsun
Korkunç hissediyorum. İçeriden düşmek yerine gökyüzüne bakmayı tercih ederim
bunun gibi. "

Kendini şimdi bir kolda, bakışla, bir an için belirsiz, belirsiz bir şekilde yetiştirdi.
Öldü, boş, sonra ayağa kalktı. "Bakma bakma. İzin vermeyin
düşmek. Dua etmeliyiz ve inancımız var. Eppie, seni çok soluk yaptım. Canım
Eppie, çok önemsemek için. Lütfen gibi parçalara gittiğim için beni affet
O."

Eppie de ayağındaydı. "Ama seni istiyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun:
Asla bir şeyleri gizlemeyin. Oh, Gavan, eğer sana yardım edebilseydim. "

"Sen yap. Çünkü, tam olarak, tam olarak, ben _could_
Parçalara git,-ve ben bencil olmama yardımcı oldu. "

"Lütfen bencil olun, sık sık, sık sık. O zaman. Her zaman umursamıyorum. Ve sadece
Ben büyüyene kadar bekle. O zaman senin için bir şeyler yapacağım. _İ'l_ yap
Para da, Gavan. "

"Eppie, sen en sevgili küçük kızsın," diye tekrarladı, sarsıldı
ses; Ve o zaman kollarını boynuna koydu ve onu öptü. .
Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu. İç çeken çamların altında durdular, yüksek
mavi ve heather kokusu güçlü, tatlıydı,
güneşli hava. Gavan öpücüğü geri döndürmedi, ancak yüzünü arasında tutarak
Elleri, kekeliyor, "Eppie, nasıl ayrılabilirim
Sen?"




V


Geriye dönüp bakarken, uzun yıllar sonra, yazlarında Eppie görebiliyordu,
İçinde yaşadığından daha açık, o üzüntü ve gavan
Her zaman birlikte gitti. Olduğu gibi, onu acı çekmeye başlamıştı.
Üzüntü, tatlı yoldaşlarının alt tonuydu. Onların mutlu
Hikayeler trajik sonlara geldi. Ölüm ve felaket, önemsiz olsa da
Formlar, onu takip etti.

Geri dönen gücü ile ve belki de kefaret duygusu ile
Bencillik dediği şey için Gavan hevesle daldı
Onu memnun edecek herhangi bir dış ilgi. Bina için saatler geçirdi
Huşlar arasında Brae kıyısında küçük bir kulübe: Bebekler '
Petit Trianon, yaz evi Versay olduğu için dedi.
Fransız Devrimi hakkında okuyorlardı. Eppie itiraz etti
benzetme. "Elspeth'in kafasının olacağını her zaman hayal etmeliyim
Eğer bunu söylesem kes. "

Gavan, Elspeth'in kraliçe olması gerektiğini, daha az yüce, daha fazla
şanslı mahkeme bayan. "Fransa'dan erken kaçtığını hayal edeceğiz
Tüm ailesiyle, hiçbir korku görmedim, mutlu bir _emigree_
İngiltere ve orada evlendi, "dedi; ve çekerken devam etti
Çam dallarında, Elspeth'in desultor ve güven verici bir açıklaması ile
İngiliz maceraları. Fakat zavallı Elspeth herhangi bir kurban kadar üzücü bir son verdi
Giyotin. Eppie onu bir gün ve Gavan'ın sahip olduğu bir gün taşıyordu
Barbara Teyze'yi en yüksek çatı katına kadar ev hastalarında takip etti
Odalar. Dormer pencerelerinin alçak eşiklerinin dışında dar bir taş koştu
Galeri çam ağacı ve bahçeye bakıyor. Çocuklar
Pencerenin içinden sıkıldım.
Birds'in gözü ve sonra Eppie daha uzak bir köşeye doğru sürünerek
Moorland'da yuvarlak görülebilir ve kendini bir seviyede bulabilir, neredeyse,
Kireç ağaçlarındaki rooks yuvaları ile. Elspeth'i Gavan'a teslim etti
Bu maceraya girerken onun için tut.

Ayaklarına yükselmişti, üzerinde durduğu yerden aşağı bakarak
Düşük korkuluk, Eppie'den ani bir ağlama-bunun tarafından yelken açan harika bir kuş
Ona bakmaya çağırdı-başlamasını yaptı, neredeyse dengesini kaybetti
Dar çıkıntıda. Elspeth kollarından düştü.

Bahçe yolunda, çok uzakta, parçalanmış bir
KAFA. Gavan, belki de felaketten Eppie'den daha fazla acı çekti
kendini. Dehşet ve kendini alım ile hasta oldu. Zorlandı
Onu yatıştırmak için kederini aydınlatın. Ama onun olduğunu hissetmedi
Yatıştırıcı kaput göz kırptı veya onu rahatlattı. Gerçekten de, o saatten sonra
Hilltop, üzüntüsünü ve korkusunu gösterdiğinde, Eppie bunu hissetti
Yakınlarında olmasına rağmen, çok yakınında da tutuldu. Sanki hissetti
yakınlıkta bir rahatsızlık veya onun aracılığıyla incitebileceği bir korku
tekrar veya incin. Bir keresinde daha sevgi dolu ve daha suskundu. Onun
Kararlı neşe, neşeli olabilecekleri zaman,
onlara.

Bir kez daha ve sadece bir kez, çocuklukları birlikte sona ermeden önce,
Hepsini görmek için, hepsini hissetmek, onunla acı çek. Yaz sonuna doğru
Robbie hastalandı ve öldü. Üç gece boyunca çocuklar onunla oturdu,
Sırayla uykuya dalmak, uzaylı yardımını reddetmek. Mum ışığı ile, Eppie's
Oda, Robbie'nin sepetine eğildiler, emekli nefesini dinlediler.
General, uykusuz gecelerin çılgınlığına karşı protesto etmek,
Gençlerin pathos tarafından hareket ettirilen, kıkırdayan kibar içeri girip çıktı
figürler. Tıbbi tavsiye verdi ve yönetimi denetledi
çay kaşığı süt ve brendi. Robbie'nin davasını düşündüğünü
Çocukların bildiği umutsuz olan, iyi güven veren havası için
tezahürat.

Robbie dördüncü günün sabahı erkenden öldü. Kısa bir süre
Daha önce, onunla konuştuklarında kuyruğunu hafifçe salladı, gözlerini kaldırdı
UNUTFORULLUYUN HUM.

Eppie, hastalık sırasında sürekli gözyaşları içindeydi; Gavan göstermişti
Stoacı bir Fortitude. Ama her şey bittiğinde ve Eppie Robbie'yi kapsıyordu
Onun kefesi olacak beyaz havlu ile Gavan aniden kırıldı
aşağı. Kollarını etrafına dökerek, yüzünü ona karşı sakladı, patladı
Sobs'a, titreyen bir sesle, ona yapışırken sarsıldı
Her şey ağlamasının şiddetiyle: "Oh, dayanamıyorum,
Eppie! Ben dayanamıyorum! "

Bu mutlak paramparça Eppie kendi öz kontrolünü bulmadan önce.
Onu ona tutarak,-ve neredeyse düşeceğini düşündü
Onu o kadar tutmamıştı,-mırıldandı, "Gavan, sevgilim Gavan, biliyorum, ben
Bilmek."

"Ah, Eppie," diye nefes aldı, "onu bir daha asla görmeyeceğiz."

Onu birlikte eğildikleri pencere koltuğuna çekmişti.
Ve son sözleriyle bir an sessiz kaldı. Ama aniden kolları
Neredeyse haklı bir hassasiyetle etrafında sıkıldı. "Yapacağız_,"
dedi.

"Asla! Asla!" Gavan nefes aldı. "Gözleri Eppie,-gözleri biliyor gibiydi
BT; Sonsuza kadar güle güle diyorlardı. Ve oh, Eppie, onlar çok
Şaşırmış-çok şaşkın, "diye tekrarladı, hıçkırık onu sallarken.

"Yapacağız," dedi Eppie tekrar çocuğun kafasını onunkine bastırırken,
Gözlerini dokunaklı hafızanın üzerinde kapat. "Neden Gavan, pek bilmiyorum
Tanrı hakkında, ama cennet hakkında biliyorum. Hayvanlar cennete gidecek; BT
Orada olmadıkça cennet olmazdı. "

Robbie'nin gözlerindeki şaşkınlığın anısı bıçak koyuyor gibiydi
Kalbi, ama keskinliğin üzerinde mahkumiyetini kavradı.

Kederinin tüm umutsuzluğunda, çocuk ona cevap verirken,
Daha resmi inancının disiplinli mantığı, daha açık bir şekilde görüldü.

"Sevgili Eppie, hayvanların ruhu yok."

"Nereden biliyorsunuz?" Neredeyse öfkeyle karşılık verdi.

"Sadece düşünmek zorunda. Robbie'nin sahip olduğu gibi duruyorlar."

"Durduğunu nereden biliyorsun? Sadece bu," dedi Eppie, Groping, "
Artık vücudunu istemiyor. "

"Ama vücudunda istediğimiz Robbie. Bu onun vücudu, Robbie
Biliyoruz. Tanrı onu istemekle yaptı-belki de öyle; Ancak
Onu istiyoruz. Oh, Eppie, iyi değil: onu bildiğimiz gibi, onu istediğimiz gibi, o
sonsuza dek öldü. Ayrıca, "-konuşurken bu gavan düzeltildi
Kendisi,-"Onu unutacağız." Konuşarak ondan döndü
Tesisler, sanki verimsizlikleri ona zarar verdi.

"Onu unutmayacağım," dedi Eppie.

Gavan cevap vermedi. Yükselmişti ve şimdi yaygın olarak açılan
Pencere, ürperti üzerine baktı, Misty Dawn. Altında bahçe vardı
Altın gri duvarları yeşil izler, pıhtılaşmış renklerle dalgalanıyor
aralarında asılı meyvelerin. Tepenin üzerinde, yalnız grubu
Dağın koşu dalgası olan çamlar, büyük bir mavinin harika bir parçasıydı,
sütlü filamentlerle çizildi. Çam ağacının dalları sadece
Pencerenin altında, tüm kokulu karanlıkları boyunca çiğ ile sırılsıklam.

Eppie de Rose ve yanında durdu.

Genç yüzündeki sertleştirilmiş sefalet, henüz çocuksu acıttı
kalbi Robbie'nin dengelemesinden ve şaşkınlıktan daha fazla anlamak
gözler yapmıştı. Çelik dayanıklılığın dondurulmasının görünümünü hayal edebiliyordu
Sonsuza dek ve muhalefetin cevap veren sertliği onun içinde yükseldi
direnmek ve kırmak için. "Onu unutmayacağız."

"İnsanlar unutuyor," diye yanıtladı Gavan.

Acımasız bir cesaret buldu. "Anneni unutabilir misin?"

Gavan, pencereden taşlı bir şekilde görünmeye devam etti ve cevap vermedi
o.

"Yapabildin mi?" Tekrar etti.

"Yapma, Eppie, yapma," dedi.

İçinde siyah bir terör karıştırdığını ve cahilini gördü,
Duyarlı korku onu acımasız yaptı: "Ölürse onu unutabilir misin?
Asla. Asla yaşadığın sürece. "

"Zaten," dedi, sanki sözleri ondan zorlanmış gibi
"Onu her zaman hatırlamadım."

"O orada. Onu unutmadın."

"Yıllar ve yıllar gelir. Yeni şeyler gelir. Eski şeyler kaybolur ve solar,-hepsi
Ama en derin şeyler. Solamadılar. Hayır, "tekrarladı"
yapamadı. Sadece, daha dimmer olabilirler. "

Bir şüphe acılarından konuştuğunu gördü ve burkuluyor gibiydi
onu eklerken kalbinden bıçakladığı bıçak: "Ama
Robbie çok küçük bir şey. Ve insanların unuttuğu küçük şeyler, ben
Elbette. Bu onları çok üzüyor. "

"Şey, o zaman,"-Eppie de daha az ağrının rahatlamasını hissetti,-"
tekrar hatırlayacak. Robbie'yi cennette gördüğünüzde hepsini hatırlayacaksın
onun hakkında. Ama onu unutmayacağım, "diye tekrarladı, yuttu
ne kadar süreceği düşüncesiyle boğuşarak yükselen hıçkırık
Robbie'yi cennette görmeliler.

Gavan'ın inancının perfesi için belirsiz, soğuk bir gülümsemeye sahipti.
Sanki Robbie'nin geçtiği gibi bir şey kırmıştı, bir peçe vardı
Gerçeklikten çekildi, sonsuza dek ortadan kaldırıldı. O
pencereden dışarı eğildi ve ıslak çam ağacının kokusuna nefes aldı,
Garip bir müfreze ve gözlem netliği ile,-sanki
Bu trajedi kabulü sayesinde tüm duyuları daha keskinleşti-
Mavims, çam iğnelerinde yapılan çiyin çiçek açması; Çiçeklerde ve
Aşağıdaki bahçede meyve, yaz evinin sazdan çatısı,
Yakınında büyüyen güllerin kırılgan beyazlığı, bir gelin peçe gibi
antik duvara karşı. Garip bir anda askıya alınmıştı
Vizyon, sanki bahçede sık sık ve sık sık trajik şafak görmüş gibi
daha önce ve sık sık tekrar görmekti. O neydi? O neredeydi? Bütün
Dünya bir rüya gibiydi ve en uzak uçlarını görüyordu ve
Başlangıçlarına geri dön.

Eppie onun yanında sessiz kaldı.

Şu anda sessizliğinin bilincindeydi ve sonra esrarengiz
Kristal, ondan kayma, onun içindeki olası bir küstahlığın
Keder reddetmek. Ona baktı. Zavallı çocuğun gözleri, ağır
Ağlama ve karanlığın tüm ağırlığı ile,
Ona gösterildiğinde, kasvetli bir şefkatle ona karşı yaşadı.

"Zavallı, sevgilim küçük eppie," dedi, onun hakkında bir kol koyarak, "ne
Brute, bencil bir kaba, öyleyim. "

"Neden kaba, Gavan?"

"Sizi acı çekiyor-daha fazla. Seni her zaman acı çekiyorum, Eppie, her zaman;
Ve sen gerçekten çok mutlu bir insansın. Gel, yürüyüşe çıkalım.
Moor'a çıkalım. Şimdi Heather'da lezzetli olacak. BEN
görmek ve koklamak istiyorum. Bizi iyi yapacak. "

Bilgeliğine kızdı. "Ama biz yürürken Robbie'yi unutmayacaksın."

Bir an için, sanki büyük bir yorgunluktaymış gibi, Gavan başını yasladı
Omzu. "Robbie'den bahsetme lütfen. Onu unutmalıyız-sadece
Şimdi, ya da dene, yoksa hiç devam edemeyiz. "

Hala ısrar etti, çünkü böyle gitmesine izin veremedi: "Düşünebilirim
O'nun da devam et. Robbie'den kaçmak istemiyorum çünkü o
Beni mutsuz ediyor. "

Gavan içini çekti, başını kaldırdı. "Benden daha güçlüsün Eppie. Ben
Koşmalıyım. "Elini aldı ve onu kapıya çekti ve
Onu takip etse de, gittiği gibi küçük biçimde onu takip etti
örtü altında.




VI


Robbie'nin ölümü, Gavan'ın kalışının son günlerini gölgede bıraktı. Eppie yapmadı
ondan sonra, avalandığını ve çaresiz arızasını hissedin, bariyer
çok güçlü bir his. Demeksiyonu gizlemeye çalışmadı; Ama buydu
Muhtemelen o da kederli olduğu için ve
Sadece kavga ve incinecek görünümleri korumak. Eppie kendini verdi
Kederlerine yürekten ve bu onun kederinin yanı sıra onun kederiydi. O
paylaşabilir. Artık onu kol uzunluğunda tutmak bir
özel kederli. Yine de keder gerçekten paylaşılmadı, Eppie biliyordu, çünkü
Hissettikleri keder değil. Konuşmadıkları farkın
Tekrar. Sonra ayrılmanın üzüntüsü geldi, şimdi ve
ilk kez tüm yönlerinde gerçekleşti.

Eppie, generallerin şans açıklamalarından, bu ayrılık
belirsiz olacaktı. Kirklands'teki yaz,
Gelecek yazları, o ve Gavan'ın kabul ettikleri gibi. Amca
Gavan'ın babasının en büyük kardeşi, ona evini vermekti.
İngiltere. Bu amca bu yaz doğuda seyahat ediyordu ve
Gavan, sonbahara kadar resmi olarak yargı yetkisine girmedi. Ama
General, yargı yetkisinin iyi tanımlanacağını ve
tolere edilebilir şekilde sıkı. Sir James Palairet, projeleri açıkça kesmişti
Gavan; Belki de Kirklands'e tatiller içermezlerdi. .
Gerçekleşme, Gavan için de yeni biriydi.

"Önümüzdeki yaz buraya geri dönmeyecek miyim?" diye sordu.

"Korkarım değil, Gavan; ilk iddia etmedik, anlıyorsunuz. Belki efendim
James sizi ara sıra bize ödünç verecek; Ama onun hakkında bildiğim kadarıyla ben
Sizi bir çok şey yapmak isteyeceğini düşünün, sizi bir
çok şey. Bu tür şeyler için fazla zaman olmayacak. Olacaksın
Muhtemelen onunla seyahat. "

Kütüphanede ve korkusunun derinliklerinden konuşuyorlardı,
Eppie sordu: "Sir James'i seviyor musun, Nigel Amca?" Şüpheledi
Cogitating görünümünde acıma kalitesi, genel Gavan'a büküldü.

"Onu pek tanımıyorum canım. O oldukça seçkin bir adam. Biraz
Şiddetli, belki-bir martinet bir şey,-ama sadece vicdanlı. BT
Gavan için harika bir şey, "General devam etti, en iyisini yaptı
yerine kasvetli bir umut, "ona başlamak için böyle bir amcaya sahip olmak
hayat. En iyi başlangıç ​​anlamına gelir. "

Doğrudan iki çocuk yalnızdı, ikisi de derinlerde oturuyordu
Pencere koltuğu, Gavan, "Endişelenme Eppie. Tabii ki geleceğim
Geri-Soon. "
Garip bir şekilde ifade edin. Belirsiz kaderiyle bir tutumla yüzleşiyordu
soğuk çözünürlük. Onun uğruna, Eppie işe yaramaz çıkıntıları kontrol etti. "Sen
Amcan Gavan'ı gördün mü? "

"Evet, bir kez; Hindistan'da. Bir yaz Darjeeling'e geldi."

"O güzel mi-Nigel Amca'nın yaptıklarından daha iyi mi, yani?"

"O babam gibi değil," dedi Gavan, bir süre sonra.

"Kötü olmadığını mı söylüyorsun?" Diye sordu Eppie kelly.

"Ah, bundan çok daha fazlası. O adil ve vicdanlı,
General dedi. Annemin hissettiği buydu; Bu yüzden onu taşıyabilirdi,
ona gidiyorum. Ve general hak, bilirsiniz, Eppie,
Benim için harika bir şey olmak. O çok önemli bir insan, onun yolunda,
Ve beni koyacak. O babamın
Sha hayatımı bozmuyor. Ve bildiğiniz gibi, Eppie, annemin hayatı, herhangi bir
Onun için şans, bana bağlı. Hayatını yapmak, herhangi birinde ona kefaret etmek için
Taşınması gereken her şey için, kendimi yapmalıyım. Amcam yardım edecek
Ben."

Çözümlerinin çelikliği yüzünü neredeyse yabancı hale getirdi. Eppie hissetti
Yalnız savaşması gereken bu bilinmeyen gelecek, içinde bulunduğu nesneler için
Paylaşım yoktu, onu kapattı ve bir çocuğun ıssızlığı hasta sefaleti
onu doldurdu, annesinin ölümünün uzak anısını geri getirdi,
geride kalma ve unutulma duygusu; Ama onu korumak
Beklentisinde gözler, onu sorgulamak için sağlam bir sesle başardı
kurak amca, evli, çocuksuz, bir evi olduğunu öğrendi
Ülke ve Londra'da biri ve Parlamentoda oturdu. O büyüktü
Meşgul, çok seyahat etti ve seyahat kitapları yazdı; Hakkında kitap değil
yabancı insanlar ve yedikleri ve giydikleri şeyler, onunla Eppie olarak
Cesur ilgi umarım tahmin edildi, ancak kuru, renksiz kitaplar
Gerçek, içinde çok sayıda istatistikle, dedi Gavan.

"Aynı türden bir şey için içeri girmemi istiyor-politikalar ve halka açık
hayat."

"Bir pitt olacaksın-Pitt gibi Gavan-Gavan mı?" Eppie devam etti
tutkulu tonu.

Büyütülmüş anlayışa gülümsedi. "Muhtemelen bir koltuk için deneyeceğim
veya bazı devlet ofisi; Yani, eğer değerinde olursam
herhangi bir şey."

Belirsiz genişlik onu nasıl kapattı! Bu arada ne yapmalı? Nasıl
Kendini büyük bir şekilde yanına tutacak bir gelecek oymak
dış dünya? Ve onu içinde olmasını ister miydi
Harika mı? Bu soru, bastırılamaz gözyaşlarını gözlerine getirdi
Son olarak, başını geri çevirdi ve düşmelerine izin vermedi. Ancak
Gavan ona baktı ve bakmak için öne eğildi ve sonra gördü.
Gözleri onunla tanıştı, zor kararlılığın da onun için olduğunu ve
Onu kapat, ama içeri. "Geri dönüyorum Eppie," dedi elini alıp tutarak
sıkıca. "Annemin yanında, bu _ sen _,-biliyorsun."

"Hiç annem yok," dedi Eppie, cesaretini sürdürür
şimdi ağlamamak gerçekten zordu. Onu nereye yerleştirdiğini anladı.

Eppie, geçen sabah yağmur yağmasından memnundu. Güneş ışığı
bir alay konusu oldu ve bu sakin düşen yağmur,
Tepeler soluk, altyazısal hayaletler ve demirlemenin sonunu getirdi,
Beyaz içinde kaybolduğu, çok yakın, trajik değildi. Gavan
geri dönüyor. Sadece bunu düşünürdü. O olmazdı-ağlamazdı.
Ne kadar cesur olabileceğini görmeli. O gittiğinde-o
Kendisine gizli sığınağı olan petit trianon hakkında hızlı bir düşünceye izin verdi.
Orada, yalnız, elbette, uluyacaktı. Korkunç bir konfor vardı
Bu vizyonunda, çam-iğneli halının üzerine yuvarlanıyor
Petit Trianon ve onun sıkıntılarını yüksek sesle çığlık attı.

Kahvaltıda Gavan gergin, sakin bir yüz gösterdi. Yeniden etkilendi
Gücü duygusu ile, çünkü kararlarına rağmen,
Acı, belki de kendisinden daha keskin. Acı, onunla,
Korku Parçası. Umutlarla yaşayabilirdi ve üzerlerinde. Gavan'a, bu
Ayrılık, içinde yürümesi gereken karanlık bir mağaraya girme
korku. Ve sonra, asla yuvarlanıp çığlık atmazdı.

Kahvaltıdan sonra birbirleriyle pek konuşmadılar. Gerçekten, orada ne vardı
Söylemek için? Eppie, meyvenin yerleştirilmesini yöneten anları doldurdu
ve giyinme kasasında sandviçler. Araç biraz geç kaldı
son an geldiğinde,
veda. Gavan teyzeler tarafından öpüldü ve Bayan ile el sıkıştı
Grimsby, General kaybedecek zaman olmadığını söyledi.

"Bize geri dön sevgili oğlum; Yolculukta ayaklarını kuru tut" dedi
Bayan Rachel, elini tutan Bayan Barbara, nazikçe fısıldadı
onun için her zaman dua edeceğini.

Eppie ve Gavan birbirlerine bakmamışlardı ve an geldiğinde
Vedalarından dolayı, teyzelerin gözlerinin altında, amca, Bayan Grimsby ve
Hizmetkarlar, en az önemli gibi görünüyordu, en kısaydı,
en resmi. Baktılar, bir an için ellerini tuttular ve Gavan
bazı kelimelerden kurtuldu. Eppie konuşmadı ve sağlam bir gülümsemesini tuttu.
Sadece generali arabaya takip ettiğinde ve
Çakıl üzerinde yavaşça öğütmek sıcak, batan, boğulan bir şey yaptı.
ona parlamak, onu bu düzgün ayrılmayı bilen bir şey
Dayanılmaz-doğmak için değil.

Yağmurun içine daldı. Bobbie öldü; Gavan gitmişti; Neden, o
yalnızdı-birer-ve koşarken bir soru onun içinden geçiyordu
sürücü ve adımına atlayarak, ağır eski arabayı yakaladı
Kapıda dikkatli bir şekilde dönüyor. Gavan, pencerede beyazını gördü,
Çırpılmış yüz, ürkütücü gözleri, atılmış saçları
İnce yağan yağmur-hayalet arka plan üzerinde bir görünüm gibi
sis.

"Ah, Gavan, beni unutma!" Bu alevlenen terördü.

Elini yakalamak, ona yaslanmak, onu öpmek için zamanı vardı. O yaptı
Konuşma. Sessiz küçük yoldaşa baktı
Söyleyemedi: Ona ne oldu, onun için ne hissetti, ne yapardı
her zaman hissedin,-her zaman, her zaman, her zaman, gözleri onun
Yola geri döndü ve gitti.




Bölüm II




BEN


Eppie'yi bir daha hiç görmemişti ve on altı yıl geçmişti.

Gavan'ın Scotch Express'in onu kandırdığı gibi düşünüyordu
Karanlık bir Ekim gecesinde kuzeye doğru.

Yanında sarı, yarı kesilmiş bir Fransız makalesi yatıyordu. O vardı
bir puro yaktı ve ayakları sıcak su tenekesine sıcak bir şekilde yerleşti, onun
Bacaklar halılara katlanmış, ceketinin kürk yakası onun hakkında
kulaklar, geriye yaslandı, vuran keskin havaya iyi güçlendirildi
Yarı açılmış pencereden.

Gavan, otuz yaşında, garip bir şekilde daha açık olmuştu
çocukluğunun özellikleri. Uzun, solgun, zayıflamıştı, olduğu gibi
On dört yaşındaydı. Temiz tıraşlı yüzü çocuğun yüzüydü, olgunlaştı, ama
Essentions'da değişmedi. Geniş, dik kaş, berrak, aquiline jut
burun ve çenenin, çenenin inceliği ve gücü, şimdi heykel
hafif tepki ve gölgeye giden ışıkla, daha fazla
Sadece, sadece, olduğundan daha fazla.

On dört yaşında yüzü olgunluğuna ve otuz yaşında
Tutmaşık çocukluk kalitesiyle şaşırdım. Bu açıktı.
Değişiklikler oradaydı, ama daha çok bir
Gençliğin kemer sıkma konusundaki tereddüt etmesinin kesin olarak sertleşmesi; sanki
Karşılamanın ince metali, zamanla sabit bir şekilde temperlenmişti,
kalıcı tip. Solgusu bilgindi, ama onun zayıflaması
Sporcu; Kırılganlık, şimdi desteklenmiş ve disiplinli bir kırılganlıktı.
İçinde hareketsiz bir yumuşaklık yoktu. Vücudunda, yüzünde olduğu gibi, biri hissetti
iyi olduğu kadar güçlü bir incelik. Büyük değişiklik o sertleşmesiydi
sabitliğe.

Geceye, değişimin kendisini hissediyordu. Kirklands'e yolculuk,
Arasında uzanan uzun boşluktan sonra bir şeyler yaptı
düşünceleri için bir çağ. Bunu önemli bulmadı, ama
Sadece karşılaştırma duygusu tutukluyordu.

Ekim gecesinin karanlığı, dışarıdan hızlanıyor, yalnızlığı
Parlak Demiryolu Arabası, Londra iki saat geride ve daha önce
Yalnız yolculuğunun saatleri, zaman ve yer boş gibiydi
Gobletler, sadece hareketsiz hafıza şarabı ile doldurulmayı bekliyor.

Gavan kitabını bir kenara bırakmamış, purolarını aydınlatmamış ve geriye yaslanmıştı,
Halılarını onun hakkındaki bilinçli bir niyetle çizdi
kendisi geriye dönük. Aksine, ilk başta bir kenara itti
Yumuşak, ısrarla ona bastıran düşünceler. O zaman
Delin, saatin fırsatı onu ele geçirdi. Kendine izin verdi
İlk Eddy onun üzerine otururken ve sonra o zaman ve o zaman sürükle.
bir diğer. Ve son olarak kendini tam akıma terk etti ve bir kez
Ona sahipti, onu uzaklaştırdı.

Başlangıçta, Eppie ve çocukluk kadar geriye doğru
onu güneşli yaz günlerine ve suskun ayrılmasına taşıdı
Yağmurlu sonbahar sabahı. Ve tüm bu değişim duygusu ile,
Bir şeyin ne kadar sağlam kaldığını bulmak için şaşırdı. Asla
unutulmuş. O puslu sabahın sessiz vaadini korumuştu. Ne kadar iyi
Hafıza tutma zincirini bulana kadar bilmiyordu.
Üzerine çekerken çok sağlam. Söz kendi kendine verilmişti
ve ona olduğu gibi, kendi çocukça korkularına ciddi bir rehin olarak verildi. Eşit
O zaman onun süreksizliğinden ne kadar sezgisel bir korku vardı
şeyler. Ama sonuçta bu vizyon süreksiz değildi.

Sevgili Küçük Eppie. Ne kadar iyi olduğunu bulmak şimdi şaşırtıcıydı
hatırladı, ne kadar net görebiliyordu, geriye bakarken-daha net
Akut çocuğunun algısı bile ona açıkça ortaya çıkmıştı,-
Sevgili Küçük Eppie olmuştu. O hafızasında yaşadı ve muhtemelen
Başka hiçbir yerde: şimdiki Eppie'de bulması gerekenden hoşlanmadı
çocuk Eppie'nin çok izi ve komik bir şekilde,
Tüm önseziyle olan, bu yüzden bir ihtiyaç duyduğunu düşünün
Söz, onu çok iyi hatırlamalıdır, şüphesiz, uzun zaman önce
onu unuttum. Mevcut Eppie'ye çok az ilgi duydu. Ama
Çocuk zamanla mükemmel giydi.

Sevgili Çocuk Eppie ve Garip, Uzak Çocuk, Günümüze Doğru Groping
Gavan; Mutsuz küçük çocuk, derin, belirsiz, tutkulu sevgiler
ve derin umutlar ve korkular. Orada yürüdüler, Heather'da diz derinliğinde;
kokuyordu, üzerine güneş sıcak, beyazında Eppie,
Alice-in-wonderland frock ve onun "çizgili" saç. Ve orada Robbie gitti
onlardan önce heather içinden dalıyor.

Robbie. Eppie haklıydı. Onu hiç unutmamıştı. O
Ve Eppie şafağa bakarak pencerede durdu; kokusu
Islak çam ağacı havadaydı ve gözleri ağlayarak ağırdı.
Ne kadar yakın olmuşlardı. Herhangi biri vardı, tüm hayatı boyunca hiç yakındı
Eppie'den daha mı?

Merak ediyorum, asla unutma sözünü bu kadar iyi tuttuğunda,
Diğer vaat, geri dönme vaadi, tutamamıştı. İçinde
Bunu yapmak, hayal etmemişti, önsözü olsa bile,
rutin ve teorinin geri kalanı için ona kilitlenecekti
çocukluk. Yakında protesto, yalvaran, isyan olduğunu öğrenmişti.
eşit derecede boşuna ve bu dışa uygunluk için koruyucudu
özgürlük. Hayatının amacını tehlikeye atamadı-annesi
kurtarma-amcasında kaba olmayan ve olmayan bir sebatla
Hayalci gözler, sadece aptalcaydı. Kendi yutmaya zorlandı
özlemler ve dayanmak için, elinden gelenin en iyisi, korku acıları Eppie
onun gevşek, hatta inançsız olduğunu düşünmeli. Koşu bandına gönderdi
son derece organize bir eğitimin
İskoçya'da önemsiz yazlar. Gavan'ın gençliğindeki her an
somut başarı ile önemli hale getirilebilir. Damıtılmış bilgisi
Geçmiş, medeniyetin entelektüel kupaları onun olacaktı; eğer
Onları istemiyordu, onlar, bitmiş ve etkili figüründe
Amca, onu istedi ve amcasının yerine getirilmesi anlamında
Umutlar, onu aldılar.

Gavan o yıllarda Eppie'ye yazdı, payını almaya çalıştı
O, hayatının tüm yalnız ve oldukça soyut çıkarlarında. Ama o
Dört yıllık farkın, hiçbir şey için sayılmadığını buldu
Her şey için her şey için sayılan gerçek sözcük ve görünüm ilişkisi
Yazılı olarak ilişkinin gerçekliği. Bu formaliteye çevrildi,
Çocukça sevgi, baskılı bir çiçek kadar farklı hale geldi.
yeni bir tane. Eppie'nin mektupları, dakik ve çok düşkün, çok daha fazlaydı
kendisinden daha olgunlaşmamış. Bu mektuplar hayvanların hesaplarını verdi,
Yürüyüşler, dersler, çok kel ve özlü ve Grainger Cousins ​​ve
işleri ve sonra yeni ilişkisi, kuzeni Alicia,
Kızları, Eppie'nin kendi yaşının çocukları, yakında fakir Gavan gibi görünüyordu
Onun yerini doldurmak için uzak hapishanesi. Eppie bunlarla birlikte gitti
Hepsi harika müzik duydukları Almanya'ya kuzenler ve bundan sonra
Yaz için Kirklands'e geldiler. Tamamen, Gavan'ın
Fırsat geldi ve isteğini desteklemek için on yedi saygınlık ile,
Amcasının İskoçya'da bir ay harcamasına rıza gösterdi, o
Kendini hissettiği gibi hissetti, kararlılığında oldukça aptalca
Her ne pahasına olursa olsun, değerli ama yok olan bir şeye yapışır. O zaman öyleydi
Eppie, yutma akrabası tarafından süpürülmüştü. Şu anda
Kendi serbest bırakılmasından, üç yıl boyunca kıtaya götürüldü
seyahat ve çalışma. Çocukluğun kendi başına tutulması için son çabası
Anlam sinirliydi. Bundan sonra mektuplar yakında sona erdi. Sessizlik
ilk bölümü sona erdirdi.

Gavan her iki taraftaki acele karanlığa baktı. Gibiydi
Bir dramın ilk eyleminden önce bir perdenin kayması. Onun puro
bitti ve bir başkasını aydınlatmadı. Gözleri geçen karanlıkta
Ve geçti, kendini yakın yıllardaki uzun vizyona bıraktı.
Onlar aracılığıyla her zaman çocukluk ile bağlantı kurdu, unutulmaz ifade
Bu her sahnede geliyordu-bu yaşam korkusu, o derin dehşet
Kötülük ve Eppie'den saklanmaya çalıştığı acısı, ama bu,
Birlikte baktılar.

Sayfası yeni döndüğü ilk bölümde görmüştü
Kendisi çok mutsuz bir çocuk olarak-bir kafes kadar görünen nedenlerden korkmaz
bir pinking kuşu hakkında. Gençliği aşırı olgunlaşmıştı
Yanlış ve üzüntü anlama. Yüce iyiye çocukça inancı
kendini bir yaşam anlayışına göre şekillendirmişti
kendisi ve çok daha kötüsü, sevilenler sürekli olarak yakıldı
Açıklanamayan rahatsızlığın ateşli fırını. Kişi ne olduğunu söyleyemedim
dayanıklılık yolunda bir talep olmayabilir. Çaresiz, gördü
Kırılgan, küçülen annesi nefretle zorbalık ve istismar edilmiş veya daha fazla
Nefretle okşadı. Ondan kuluçka ve titremeye ayrılmıştı
uzak kaderi üzerinde. Sevilen şeyler ölmüştü; Sevilen şeyler hepsine sahipti
Görünüşe göre, ondan alındı; amcasının ruhsuz makineleri
Sistem sertleşen kalbinde zemini ve cilalanmıştı. Şaşmamalı
İlk bölümün çocuğu çok mutsuzdu. Ama daha sonra
Şimdi geldiği bölümler, mutsuzluğun nedenleri değildi
O kadar açık, ama onları aşan kasvet derinleşti. Kendini gördü
Yüzen gençlikten korunan gençlik dünyasında Eton, ayrı duruyor,
meşgul, kayıtsız. Orada garip bir şekilde popülerdi. Onun
özveriliği, nazik bir samimiyeti, son derece anahtarlı kapasitesi
Joy,-Strung, olsa da, barış için bir yetersizlikten dolayı,-sevilen
o; Ama arkadaşlarına bile örtülü ve belirsiz kaldı
kişilik. Bunun sınırları üzerinde duruyor gibiydi
yapay olarak mutlu alan adı, her zaman kederin sesini dinlemek
Dışarıdaki büyük dünya. Tarih, büyüyen zihninden önce büyüyor,
Tırnık kan lekeli, acımasız, felaket. İyiliğin yenilgisi, onun
Kötülüğün muzaffer kuvvetleri tarafından bozulma, onu perili yaptı. .
Zihin, ruhun, bedene bağımlılığı yeni ve uğursuz manzaralar açtı. İçin
Aylar, jostled bir beyin hücresi veya
Hastalıklı beden birine yapabilir. Kişi bir şeytan olabilir, görünüyordu ya da
Birinin atomları çok fazla bozulmuşsa bir embesil. Hayat bir trajikti
görev,-zaman zaman körü körüne, şiddetle tuttu; Ama ya hayat olursa
İyilik bile imkansız hale getirildi mi? Ya birini soymak olsaydı
Kişi çok benlik mi? Ona tehlikeli, belirsiz bir şey oldu,
Yalan ve yükselmesi gereken güvensiz zincirlenmiş bir vahşi canavar
ve bu her an boğazına yayılabilir.

Bu yeni bilginin baskısı altında,
Materyalist formlar ve keskin, yeni düşünce, zaten ince, zaten
Genç kabukludan geçerek, dindarının şüpheci kazası
İnanç sonunda onun üzerine geldi. Din onun için çok fazla şey ifade etmişti
Kayıp, içinde bulunduğu sadece rahatsız edici yeniden düzenleme dönemi olmak
Çok genç gelişme. Kendini karanlığın sarsıcı bir dehşeti içinde buldu
tek ışıkların loş fenerler ve fantastik olduğu yer
estetikçiliğin iradesi. Kaosun ortasında gördü
tekrar anne. Özlemli toplantıyı hayal etti. Onu nasıl görebilirdi
Ve iç ıssızlığı ondan mı saklıyor? Ve o geldiğinde, sonunda,
Bunca yıldan sonra, umutsuz bir acıma bir rol oynaması için onu sinirlendirdi. O
değiştirildi; Yıllar ona hayal gücünden bile daha çok anlatmıştı
korkmuştu. Yorgun, soluk bir çiçek gibi sarktı. O soluyordu
ilk bakışta gördüğünü. Zihinsel olarak ve fiziksel olarak orada
onun hakkında soluyordu ve üzüntü görünümü damgalandı
Yaşlanma özellikleri üzerinde etkisiz bir şekilde. Onu kaybettiğini bilmek
İnanç, hayata tutunması, iyi olan güveni olurdu, diye düşündü, diye düşündü
onu öldürmek için. Ondan ıssızlığının bir fısıltısı tuttu; Ve bir
Onun gibi temel şüphecilik, oyunculuk kolaydı. Ama o zaman
Gitti, kavrulmuş hayatına geri döndü, ona ve ona da biliyordu.
Önemli bir şey eksikti. Sevgisi, tekrar tekrar olmalı
Ne kadar körü körüne, aralarındaki bariyere karşı çırpındı. Yıllar
Ayrılma üzücü olmuştu, ama ona bakarken
Toplantı en üzücü oldu.

Deneyim, sertleşme gücüne bir avantaj sağladı. Onu başarısızlığa uğratmalı
esas olarak; Paylaşılanın kutsanmış yakınlığında asla buluşamazlardı
umutlar; Ama hayatın daha az şeylerinde onu başarısızlığa uğratmazdı. .
Kurtuluş zamanı yakındı. Aşk ve güzellik yakında olacak
o. Oxford'da daha büyük bir amacın iç tutkusu ile çalıştı
Sadece burs bu gerçek bursun ruhu. Hissetti
Keskin, yüksek başarının soğuk sevinci, alpin, uçurumun büyüleyici ölçeklendirmesi
zihin. Ve burada bilinçli gerçeği arayışına başladı, onun
Kendi binasından şüphe uyandıran şüphecilik.

Gavan sessizce bu görevin kargaşasına baktı.

O genç yıllarda huzursuzca bastırarak kendini izledi, hevesle,
Ölüm ve hiçliğin fantomları tarafından takip edilen, sonra spiral yoluyla
İnsan Düşüncesinin Spirali: Spinoza'nın Anlamsızlığın Korkusu aracılığıyla
yaşamın ve Spinoza'nın çorak barışıyla; Kant'ın şüpheciliği sayesinde
Bu, Kant'ın süper rasyonel güvencesinde dinlenmesine izin vermezdi;
Hegel'in diyalektiklerinden çökelti-paradoks piramitlerini inşa etmek
kişisel olmayan bir mutlakın tepesine-schopenhauer'ın petulant
çaresizlik. Ve gittikçe daha açık bir şekilde gördü, tüm formlar aracılığıyla
düşünce, sonlu benlik sis gibi çözüldü
Her şeyi sürdüren, her şeyi aşan bir konu. Bilim, felsefe, din,
son gelişimlerinde, düşünülen bir monizmi birleştirmek gibi görünüyordu
Ruh olarak gerçeklik, ama kişisel olmayan ruh olarak,
Batı, her aşamanın yanılsamasına düşmediğini düşündü
deneyim, ancak sonlu benliği bir çelişkiye ve duygusuna indirdi
Yaşamın tüm değerlemelerini inşa eden ahlaki özgürlük ve
tüm yaptırımları, kendini aldatmaya. Kendi ikili hayatı derinleşti
gerçek dışı sezgiye uymak. Nehrin gavanı vardı,
tartışma, akşam yemeği, arkadaşları arasında popüler, nazik, debonair; çoktan
algısının inceliği ile dünyanın adamı, onun
uydurma içgüdüsü, onun tavırsız bir şekilde mükemmelliği
özveriliğin çiçeği. Ve için gavanı vardı
Düşünce, her zaman, işkence içi işkence düğümünde düzeltildi. Ki
İç Gavan, İnsan İlişkileri Gavanı, Wraith benzeri bir figürdü. Şimdi
Onun için çocukça terörlerin sahip olduğu garip deneyim başladı
ima etti. Uzun bir anahtar izleyen tükenmelerdeydi
düşünce, ya da bir hastalıktan sonra, bir tanesini nabızsız bırakan bir üzüntü şoku
Ve inert, korkunç bir barışın bu duraklamalarının ona geleceği. Bir
O zaman, korkutucu vizyonla yüzleşti ve ne zaman olduğu gibi, derinlerde olduğu gibi ele geçirdi
gecenin durgunluğu, dünya bir ve sadece bir
bilinç, tutkulu ve düşünceli, tüm hayatı görmek
Rüya, kalır. Hayat bu şekilde durduğu zamandı, arzuları söndürüldü
bu barışın boşa çaldığı zayıflık veya büyük üzüntü ile
Odalar ve tüm acıların, tüm kötülüklerin, tüm hayatın rüyalar olduğunu fısıldadı
ve hayallerin çekişmesi ve huzursuzluğu ile yapıldı
Sonsuz anlaşmazlığındaki parçalı benlik. Kendini uyumsuz olarak gör
Bütününün, her düşüncenin, her eylemin, onun tarafından belirlenen her duygu,
ve biri olduğu gibi isteksiz kurtuluşa girdi. Arzu,
Çaba, umut ve korku birinden düştü. Biri sırrını buldu
Şimdi ebedi, zamansızlığında bir dünyanın geniş vizyonunu tutarak
değiştirmek. Ama Gavan'a, bu anlarda, üzüntü, çabalar,
Hayatın acısı tatlı ve arzu edildi; çünkü sonlu yaşam için
STRED ve umuyordu ve Vizyon acı çekti
Ölüm ve hiçlik böyle bir kazanımın gerçeğiydi. Dönmek için
Hipnotik büyüden neredeyse fiziksel bir korku hastalığı
Düşünceyi zorla unutun, onun hakkındaki hayatı sevdikler gibi tıkamak
Nessus-Robe, bu yıllar boyunca mücadele yıllarında sık bir çözümdü; ile
Sevinç ve keder yerine yeniden girin, tabiri caizse, kendi başına
terimler. Ama hayalet asla iç gavandan uzak değildi,
daha fazla gerçeğin özleminin, önemi için,
her bir kişisel güç ve enerjinin yenilenmesi ile alevlendi,
Sadece hayatın sonucu, yaptırımı değil. Ve gittikçe daha fazla, ne zaman, böyle
yenilemeler, doğası bir umutsuz bir güvenle harekete geçti,
olası değer testi, bunun inanç değil, eylem olmadığını gördü
hayata ve hayata olan güven yarattı, ama yaşam, güç ve irade
Birinde enkarne oldu, bu inanç ve eylem yarattı. Harekete geçme iradesi
Yaşama isteği miydi ve yaşama isteği bütünün iradesiydi
Kişinin kişisel benliğinin belirli anlaşmazlığının
çabalayın ve acı çek.

Hayat, gerçekten de onu kavradı ve bu oldukça yapay çaba olmadan
annesi ölmek için İngiltere'ye geldiğinde kendi başına.

Gavan Oxford'dan yeni ayrılmıştı. En iyisi için zarif bir şekilde donatılmıştı
hayatın ve başarı ile uzun zamandır bağımlılığı
Amca aniden durdu. Eksantrik bir yaşlı kuzeni, bilimsel bir münzevi,
ona bir fantezi almış, ölmüş, Surrey'de küçük bir mülk bırakmıştı ve
Yılda on beş yüz pound.

İyi şansla, onu toza çeviren acı ironi geldi ve
küller. Tüm hayatı boyunca annesine yardım etmeyi,
Kaba yol ve kaderi eline güç koyun. Şimdi sadece yardım edebilirdi
huzur içinde ölmesi.

Onu sessiz eski eve götürdü, çimleri arasında çitleri, onun
Yüksek duvarlı bahçeler ve derin ormanlar. Ona şimdi de her şeyi verdi
Vermek için geç-Beauty, rahat ve sevgi.

Hastalık tarafından değiştirildi, hayat ve üzüntüden daha fazla değişti;
nazik, çok sabırlı, ama sadece onun takdirini gösteren bir çaba ile
Sadece sevgisini cevaplayan bir çaba ile hoşluk.

Tüm korkularından en kötüsü, mahkumiyetle
Hayatın değersizliğinden, aşk kapasitesi onu terk etmişti. Şimdi,
Dayanılmaz ıstıraplarda olduğu gibi, hayatı ondan geldiğinde, neredeyse vardı
kendi umutsuzluğunda rahatlama; tam olarak hissetmek; Gördüğünüzde
Düşüncenin kalpsizliği, acısının şiddetli alevinde.

Ona daha önce ne sevmenin olduğunu hiç bilmediği görülüyordu. BT
sanki kendisinden daha fazla öyleydi. Hayatını ve onun
üzüntüler. Sefil evli yıllarını, uzun yalnızlığı yeniden yaşadı,
çocuğundan ayrıldı, son ayrılık terörü, öyle geliyor
acımasızca onlara; Ve dağılmasının acılarını yaşadı. O
hiç anlamadığı gibi anladı, olduğu ve hissettiği her şeyi; O
asla özlem duymadığı, tutması ve onu sevinç içinde tutması
ve güvenlik; Hiç acı çekmediği için acı çekti.

Ne kadar tutkulu isyan onu saatlerce yürüyecekti
Ülke, merhametli anestezikler ona unutulurken,
Sadece duygu öfkesi-beyaz bir sıcaklıkta, işkence görmüş yaşamın çekirdeği.
Ve en kötüsü, şehitlik hayatının bir
Şehit'in mutlu ölümü; En kötüsü kendi ışığının öldüğü idi
Ayaklarından önce, karanlıkta grop etti ve o,
Onu kaybet, sonuna kadar bile olmayabilir.

Aylarca kendini yapan her şeyin yavaş solmasını izledi,
İçgüdüsel, neredeyse hayvana nüksetmesi. Dudakları için
Günler, gülümsemelerinin cesaretini korudu, ama sonunda sadece bir
Otomatik cesaret, tatlılık göstermez, okşama yok. Gözleri, içinde
Yeniden birleşmelerinin ilk trajik sevinci, özlem duymuş, kederli, özlem duymuştu
Onun uğruna üzüntüsünü saklayan oğlum. Daha sonra, tüm hisler, hariç
Bir çeşit soğuk kızgınlık, görünüşünden öldü. Onun son günleri için
Hayat, büyük bir acı içinde hiç konuşmadığında, bu gözler
Garip bir kayıtsızlıkla onu açın. Sanki
Zaten annesi gitmişti ve sanki bir hayalet hayatına çalmış gibi.
Sonunda, uzun bir bilinçsiz geceden sonra, tek kelime etmeden öldü
Ya da onları yaklaştıran bak.

Gavan bir stuporla takip edilen her şeyi yaşadı.

Cenaze günü, her şey bittiğinde,
Bahar ormanları.

Gün tatlı ve hafifti. Sığ su havuzları burada ve orada
oyuklarda, ince ağaç gövdeleri arasında. Soluk mavi kaymalar
İnce, gri dallar arasında görüldü ve geçen yılki yukarı itme
Yapraklar, her yerde büyüyen kar izleri, beyaz ve yeşil
Russet yaprakları, sevimli, sevimli kardızları. Onları Swift'te görmek
Amaçsız dolaşım, Gavan durakladı.

Uzun geceler ve günler onu bitkinliğin son aşamasına kadar giymişti
Her duygunun en yüksek ipi olarak ince ve keskin bir şekilde gerildiği yer
müzik aleti. Bir ağaca yaslanmış, kolları katlandı, baktı
Kardelerinde, canlı yeşillerinde ve beyazlarında taze olarak
Yeni düşmüş kar pulları kadar hassas.

"Güzel, sevimli," dedi ve her şeye bakarak, perdeli
mavi, soluk, parlayan su,-küçük bir kuş
Sadece daha kısa otların içmek için kenarına atlayarak-tekrarladı,
"Güzel", kalbindeki ızdırap ve tatlı güzellik olmadan
Bir ruh halinin keskin, zarif gerginliği ile birleştiğinde,
Bir notun inceliği, dayanılmaz derecede yüksek, dayanılmaz bir uzunlukta tutulur.

Bir dimness onu aştı: sanki not, artık şarkı söylemiyormuş gibi, battı
Böcek benzeri bir vızıltı, bir dakika kaosuna,
queer, baş döndürücü ritim; ve ani bir kayıtsızlık şaşkınlıkla, her ikisi de
Güzellik ve acı, kendini orada durduğunu görüyordu, çöktü
Ağaca karşı, zayıf figürü sefaletle aşıldı,-kendini görmek için,
ve ağaçlar, su havuzları, içen kuş ve karlı
Çiçekler,-Sakin, ölmekte olan gözlerden önce yapılan bir resim gibi.

"Evet," diye düşündü, "diye böyle gördü,-ben, kendisi, hayat; yani
Neden artık umursamadı. "

Bakmaya devam etti ve loşluktan ve vızıltı sakinleşti
Net-keskin bir şekilde kesilmiş bir halüsinasyon olarak temizleyin. Deneyimi biliyordu, o
daha önce biliniyordu; Ama henüz hiç bu kadar rahat bir şekilde hissetmemişti,
Sonunda. İçinde bir şey sonsuza dek mücadele etmişti; bir şeydi
bırakıldı; Bir şey kabul etmişti. "Evet, öyle,"
düşünce; "Hepsi haklı."

Düşüncenin soğuk gözü ile yaşam yanılsamasına baktı:
Sevinç, acı, güzellik, iyi ve kötü. Bireysel hayatı, engellenmiştir
Ayrı bir benlik hayalinden, onun hakkındaki hayata sürüklendi. O
hepsinin bir parçasıydı; O'nda, diğer özgür olanlarda olduğu gibi, benlik
Aniden kendini bir rüya olarak geçici ve asılsız olarak biliyordu,
Kendi derin mantıksızlık ve olması için çabaladığı acı
Her zaman demek zorundadır.

Mükemmel barıştaydı, hiç barışı bilmiyordu. "Ben öldüm
Olduğu gibi, "diye düşündü.

Barışında duygu olmadığının bilincindeydi, ama kendini buldu
Aniden başını ağaca yaslamak ve ağlamak. Ağladı ama o
Artık keder veya özlemle olmadığını biliyordu. İzledi
bitkin makine yol verir ve acımasız ıssız olduğunu kaydetti
tutum,-acımasız değil,-diye düşünürken, "hissedeceğim, belki
acı çek, belki tekrar tadını çıkarın; Ama her zaman kendimi yukarıdan izleyeceğim
hepsi. "

Mistik deneyim ezici bir şekilde ona gelmişti ve zihni
asla bu bilinç dolaysızlığının etkisini kaybetmemek,
Tersine edilemez, söylenemez, etkisiz. Ve bulduğu
Kendisi herhangi bir insan düşüncesinden veya duygularından uzaktı; daha çok öyleydi
Onların olumsuzlanması, sonlu huzursuzluğun sonsuz olumsuzluğu.

Eve, karanlık, boş odaya geri döndü. Anılar
Orada kalabalık, acıma, sevgi ve terör, şimdi
Yakın ve yine de baktığı resme, vizyonu kadar
Kardeler, kuş ve bahar gökyüzü.

Hepsi sessizdi. Gittiği gibi gitmişti. Emekli nefes
Sonsuza kadar hala.




II


Gavan, hayatının münzevi tadilatına hitap etmedi. O
önünde izlenen yolu takip etti. Çağrılara sakin bir şekilde verdi
hayatın, çalışmaya istekli, başarmaya istekli, hatta onu şımartmaya istekli
tutkular, çünkü onun için şovlar arasında hiçbir tuzak yok olabilir
hayat. Tadı yakında geri çekildi, küçümseyen ve narin, ondan
genç dağılma deneyimi; İronik kayıtsızlığı onu yaptı
hırs cazibesine sağır; Ama o doğru ve istikrarlı bir işçiydi
ve tolere edilebilir bir şekilde ilgilenen bir varoluş gözlemcisi.

Kendisi için değere sahip olmayı bıraktığı için, diğerlerinin hiçbir değeri yoktu
gözleri. Sosyal çaba ve kendini gerçekleştirme, ideal olarak eşit derecede
onun için anlamsız; Ve yazık her zaman onunla olmasına rağmen, yazık oldu
Nazik ve meditatif, hafifletme umutsuz: Çünkü acı yaşamdı,
Ve birini tedavi etmek için biri diğerini ortadan kaldırmak gerekir. Maddi ilaçlar görünüyordu
işe yaramazdan daha kötü; Sadece özlem güçlerini yenilediler. .
Mesih'in taklidi, organize yardım kuruluşlarından daha tespit edici bir paşa ve
İlerici mevzuat.

Çaresiz olarak fiziksel ağrı, çocuklarda veya
Hayvanlar, ona zarar verdiğini ve onun da yaşadığını bilmesini sağladı; Ve yapardı
Herhangi bir acı çeken şey için rahatlamak için kendini harcayın. Hayır aradı
daha fazla metafizik sistemlerde; Başka bir fikir istemiyordu. Şimdi ve
Sonra, dalgın meraları hoş bulurken, bazı Hindoo'yu okurdu
veya ortaçağ mistik; Fakat ecstasies ona materyalizm kadar yabancıydı:
Her ikisi de meraklı kendini aldatma biçimleriydi-biri enflasyon
Herhangi bir ilişki duygusunun kaybına ve diğeri
Benliğin bencilce amaçlara acı verici konsantrasyonu. İnsanlar
Ona en hoş olan, kendinden şüphe duymadan ve
öz-bilinç, eyalette kalıtsal bazı işlevler gerçekleştirdi; .
hayatta sadece harika; veya doğal hediye ile neyse ki
bitmiş, kaçınılmaz olarak seçkin, biraz güzel izledi
karmaşık arama. Vasat ve iddialı memnuniyetsizdi
fenomenler ve demokrasinin idealleri sadece barbar saçmalık.

Kendi arayışları moda ve hırslı bir adamdı ve
Sıradan gözlemci, herhangi birinin pozunun tamamen yokluğu
hayal kırıklığına uğramış gençlik, erkek gibi görünen şeyi daha da belirgin hale getirdi
dünya sinizminin. Onu daha iyi tanıyanlar onu büyüleyici buldu ve
şaşırtıcı. Engel yok gibiydi, ama biri yaklaşamadı
o. Merkezi arayıştan önce geri çekildi. Ve çok takip edildi. O
uyandırılmış varsayım, ilgi, bağlanma. Zarif kafası, ürperti
Onun tarzının tatlılığı, gülümsemesinin garip, delici cazibesi, Drew
O'na gözler ve kalpler. Boş bir şekilde eğlendirdi, kendini gördü, hepsi inert, büyütüldü
Adımdan adımdan, arkadaşlarının onun hakkında sürdüğünü ve neredeyse bir düşmanın
yüz.

Beğenmemesi onun için nadirdi. Bir genç adam, belirsiz bir şekilde bilinir
Oxford, Eppie'nin bir akrabası olarak ilgiyle fark edildi, gerçekten de vardı.
Sadece var olan, antagonize görünüyordu. Gavan gerçekten bir şeyler hissetmişti
Bu Jim Grainger için utangaç, türev bir sevgi olan, dogged, somurtkan,
yorucu gençlik; Sevgili eski anı yüzünden bir veya iki yapmıştı
Hassas, Farklı Yaklaşımlar-Boğa Köpeği ile itilen yaklaşımlar
meydan okuma. Çoğu şeyi anlayan Gavan, bunu
Zammetin ciddi, ovası, açıkça zahmetli oğlu
Avukat, çok garip bir şekilde hatalı izlenim vermiş olabilirdi
Sauning bir dilettanlık, aristokrat bir _flanerie_. Her olayda,
Grainger, kararlı bir onaylamaya neden oldu, belki de renkli, belki de
anımsatan çocukça kıskançlık ile. Tekrar yolları ne zaman
Londra ve Gavan'da çapraz bir şekilde karşılaşılan davası buldu
Başka bir türden kıskançlık, daha fazla kaşıntı alaycılığı bariz bir nedendi.
Sosyal dükkanlık ve silahlardan küçümseyen Grainger, kendini çalıştırmıştı
bir kariyere hazırlanırken cilt ve kemiğe ve
ciddi öneme sahip olması amaçlanmıştır. Ve başlangıçta buldu
kendisi, önemli bir yazı için Gavan ile görünen rekabette, önemli
Gerçekten de, siyasi merdivendeki ilk basamak gibi, ancak
rakibine dekoratif-önde gelen bir sekreterin görevi
Kabine bakan. Grainger'in haklı umutları vardı ve hariç öyleydi
Dışa Graces için, kesinlikle yer için takılmış.

Yolunda iyi hatırlananların kayıtsız figürünü buldu ve
yürekten sevilmeyen gavan-saf ve basit yaldızlı bir genç ve bu nedenle
Tüm hesaplarla, açgözlü olanların açgözlü basamağına kaldırılması
merdiven. Gavan'ın Grainger sonrası sadece yarısı için bilimsel uygunluğu
kredilendirildi. Sağlam profesyonel sınıfın, kolayca
Onun hakkında şüpheli burjuva, masallara inanmaktan mutluluk duyuyordu
Çizim Odası Etkisi. Kendini tiksinmiş açıklıkla ifade etti
Palairet gibi bir türün kamusal yaşam üzerindeki ölümcül etkisine. Gavan
Biraz duydum ve daha fazlasını tahmin etti. Kendini sempati ederken buldu
Grainger; Onu hep sevmişti. Hiç kullanmadığı bir çabayla
Kendi adına, onu ayakkabı çiftine takmayı başardı
Kendi ayaklarını bekliyordu. Gerçekten de öyle olmuştu
Yüzeysel şekillerde, bir çizim odası etkisi. Karısı
Büyük devlet adamı ve bu yüksek şahsiyetin kendisi
Gavan'ın sadık ve şaşkın arkadaşları. Onu düşündüğünü söyledi
Birinin eline ve sıcak almayı isteyen yarı dondurulmuş bir kuş ve
Umarım kocasıyla birlikte canlandırıcı etkisi
onun üzerine bir kariyer. Gavan'dan şüphelendi-onun üzerindeki etkisi
Kocası-yabancı bir adayın üzerine geldiğini bulduğunda
o.

"Grainger!" diye bağırdı, can sıkıcı ve inanılmaz. "Neden Grainger? Neden olmasın
Grainger kadar kimse var mı? Evet, genç adamı gördüm. O görünüyor
Pugilistik bir geniş kilise papazı gibi. Tek istediği tırmanmak ve
her şeyi reform. "

"Tam olarak İngiliz siyaseti türü," diye tekrarladı Gavan. "İçinde
Siyaset hakkında ciddi ve ben değilim; biliyorsun değilim. "Arkadaşı
Çaresizce bıkkın olduğunu. Grainger, bilseydi
Asansörü için kimin borçlu olduğu, belki de bir
"Çizim Odası Etkisi" ni artan gazap.

Mutlu ve haklı bir şekilde bilinçsizce tırmanmaya devam etti.

Bu arada Gavan için bir çift başka bir çift ayakkabı bulundu. O dışarı çıktı
Viceroy sekreteri olarak Hindistan'a.

Burada, ilk gençliğinin çevresinde, ikinci büyük ahlaki
Hayatının ayaklanması ona geldi. Üç yıl geçti
annenin ölümü. Yirmi altı yaşındaydı.

Simla dağları arasında uzun bir yaz boyunca Alice Grafton ile tanıştı.
O evli, kendisinden bir yaş büyüktü, ama hala aklında bir kız ve
Görünüş-Çılgın, tereddütlü, zarif. Gavan ilk gördü
onun kalbinde bir şey çaldı. Yazık gibi görünüyordu
İçgüdüsel yazık, onun ve yaşam arasındaki bağ ve bir süredir o
bu nispeten güvenli yorumla kendini kandırdı. Yapmadı
Neden Bayan Grafton'a acıması gerektiğini oldukça biliyor. O gibi görünmesi gerektiğini
Kız pek bir sebep değildi, ne de kocası, büyük, ustaca,
Süslemelerle kabartmalı, ilgisizdi. Evli olmuştu
O-tüm hesaplar uygulanan ifadeler-on dokuz yaşında ve bulamadı
ona sempatik; Ama sonuçta, birçok neşeli kadın
durum. O nazikçe, hayran bir kocaydı ve hayatı yer aldı
lüks güzellik. Yine de acımasızlık vardı. Hepsi sözdü ve
Unfulfilment; Ve loş, mutlak, sözün
Asla yerine getirilmeyecekti, sanki çok erken bir primrose gülümsüyormuş gibi
bir buz perdesi ile özlemle. Asla bilinçli olmazsa
Mutsuz bu, kalıcı olgunlaşmamışlığın başka bir belirtisi olurdu.

Gavan onunla birlikte sürdü ve onunla konuştu ve onunla taze olarak okudu,
Çiçek dolu çizim odası. Zevkleri hiç benzemedi; Ama o
En azından akılda değil, sevimli gözlerini ona kaldırdığında
fakir şiir üzerinde; Ve oynadığında ve ona çok söylediğinde
Etkisizlik, bariz balladlara cazibe dolu bir pathos ekledi
Sevdiğini. Onu izlemek de tatlı ve sevecenti
Dereceler, zevkini keyifli hale gelene kadar kalıpladı ve
Sezgisel Yankı.

Neredeyse echo'da da hissetmeye başladığını merak etti
Kendisi ona kendi takdiri. Kesinlikle olgunlaştı
eksiklik bilinci. Güvenmeye başladı; Açık bir dürüstlükle değil,
Ama belirsiz bir şekilde, sanki üzüntüsünün nedenlerine doğru girmiş gibi. O
küçüldü ve şimdi neden küçüldüğünü, yüksek sesli, neşeli olduğunda
Kocası odaya çarptı. Sonra olduğunu görmeye başladı
korkunç bir şekilde yalnız. Bilinçsiz olarak, şimdi güvenilirliklerde,
yardım, güvence için. Dini umutları sürekli olarak araştırdı
ve yaşamın gerçek önemi. Onun yumuşak sesi, sevecen
küçük kekemelik, Gavan'a daha yakın ve tüm seslerden daha çok büyüdü
dünya. İlk başta itiraz etti ve sonra ona sahipti. O vardı
Onun için hissettiği şeyin sadece acıma olduğunu düşündü. Kendini düşünmüştü
Ulaşmaya sevilen bir aşk için tüm dünyevi tabanlara çok ölü
o. Ama bir gün, çiçekleri arasında yalnız ağladığını buldu,
Onu kollarına aldı ve büyük yanılsama onu bir kez daha ele geçirdi.

İllüzyon için bilmesine rağmen onu ele geçirdi. Hayalette güldü
hiçlik ve gökkuşağı anının güzelliğinde yüceltildi. Bu
İnsan yaratık ona ihtiyaç duydu ve o: Bu onlar için tek
gerçeklik; Hayatlarının parladığı boş arka planı kim önemsedi?
Ve kayboldu mu? Flaşın önemli olduğu şeydi. Ölü benden fırladı
Bir mezardan olduğu gibi, dudaklarını öptüğünde. Hayat üzüntü anlamına gelebilir ve
Yenilgi, ama trajedisi böyle bir sevinçle kefaret edildi.

"Gavan, Gavan, birbirimizi seviyor muyuz? Yapar mıyız?" Ağladı.

Kadının kalbinin sadece gerçeklik hissettiği illüzyon ve sevinç gördü ve
neşe içinde terör.

Bir aşk sözü olmasa da, birbirlerini çok sevdiler
Kendilerini birbirlerinin kollarında bulduklarını. Hiç iki varlık vardı
Yalnız bu kadar ihtiyaç duyulan aşk? Tatlı, sersemlemiş gözleri
O'na uyanıyor, ama her şeyden önce, derin, gömülü nehri koştu
Bilgi, sonsuza kadar fısıldamak, "Vanity of Madutity", çok üzerindeydi
Üst havanın güneş ışığında. Kendini hissetti, kendini sadece tanıyordu
Sonsuza dek gözlerine bakma, onu sonsuza dek ona tutma özlemi.
Bu, uyanış gününde, yaşamın kastettiği gibi görünüyordu.

Daha sonra daha temel şeylerin onu kavradığını buldu
Kırık Düşünce Engelleri-Ona Gösteren Sıkınlar ve Arzular
İnsanlığın ortak yaşamını yapması.

Gavan'ın şüpheciliği henüz ahlaki bir testle yüz yüze gelmemişti,
ve güçlü olanı merakla düşünebilirdi,
Kalıtsal gelenek ve vicdanın tüm adamının içgüdüsel isyanı
Herhangi bir şerefsiz yasadışı aşk biçiminden. Onu haklı çıkaramadı ama
Kadın için özlemi kadar güçlüydü.

Bir rap umurunda değil, bu yüzden kanunlar için analiz etti veya
Sözleşmeler: Sadece hissettiği hiçbir şey yapamadı
Disdecessed.

Alice'e kocasını terk etmesi ve ona açıkça gelmesi gerektiğini söyledi.
Avrupa'ya geri döneceklerdi; İtalya'da yaşayın-Mutlu Outcasts Land
mutsuz formlardan; Orada çalışacaklar, seyahat edecekler ve güzellik yaratacaklardı
onlar hakkında büyümek. Ellerini nazikçe tutarak, hepsini onunla birlikte koydu
Teklife evlilik haysiyeti veren saygılı bir bağlılık.

"Beni yeterince iyi tanıyorsun sevgili Alice," dedi, "ihtiyacın olduğunu bilmek için
Bu gibi durumlarda olağan tehlikelerin hiçbirinden korkmayın. Umurumda değil
sen dışında herhangi bir şey; Asla yapmayacağım-Abition, Country, Aile. Hiç bir şey
Dışarıda ya da içimde seni başarısızlığa uğratabilir. Tek istediğim ya da yapacağım
Hiç istem, seni mutlu etmek ve sizinle mutlu olmaktır. "

Ama zavallı kadınla anlamsız rüyalar olarak koyduğu şeyler
Kızın zihni korkunç gerçekler olarak gördü. Gavan'ın takas etmesi kolaydı
sahip olduğu tek şey için serap; Dünya bir serap değildi
O ve sevgisi bile bunu başaramadı. İnce genç doğası biliyordu
Sadece saklamak için özlem ve gizli bir yanlıştan tiksinti değil.
Onundaki her lif, düşmanca bir şeyin yüzünden küçüldü,
bir kamu onursuzluğunun yaşamı yoluyla yatak. Sanki o öyleymiş gibiydi
daha kötü utançları amaçlayan, o değil.

Ağladı ve belki de onu onun tarafından zayıflatmayı umarak kollarında ağladı
zayıflık ve onun terk edilmesi, böylece korkaklığın açık bir avowal'ı,
Ona vermesi gereken açık itiraz gereksiz olabilir; Ama sonunda,
Konuşmadığı için, sadece saçlarını okşayarak, elini, onu paylaşıyor
Üzüntü, "Ah, Gavan, yapamam, yapamam."

Sadece yarısı anladı, kalbinin feragatte donduğunu hissetti
talep edebileceğini. Ama kırık bir şekilde ağladığında, "Beni bırakma.
Benimle kal. Sensiz yaşayamam. Kimsenin bilmesi gerekmiyor, "o
anlaşıldı.

Beyaz ve hareketsiz duruyor, şimdi tekrarladı, "Yapamam. Ben
yapamamak. Yapamam."

Ağladı, inanılmaz, isteyen, sitem. "Gitmeyeceksin
Ben! Beni terk etmeyeceksin! "

"Seninle uyuyamam."

"Kalbimi kazanıyorsun-beni hayal kırıklığına uğrat,-sadece senin-sadece seninkini gör,-ve
Sonra beni at! "

"Bu kadar acımasız konuşma Alice. Seni at mı?
Seni yanımda götüreyim mi? "

"Dünya için bir hedef!"

"Sevgilim, zavallı sevgilim, hepsini sorduğumu biliyorum-ama başka ne
Orada-seni terk etmiyorum? "

Yüzünü omzuna sakladı, sefil bir şekilde ağladı, sadece onu ağlıyor
Cevap ve buna yeniden katıldı: "Devam edemeyiz, bunu biliyorsun; ve
Kalın, kocanızı aldatmak, sizi tüm temelden sürüklemek için
Gizli bir entrikanın çirkinliği, bozulması, Alice-bunu yapamam;
Senin için yapamayacağım tek şey bu. "

"Beni hor görüyorsun; beni kötü düşünüyorsun-çünkü bu kadar korkunç olamam
cesaret. Sanırım sorduğunuz şey daha kötü; Bence herkesi incitiyor
Daha; Bizi daha fazla düşüreceğini düşünüyorum. İnsanlar gibi yaşayamaz
Bu-her şeyden kesildi-sonunda bozulmayacak. "

Şimdi Gavan'ın kalbine ve zihnine yırtılan yeni bir işkence türü idi.
Onun gösterdiği argümanların gücünü çok açık bir şekilde gördü.
İtiraz-görebildiğinden daha açık, çok. Korkunç bir şekilde doğruydu
Önerdiği mutlu kanun kaçaklarının hayatı,
bilinçli bir günah. Organize, kurnaz yaşam bilgeliği onun yanındaydı.
Ve onun üzerinde sadece bir tat meselesi vardı. Onun için hiçbir yaptırım bulamadı
o içgüdüsel geri tepme dışında ona ve kendine direnç
Onursuzluk olarak hissettiği şey. İkisini de aptalca feda ediyordu,
öznel figür. Yanan ve donmuş olan korkunç aydınlanma gitti
onun aracılığıyla ve onunla cevapsız bir zorunluluk. O gerekir, olmalı,
onları feda edin. Ve doğru ve yanlış dilini konuşmalı
Ona inanmasına rağmen. Sanki öyle davrandı, ama hiçbir şey daha fazla değildi
ondan böyle bir inançtan; Bu onu tuhaf bir acı buydu
Beyin dediği gibi: "Körsin, kötü değil. Bir gün bana teşekkür edeceksin
Eğer gitmeme izin vermeni mümkün kılarsam. "Ve o çok inanılmaz, o
diye bağırdı, "Alice, Alice, sensiz gitmeme gerçekten izin verir misin?"

Son alternatifi kabul etmeyecek ve mücadele sürdü
Bir hafta boyunca, günlük toplantıları-rüya benzeri, usta toplantılar
başkalarının gözünün altında-ve onlar yalnız başına giderken
Tepeler-Uzun, Üzücü Sürüşler, her ikisi de, genellikle karamsar bir sessizlik içinde,
Bir zamanlar umutları ve dirençleri.

Korkusu sonunda kazandı. "Ve bunun iyilik olduğunu bile göremiyorum"
dedi, sesi kendi skorn ile titriyor. "Beni atladın
Toz, Gavan. Evet, bu doğru, eğer istersen-korkum benimkinden daha büyük
aşk.
Sonunda, onu terk etmek için güç bulacağına inanamadı.

Ayrılık aniden geldi. Ellerini sıkmak, ona sert bakarak
Yüz, hala açık bir umut ve yarı çarpık bir umutsuzluk gördüğü yerde
Onu terk etti ve kalbini kökleri yırttığını hissetti.

Ve kendisini ve kendisini feda etmişti, neye? Gavan kendine sorabilir
Ertesi yıl boş zamanlarda soru.

Yine de, irrasyonel fedakarlıktan çekingen, titreyen bir güven doğdu,
Demirsiz savaşın boşuna olmamış olmasını umuyoruz,
Belirsiz sağa kör olmak, daha iyi bir yaşamda çiçek açabilir
Ona tutulan neşeyi almıştı. Güven
Kurban olarak irrasyonel, ama onun için çok değerlidi. Sevdi,
Ve tüm ıssızlar sırasında tatlı, somut olmayan, çırpındı
yıl. Sonra, yıl sonunda, aniden, beklenmedik bir şekilde Alice ile tanıştı ve
onun uğursuzca değiştiğini gördü. Kızlığı gitmişti. Sert, ışıltılı
Yüzey, yetkin, becerikli, bir şeyler sakladı.

Terk edilmesinin gücü o kadar köklü ki kişisel hissetmedi
Korku ve onun için de artık yakınlığında korku hissetmedi. O ne
Keçe yeni bir yazıktı-üzücü ve korkunç. Fısıltılar
Gerici skandal onu aydınlattı. Alice onun ne kadar tehlikede değildi
Çoğu-bir kamu hapisi; Ama o
Dünya fısıldar, yarı kondon bir gülümseme ve omuz silkme ile.

Gavan, bir sabah ünlü bir asker, bir Nietzschian ile bindiğini gördü
Güç, ihtişam ve yüksek kayıtsızlık türü. Ve şimdi anladı
Tümü. Adamı tanıyordu. Işık ironisine bakacaktı
Gavan'ın hayatını bir kadına feda etme isteği; böyle
Bir entrika olarak büyüleyici bir önemsizlik, yeterince feda edeceği ve
daha fazla yok. Oyunun kurallarını biliyordu ve onunla birlikte Alice güvende
Herhangi bir açık yağma. İnsanlar asla fısıltıdan daha fazlasını yapmazlardı.

Gavan için o tatlı, sahte şafak ve bir kez acı bir gün ışığı sular altında kaldı
Yine zulüm, her şeyin kalbindeki kapris ortaya çıktı
ona. İktidarsız pişmanlığın alevini biliyordu. O atmıştı
Bu kadere sefil çocuk ve pişmanlık, her şey gibi olsa da
Anlamsız, nafile, boş magnanimitesi için kendini nefret etti.

Gözlerini sürerken gözlerini görmüştü. Onun için gönderdi ve yalnız
Onunla parıltı, sertlik, korkunç umutsuzluğa kırıldı.

Hepsini dizlerinde itiraf etti. Sertlik ve parıltı kalkan olmuştu
Raflı, terörle kaplı kalp. Kız bir kadındı ve biliyordu
Kalkanların kullanımı.

"Ve Gavan, Gavan, en kötüsü,-en kötüsü-onu sevmiyorum; asla
onu sevdi. Basitçe-boyut olarak "-zor konuşamadı-"
beni korkuttu ve gururlandırdı. Bu kibirdi-sürüklük-bilmiyorum
ne oldu. "

İtiraftan sonra, yüzü gizlendi, sitesi veya
kızgınlık. İkisi de gelmedi. Bunun yerine, uzun sessizlikte,
Sessiz bir şey onu sardı.

Gözlerini ondan uzak görmek için baktı.

"Gavan, beni affedebilir misin?" Fısıldadı.

Bir kez daha her şeye bakıyordu-tüm zalim, anlamsız drama
bir süre içinde büyütülmüştü. Bir kez daha düşüncesi
çok üstünde yükselmişti ve eski barış, eski, ölü barış,
Sadece daha derin bir yanılsama anlamına gelen umutların titremesi geri kazanıldı.
Ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, o kadın
Ayaklarını sevmişti, küçülmediğini, sitem olmadığını, arzu olmadığını hissetti
Sadece muazzam, kayıtsız bir yazık.

"Seni affet, Alice? Zavallı, zavallı Alice. Belki de beni affetmelisin;
Ama bu bir soru değil. Ağlama; Ağlama, "diye tekrarladı
Mekanik olarak, saçlarını nazikçe okşayarak-bol, harika, harika
Bir zamanlar bir sevgilinin şakacı zevkiyle öpüştü.

"Beni affediyorsun-beni affetsin Gavan?"

"Bu bir affetme meselesi değil; ama elbette seni affediyorum canım
Alice. "

"Gavan, beni hala sevdiğini söyle. Beni sevebilir misin? Oh, söyle
Bunu kaybetmedim. "

Cevap vermedi, elini saçlarından bakmadı ve kaldırmadı. Dizlerinin üzerine eğilen kadın, huşu uyandıran bir huşu hissi hissetti, daha kötüsü
öfkesi korkusundan daha. Ve sevginin şiddetli bir şekilde reddedilmesinden daha kötüsü,
Onu ondan atmasından daha kötüsü, onun sözleri miydi: "Seni istemiyorum
Acı çekmek, sevgili Alice; Barış bulmanı istiyorum. "

"Barış! Ne barışı bulabilirim?"

Şimdi ona baktı, anlayıp isteyip istemediğini merak ederek
Kendisinin gördüğü gibi önüne koy: "Her şeyi görmenin huzuru ve
her şeyin gitmesine izin vermek. "

"Gavan, yemin ederim onu ​​bir daha asla göremeyeceğim. Oh, Gavan, ne
Demek istiyorsun? Beni affedersen-gerçekten affet beni-ve beni al
Şimdi seni her yerde takip ederdim. Artık korkmuyorum. Bende
Korkmak için tek şeyin kendisi olduğunu öğrendi. Eğer sana sahipsem
Nothing Else Matters."

Ona sürekli baktı, artık ona dokunmuyordu. "Ne söyledin
Anlam. Bunu öğrendin. Korkması gereken tek şey
kendimizi. Bu adamı bir daha görmeyecek misin? Bu sözü tutacaksın
Bana? ​​"

"Herhangi bir söz! Sorduğunuz herhangi bir şey! Ve gerçekten de onu göremedim
Şimdi, "Ürküttü." Gavan, beni seninle götürecek misin? "

Ona ne kadar uzakta olduğunu görmediğini merak etti-nasıl
uzak ve yine onunla nasıl birleşti, onunla nasıl birleşti
tüm yaşamı birbirine bağlayan temel birliğin anlaşılması
onun acı çektiğini, onun üzerine bakarken bile
neredeyse musallat bir yükseklik.

Sınırsız bir nezaket hissetti ve acımasızlık hissetti. "Yapmıyorum
demek, Alice. Bana yapışarak kendinizi kaybetmeyeceksin, yapışarak
ne istediğine. "

"Beni sevmiyorsun! Oh, beni sevmiyorsun! Aşkını öldürdüm!" o
Geri çekildi, ayağa kalktı, tam farkına varmasıyla deldi. O
Ona bir tür korku ile ona bakmak için geri adım attı. "Sen konuşuyorsun
Eğer rahip olsaydın. "

Tutumunun ona ne görünmesi gerektiğini takdir etti-gerçekten de prensip,
Kişisel duygu eksikliğinde neredeyse şık,
feragatin vaaz edilmesi. Ve neredeyse bir mizah anlayışı ile,
Bir anda nefret dolu hissettim, algı geldi
Ona görmesinin çok hatalı olması yoluyla ona hizmet edin. Duyu
Mizah nefretiydi ve onun önerisini ustaca ele geçirmesi bir
Grotesque yönü de. Yorgunluğunda bile,
Gerçekleşen düşüşünü tutabildiğinde tefekkürler doluydu
ironi.

"Bence bir rahip oldum Alice," dedi. "Her şeyi görüyorum
farklı. Ve dini bir şekilde ortaya çıkmadın-gitmek için
kilise, sahne arayın, dualarınızı söyleyin, kendinizi feda edin ve yaşayın
diğerleri? Bunu tekrar tutamaz mısın? Tek yol bu. "

Hızlı alevlendirmesi haklı olduğunu biliyordu; kişi yardımdan bahsetmemeli
Biri çok uzaktayken; Sacerdotal notayı abartmıştı. "Ah,
Beni hor görüyorsun! Bundan dolayı ve onu saklamaya çalışıyorsun
Benden! Benim için din nedir, herhangi bir şey nedir-dünyadaki her şey
Bana-seni kaybettiysem Gavan? Neden bu kadar acımasızsın, bu kadar korkunç? BEN
Anlayamıyorum! Ben dayanamıyorum! Oh, yapamam! Neden hayatımız
böyle mi harap mı? Neden beni terk ettin? Neden kötü oldum? Ben
Asla, asla kötü olmak istemiyor. "Gözyaşları, azaltma değil, değil
temyiz, ama saf ıstırap yüzüne koştu.

O elemental üzüntüye daha yakındı ve daha fazlası ile konuşabilirdi
insan tonu. "Sen kötü değilsin-daha fazlası-daha az değil-herhangi birinden. Yapmıyorum
Seni hor gör. İnan bana Alice. Eğer değişmemiş olsaydım, bu olurdu
Beni sana çekti; Daha derin bir hassasiyet hissetmeliydim çünkü sen
Bana daha çok ihtiyaç vardı. Ama beni bir rahip olarak düşün: Ben de değiştim
O. Ve unutmayın, kendin öğrendiğin şey doğru-
Korkmak için tek şey kendisidir ve korkudan kaçan tek kaçış
-"-durdu, kendi sözlerinin tritliğini duydu ve
gerçekleri, gri antik çağları hakkında yeni bir merakla merak ediyorum
Sürekli genç genç-"vazgeçmektir" bitirdi. Şimdi ayakta duruyordu, kalkışa hazırdı. Sonunda gözlerinde gördü
Umutsuzluğun haysiyeti, kabul edilen bir kıyamet, paniğin çok üstünde bir acı.

"Sevgili Alice," dedi elini tutarak-"Sevgili Alice." Ve tüm
Çok büyük bir doğrudanlıktan küçülmesinin incelikleri, gözlerinin bir
Zavallı kadına batan talebin kararlılığı, attı, kararsız
Ruh, "Asla çirkin-ya da aptalca-bir şey yapma."

Sevgilisi kaybetti,-"çirkin", "aptal" kelimelerinin çok hafifliği
Ona ne kadar kaybolduğunu söyledi,-derin bir duygusal yüceltme heyecanı gitti
Boşluktan ayrıldı. Kayıp sevgiliyi tıklamayı özlemiş ve
Rahibin dizlerine batıyor.

"İyi olacağım. Kendimden vazgeçeceğim," dedi sanki bir
bir sunaktan önce inanç; Ve aceleyle fısıldadı, fakir çocuk, "belki
Cennette-Birbirimizi bulacağız. "

Gavan sık sık o acıklı insan debriyajını düşündü. Hayal de öyle
kefaretli bir cennet inşa edildi. Onun için pathosunu, hatta güzelliğini korudu,
Bütün masal dünyanın omuz silktiğinde ve gülümsemesinde sona erdiğinde. Önce duydu
Alice duygusal olarak dindar bir kilise kadını haline geldi;-
Bir yıl boyunca;-Ve sonra, ne yazık ki! Ne yazık ki!-Ama sonuçta, gülümseme ve omuz silkti
en iyi felsefeydi-Nietzschian ile bir kez daha sürdü
sevgili. Ondan kısa bir notu vardı: duyardı-belki de
herhangi bir oranda, gördüğünü duyduğunda ne düşüneceğini bilirdi.
tekrar adam. Ve ondan onun gibi olmadığını bilmesini istedi
Düşünebilir: Şimdi onu gerçekten sevdi-diğeri; Sevdiği gibi değil
Gavan,-Bu her zaman ilk olurdu,-ama çok; Ve sevgiye ihtiyacı vardı
Hayatında olmalı ve seven bu adamı kaldırıyordu
O, hayatına yardım ediyordu ve şimdi daha geniş görüşlere sahipti ve
Creeds'e veya kaba yönlendiren Shibboleths'e inan. Ve o
Kimseye zarar vermiyordu, kimse bilmiyordu. Hayat çok karmaşıktı
Modern medeniyetin karmaşıklıkları, görev için çok fazla büyüleyici
düz siyah beyaz görüldü. Tüm evlilik sorunu bir
Birini açın ve birinin görevinin görevine göre yorumlama hakkı vardı
kendi ışıkları. Gavan, yeni ustanın elini hepsinden gördü. Kısa süre içinde
Sonra, Alice'in kocasının ölümü, kaplan atarken öldürüldü,
Ücretsiz ve yeni Üstat her olayda kendini çok sevdi.
derhal onunla evleniyor. Böylece Alice hayatında sona erdi.

Bundan sonra tekrar bakacak daha fazla şey yoktu. Dönüşü
İngiltere; Siyasi arenaya girmesi, ne arzu ne de
isteksizlik; kasaba için duruşu amcasının etkisi işaret etti
onun için; kavga ve çok cesur başarısızlık,-
O, her şeyin oyuna eğlenceli bir ilgi. Geçen yıl
Surrey evinde, genellikle gerçekten acıklı bir şirkette geçirdi
Geçmişin effigy-babası, fakir ve sağlıkta kırılmış, eski
Gavan'ın çocukluğunun yılanı şimdi önemsizliğe dayanıyor, onun
Dişler çizildi.

İnsanlar muhtemelen ilk yenilgiyle kaynaklandığını düşünüyorlardı.
Gavan, oyunun sadece onu eğlendirmeyi bıraktığını biliyordu. Onu ne eğlendirdi
Çoğu konsantre ve doğru burs. Üzerine bir kitap yazıyordu
bir
Tarihsel ve psikolojik bakış açısı,
queer küçük mezhepler,-hayatta kalma mücadelesindeki başarısızlıklar,-
Kısa, belirsiz zaferler ve parçalanmaları.

Siyasi faaliyet arenasından tam olarak geri adım atması
daha uygun anlayış ve gözlem aktivitesi. Ama orada
O'nda yakmadı Gözlemcilerin hiçbiri, düşünürün tutkusu. Çalıştı
Kahvaltısını sürerken veya yedikçe. İş gerekli yakıtın bir parçasıydı
Bu hayatın alevini parlak tuttu. O yaşarken zayıf bir istemedi,
titreyen alev. Ama kalbinde, derinden kayıtsızdı
her şeye gelince iş. * * * * * *

Gavan'ın zihni, demiryolu arabasına yaslanırken geçti
Bu uzun geçmişe bakmanın görsel yönü, meditasyonda değil, bir
Sahnelerini ve yüzlerini pasif görüyor. Eppie'nin yüzü,
sis; Robbie, gökyüzünde siluetlenmiş; somurtkan Grainger; amcası; onun
anne ve içinde dolaştığı bahar gününün vizyonu
eski acı rüyası ve kesilmesine; Sonunda Alice, soluk saçları
ve ayrışırken, ayrılırken, onların
Cennette birlikte olabilir.

Nadiren o hızlı, yalnız olandan daha büyük bir berraklık biliyordu
gece saatleri. Bir queer gibiydi, bir geçmiş arasında uzun bir duraklama
Başarılı ve henüz başlamamış bir gelecek-sanki Sunder
Zaman ve Cloven dalgaları arasında durun. Rakamlar sahneyi geçti,
Ve hepsini ebedi sonsuz boş zamanlarda görüyordu
an.

Bu gelecek, rakamları kanatlardan tam olarak ortaya çıkacak
Görüntüle, reverie'sini biraz rahatsız etti. Zihnini tekrar şafak vakti
Yarı eğlendirilmiş ve yarı isteksiz bir varsayımla döndü. Oradaydı
Bu çocuğun arasında yapması gereken bağlantıda rahatsız edici bir şey
Sis ve Bayan Gifford ile yüzleşti. O
kendi anlayışındaki tüm olaylarda, sahneye hakim olur mu, hissetti
Elbette; Hatta bir seyirciden özel bir dikkat bekleyebilir.
Bellek o ilk eylemde kendisine katılabilir. Oldukça emindi
Hafızası her ikisi için de hizmet vermek zorunda kalacaktı; Ve bu hafızanın oldukça emin
onun için olduğu gibi, farklı bir ağrı tentürü tutmazdı
Huzursuzluktan, sanki içinde zincirlenmiş bir şey varmış gibi
yerine getirilmemiş.

Birinin düşünceleri, sabah saat dörtte, saatler sonra
Uykusuzluk, fantastik oldu ve Gavan kendini izlerken buldu
Biraz küçülüyor, geçmişin bu görüntüsü aniden serbest bırakıldı
Nefes nefese ve yarısı havaya, özgürlüğe, yeni, güçlü
aktivite, çok uzun zamandır bağlı ve gagged ve itme
bir yeraltı hapishanesine.

Eppie'nin muhtemelen nasıl olacağının bir tahminine döndü. O vardı
Onun hakkında iyi bir şey duydu ve sahip olduğu şeyi umursamamıştı
duyulmuş. Kişinin iyi bir anlaşma duyması hoş değildi. Her
Biri, onu tanımlarken büyüleyici kelimeyi kullandı; Bunu topladı
ona uygulandığı gibi, sadece güzellik, zekâ veya sosyal
maharet; ve tam olarak daha çok olduğu anlamına geliyordu
umursamıyorum.

Görünüşe göre onu gerçekten ayırt eden şey onun enerjisiydi. O seyahat etti
Kuzeni, Lady Alicia Waring, dünyevi, nazik bir dabbler sanatta
ve siyaset; Ülke evinden ülke evine koştu; O çalıştı
gecekondu mahallelerinde; Komitelere oturdu; Parlamento için can attı
Arkadaşlar; Avladı, yattı, şarkı söyledi, kalpleri kırdı ve
Tüm hesaplar, yüksek ve kararlı evlilik hırslarına sahipti. Eppie olur
Gifford "al", Gavan'ın daha fazlasını duyduğu bir soruydu
Bir kez tekrarlandıktan sonra, modern konuşma dilimizin naziksiz kalesiyle,
Ve Eppie'nin popülaritesi için genellikle soruldu
sempati.

Doğrudan ve güçlü bir dünyevi için bu itibar sadece atıldı
aşk-afferinin şaşırtıcı masalı tarafından daha keskin bir rahatlama. O
Aşık, çaresizce aşık olmuştu, zahmetsiz bir küçük oğluyla,
Muhafızlarda bir subay-tembel, sevimli, hiç kimse, son
Birinci Tip başını kaybetmesini beklerdi. O değildi
Aptal, ama saymadı ve asla olmazdı. Maç bir
pervasız olan, Eppie için pratik olarak sadece onun için ödeme yapacak kadar
kıyafetler ve seyahat masrafları. Yakışıklı gardiyan bile yapmadı
Beklentiler. Yine de, kasıtlı olarak tüm şansını feda ederek düşmüştü
Aşkta, ışıltı bir şekilde nişanlandı ve sonra ışıltıdan,
Sapatçı aşağılama. Onu oldukça açık bir şekilde atmıştı
Liverpool'dan çirkin küçük varis. Zavallı Eppie onu taşımıştı
Kırık kalp-ve kırıldığını inkar etmedi-bir yıl kadar
seyahat. Bu dört yıl önce olmuştu. Cesurca tamir etmişti
Mümkün olduğunca,-sonuçta derin bir mola değildi-ve heyecan verici
İnançsız Sevgili ve Gelin ile ilk toplantısının vesilesiyle
muhteşem tatlı ve çirkin mirasçıya regal. Tahmin edildi
Kocası olmayı hak ettiği kadar rahatsız etti. Ama bu kapasite
Pervasızlık için, bu kadar da korkusuz, şaşkın ve
rahatsız edici, diğerini zorlaştırdı, muhtemelen temel yönü.
Başını kaybetmişti; Ama bu, sahip olduğu zaman olduğunu kanıtlamadı
mümkün olan en iyi kullanımını yapmazdı. Şimdi konuşma vardı-Eppie's
Popülerliğin tanıtımıydı-Gavan'ın eski rakibi Grainger,
muazzam bir servet miras almış ve verimsiz ve meydan okurcasına
Lustrous geçmişi üzerinde kararsız, dünyanın ödüllerinden biriydi.
Sahip olduğu tek şey Eppie'nin ayaklarındaydı ve biraz daha parlak alternatif
Çıkarılan genç bir kadında tereddüt etmenin tek nedeni olabilir
talihsizlik ve sonsuza dek iyileştirildi.

Böylece konuşma gitti ve Gavan büyük bir tutamla böyle bir gable aldı
ironik inanılmazlık; Ama aynı zamanda dedikodu izini bıraktı. .
güvencesi ve amacı ile aceleci ve yıkıcı genç bayan
Büyük başarılar, ona tatsız bir figürdü. İçinde acı vardı
Küçük Eppie ile ilişkilendiriyor. Kanatlarda bekliyordu ve
tamamen yeni ve kişinin huzuruna biraz tehditkar. O gerçekten
Bayan Gilford'u görmek istemedi; Modern tipe aitti
ona yoğun bir şekilde yorucu. Ama amcasıyla kalıyordu ve
Teyze-sadece Bayan Barbara kaldı-Kirklands ve General,
Londra'da toplantı, hepsine bir ziyaret ödemesi için yalvararak yazmıştı ve,
Gidememek için bir sebep gibi görünmediğinden, işte buradaydı.

İşte buradaydı ve kanadın köşesinde yeni Eppie durdu
beklemek. Zavallı küçük çocukluk eppi-sonsuza dek kayboldu.

Ama gecenin tüm netliği, şafakta, buna yoğunlaştı
Birlikte dolaştıkları, neşeyi paylaştıkları geçmişin canlı anısı
ve üzüntü.

Uzun, uzun sürdü. Yarın zaten buradaydı ve yarın
yeni Eppie'ye aitti.




III


Gavan sabahı Edinburgh'da geçirdi, eski bir akraba gördü ve
Altı'da Kirklands'e ulaştı.

Soğuk bir Ekim akşamıydı, Moors karanlık, somurtkan bir şekilde yükseliyor
Okyanus ve ufukta yatan ağır bir gün batımı.

Eski Beyaz Saray'ın pencereleri ölmekte olan rengi yansıttı ve burada
Ve orada ateş ve mumun iç ışığı bir kahkaha gibi görünüyordu
Mezar yüz. Tüm yalnızlığı ile mutlu görünümlü bir evdi; O
bunu hatırladı; Ve geniş Moors ve Coming'in durgunluğunda
Gece onu cesaretle doldurmak için sıcak zonklayan bir kalp düşünmesini sağladı
ve önemsiz bir yaşam.

General, uzun meşe kütüphanesinden geldi, elindeki kitap, hoş geldiniz
o. Gavan neredeyse otomatik olarak fiziksel süreçleri gözlemliydi ve
şimdi belirgin bir gevşek, garnitarite dokunuşu-
Güzel eski organizmanın sakin parçalanması. Hayat onu terk ediyordu
Acperially ve yaşın hafif ilgisizliği, onun samimiyetini
Bir zamanlar daha sıcak ve eskisinden daha kişiliksiz.

Gavan'ı odasına götürürken, Eppie'nin yakınlarındaki Boyhood'un Odası,
Bahçeye ve ormanlık tepelere bakan ona Eppie ve
Bayan Barbara giyiniyordu ve bir konuşmaya vakti olacak
Sekizde akşam yemeğinden önce.

"Burada olduğundan beri değişti, Gavan. Ah! Zaman gider-gidiyor. Zavallı
Rachel! Beş yıl önce onu kaybettik. Eppie bize bakmadıysa
Yalnız olmalıyız, Barbara ve ben. Şimdi nadiren uzaklaşıyoruz. Çok yaşlı
değişime bakmak için. Ama Eppie bize her zaman üç veya dört ay verir ve
Uzaktayken haftada bir kez bir mektup. Bizi önce koyar. Burası ev
diyor. Alicia Waring's'te akıllı insanları görüyor,
Ayakları,-Duydun, şüphesiz,-ama Kirklands'i en çok seviyor. O
Benimle bahçeler-harika bir bahçıvan Eppie, ama o her şeyde iyi
kendini ayarlar; Teyzesini sürüyor, bize okuyor ve şarkı söylüyor
Biz,-onun şarkılarını da duydunuz,-bizi hayatla temas ettiriyor.
Eppie, mutluluğu paylaşmak için harika bir insan, "General
Monolog, yangınla aydınlatılmış odaya bakmak; Ve Gavan bunu hissetti
Bu bakış açısı, küçük Eppie'nin bir kısmı hala hayatta kalmış olabilir.

"Yani ev fikrinden mi vazgeçtin?" General devam etti.

"Bunda iyi değilim," dedi Gavan; "Bunu kanıtladım."

"Kanıtladım mı? Saçma. Bunu söylemeden önce elli olana kadar bekle. Neden,
Senin lehinize olan her şey var. Ciddiyetle yeterli değildin; buydu
sorun. Yeterince umursamadın; Rakiplerine oynadın '
eller. İngiliz halkı idealizmi veya ironiyi anlamıyor. Eppie
Bize her şeyi anlattı. "

"Eppie? Eppie nasıl biliyordu?" Kendini küçük adını bir
Tabii ki.

"Her şeyi biliyor," diye tekrarladı General, mutlu havasıyla,
türetilmiş gönül rahatlığı; "İngiltere'de olmasa bile, asla kaybetmez
dokunmak. Eppie perde arkasında. "

Benzer, Gavan'a kendi sahne ve bekleme vizyonunu hatırladı
figür. "Sahnelerimin arkasında bile!" Çok fazla gülümseyerek boşaldı
her şeyi bilme.

"Kamusal hayata girdiğin andan itibaren evet."

"Ve neden başarısız olduğumu biliyor mu? İdealizm ve ironi?"

"Diyor ki; ve genellikle Eppie'yi doğru buluyorum." General,
Yarı barındıran beyandan sonra, bir duraklama yaptı ve ayrılmadan önce
Konuk, "Doğru, kendi işleri dışında. O bir çocuk
Henüz orada. "

Eppie'nin felaketi,
Kirklands. General buna daha fazla atıfta bulunmadı ve Gavan sordu
Soru yok.

Bir ateş, bir lamba ve uzun süre birkaç mum kümesi vardı,
Karanlık Kütüphane Gavan bir saat sonra girdiğinde, böylece karanlık
ışık doluydu; Yine de uzunluğunu yavaşça aşağı inmişti, baktı
Solmuş bronz, russet ve iyi hatırlanmış kitapların yaldızlı, onun hakkında,
Büyük sandalyelerde ve masalarda, hepsi eski yerlerinde, hepsi
Odada yalnız olmadığını görmeden önce.

Beyaz olan biri oturuyordu, yarısı derin bir sandalyeye batırıldı, arkasında
lambasıyla masa-bazıları onu izleyen
Gezdi ve şimdi onunla tanışmak için yükselen, onu o kadar bilmeden götüren ki
onu şaşırttı, loş odadaki tüm ışık aniden merkeze görünüyordu
onun üzerine ve kendisi her şeyi atmak için, hatta eski düşünceleri bile
onun arka plana.

Elbette Eppie idi ve onu duyduğu her şey, her şey
tahmin etmişti, onu tutan izlenimden önce geri düştü
An, uzun, gerçekten göz kamaştırıcı, ama çok akut.

Yüzü dar, soluk, hafifçe çilliydi; çene uzun, burun
Yüksek köprülü, dudaklar biraz belirgin; Ve şimdi gördüğü gibi, açık bir
Aydınlatma yanaklarına kolayca fırladı. Gözler, dudaklar ve saçlar
Renk: Hatırlanan Russet ve Altın Perçinleri ile Saç, Yığın
Dar yüzü ve uzun boğazını çerçeveleyen kafasında yüksek; Gözler
Bir dağ deresinin derinlikleri gibi gri veya yeşil veya altın.

Miss'in akıl almaz ve kaçak cazibesi için birçok analoji duymuştu
Gifford'un yüzü-görünüşe göre, sadece yakalanabilecek bir cazibe
Antitez incelikleri. Bir takdir onun gibi olduğunu söylemişti
Melek Jokey; diğeri, bir devlet adamının bakışıyla bir bebeği vardı
gülümsemek; Bir diğeri, Velasquez tarafından yapılan uçan bir zaferdi. Ve
Kendi baskın güç, tatlılık ve cesur izlenimi ile,
Orada kalabalık başka benzetmeler var. Gözleri engelliliğin sertti,
bir sonraki atlamanın gülümseyerek; Avın Halloo'su
Sabah gökyüzü onların içindeydi, Spartan Boys'un oyunda neşeli bağırışları; henüz,
Kahramanlık ve kahkahaların gözleri olmasına rağmen, gözler üzücü ve neredeyse
trajik bir şekilde iyi huylu.

Bir yarışa hazır bir koşucunun yedek hafifliği ile uzun boyluydu,
ve sert, dayanıklı bir perisi. Bu pagan'ı önerdi,
Açık hava benzerleri, aynı zamanda lüks bir şekilde kadınsı
Moda yönünden daha fazlası, modernliğin son dokunuşları üzerindeydi
O: Elbise, on sekizinci yüzyıl, Paris tarafından yorumlandı, onun
Dekorasyonlar Tüm takdir ve ayrım-gümüş-yeşil bir düğüm
Göğsü, parmağında zümrüt bir yüzük ve zümrüt küpeler, iki
Saçlarının gölgesinde titreyen pürüzsüz, yeşil ışık damlaları.

Gavan, izlenimi daha da kavrayabildi.
Basitleştirin, bir keresinde göz kamaştırıcı kalitesini ve keskinliğini ifade etmek için,
Çeşitli ve neredeyse şiddetli, sanki aniden, bir
Orkestra uzun, net, titreşimli bir nota vuracaktı.

Bakışları uzamıştı ve kendisi açık olarak cevap vermişti
niyet. Ve sonunda iki elini alan, onları salladı
Küçük, onları tutarken, utangaç değil, ama onun üzerinde o canlı sifonla
yanak, "_you_," dedi.

Çünkü o da ürküyordu. O _was_. Hatırladı sanki sanki
Onları dün gördüm, hızlı tepki havası, yüzey parlatma, derin
soğukkanlılık, eski lezzetli gülümseme ve bakış hızla görünüyor ve
hızla önlendi.

"Ve _you_," diye tekrarladı Gavan. "Yine de çok fazla değişmedim"
söz konusu.

"Ve ben var mı? Gerçekten mi? Uzun etekler ve dönüş saçları bir
dönüşüm. Seni görmek harika, Gavan. Birinin tutulmasını sağlar
geçmişin ve içinde kendisinin. "

"Öyle mi?"

"_Does değil mi?" Ellerini bıraktı ve ateşe geçti ve
onu anket yaparken önünde durdu, devam etti, beklemedi
Bir cevap:

"Ama sanırım bellek keskinliğine sahipsin. Her şey acele ediyor
Geri-yürüyüşlerimiz, oyunlarımız, derslerimiz, heather kokusu,
Çay'da yediğimiz heather-balın çok tadı ve
Yaptı ve dedi ve baktı; Petit Trianon'u bina ve senin
O gün benimle bebek oynamak; Agnes, pembe elbisesinde ve benim
Eskiden kırbaçladığım Elspeth. "

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Gavan, "ve nasıl fakir kırdığımı hatırlıyorum
Elspeth. "

"Yapıyor musun?"

"Hepsi: Tavan pencereleri ve altındaki çam ağacı ve
Büyük beyaz kuş ve bahçede korkunç, yumuşak küçük thud
yol."

"Evet, yüzünün aşağıya baktığını görebiliyorum. Oldukça sessiz kaldın ve
donmuş. Çığlık attım ve çığlık attım. Barbara teyze _you_
İlk başta çığlık attığım yoldan düştü. "

"Zavallı küçük Eppie. Evet, hatırlıyorum; korkunçtu."

Gözleri, gülümseyen, tuhaf, ama üzgün, izledi, birbirlerini ölçtüler,
Bu kupaları geçmişten değiştirirken. Ona katılmıştı
Ateşin yanında ve dönerek ellerini şömineye eğdi ve
alevlere baktı. Yani baktığımızda, yüzünün neredeyse yönü vardı
Trajik düşünceli. Sanki Gavan, ışık anılarının altında düşündü,
Gecesinin tüm bu vizyonları ondan önce oradaydı, sanki, sanki
Şaşırtıcı bir şekilde ve neredeyse tuhaf bir şekilde, onları paylaştı.

"Ve Robbie'yi hatırlıyor musun?" Şu anda sordu.

"Sadece Robbie'yi düşünüyordum," diye yanıtladı Gavan. Bu onun yüzüydü
eski üzüntüyü geri getirmişti ve o hafıza, herhangi birinden daha fazla bağlantılı
Onları yeni ve garip olan her şey üzerinde. Birbirlerine baktılar.

"Çok mutluyum," dedi Eppie.

"Hatırladığım için mi?"

"Evet, unutmadın. Yapacağını söyledin."

"Ben mi?" Diye sordu, ancak bunu da hatırladı.

"Evet; ve onu unutmuş olsaydın Robbie'yi daha fazla ölmüş hissetmeliydim."

Bu harika bir şekilde Bayan Gifford değil ve harika bir şekilde eski
Eppie. Bu düşünceyi de gördü, "İşler
Gerçekten çok değişti, değil mi? Hepsi çok yakın-hepsi. "

O kadar yakın ki, ani paylaşımı Gavan'ı biraz yapmaktı
Rahatsız edici, önceki gecenin rahatsızlığı ile haklı,
yoğunlaştı.

Gerçekten bilinmeyen bir kadınla bu kadar tanıdık yakınlık hayal etmemişti.
ne de büyümüş olabilecek tüm formaliteleri süpürmek
Aralarında, ona Gavan demeli ve onun için doğal yapmalı
Ona Eppie deyin. Gerçekten umursamadı. Eğlenceli, büyüleyici, belki de
Belki de dokunaklı-evet, elbette buydu; Ama daha çok
Yeri: Olacağını hayal ettiğinden çok daha yakın
ondan önce sahne.

Başka bir hafızaya geçerek, "Yıllarca yapıştım, biliyorsun,
geri dönme sözüne. "

"Gelemedim-gerçekten ve basitçe yapamadım."

"Asla bir an için yapabileceğini düşünmedim, seni düşündüğümden daha fazla
Robbie'yi unutabilir. "

"Ve gelebildiğim zaman gitmiştin."

"Bu beni ne kadar sefil yaptı! Haberleri aldığımda Roma'daydım
Nigel Amca. "

Geçmişi tamamen temize bağlı hissetti. "Sırasında hayatım vardı
Çocukluk, görkemli bir mutfak kölesi. Özgürlük dışında her şeye sahibim
ve eğlence. Bir sisteme konuldum ve sahip olana kadar oradan ayrıldım
benim iradem. Ve özgürken hepsini unuttuğunu hayal ettim
Benim hakkımda. Utangaç, çarpık bir çocuk için yetişkin bir Eppie endişe verici bir fikirdi. "

"Unuttuğunu hiç düşünmemiştim _me_!" dedi Eppie, gülümseyerek.

Yine onu gerçekten rahatsız etti; Ama hafifçe,
Gerçek, hafifliğinde belli bir memnuniyet hissetmek: "Asla, asla;
Yine de, elbette, bir arka plana düştünüz. Bunu inkar edemezsin _i_
yaptı. "

"Ah, hayır, inkar etmiyorum." Gülümsemesi onunla tanıştı, sakin bir şekilde görünüyordu
anlamını algılayın. Bir an için kabul etmedi, kabulleriyle,
ondan daha fazla; Tek soru, kabulleri ne oldu
ima mı?

Onları orada bıraktı, görünür bir sırayla devam etti, "Duydun mu
Benim hakkımda çok şey, Gavan? "

"İyi bir anlaşma," dedi.

"Soruyorum çünkü iş parçacıklarını almak istiyorum; kaç tane bilmek istiyorum
Tabii ki dikişler düşürülür. Duyduğunuzdan beri bilmek istiyorum
sadece ne; Sık sık yankıları arkamda bırakıyorum. Bazıları
Çirkin olanlar, korkuyorum. Belki de bu kadar belirsiz olduğumu duydun
Varlık, moda, materyalist, hırslı, sert genç kadın. "
Bakış, havalı incelemesiyle şimdi onun üzerindeydi.

"Bunlar duyduğum şey için gerçekten çok çirkin isimler. Topladım,
bütün, sadece çok güçlü olduğun ve daha fazlasına sahip olduğun
Çoğu insanın canlılık için fırsatları. "

"Bunu gördüğüne sevindim; ama hepsi aynı, gerçek, zaman zaman,
güzel değildi. Sık sık insanlara karşı çok kayıtsızım
Benim için saymayan ve yapanlara karşı çok diplomatik. Sen
Bakın, Gavan, "Onu önüne koydu, sanki çizim gibi değil
güven içinde,-güvenlerinde onunkinden çok daha fazlasıydı
Anılar,-ama sadece sanki önündeki bir haritayı açmış gibi
şu anda kendilerini nerede bulduklarını açıkça görebilirler, "Görüyorsunuz,
Neredeyse parasız bir kızım-sadece giyinecek ve devam edecek kadar. Elbette
Giyinmediysem ve gitmeseydim beden ve ruhu koruyabilirim
birlikte; Ama dünyanın kurnaz gözlerine, üzerinde yaşayan bir kız
Bir koca ararken, kişiliğinin başkentini yapan arkadaşlar
Ona istediği yeri kim verecek-oh, evet, dünya değil
O kadar haksız, peçe çıkardığında. Ve bu kız,
Ödeyen kişilik, görebildiği bir yere erken konuldu
Bir kerede her türlü yol, merdiven açısından dünyayı görün, daha önce
Onun-tüm düşük basamakların korkunçluğu ve yüksek olan tüm memnuniyet
olanlar. Ben anlayış karmaşıklığı yoluyla cazip oldum; Belki ben
Hala öyleyim. Kişi en iyisini istiyor; Ve biri açıkça görmediğinde
En iyisi, kişi çirkin olma tehlikesi altındadır. Ama yankılar genellikle
çarpıtma. "

Bayan Gifford şimdi onun önünde çok tam olarak, olduğu gibi
olması amaçlanmıştır. Sanki kendileri aralarında çizmiş gibiydi
ayak ışığının bariyeri ve sanki seçtiği sahnede bir
Gerçekten muhteşem Curtsey. Ve bu açık ve panoplised genç kadın
Dünya ile başa çıkmak, anımsatan Eppie'den çok daha kolaydı. Yapabilirdi
Rahat bir şekilde gülümseyin ve tezgahından alkışlayın, bir kez daha
Seyirci-en iyi tutum.

"Ekolar, genel olarak, sanki bir Amazon vardı
dağların karşısında dörtnala ve onları zirveden zirveden çağırdı
doruğa ulaşmak."

Gözleri, hızla onun üzerinde, bilinçli yapaylığı ölçüyor gibiydi,
Bunu zaten sahip olduğu şeyle karşılaştırmak için, daha çaresizce gösterdi. O
Oldukça aptal ustalığının nüfuz ettiğini ve
Dağ çağrıları onu hiç büyülemişti. Kendi sahibi oldu
Sonraki sözlerinde keskinlik:

"Ve genç bayanların dağlarda dörtnala gitmesini sevmiyorsun.
Galloping'i seviyorum, ancak aşırı sesli yankıları bıraktığım için üzgünüm. Sen,
Tüm olaylar gürültüsüz. Kafamın üzerine yelken açmış gibisin
hava teknesi. Herhangi bir izini tutmak benim için zordu. "

"Ama Amazonların sürüşlerini yapmasını sevmediğim anlamına gelmiyorum."

"Şimdi senden bahsedelim. Sana bir göz attım, bilirsiniz, ne zaman bile
Hint pusuna kayboldun; Ben sadece kaybolmuştun
İlk olarak Londra'ya geldi. Sadece yüce şeyleri duydum-şolar
ayrım, diplomatik lütuf, dünyanın enfes ilgisizliği
ödüller ve genel olarak gürültülü şeyler. Her şey doğru, görebiliyorum. "

"Şey, sana kayıtsız değilim," dedi Gavan, gülümseyerek onu fırlatarak
uygun buket.

Bu konuda penetrasyon duraklamalarından bir başkası vardı. BT
onu görmek güzeldi, daha ziyade dikkatsizce tutuklanan bir geyik gibi
Hız, aniden dikkatli, başı yüksek. Ve başka bir anda bunu gördü
Hızlı yıkama, neredeyse şiddetli bir şekilde yanağına fırladı. Başını döndürür
Biraz ondan, sanki glib kabulü gibi baktı.
Sözlerinde anlamsız bir anlam onu ​​yıktı-ve onun için
kendini; sanki aniden onu yeterince aptal olduğundan şüpheliydi
Duyduğu bu yankıların çirkin değerlemesinde onu kabul edin. O vardı
onun dünyanın ödüllerinden biri olduğunu söylemek istemiyor ve
Belki cömertçe, onu gürültülü bulursa,
kayıtsızlığa kızmazdı. Belki hiçbir şey söylememek istememişti
Kendisi. Kesinlikle sahnede değildi ve onu düşünürken
Böylece, kendisini onun bir şeye sadakatsiz gösterdiğini hissetti,
Daha asil, kabul edildi. Flush, çok canlı, kaldı
Kendini bir blunder hissediyor.

Ancak, bir anda, konuşmasına bir allüzyon hafifliği ile devam etti.
Bu, kendiliğinden alımının son dönüşünü tuhaf bir şekilde cevapladı. "Ah, sen
Sadık, eminim, bir anıya bile. Ayrıntıları düşünmüyordum
Ama evrensel. Senin hakkındaki tüm izlenimim kokulu bir şeydi
Zor, kaçınılmaz. Gerçekten _You_'ye bir göz attığımı hiç hissetmedim.
Aslında isminizi görmek neredeyse brüttü.
Makaleler, Camley için mücadelenizi okumak için, seni düşünmek için
dünyevi kavga. Güllerden sonra kızartma-beef gibiydi; Ve memnun oldum
Çünkü ben iğrençim. Kızartma-Beef'i seviyorum. "

Onu çok nazikçe taşıyan hafiflik için ona minnettardı
kendi gafı.

"Ben de sadece kızartmanın kokusuydu, çünkü ben
Yenildi, "dedi.

"Biraz aldırmadın, değil mi?"

"Kulağa ses çıkarırdı, değil, ekşi üzümlerden hoşlanmaz mı?"

"Söyleyebilirsin. O kadar açıktı ki,
Sadece elini uzatıyor-başınızın üstünde değil, altındaydılar.
Sadece oyunu oynamazsın. "Şimdi onu terk ederek sandalyesine ulaştı
uzun bir adım ve kıvrımlı, beyaz eteklerinin parıldayan bir dönüşü ile,
bazı açık hava el becerilerinin zarif bir uyarlamasını önermek. O gibi
sandalyesine yaslandı, onu neşeli görünümle tamir etti
Sertlik, onu kararlı, kazanan türden çok güçlü düşündürdü,
Neredeyse istemsizce "oynardın, olmaz
Sen?"

"Ben öyle düşünmeliyim! Üzümleri önemsiyorum, görüyorsun.
Dedi-yeterince umursamadın. "

"Şey, o ışıkta etkisizliği görmek biraz." Hala
Steeplechaser kalitesini inceleyerek, "Umursuyorsun, değil mi?
çok fazla?"

"Evet, çok. Ben dünyevi parmak uçlarım için." Gözleri meydan okudu
Onu-meydan okurcasına değil-onu tekrar yanlış anlamak için.

"Tam olarak, dünyevi tarafından ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim, dünyaya inanıyorum, dünyayı sevdiğimi; ben
Üzümlerinin değerli olduğuna inanıyorum-ve üzümlerle demek istiyorum
İnsanların çabaladığı ve güçlü olanların ulaştığı şeyler. Daha yüksek
Asıyorlar ve tırmanış ne kadar zor olursa, onları o kadar çok seviyorum. "

Gavan bu yorumları yorum yapmadan aldı. "Bir koltuk
Ev çok yüksek değil, değil mi? "Diye belirtti.

"Bu bakıcıya bağlı. Muhteşem veya önemsiz bir şey olabilir."

"Ve benim durumumda, eğer alırsam, ne olurdu?
Bu da çok açık görüşlü genç kadın? "

Onun üstünde durdu, gülümsedi, ama şimdi suavity veya yapaylık olmadan;
ona palmiye sahip olduğu güzel bir gipsiymiş gibi bakıyorum
Gümüş ile çapraz. Ve Eppie cevapladı, iyi huylu bir
Gipsy, hayran ama şüpheci bir sorgulayıcının bilincinde, "Bence
İkisi de olmazdı. "

"Ama o zaman ne? Bu bakıcı bundan ne yapardı?"

"Bir dikkat dağıtıcı? Kendine bir deney mi? Eminim bilmiyorum.
Gerçekten de, seni henüz tanıyormuş gibi yapmıyorum. Belki zamanında yapacağım. "

Bir kez daha rahatlığın bilincindeydi, hafif ve çalıyor,
Gipsy zaten çok fazla biliyordu. Ama protesto etti ve
Samimiyet: "Bulacak bir şey varsa kesinlikle bulacaksınız. Ben
Umarım zaman ayırmaya değer bulursun. Umarım oluruz
harika arkadaşlar. "

Ona gülümsedi, açıkça ve sessizce: "Ben hep senin oldum
harika arkadaş. "

"Her zaman? Bütün bunlar?"

"Bütün bunlar. Hissetmediysen boşver; bende. Yapacağım
her ikisi için. "

Gülüşü, görünüşü, sonunda onu yaptı ve tamamen anladı
iyi giyilen kelimenin ona uygulanması. Büyüleyici idi. O olabilir
cömert, sanktan bir ödül dökün, ama yine de hiçbir şekilde
Değerli, cömertliğinde incelikle dolu, mizahla dolu olun.

"Bunu hissetme hakkım olmadığını düşündüm," dedi Gavan. "Seni düşündüm
Hatırlamazdı. "

"Şey, öğreneceksin-her zaman hatırlıyorum, bu benim güçlü amacım" dedi
Eppie.




İv


Ertesi sabah kahvaltıda oldukça yeni bir izlenimi vardı.

Soluk güneş ışığı kare, beyaz oda sular altında kaldı, burada tüm onurlu
Uygulamanın karmaşıklığı, basit yemek düzenlendi. Ondan
Windows One, açık gökyüzünü gördü, Moor, yaz moru döndü
Zengin kahverengi ve altınlar ve daha yakın, kalkanları ile Griffins.

Eppie, o ve genel olarak Gavan'a biraz geç kaldı
Gezici yulaf lapası tüketimini bitirdi ve pastırmaya oturdu
ve yumurtalar, Bayan Barbara'da gün ışığıyla gözlemlemek için zamanı vardı
Yüksek gümüş urn, içindeki değişiklikler
erkek kardeşi. Her zamankinden daha tatlıydı, daha çekici, daha
olumlu, her türlü nafile, çırpınan küçük jestlerle ve
Nazik, yarı intaktif küçük zevk, onay,
veya sıkıntı. Gülüşü, oldukça aptalca, sanki çok sürekli çalıştı
gevşek teller tarafından taşındı. Elleri tanımlandı, tarif edildi, boşaldı;
Aşırı ifade onunla otomatik hale gelmişti.

Eppie, ortaya çıktığında, bir yürüyüş yaptığını söyledi,
Teyzesini öp ve Gavan'a sağlam bir el ver, aynı şekilde
General için ofis. Gavan'ın karşısında oturdu, ıslık çaldı
İrlanda-terrier ona kapıdan ve yemeye başlamadan önce,
Bannock'un büyük parçalarını ağzına düşürüyor. Gevşek, friz
Kıyafetler turba ve güneş ışığı kokuyordu; Saçları var gibi görünüyordu
Üzerindeki çiyin ışıltısı; Dağ tarns, skylark, önerdi.
Sabah memnuniyeti: Ama, tüm bunlarla, Gavan, ilk kez, şimdi
Sert, yüksek ışığa baktığını, ne kadar derinden gördüğünü, önerdiğini de önerdi
üzüntü.

Yüzünün kendisinden daha yaşlı görünme anları vardı. Taze idi,
genç, ama çok yaşamıştı ve kemik için bir şeyler hissetti
vardı.

Gözleri hakkında çok az kırışıklık vardı; onun altında beyaz kaş
Saç süpürmesi, hafifçe astarlıydı; yanağının oval, uzun ve ince,
Belirli açılarda, neredeyse acımasız bir keskinlik aldı. Bir soluk değildi
Yüz, ne de yıllar içinde solmaya bir yüz: her satırdan bahsetti
kalıcı güzellik; Ancak, sıcak sabah havasının sahip olduğu tüm renklerle
içine getirildi, yine de kasvetli yaylaları düşündü
Hava Durumu Kayalıkları. Hayat onu etkisiz sembollerle kazınmıştı.
Fırtınalar izlerini, acı çatışmalarını ve acı kısımları bırakmıştı.

Büyük iştahla yerken, aralıksız konuştu,
General, Bayan Barbara'ya, Gavan'a, ama onun için çok fazla değil, fırlatarak
bıçağı ve çatal ve fincan aralıkları, yiyecek parçaları
özenli terrier. Yaşlı insanların neden ona hayran olduğunu gördü. O
Işık, monoton günlerinin hareketi. Sadece getirmekle kalmadı
Onlara hayatı: İlgisiyle canlandırdığı kendi başlarına. .
Faiz varsayılmadı, saygısız. Bilinçli bir dokunuş yoktu
nazik olmak. Söylediği gibi hevesle sorguladı. Bildi ve umurdu
Ülkenin her santimi için, ülke tarafındaki her birey. O
anekdot ve nipping ile doluydu.
Scotch mizahı. Ve biri eski ırkın kalitesinde güçlü bir şekilde hissetti.
Deneyim kanındaydı, içgüdünün mirasıydı ve bu yüzden
önemli belirtiler, oynaklığın gücü-entelektüel
sağlam inançlara doğru bir hafiflik sağlayabilecek müfreze
Skandal ila daha kabaca sıkıştırılmış doğa, şimdiki kazanabilir ve
Odasiteler, görünmez bir iplikle bağlanmış bir kuşun uçuşları gibi
güçlü bir el.

Köy suçluları üzerinde açık bir şekilde rötuş eden Bayan Barbara, çekildi
komedinin gizlendiğini görmek için
Thriftess, Archie Machendrie'den bahsederken, yerel
Eppie'nin kaşları siyah büyüdü
Bayan Barbara'nın kasveti soluktu. Eppie dilediğini söyledi
Bazıları Archie'ye bir çöp atacaktı ve Gavan onu neredeyse görebiliyordu
Kendini yapmak.

Yerel konulardan genel olarak siyasete kadar, baktı
"Scotsman" ın sütunlarında, çok emilen ve o kadar şiddetli,
Son Gavan'ın meditatif gözünde buluşmak,
İroni hiç amaçlamıyordu ve dedi ki, "
Bir pot, bütün bunlar, Gavan düşünüyor ve her şey ne önemli? Var
Filozof Ol, Gavan; Bunu görebiliyorum. "

"Şey, canım, Platon'dan aşağı filozoflardan siyasetin
önemli miydi, "dedi general, böyle bir ilgisizliğin inanılmaz
başlık.

"Hiçbir şeyin yapmadığını düşünen bir okuldan olmadıkça," dedi
Eppie.

"Gavan bu zayıf düğümlü ikna değil."

"Ah, o zayıf düğüm değil!" güldü Eppie.

Teyzesini bütün sabah küçük midilli arabasında sürdü ve mektup yazdı
Öğle yemeğinden sonra Gavan generalin bakımına bırakılıyor. Kadar değildi
Daha sonra ona doğru daha kişisel ofisleri var.
hostes, sabah odasından çıkarken salonda buluşmak,
Elinde kalın harfli harf demeti ve çaydan önce bir yürüyüş öneriyor.
Onu yanmanın yanında iyi hatırlanmış yolu aldı; Ama şimdi,
Açık sonbahar öğleden sonra, dün geceden daha fazla görünüyordu
ateşten önce. Zaten yakınlık duygusunu görmüştü veya
mesafe kendisinden ziyade iradesine bağlıydı; Böylece şimdi
önemsiz şeylerden bahsetmeyi seçen, kelime veya bakma ile atıfta bulunmadan
Eski anılara, en derin, onun hakkında kalabalıklaştı
Tepe, ne zaman bile, rüzgarı kısmak, yalnız kaldı
Çam ağaçları grubu, acılarını çok derinden paylaştı, bu yüzden
korkularını harika anladı.

Eteğinin bükülmüş çırpmalarına, sarımsı sarmaşık tellerine karşı çıktı.
Saç boğazında kırbaçlanıyor, elleri derinden ona itiyor
Cepler, başı rüzgarın muazzam büfelerinden önce dengelendi ve
İhale, devam eden dokunuşlar yapacak sert enerjiyi yeniden hissetti
Onunla geçmişte nadir şeylerin notları üzerine.

Hava kargaşasında, herhangi bir konuşma dizisi zordu. Onun açık
Bir dağ deresinin soğuk şokları gibi ses ona bağırıyor gibiydi
çıkıntılardan çıkıntıya sıçramak ve söylediği önemsiz şeyler
Derin, neşeli enerjinin akımına sprey atmak.

"Muhteşem değil mi?" Sonunda bağırdı. İki mil yürüdüler
Tepenin tepesi boyunca ve ona bakarken gülümseyerek,
Yüz, arkasındaki tüm gökyüzü, etrafındaki tüm rüzgar, kelimeyi eşleştirdi
kendi takdiri.

"Muhteşem," diye düşündü, bakışını ve duruşunu düşünerek.

Hala gülümsemesini ona büküyor, dedi, "Zaten bakıyorsun
farklı."

"Neyden farklı?" diye sordu, ifadesi ile eğlendirildi,
nazikçe, genç doktor teşhisi.

"Dün geceden. Seni hissettiğimden. Biri bunu düşünmüş olabilir
ihtişam hissetme kapasitesini kaybetmiştin. "

"Neden beni bu kadar öldüğünü hayal etmelisin?" Neşeli tuttu
merak.

"Bilmiyorum. Yaptım. Orada,"-işaret etmek için durdu,-"Hatırlıyor musun
Rüzgar değirmeni, Gavan? Eski Miller öldü ve oğlu değirmenci
Şimdi; Ama değirmen, küçükken olduğu gibi görünüyor. Bir tane yapar
Kuşları ve gemileri düşünün, değil mi?-Kaldığı güzellikle ve
geçmiyor. Ben çocukken-sana hiç güveniyorum?-Benim
Rüya, yelkenlerden birini aşağı inerken yakalamak ve beni taşımasına izin vermekti
yukarı, yukarı ve hemen etrafında. Ne eğlenceli olurdu! Sanırım
Biri tutulabilirdi. "

"Oldukça acımasız ciddiyetle, ilk eğlenceden sonra."

"Çaresiz hale getirecek olan korkunçluk duygusu olurdu
heyecanı. "

"Heyecan ve tehlikelere düşkünsün."

"Düşük değil, tam olarak; risk sevgisi daha derin bir şeydir-bir şey
Sanırım temelde temelde. "

Gorse çalıların ona çektiği yamaçtan aşağı doğru yürüdü
etekler ve dün gece izlenimlerini bir araya getiriyordu
günümüzde ve içgüdüsel olanı somutlaştırırsa,
hayat seven, kelimelerin basit, yansıtıcı biçimlerinde değildi
genellikle ima edilir. O basitti, ama en az suçsuz değil ve onu
Doğruluk, tanınan karmaşıklıklar arasında bir seçimdi. Hayır
Doğanın kendiliğinden çocuğu, daha sessiz yamaçta, nerede
konuşabilir, Hindistan'dan konuştu, şimdi, orada hayatından, sahip olduğu insanlarla
Bilinen, birçoğu da tanıdı. Yönetildiğini biliyordu,
duymak istediği şeyden bahsetmek için yapılmış, hala
nüfuz ediyor. Yönetilmeye oldukça istekliydi,
nüfuz etti,-alabildiği kadarıyla; Kendi başına güvenebilirdi
Yine de, çok derin bir probtan önce geri çekilmede ustalık, keşfetmesi durumunda
onun için hayatın dersleri belki de bir görünümle sonuçlandı
Antipodlar kendi başına, kendisinin tereddüt etmediğini tahmin etti.
Yine de, mümkünse böyle bir risk yok. Onlar olacaklardı
Arkadaşlar, iyi arkadaşlar: Söylediği gibi, sadece bir
başarılı, ancak uzun zamandır tamamlanmış bir gerçek; Ama daha fazlası
Çocukluk, kol boyunda tutulan bir arkadaş olurdu.

Bu arada, bilinçsiz, şüphesiz, bu engellerin, Eppie yanında yürüdü
O ve onu kendisi hakkında konuştu. Tabii ki, onun
annenin ölümü; Bundan bahsetmedi: Birçok engel o
KENDİ-en hassas kaçınma yeteneğine sahipti. Ama sonra sordu
babası. "Hala hayatta, duyuyorum."

"Evet, gerçekten ve bana şirketinden büyük bir şey veriyor."

"Ah." Biraz kayıptı. Ne duyduğunu tahmin edebilirdi
babasının. Sözlerini bir şekilde seçmesine rağmen devam etti
Çok açık ve arkadaş canlısı olma isteğinin arkasında hafif bir uyanık gösterdi
Onunla birlikte, babası bile onu kıpırdattı, ayakta durdu, olduğu gibi,
Annesinin hayatının trajedisi için: "
kişi parçalara ayrıldı. Ama ona çok daha rahat bir şekilde katlanabilirim
daha az acımasız olduğu zamandan. "

"Ona ne kadar katlanmak zorundasın?" diye sordu, görüntülemeye çalıştı,
Gördüğü gibi, Surrey'deki Menage, evde yeni
Ona, eski tuğlaları tüm belirsiz pembeler ve leylaklar anlatıyor,
yüksek duvarlı bahçeler yakınında kümelenen, harika çitleri, o, o
dedi, zarif konusundaki itibarını korumak için onu mahvetti
formalite; Ve içinde, geniş kütüphanesi-tüm ev bir beyin,
Pratik olarak, diğer odalar daha önce Life for Life'ın yenilenmesi gibi
Entelektüel atölyede merkezleme. Açıkçası zor buldu
Çitler arasında, çimler, kütüphanenin uzun duvarlarını yerleştirmek için
Baba, belki de parçalara ayrıldı, ama daha çaresizce sergilemek
genel değersizliği. Haftaş çevrelerde bile, Kaptan Palairet
Onaysız bir kayda sahip olduğu düşünülüyordu.

"Ah, çoğu zaman orada. Şimdi orada," dedi Gavan,
pathos olmadan. "Parası kalmadı ve şimdi birazım ben
emekli olmak için bariz bir şey. "

"Umarım senin için çok korkunç değildir."

"Bunun korkunç olduğunu söyleyemem. Ondan pek bir şey görmüyorum ve
Birçok saygı, seyirci için daha büyüleyici bir
yaratık. Bana çok az sorun veriyor-sigara içiyor, yiyor, oyun oynuyor
bilardo. Karşılaştığımızda çok nazikiz. "

Eppie, "O acıya olduğu için ona tahammül ediyorsun" demedi ama o
tahmin ettiğini hayal etti.




V


Ertesi sabah erkenden bahçede şarkı söyleme sesi ile uyandı
altında.

Pencereleri yaygın olarak açıldı ve soğuk, saf bir hava odayı doldurdu. O
Eppie'yi tanımadan önce bazı anları dinleyerek rüya ile dinlemek
Ses-tanıyor, ancak şarkı söylemesini hiç duymamıştı.

Taze ve güçlü, basit bir üzüntü içine yeni bir canlılık koydu
Eski Scotch Ballad, sanki üzüntüye kadar sevinç buldu. Değildi
duygusal bir ses. Açık ve sıkı bir şekilde geliyordu ve bir parçası gibi görünüyordu
Küçük, güneşli sabah, gökyüzünün bir parçası olan büyük bir kadeh gibi
Beyazlatılmış tepelerin, aromatik çam ahşaplarının ışıkla dolu ve
Uzak, acele yanık. İlk rüya gibi yayılmıştı
Dinleme ve hepsine baktı ve onun içinden geçerken
Bahçe, köpeği topuklu. Batık küçük kapı tarafından dışarı çıktı
Duvarın derinliklerinde ve ormanda kayboldu; Ve hala ses
ona ulaştı, şarkı söyleyerek ve monotonun her tekrarında,
Melody'den ayrılan, kalbinde daha üzücü, daha tatlı bir acı duygusu sarıldı.

Pencerenin altındaki çam ağacına bakarak dinledi.
Bahçe, yaz evi, duvarın üzerindeki gülün solmuş karışıklığı,
ve tepede, kristal gökyüzünde; Ve böyle ani bir acı
Hatırlama, gözyaşlarına gözyaşları geldiğini deldi.

Hatırladı neydi? Ya da daha doğrusu, ne yapmadı? Derin şeyler
Ve önemsiz şeyler, boş gülümsemeler, anahtarlama umutsuzlukları, gençlik, üzüntü,
Kahkahalar,-Tüm geçmiş Pang'daydı, tüm gelecek de, görünüyordu,
Ve annesi Alice, Eppie'nin onunla birlikte olup olmadığını söyleyemezdi
Bebekler ve küçük Robbie veya bir geleceğin basiret sezgisi
onu burada bekliyorum-olsun ya da anma-daha büyüktü
parça.

Ses ölene kadar, en ince ses filamentlerinde, uzakta
Ormanlar arasında, acı kayboldu, onu sarsıldı. Böyle ruh hali
Hayata başlayan ölü şeyler gibi ve ona çok canlı bir şekilde hatırlattı
Biri hayatta olduğu sürece, gerçekten de tehlikede
hayat; Ve düşüncesi yakında kendini çözebilse de
Bir anlığına karışan uyanmış duyguların düğümü, belirsiz bir
Korku duygusu onunla kaldı. Bir şey talep edildi
Kendisi-istemeden, kendini verdiği bir şey buldu. Bu
hala izlenimlere duyarlı genç bir doğaya sahip olmaktı. O
anlaşıldı. Yine de hafif, aptalca çocuksu bir isteksizdi,
Kendisine, birkaç saat sonra Eppie ile tanışmak için indiğini söyledi.
kahvaltı.

Onu neredeyse hiç bulamadığında onun için bir sığınak vardı
Onu fark etmek ve bazı köy kabahatlerine çok kızgın. Öfke
onu uzak tuttu. Kahvaltı sırasında bu konuda genişledi,
Gazabını heyecansız olarak dökmek, ama sabit bir
arzu. Bu bir kamu evinin bir ilişkisiydi ve Eppie
Müşterilerini içmeye, köyü yozlaştırmaya ikna etmek için kamuoyu
Sobriety ve generali yerel sulh yargıcı olarak almaya çağırdı.
Anında eylem, teknikler hakkında çok az bilgi sahibi
davanın.

"Canım," diye açıkladı general, "Gerçekten de adamın
yasadışı bir şey yaptı; Böyle bir lisans konusunda güçsüzüz
dava. Daha fazla kanıt almalısın. "

"Herhangi bir kanıtım var. Adam halka açık bir sıkıntı. Zavallı Bayan
Machendrie bu sabah bana ağlıyordu. Archie neredeyse hiç
Şimdi ayık. Carlowrie'ye gideceğim ve Sir Alec'i bu konuda göreceğim; gibi
Şefin ev sahibi onun için rahatsız edici hale getirebilir ve göreceğim
mümkün olduğunca rahatsız ediyor. "

Gülbeli, ama biraz taciz edildi, General şöyle dedi: "Görüyorsunuz, bir
burada zalim. Eppie gerçekten adam için biraz fazla zor. O bir
Hoş olmayan bir adam, ben, ben, en tatsız bir şekilde-eğer bir canavar
Will, ama yasal bir canavar. "

"En tatsız hayvan biçimi, değil mi? Eppie'nin çok iyi
Çok önemsemek için, "dedi Gavan.

"Umurumda değil, sanırım," dedi gözlerini ona çevirerek
O sabah ilk kez onu görmesine rağmen.

"Belki de daha umutsuz hissetmeliyim."

"Neden dua et?"

"Her olayda, çok doğru hissetmemeliyim
öfke. "

"Neden?"

"O hemen hemen bir ürün, değil mi?-Sanırım daha kötü değil,
Zayıflığı onu zenginleştiren adamlar. Tabii ki, bir şey
Bu tür insanları varoluştan acısız bir şekilde sıkıştıramaz
Saldırgan böcekler. "

Eppie, masanın karşısında ona baktı, öfkesi sessizleşti. "O bir ürün
Çok fazla şeyden, "dedi, şimdi en makul şekilde,
"Ve bitmeden önce biraz daha fazla ürünü olacak
O,-Bir kere, ona ve onun türüne olan nefretimin bir ürünü. O
gelişiminde yeni bir faktör olacak. Gavan, "Gülümsedi", sen ve ben
kavga edecek. "

"Sevgili Eppie!" Bayan Barbara müdahale etti. "Gavan, onu almamalısın
Cidden; Sık sık sadece birini kızdırmak için abartılı şeyler söylüyor. "
Gerçekten dehşete düştü, dönüşümlü olarak başını salladı ve güvence içinde başını salladı
Ve protesto, birinden diğerine baktı. "Ve yapma canım
Herkesin böyle Hıristiyan olmayan şeyler. O çok zor ve affetmez
Göründüğü gibi, Gavan. "

"Barbara Teyze! Barbara Teyze!" güldü Eppie, dirseklerini eğdi
Masa, gözleri hala Gavan'da, "MacDougall için nefretim neredeyse değil
Gavan'ın kayıtsızlığı kadar Hıristiyan. Onu sıkıştırmak istemiyorum
Acısız bir şekilde hayatın dışında. Bence hayatın ikimiz için de yer var. BEN
onu çırpmak ya da bir şekilde rahatsız etmek istiyorum
daha az korkunç olur. "

"Çırpılmış, canım! İnsanlar bugünlerde asla çırpılmıyor! Çok
Gerçekten barbarca ceza ve şükürler olsun ki, onu büyüttük. Biz
Bir gün daha fazla büyüyecek. Ve herhangi bir cezaya gelince, bilmiyorum, ben
Gerçekten yapma. Kötülük yapmamaya diren, "Bayan Barbara belirsiz bir şekilde bitirdi
çaresiz üfürüm, en iyi şekilde hangi kursunun en iyi şekilde uygulanacağından belirsiz
MacDougall'ın davası ve kamu itirazının ihtiyaçlarını karşılıyor.

"Belki de onlara direnmek için insanlara borçludur," diye yanıtladı Eppie.

"Ah, Eppie canım, eğer Maeterlinck için biraz daha fazla umursadıysan!"
İç çekti Bayan Barbara, daha sonraki yılların daha karmaşık okumaları
erken basit inançlarına biraz uyumsuz bir şekilde adapte edildi. "Yapıyor musun
Söylediği güzel şeyi hatırla,-ve Gavan'ın tutumu bana hatırlatıyor
onun,-'_ le sage qui passe interrofse mille drames '? _ "

"Bana Tolstoi'den alıntı yapacaksın, Barbara Teyze.
Bu tür bilgeler, dramalardan daha fazlasını kesintiye uğratırdı. "

"Umarım Tolstoi'yi önemsersiniz, Gavan," dedi Bayan Barbara
Çocuksu pieties'i unutuyor. "Romanlar değil-onlar çok, çok
Üzücü ve çok uzun ve karakterlerin böyle bir dizi isim var
En kafa karıştırıcı,-ama sevgili küçük kitaplar. Hepsi orada:
Tüm erkeklerin sevgisi ve kötülüğe dirençli ve kendini beğenme. "

"Evet," diye onayladı Gavan, Eppie ona oldukça baktı.

"Bunu görebilseydik bu dünya ne kadar güzel olurdu-nefret yok, hayır
Çatışma, kötülük yok. "

Yine Gavan "Yok" ile kabul etti.

"Yok; Ve hayat da yok," diye bitirdi Eppie.

O yükseldi, ellerini alternatif ceplere iterek
Bulduğu ve danıştığı not kitabı. "Yıpranmaya gidiyorum, amca
Nigel, nefret ve çekişme için. Sen ve Gavan çekim yapacaksın, ben de
Öğle yemeğinizi Carlowrie Woods'un köşesine getirin. "

"Böylece sen ve Gavan orada kavgaya devam edebilirsiniz. Çok iyi. Ben
Dinlemeyi tercih edin. "

"Gavan, Eppie'nin ciddiye alınmaması gerektiğini anlıyor," Bayan Barbara
müdahale; Ama Eppie tekrar katıldı, eldivenlerinden çekildi, "Gerçekten de niyet ediyorum
ciddiye alınmak. Sevdiğim insanlarla da kavga ediyorum
Nefret ettiğimler. "

"Gelişimimde de bir faktör olacak mısın?" dedi Gavan.

"Tabii ki, benimkinde olduğun gibi, hepimiz birbirimizde olduğu gibi. Yapamayız
Yardım et. Ve sana saldırım bilinçli olacak. "

Bu açık tehditler onu hiç alarm vermedi. Bilinçsiz olan buydu
İçinde bu huzursuzluğu karıştırdı.

Eppie ayrıldığında ve general görmeye gittiğinde
Sabah çekimi için hazırlıklar, Bayan Barbara, hala daha çok oturuyor
Urn'un arkasında özlemle, "Umarım sevgili Gavan,
Eppie'yi biraz etkileyebilir. Seni değişmeden bulduğum için çok minnettarım
hayatın daha derin şeyler hakkında. Ona yardım edebilirsin, eminim. O
rehberliğe ihtiyaç duyar. Nigel ve bana çok sevgi dolu, çok zeki, bir zevk;
Ama o çok başlıca, çok pervasız ve kasıtlı,-
Kendi hak duygusundan başka hiçbir şeye boyun eğme. O öyle değil
tamamen dinsiz,-bunun için cennete şükür,-ama hiçbiri
dinin mutluluğu. Mutluluk yok, var mı, gavan-ben
Bunu benim gibi gördüğünüzden emin olun,-ama hayatlarımızın devam etmesinde
Ebedi mi? "

Gavan, yapmak çok kolay olduğu için tekrar onaylandı.

Sabahı general ile oldukça azını çekerek geçirdi
Kapaklar ve ikide, güneş ışığının olduğu ormanların korunaklı bir virajında
Hareketsiz ve parlak yat, Eppie onlara katıldı ve öğle yemeği setini getirdi
köpek arabası.

Çok iyi bir mizah içindeydi ve üstlerinde otururken o
dağıtım rasyonları, amcasına, efendim ziyaretinin sonucunda açıklandı
Alec.

"Herhangi bir çirkin sarhoşluk kolaylığı varsa onu ortadan kaldırabileceğini düşünüyor
tekrar meydana gelir. Kiralama koşullarından bahsettik. "

"Carston, eminim, parmaklarının bir çırpıda umurunda değil."

"Tabii ki hayır; ama umursadığımı umursamıyor."

"Görüyorsun, Gavan, dünyanın hangi dizelerle çekildiği. Carston'un iki değil
kafasında fikirler. "

"Neyse ki boş kafasını avantaj için kullanmak için buradayım. Bayan bayan
Carston da,-MacDougall'ın kiliseye yönelik kötü etkisi. Bayan
Carston'un tek fikri Gavan, Şabat'ın tutulmasıdır. Tamamen
mükemmel bir sabah işiydi. "Eppie neşeli ve muzafferdi.
dizlerinin üzerindeki bir tabaktan yemek ve biraz süt içiyordu
gümüş fincan. "Sence bana yorucu, meşgul olan Gavan'ı yönetiyor musun?" O
ona gülümsedi ve kirpikleri güneş ışığını yakaladı, garip, puslu
Glitter yarısı gözlerini örttü. "Bakıyorsun," diye ekledi, "
Küçük bir çocukken bak. Yıllar tam o zaman çöktü. "

Ani bakışta, gerçekten de baktığının bilincindeydi.
utangaç. Bu onun hafif sorusu değildi, ama onun garip derinliği
yarı kapalı gözler.

"İçinde eski Eppie'nin büyük bir kısmını buluyorum: kullandığını hatırlıyorum
Köy halkını iyilikleri için zorbalıklamak istemek. "

"Ben hala zorbayım, sanırım, ama daha gizli bir tane. Sahip olmayacak mısın
Biraz süt, gavan? Küçük bir çocukken süt severdin. Sahip olmak
bunu büyüttün mü? "

"Hiç de değil. Hala biraz sevmeliyim; ama kendini soyma."

"Burada yığınlar var. Yedek camım yok. Hakem mi?" O durdu
Ona gümüş fincan, dokunulmamış kenarını ona çevirerek, bir şey
Maternal jest, güneşli gözlerinin aşağı görünümünde.

Sütü içerken kendini aptalca yıkadığını hissetti; Ve ne zaman,
Gerçekten aptal bir çocukça utangaçlık tarafından ele geçirildi, istediğini protesto etti
Artık yok, sakin bir şekilde, tatlı havasını vurgulayarak,
Otoriteyi anlayan, "Oh, ama yapmalısın; neredeyse
Hiçbir şey."

O gün ikinci kez, itaatkar bir şekilde elinden aldığı için
Masum küçük kupa, Gavan mantıksız gözyaşları dürtüsüne sahipti.

Güneşli öğleden sonra sessizdi. Tepegöz, gökyüzünün kadeh görünümü vardı,
Açık, iyi huylu, ışıkla dolu. General, Lolling Dogs,
arka planın bir parçasıydı, heather ve karaçam odun ile,
İnce düşen spreyler gökyüzüne hassas bir şekilde bulanıklaştı.

Yine tatlı, tatlı, basit ve derin, getirilen bir şeydi
Yine o presge ve acı çekiyor. Ama acı bir sevinç gibiydi ve
Güneşli durgunlukta mutluluk gözyaşları gibi gözyaşları
Ve nazik el ona gümüş bir bardakta süt verdi.

Yükselen bir tuzluluğun gerçek fiziksel hissi bir alarm sinyaliydi
bu, zihinsel tekerleklerin hızlı bir şekilde tersine dönmesiyle, bir tiksinti getirdi
Bilinç. Doğa tarafından bir kez daha tehdit ettiğini gördü
Büyüler: Wily Nature, birini her zaman hayata geri dönüyor
Yoldaş gözlerinden, yoldaş parmaklarından gelen dokunuşlar, pastoral içecekler
Masumiyet gibi görünüyor ve güneş ışığını kucaklıyor. Wily Circe. Uzun
Nefes, Mirage Mirage olarak görülüyordu ve an tehlikeli
Blossoming sanki tozun üzerine çıkmış gibi solmuştu.




VI


Kendi duyarlılığını bu kadar açık bir şekilde görmek için, kendi başına,
ondan güvenli; Pang'ından güvende değil, belki de gücünden korunmak,
Ve bu önemli bir şeydi.

Kendini daha da güvence altına aldığı gibi Eppie'ye değildi,
duyarlı. Eppie ömür boyu durdu, itirazlarını kişiselleştirdi; yapabilirdi
Tüm yaşamın mülayimleriyle, ama hareketsiz olun.

Bu arada çok farklı bir uçakta-tüm uzak uçağın ardından
Zihinsel karşılaşmalar ve çatışmalar-rahatlayarak,
tamamen kendi anlamının ustası. Bu çatışmaların birçoğu vardı,
ve hiçbirinin planladığına inanmasa da,
Bilinçli saldırı tehdidini yerine getirirken,
uyanık ve meraklı ve her türlü duruma girerken çok hızlı bir şekilde
daha fazla penetrasyon için teklif edildi.

Bu durumlardan ilki, çaydan sonra Pazar akşamı oldu ve
Gloaming'de, derin pencere koltuklarında birlikte oturdular.
Kütüphane pencereleri ve Bayan Barbara'yı akorlara yumuşak bir şekilde dokunarak dinledi
Sarıcı eski piyanoda bir ilahinin ve yumuşak şarkı söyleyen-çoğu
göze çarpmayan eşlik, mesafesi ve yumuşaklığı ile,
herhangi bir konuşma veya onların düşünceleri. Çok az konuşmuşlardı
Gün batımının kendini soğuk moorland ve gavan üzerinde yakmasını izlemek
Şu anda dinlerken, gözlerini kapattı ve başını geriye yasladı
meşe girintisi üzerine. Eppie, şimdi gün batımından ona bakarak gözlemlendi
Onu açık, musallat bir merakla. Kafası, alacakaranlıkta geri dönerek,
ölü bir azizin fildişi oyması gibiydi-bir aziz genç, güzel,
Uzun üzüntüden sonra barış. Barış; Bütününün kalitesi buydu
Yine de, açık gözlerle ifade edilmek, yüzü daha insanı vardı
Sabrın görünümü, şimdi ve sonra sessiz bir dejeksiyonda,
Bir peçe gibi özelliklerini aşırı yaydı. Çocuklukta, barış, sakin
Demeksiyon, orada olmamıştı; Yüzü daha sonra gerginliğini göstermişti
mücadele ve dayanıklılık.

    "Aşkın okyanusuna kadar
     Yukarıdaki cennette kendimizi kaybediyoruz "

Bayan Barbara Quavered ve Gavan, kapanışta gözlerini açıyor
Cadence, Eppie'nin üzerine eğildiğini buldu. Gülümsedi ve hala daha fazla baktı,
Üzgün ​​aziz, tüm benediction ve kayıtsızlık ve bir
Gülümsemese de, bu kadar azizliğe karşı antagonizm dürtüsü onu söyledi
Geri, "Bu kelimeleri nasıl sevmiyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Gavan.

"Onlardan nefret mi ediyorsun? Neden sevgili çocuk?" diye sordu Bayan Barbara,
Tut pedalının iç çekimi.

"Kendimi kaybetmek istemiyorum," dedi Eppie. "Ama ben demek istemedim
Durmanı istedim, Barbara Teyze. Devam et. Şarkı söylediğini duymayı seviyorum
Ne kadar çok kelimeleri onaylamıyorum. "

Ama Bayan Barbara, ellerini biraz gergin bir şekilde sıkıştırıp açarak,
ve açıkça aktarılamayacak kadar elverişli anı bulmak,
Bir müttefik tarafından desteklendi, Rose ve onlara geldi.

"Bu kadar yanıltığın nokta bu, canım. Bu benlik,
Bilirsiniz, bu bizi aşktan korur. "

"Sevgiyi mümkün kılan benlik," dedi Eppie, elini tutarak
Ve ona bakıyorum. "Beni kaybetmek ister misin, Barbara Teyze?
Kendini kaybet beni de kaybetmen gerekecek, biliyorsun. "

Bayan Barbara şaşırmıştı ama bunlar tarafından ikna olmadı
incelikler, sorgunun hafif gözlerini Gavan ve açıkça
bariz bir imtiyaz vermesini bekliyor.

"Hepimiz Tanrı ile birlikte olacağız," dedi saygıyla uzun süre buldu
müttefiki savunmayı ona bıraktı.

Eppie bu büyük imbikle neşeyle karşılaştı. "Sen sürece Tanrı'yı ​​sevemezsin
onu sevecek bir benlik var. Ne demek istediğini biliyorum ve belki de katılıyorum
Gerçekten demek istediğin şeyle; Ama Budistini düzeltmek istiyorum
eğilimler ve sizi iyi bir Hıristiyan tutmak. "

"Alçakgönüllülükle öyle umarım. Bu tür konularda şaka yapmamalısın, Eppie
Sayın."

"Ben biraz jesting değilim," diye protesto etti Eppie. Ve şimdi Gavan sordu.
Bayan Barbara ona minnetle baktı, desteğinden eminim
yöntemlerini tam olarak anlayamayabilir, "öyle mi
farklı inançlar? "

Hala teyzesinin elini tutuyor ve hala yüzüne bakıyor Eppie
Cevaplandı: "Biri yaşamın umutsuzluğu, diğeri hayata olan güven. Biri alır
Hayatın tüm anlamları, diğeri onu anlamla doldurur. Sırrı
Biri hayatını kaybetmek, diğerinin sırrı onu kazanmaktır. Orada
Aralarındaki dünyadaki tüm fark; Arasındaki tüm fark
yaşam ve ölüm. "

"Batılı gençlik ve canlılık tarafından yorumlandığı gibi, evet; ama ne
mistikler? Sanırım onlara Hıristiyanlar diyeceksin? "

"Evet canım, onlar Hıristiyan. Ne var?" Bayan Barbara yankılandı,
Heathendom ile bu ittifaktan biraz rahatsız olmasına rağmen.

"Budistler, Hıristiyanlar değil," diye karşılık verdi Eppie.

"Demek istediğim bu; esas olarak aynı inançlar:
Farklılıklar sadece ırkların veya bireylerin farklılıklarıdır.
onları tut. "

Bu Bayan Barbara'nın serbest elinde çırpınmaya ve protesto etmeye başladı. "Ah, ama,
Gavan canım, orada yanıldığınızdan eminim. Budizm, ben
Şüphesiz, çok asil bir din, ama bu gerçek değil. Aslında
Aynı değiller, Gavan, elbette Hıristiyanlık kurulmuş olsa da
Benliğin feragat edilmesinde. `` Kazanmak için hayatını kaybet, 'Eppie canım.'

"Evet, kazanmak için, bu sadece mesele. Biri vazgeçer ve biri kazanır
Realer Benlik. "

"Gerçek nedir? Hayat nedir?" Diye sordu Gavan, onu duymayı gerçekten merak ediyor
tanım. Sadece bulmak için bir ana ihtiyacı vardı ve cevabıyla ona ona verdi
Masum Teyze Barbara ile Battledore konuşmaları sırasında ilk bakış
Shuttlecock olarak. "Benlikler ve sevgi."

"Elbette canım," diye bağırdı Bayan Barbara. "Cennet budur
olmak. Tüm sevgi, barış ve dinlen. "

"Ama benleri dışarıda bıraktın; onlarsız sevgiye sahip olmayacaksın. Ve
Dinlenme ve barış gelince-aşk farkla yapılır, böylece
Huzursuzluk olmalı aşk var. "

"Semilik tarafından yapılmadı mı?" Diye sordu Gavan.

"Hayır, eksiklikle: kişi kendini neyin tamamlayabileceğini ve neyi seviyor
biri tamamlanabilir; Ya da bana öyle geliyor. "

"Ve benlik olduğu sürece de acı çekecek mi?"

Gözleri düşüncesiyle korkusuzca tanıştı.

"Bu soru, eminim, tüm dinlerin temelidir.
korkaklık, barış için özlemleri nedeniyle hayatı inkar eden dinler. "

"Barış için özlem, yaşam için özlem kadar meşru değil mi?"

"Hayatı reddeden hiçbir şey meşru olamaz. Hayat tek hakemdir.
Ve huzursuzluğun acı anlamına gelmesi gerekmez. Bir senfoni hepsi
Huzursuzluk-uyum farkı ile yapılan bir huzursuzluk; affet
İyi giyilen metafor, ama iyi bir metafor. Ve varsayalım ki
Acı, hepsi. Buna değer değil mi? "Gözleri onu ölçtü, içeride değil
meydan okuma, ama sessizce.

"Ne kadar hayat sevgilisin," dedi. Onun içine girdiğini görmek gibiydi
evi ve aceleyle değil, ama çok sıkı bir şekilde kapıyı kapat. Ve sanki,
Kısaca, kapalı kapıya bir taş fırlattı, "Sen mi
Hiçbir şeyi seviyor musun? "

Gülümsedi. "Lütfen benimle kavga etmeyin."

"Keşke seni kavga edebilseydim. Seni her şeyi sevmekten şüpheleniyorum,"
Eppie ilan etti.

Bu vesileyle onu daha fazla takip etmedi, gerçekten de
Kendisini ona her şansı vermekle suçlayın; Ama ertesi gün,
Çok sıcak bir şekilde huş ağacı kenarında oturdular
öğleden sonra güneş, o, o ve köpek Peter (ne garip, değişen yankı
öyleydi), çok hafifçe tartışmalarına geri döndü, sadece fırlattı
Açık penceresinde birkaç yeniden uzanan çiçek.

Rötuşlarından beri ona çok genç görünmemişti. Tutarak
Huş ağacının küçük dalı, kırıldı ve kabuğunun parçalarını bir
Uzun boylu gorse-bush yanlarında. Peter, tam uzunlukta, güneş ışığında
ayakları. Gün neredeyse yazın sessiz sessizliğine sahipti.

Dedi Eppie, ilgisiz bir şekilde, çünkü bundan bahsetmediler, ama
tekrar dedikodular, dedikodular güne temperlendi
Hafiflik: "Barış dinlerine dayanamıyorum, görüyorsunuz-herhangi bir inanç
İnsanlardan kavgayı çıkarır. Sana söylediğim Molly Carruthers
Hakkında bir Hıristiyan bilim adamı oldu ve o bir embesilde
Her zaman Beatitude Durumu. Gelen mutluluk değil mi
Yeterince inanç kanıtı? ' Bana diyor. Mutluluk bir
kanıt! Bir sarhoş mutludur. Bazı insanlar bana ruhsal olarak sarhoş görünüyor,
ve sarhoş gibi kullanışlılığa uygun değil. Sanırım hiçbir şeye güveniyorum
Bu son bir memnuniyet verir. "

Yarı ele alınan düşüncelerle oynarken onu eğlendirdi. O
Güvence, huş-barkın parçaları gibi hafifti
attı.

"Bana biraz Nietzsche düşündürüyorsun" dedi.

"Nietzsche'yi sağ taraftan sevmeyi tercih etmeliyim.
Çoğu zaman kafasında dururken, oldukça kafa karıştırıcı. Eğer bir
Bizi tutan kör, bilinçsiz güç, onu ele geçiririz ve
Kendimiz, bilinçli olarak kendi amaçlarımız için kullandığımızda. Ama ben bir
Nietzschian, Gavan, bir son olarak, bir overman hiç
Bana hitap et ve kendimi yürüyüşü için bir köprü yapmak istemiyorum
karşısında. Tabii ki Nietzsche, 'Sen köprü sensin,
Olmak ya da olmamak istiyorsun. ' 'İsteyerek yürümek daha iyidir
Adı uyandırmaktan kaçınılmaz Holokost'unuz; Her neyse
Sen, sen sadece yanması alevi yapan çöp sensin. Cevap veriyorum
Buna, eğer overman geleceğinden eminse, neden rahatsız etmeliyim
o? İçinde olduğum uzak bir mükemmellik için parmağımı kaldırmam
Kendim ve sevdiğim herkes sadece yakıt olarak sayıldı. Ama diğer tarafta
El, her birimizin büyüyeceğine inanıyorum
Overman-oldukça farklı bir anlamda. Peter da bir bıkkınlık olacak ve
Kuşkusuz, bazen bizden daha bilinçli olacak. "

Gavan, belirsiz, yarı bakan bakışıyla ona ve Peter'a baktı.

"Neden gülümsemiyorsun?" Diye sordu Eppie. "Sık sık gülümsemediğin için değil.
Ama bir şiir hurdası yok, Gavan. Gökyüzünde yükselmeyi bırak ve
Gerçek şeylere, dünyaya, bana, sevgili küçüklere gel
İlkel Overdogs. "

"Sizce sevgili küçük ilkel köpeklerin
Gökyüzü? "Şimdi gülümsedi.

"Çok daha yakın. Gökyüzü sadece bir arka plan, ortaya çıkan bir boşluk
anlamları. "

Onu aşağı çekmişti, çünkü eğilirken gözleri ona kaldı
Peter ve onu güneş pişiren yassızlığından çekti. "Gel, otur,
Peter; O kadar rahat olma. Onu ne kadar iyi eğittiğimi izle, Gavan.
Şimdi Peter, güzel otur. Dört ayakların hepsinde bir köpek sevimli bir dinsizdir; Ancak
Arka ayaklarında oturan bir köpek etik bir yaratık ve iyi
Aşırı çıkma yolu. Peter arka bacaklarında tüm yorgunluğuna değer
Hindoos-Sen değil mi canım, ocidental köpek? "

Kafesi sayesinde onu aradığını, yolunu hissettiğini biliyordu,
Cevap vermesini düşünmediği neşeli bir düşmanlıkla. Öyleydi
Eğer ciddiye almazsa, bir an için değil, sonuçları
Düşüncesi-zaten güzel olduğundan şüphelendiği imparatorluklar
keskin bir tahmin. Kendisine ve ona göre böyle davrandı
Düşünceler oynadığı bir oyundu, nasıl olduğunu görene kadar
Cidden onları almak zorunda kalabilir.




VII


Önümüzdeki birkaç gün boyunca kendini Eppie'nin Sleuth-Hound'a dahil buldu
büyüyen kamuoyunun peşinde koştu, ama oldukça
İstekli,-Biraz, sürprizine,-ona yardım etmek için
haçlı seferi. Sadece arayışı içinde olmakla kalmadı.
Gothenberg sistemini Sir Alec'e general olarak açıklayın,
oldukça endişe duyan ocağına,-gelmek istemiyor
terimler,-ama olağanüstü pratik iyi niyetinin uygulanması
Durum, görmeye yardımcı olamadı, çok daha etkili
Kendi tamamen ılıman değil.

Şaşırdı ve memnun oldu; Ve aynı zamanda,
Tüm küçük drama, onun için ne anlama geldiğine dair şüphesi vardı
Çocuklukta onunla bebek oynamanın, sadece nezaket anlamına geldiği anlamına gelmişti.
ve herkes için uygun olanı yapmak için özverili bir eğilim.

Kütüphanedeki konuşmanın ardından Cumartesi günü
pasiflik alevini vizyonunu yapan olay meydana geldi.
Daha belirsiz bir şey-marjlar veren bir olay
O, çıplak potansiyeli için başladığı olasılıklar
korku.

Gri, kasvetli köy caddesinde akşamları ve dışarıdaydılar
Halk evlerinin, küçük bir kalabalığın toplandığını, izlediğini,
Gümrük ilgisizliği, Archie Machendrie'nin karısının onu yönlendirme çabaları
Ev. Büyük, zorlu bir adam olan Archie, sadece biraz sarhoştu, ama onun
Kafa, Scotch köylü tipinin büyük graniti,
Yıllarca süren sert içme ile vahşileşti. Granit gibi gösterdi
yeryüzüne çökmek, sodden depresyonları ve çıkıntıları; Gözü
korkunç, ağır, ama uyanık. Bayan Machendrie'nin yüzü, sanki
Bar-Room Işıklarının tam parıltısı attığında, donyağı içinde kalıplanmış
Üzerinde acımasız bir şekilde sabırlıydı. Grup, soğuk akşam gökyüzü altında,
Soğuk, dik sokakta, hayatın küçük bir özeti gibi görünüyordu
bozulma; Debazing zevkinin sordid parlaması onu aydınlattı; ortalama
Günlük rutininin monotonluğu onu gaunt taş kulübelerde çevreledi;
Yukarıda boş, sert gökyüzü vardı. Gavan tüm hoş olmayan resmi gördü, yerleştirdi, geçmişi, geleceği,
O ve Eppie yaklaştıkça; degradasyondan daha fazlasını gördüm:
Karının yüzü, sabrıyla insanlığın kahramanlığını sembolize etti. İkisi birden
Kahramanlık ve bozulma, bir
kimyasal gösteri; Ne değeri yoktu: biri bir.
diğeri, bir çiçek; Çiçek dokunmasına rağmen bu onun için gerçek buydu
O ve yapım zoalı onu küçüldü.

"Orada, orada, Archie Mon," Bayan Machendrie yalvarıyordu, "gel awa
Hame, yap. "

Archie, acı çektiği ve yapmakla tehdit ettiği bazı yanlışları ilan ediyordu
bir düşman için.

Bu çiçeklerin ve yapım kollarının Eppie için hayati önem taşıdığını,
Gavan onu caddenin ortasında bırakırken fark etti ve
grubun merkezi. Onun kolay, dostça havası için bir kenara düştü
otorite ve onun kararlılığına cevap olarak, "Sorun nedir?" biri
İlgisiz izleyiciler kasıtlı viski içinde açıkladılar: "Nobbut
Archie, Bayan Eppie; O küfür ve uyku çırçır gine gidip o
Lickit Tam Donel '. O içecek için weaur ve yakında
Alang ol, ve içinde Gudewife onu alıyor. "

"Şey, onu almalı," dedi Eppie, gözü Archie'yi ölçen,
Beklenen antagonisti yönünde tehditkar bir yumruk salladı.

"Onu aramızda eve götürmeliyiz, Bayan Machendrie. Daha iyi düşünecek
sabah. "

"Fech, 'ona söylüyorum, Bayan Eppie; bu sabah'
Sair kafasını alacak. Ay, Bayan Eppie, o bir Awfu 'chiel
Wee Bittie Fou. "Bayan Machendrie, şalının saçını ona koydu
gözler.

Archie'nin Low Thunder bu diyalog sırasında duraklamadan devam etmişti,
Ve Eppie şimdi yetkili tonlarda kendisine hitap etti. "Hadi,
Archie. Tom ile savaşmadan önce eve git ve her olayda uyu. "

"Ben sana söylüyorum, Archie Mon," diye ağladı Bayan Machendrie.

Archie şimdi gözünü hoparlörlere getirdi ve onları bir
Şaşırtıcı sessizlik, düşünceleri daha uzak şikayetlerden döndü. İtibaren
Karısı gözü, bir firma ile tanışan Eppie'ye geri döndü
Şiddet.

"Bir interferin 'Balıkwife için lanet olsun!" Aniden ve şaşırtıcı bir güçle
patladı. "Sen hayır sen değilsin. ve
Bu geniş tarafta, canlandırılmış yumruklarla karısına döndü. Fırlatma
Aralarında, Eppie kendini bir kenara süpürdü. Gavan
Ani kargaşanın ortasında. Goliath'tan önce bir David gibi, yüzleşti
Archie bir queling gözü ile. Bayan Machendrie alacakaranlıkta kaymıştı,
Ve kel, çirkin ışık şimdi Gavan'ın zıt kafasına düştü.

Eppie'nin zihninde parladı.
Ancak bu vesileyle, adaçayı geçmeden daha fazlasını yapmak zorunda kaldı-zorlandı,
Gerçekten de, drama sağlamak için. Bir sesle konuşuyordu
Archie'nin biraz daha az sarhoş olan veya
Biraz daha az ayık, neredeyse hipnotik bir etki yaratmış olmalı
o. Ama eve gitme komutu bir beynin iltihapına ulaştı ve neredeyse hiç
şaşkın. Goliath David ve Eppie'ye düştü, meraklı bir karışımla
Mevsulenme ve panik, iki adamın bir hayvan mücadelesinde kilitlendiğini gördü. İçin
Bir an Gavan'ın havalı uyanıklığı ve bilimsel kaynağı aşırı
şeffaf kaba kuvvetle; bir diğerinde kendini kurtarmıştı ve Archie'nin
Yüz aniden kanla aktı. Başka bir darbe, bir mızrak gibi kandırdı,
Görünüşe göre, Bayan Machendrie,
Arkasında, boynunda Gavan'ı ele geçirdi ve tiz bir çığlık ile asıldı
O ve onu geri sürükledi. Çaresiz ve büyümüş, bir vahşi aldı
kocasından darbe ve hala karısının boğucu debriyajında ​​tutuldu,
O ve o bir araya geldi. Bu çirkin adil oyunun ihlali ile
izleyiciler müdahale etti. Archie sürüklendi ve Eppie, yakaladı
Gavan, horozundan kurtulurken, tutarken döndü
Omuzlarında, şiddetli bir şekilde Bayan Machendrie'de. "Hak ediyorsun
Aldığın her atma, "dedi, sesi hala çok güç tarafından
yoğun öfkesi.

Bayan Machendrie yüzünü şalıyla kaplamıştı. "Mon'um biriydi '
Bluid, "Ağladı.

"Tabii ki yapamadın; en çok doğaldı," dedi Gavan. .
Kaşları ve yanakları üzerinde kan damlattı, kendini nazikçe serbest bıraktı
Eppie, yakasını düzeltti ve Bayan Machendrie'ye baktı
sempatik merak.

"Doğal!" dedi Eppie. "Dostluktu. Her Thrashing'i hak ediyorsun
Alın. Umarım bir dahaki sefere kimse sana müdahale etmez. "

"Sevgili Eppie!" Bayan Machendrie ağlamaya devam ederken Gavan mırıldandı
alçakgönüllülükle.

"Neden söylemeliyim? Ondan tiksiniyorum." Eppie neredeyse döndü
Şiddetli olarak Bayan Machendrie'de olduğu gibi ona bir görünüm ve ton.
"Başını bağlayayım Gavan. Evet, gerçekten de kaplısın
kan. Sanırım hiç düşünmedin, Bayan Machendrie, kocanın
Bay Palairet'i öldürebilir. "Mendilini Gavan'ın etrafında geçti
Alnını konuşurken, bir kerede hassas ve parmaklarla düğümleyerek ve
haklı.

"Ben diyorum, Bayan Eppie," Bayan Machendrie'nin boğuk sesi geldi
şal. "Wan benim Ain Pzt.
Bluid. "

"Şey, şimdi Bay Palairet'i 'mavi bir şey görmekten memnuniyet duyuyorsunuz."
Eppie düğümlerini bağladı ve Gavan'a eğilmiş bir kafa göndererek
Bakanlıklar, hala Bayan'a acımasız görünümünü sürdürdü.
Machendrie. "Kocanızın onu nasıl yaraladığını görüyorsun," diye devam etti Eppie;
"Mendil zaten kırmızı. Hadi, Gavan; bana yaslan, lütfen.
Kocasını şimdi elinden gelenin en iyisi eve götürmesine izin ver. "

Ancak Gavan öfkeli şampiyonunu görmezden geldi. Bayan Machendrie'nin üzüntüsü, çoğu
Açıkçası, onu Eppie'nin öfkesinden daha çok ilgilendirdi. Ona gitti
Şalları fakirlere tutan eli yere koyarak, bozuldu,
donyağı yüzü ve nazikçe söylerken ona baktı
mantıklılık: "Bayan Gifford'un ne dediğini umursamayın;
Hesap ve gerçekten sizin için çok zor olmak anlamına gelmiyor. Ben hiç değilim
Kötü bir şekilde incinmiş,-mükemmel bir şekilde yalnız kalabilirim Eppie,-ve üzgünüm
kocanı incit. Ne yaptığın mükemmel doğaldı. Ağlama;
Lütfen ağlama. "Ona gülümsedi, onu rahatlattı, cesaretlendirdi.
"Kocanı eve götürüyorlar, görüyorsunuz; oldukça sessizce gidiyor.
Ve şimdi seni eve götüreceğiz. Kolumu al. Senden en kötüsisin
Hepsi, Bayan Machendrie. "

Eppie, sessizce, Bayan Machendrie'ye liderlik ederken yanında takip etti,
Dazed ve itaatkâr, köy caddesinde. Bir komşunun karısı
Nazikçe bekliyor ve Archie zaten yatağında yoğun bir şekilde uyuyor. Eppie
Gittikçe, Gavan'ın
Bayan Machendrie'ye teslim edin.

"Zavallı şey," dedi, bir kez daha dik tırmanırken
Sokak, "Korkarım sadece onun için işleri daha da kötüleştirdim"; Ve gülerek
Biraz, geri dönülmez bir şekilde, tuhaf bir şekilde Eppie'ye baktı
bandaj olmak. "Sevgili Eppie, ona ne kadar mükemmel bir kaba davrandın!"

"Sevgili Gavan, böyle bir aptal için acıyamıyorum. Oh, evet yapabilirim ama ben
istemiyorum. Lütfen benim de dürtülerin olduğunu ve
Seni 'mavimsi' gördüm.

"Şey, o zaman, seni azarlamak için kaba ve sen başka bir fakirsin
şey."

"Doğru öfkeden aciz misin, Gavan?"

"Elbette Archie tedavisinde seni memnun edecek kadar gösterdim."

"Hiçbiri göstermedin. O, o
seni ya da seni öldürdü. "

"Ah, sanırım onun için yapmak için oldukça endişeliydim."

Şimdi ve köy yolundaydılar ve
Karanlık zıt sesleri garip bir şekilde çaldı-
Kıvrık sevgi, eğlencesi ile ışığı. Sanki
Kesmek yerine yaptığı küçük drama, duygusunu vurdu
saçma. Yine de, ona olduğu gibi kızgın, bir heyecan
Eppie için, sakin, kasıtlı olarak
Yüz, düşmanından önce güzel ve üzerinde kan ile.




VIII


Gavan'ın acısını yakında iyileştirdi, ancak onu bir gün boyunca durgunlaştırdı
İki gün yarı invalidizmin, görünüşte öyle görünüşte
Renksiz, ona okuduğunda veya sadece sessizce işgal edilen elle oturduğunda
Mektupları veya bir kitabı ile, garip yakınlıklarını hala yaklaştırıyor; BT
aniden çağrılamazdı, çünkü sadece müdahale etmişti
yıllar ve buna kanıtlanmış bir samimiyet denilemezdi, müdahale
Yıllar çok doluydu, bunun için çok fazla. Ama onların çok yakınlardı
Neredeyse yalnızlık-daha yakın olan nazik hatırlatıcılarla çevrili bir yalnızlık
geçmiş, hatırlatıcılar, canlı kişilikler durumunda,
Samimiyet tamamen doğal ve yorum gerektirmiyor. General ne
Ve Bayan Barbara gerçekten düşünüyor olabilir, anlarda
hem Gavan hem de Eppie'nin ruminasyonlarını işgal etti; Ama bir şaşkınlık değildi
Uzak veya derinlemesine gitmesi gerekiyordu. Ne düşündükleri, sevgili yaşlı insanlar yapıldı
Çok az fark-gariplik farkı bile değil veya
çok fazla göze çarpan gözlerin altında öz-bilinç. Düşünseler bile
Önemli olmayan kaba ve bariz bir şey, çok huzur içinde olurlardı
zamanını ayarladıktan sonra yanlış çıkarımlarından nüksetme
onlara. Eppie kendine açıklığının neden bu kadar olduğunu söyleyemezdi
ham; Tüm eski deneyiminde böyle bir açıklık hiç böyle olmamıştı
Neredeyse tuhaf bir şekilde söz konusu. Ama Gavan neredeyse çok şey yaptı
tuhaf bir şekilde söz konusu değil.

Onun içindeki bu kaliteydi, olağan şeylerden farklıydı, bu
Samimiyet çok yakın. Onunla harika bir açıklıkla konuşmak, ona söylemek
Kendisi hakkında, sorunları hakkında, solgun bir şekilde batmak gibiydi,
barışçıl kilise ve büyük ölçüde yatan her şeyi iç çekiyor
kalp-küçük şeyler için de hafifçe uzanan şeyler
Harika, o merhametli, hushing varlığını-to
Görüntülenen bir azizin yüzü.

Ondan sonra kalmadı; biri yükten kurtuldu
sessizlik ve biri en azından retribute ile zincirlenmemişti
Penanslar. Ve eğer biri azizde garip bir eksiklik hissettiyse,
Sacerdotal kalite insanlığından daha fazlaydı, sadece
Bunun hoşuna giden bir şey söyleyebildi.

Anlarda, bu doğru, garip, fetiş ibadetçisinin dürtüsüne sahipti.
Azizini parçalayın ve belki de asla vermemesinin nedeni
Çünkü, onu görüntü olarak gören herkesin altında,
daha fazlaydı. Eğer daha fazla, çok daha fazlası, onu parçalamak akılsız olabilir,
O zaman sığınmak için soluk bir kilisesi olmazdı ve,
Her şeyden önce, eğer daha fazla olsaydı, onu bulamamalı-ve
Yapmamalı-kendi eylemi üzerinden. Azizin kendisi nefes almalı
hayat ve kendisi yüksek kaidesinden aşağı iner. Umurunda
Dinle, sevgiyle dinlediğini,-tıpkı sevgiyle dinlediği gibi
Bayan Machendrie,-biliyordu.

Bir gün tekrar dışarı çıkabildiğinde ve tekrar üzerine geldiklerinde
Tepe, onları büyüleyen bir sis içinde yürürken, ona hepsini anlattı
Aşk-Affair'in sefil draması hakkında.

Hiç bir insanla konuşmamıştı.

Sanki onu boş bir odaya götürdü, tozlu ve karanlık ve hareketsiz,
Bir zamanlar festival mobilyaları üzerinde gerileyen kasvetli örümcek ağları ile ve orada
Yerdeki kan lekelerini solmuş. Göz yok ama onun vardı
onları hiç gördüm.

Ona hepsini anlattı, adamı analiz ederek, tartışmasız bir şekilde,
Ondan önce dikkat dağınık kalbi, dikkatini dağıttı. O vardı
kendini korkuttu. Onun parçası sadece acayip asalet değildi. Olurdu
onu geri almak için herhangi bir aşağılama yoluyla kendini sürükledi,
Çaresizce hayran kalmıştı. Onu neredeyse geri götürürdü
herhangi bir terim. Ona sadece gurur benzeri bırakılmıştı; Altında,
Onun tüm küçümsemesi ile, içinde temel olan bir özlemdi
çaresizlik.

"Ama bu en kötü değildi," dedi Eppie; "Bu temelliğin vardı
Pathos. En kötüsü, kötü pişmanlıklarımdı. Hırslarımı feda ettim
onun için; Bana istediğim hayatı verecek bir adamı reddetmiştim,
Dünyada yüksek bir yer, harika bir isim, güç, geniş sorunlar-ve seviyorum
Yüksek yerler, Gavan, gücü seviyorum. Onu reddettiğimde o da evlendi
Başka biri ve bundan sonra kaza geldi. Sevgi ve İnanç
Bana geri atıldı ve ben de onurum bile yoktu. Ben
karışan umutsuzluklarla parçalandı. Kendimi nefret ettim. Oh, çok korkunçtu! "

Sempatik bir duygu eksikliği,
yanaklarında öfkeli gözyaşları, bunları söylemeyi daha kolay hale getirdi
temel şeyler ve abanoz ve fildişi aziz gibi her zamankinden daha fazla
Soluk kilisede, sislerin büyük yıkanmasına karşı başı vardı.
onlara.

"Ve şimdi hepsi senden düştü," dedi.

"Evet, hepsi-aşk, pişmanlık kesinlikle, hatta utanç. Hırs,
Kesinlikle hayır; Ama bu çirkin bir evlilik biçiminde hayır
Benim için daha uzun bir gün cazibesi. Hayal kırıklığım beni sürmedi
dünyevi materyalizme. Doğada aklı başında bir şey,
Kederler, Gururun Solduğunu ve Kişinin Kalbini Görmesi Kötü Olsa da
Mend, sağlam bir şekilde onar. "

"Biri onları gerçekten gördüğünde giderler."

"Bazıları yapar."

"Hepsi, biri onları gerçekten gördüğünde," diye tekrarladı. "Biliyorum
Her şey, Eppie. Ben de ateşten geçtim. Şimdi
Gitti, görüyorsun, bu sadece bir rüya, o aşk, değil mi? "

Eppie ondan önce sis içine baktı, sanki gözlerini daraltarak
düşüncelerini tam anlamı üzerine yoğunlaştırdı ve
Bazı sessizlik anlarıyla rahat güven.

"Bu, yok edilen hissi görmek anlamına gelir, değil mi?" dedi
Sonunda. "Görüyorum ki _such_ aşkın bir rüya olduğunu; ama rüyalar olabilir
sanrılar değil, yaşamın aynaları olun; Uyanmış bir gerçekliğin ipuçları. "

Sadece hareketsiz yüzünü gösterdi. Bu konuşma, çok kişiliksiz, tüm
insan pathos ve zayıflığın ortaya çıkması, o kadar çok bir resim ki
Her ikisi de birlikte baktı,-Geri çekilen kederin bir resmi,-daha fazla iddia etmedi
tefekküründen daha; Ama sesi ona doğru ilerlediğinde,
Deklarasyonun netliğini sorgulayarak, tekrar hissetti
Tehlike olarak değil, zaten tanıdığı korkuyu uçuruyor, ama
rahatsızlık. Sadece uçtu, ona gösterdiği sakinliği neredeyse hiç karıştırmadı,
Uçan bir kuşun kanatları sadece hala yüzeyini süzülür ve fırlatır,
Derin sular. O huzursuz kuş, her zaman havada duruyor, yakın dolaşıyor,
Gölge geçişi, limpit suyun üzerinden geri döndürme-gördü ve biliyordu
Su, kuşun uçuşunu durgunluğuna yansıtabilir. Hayat; .
yaşama, isteme isteği, çabalama ve acı çekme
çabalamak. Eppie'nin ruhunun tüm suları uçuşu ile kırıldı
Bu yaşam kuşu; kanatları, acımasız ve güzel, çatlak ve kesilmiş; onun
Koyu parlak, her dalgaya yansıtıldı.

Son sözlerinden sonra hiçbir şey söylemedi.

"Tüm duyguların sanrılarını mı düşünüyorsun, Gavan?"

"Bu değil, belki de çok geçici; ve
Geçici acı çekecek. "

"Bu planda biri hiçlikle bitiyor."

"Sence öyle mi?"

"_You_ öyle mi?" Sorusunu ona ve gözlerine çevirdi
Soru, yüzüne sertçe sabitlendi.

Aniden, tüm ayrıştırma ve itme sonrasında sahip olduğunu hissetti
folyosunu vurdu ve ölümcül bir maskeden karşılaştı-ölümcül
ciddi. Soruda çelik tıklaması vardı.

Onun uğruna daha rahatsız edici olup olmadığını bilmiyordu.
kalıcılık ya da isteksizce, onu yapması gerektiğinden daha korkutucu
İnanç biraz yaralanma.

"Bence," dedi, "Tolstoi'nin düşündüğü gibi az çok. Hepsini anladın
Geçen akşam çok iyi; Öyleyse neden içine giriyorsun? "

"İnsan kimliğimizin gerçek dışı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ve aramızdaki ayrımın nefret eden yanılsama
ve kötülük ve yanılsamanın tanınmasıyla aşk gelir
Ve tüm bencil çaba sona eriyor mu? "

"Evet."

"Ve bunun ortaya çıktığı şeyin Hindoo olayı olduğunu görmüyor musun?
bilincin kaldırılması, hayatın kaldırılması-bireyin
hayat?"

"Evet, görüyorum," diye gülümsedi Gavan, ama bunu görmek biraz şaşırdım
Yapmalısın. Pek çok insan Barbara Teyze gibidir. "

Ama Eppie itiyordu, kapalı kapılara karşı itiyordu ve olmazdı
Hafiflik tarafından çekildi. "Her şeyden önce, Gavan, sadece onun olduğunu görüyor musunuz?
Abyss'lerini etik ile kapatmaya çalıştığında mantıksız bir Hindoo mu? Açık
Kendi tesisleri tamamen kaderci, böylece çok dönüyor
Kötü yanılsama, benlik bariyerinin çok yıkılması,
Asla, onunla, iradenin çabasının sonucu, asla bilinçli
seçim, ama derin ve ilkel bir şey, bilinçaltı, bir akın
Vahiy, belki de bir tane serbest bırakan bir vizyon, ama bu sadece
Birini boşlukla bırak. "

Her şeyden önce, söylediği gibi, gördü; Ve şimdi sessizdi, arıyor
Onu peşinde koşabilen, ancak ona bulaşmayan kelimeler.

Sessizliğinden kısa bir süre önce durmuştu. Şimdi gülümsüyor
Mistin arka planı, gözleri, dudakları, duruşu ona meydan okudu,
İnanılmaz, aslında eğlendirilmiş. "_İ_
Kimlik? "Diye sordu.

Onunla yüzleşmeye istekliydi, çünkü aniden ve net gördü,-
Gülümsemede, görünüşe göre ondan yayılıyor gibiydi-görünüşe göre,
ona zarar veremedi. Herhangi bir tehlikede olamayacak kadar hayatla doluydu
O ve belki de arayışı sona erdirmenin tek yolu,
kapılar ve kelimeyi söylediğinden beri ona içindeki boşluğu göster.

"Beni size ucuz metafizik konuşmaya zorluyorsun Eppie, ama
Ne düşündüğümü söyle, "dedi."
Ayrı kimlik, kendi kendini yöneten ve kalıcı, en derin ve en çok
Tüm yanılsamalardan inatçı-tekerlekleri dolaşan yanılsama,
Ortak serap yapan ortak yanılsama. Kaldırılması
Benliğin kimliği, bilim ve felsefenin son sözüdür,
Ve dinin de. Bilimin determinizmi, kendinden geçmiş dolaysızlık
Mistik Bilinç, Absolutistlerin Monistik Sistemleri,
Hepsi son keşfe doğru eğilimliler,-şimdi çok glib olacağım
Gerçekten,-ama kişi teknik jargonu kullanmalı,-
Geçici görünüm, çeşitliliğin için
yok oluyor. "

Eppie artık gülümsemedi. Konuşurken yürüdü, gözleri
O, artık eğlendirilmiş ya da inanılmaz değil, şimdi neredeyse kıç bir hava ile
güvenlik.

"Garip," dedi şu anda, "böyle sapkın ve anlamsız bir bütün
Bu kadar önemli parçalardan oluşmalıdır. "

"Ah, ama gerçekliğin anlamsız olduğunu söylemedim. Hepsi mümkün
Kendisi için anlam, şüphesiz; bunun için bizim anlamımız
hoş olmayan belirsiz. İçindeyiz ve bunun için, sanki
Kaleidoskop döndü, baktığı resim; Ve biz ve olmalıyız
ne düşündüğü veya gördüğü. Müzikal benzetmeniz bunu çok güzel ifade etti:
Gerçeklik ebedi bir senfoni ve kişiliklerimiz
BT-kendi sınırlı bilincimize yönlendirir, ancak gerçeğe gerekli
Mükemmel bütünün parçaları. Gerçeklik sadece düşünmek için irade
düşünün, sonsuz yaşam çeşitliliği ve genellikle bizi istemek olarak düşünüyor
yaşamak için. Tüm etik, tüm dinler, sadece durdurulmasının kayıtlarıdır
bu istemek. Bir adam kendini anlaşmazlık olarak görmeye gelir ve görme ile
Uyuşmazlık sessizliğe karar verildi. Biri gerçek olarak görmeye gelir
görüyor ve mükemmel bir şekilde tatmin olduğu için, belki de oldukça
bilinçsiz,-ya da bu konuda çok şey düşünen bazı insanlar
Diyelim ki,-Vizyonuna katılırken, bilinçsiz olarak hedefi buluyoruz,
ve memnun. "

"Hayatta böyle bir ölümden memnun musun?" Eppie onun sabitinde sordu
ses.

"Hayat dediğin şey ölüm dediğim şey, belki de Eppie."

"Metafizikleriniz çok ucuz olabilir; onlar hakkında çok az şey biliyorum. Ama
Her şey doğrusa, illüzyonun daha gerçek olduğunu söylemeliyim
Bu hiçlikten daha-bize böyle bir gerçeklik hiçlik olurdu.
Ve demeliyim ki, gerçekliğimizi daha yoğun yaşayalım, çünkü
Bizim için başka yok. "

"Yaşamı nasıl önemsediğin," dedi Gavan, daha önce bir kez söylediği gibi. O
Meydan yüksek bir Valkyrie gibi sisin içinden yürümesine baktı.

"Bakın? Bazen nefret ettim, bana gelen bitler."

"Yine de her zaman istiyorsun."

"Her zaman," diye tekrarladı. "Her zaman. Hayatımın büyük bir bölümünü geçtim
Çok mutsuz olmak için-bu demek ki, kötü bir şey istemekte
yok. Yine de yaşadığımdan daha memnunum. "

"Muhtemelen hala istediğini almayı beklediğiniz için."

"Elbette." Örtülü, belirsiz bir gülümseme olsa da şimdi biraz gülümsedi.
Ve dik inişe başladıkça, sis onlara daha fazla atıyor
Yakından, gülümsemenin benzerliği bile kayboldu ve yeni bir üzüntü bıraktı.

"Zavallı Gavan," dedi.

Sadece tereddüt etti. "Neden?"

"Dininiz bir nefret, bir yaşam güvensizliği; benimki buna güven,
sevgisi. Bunu bir tür katil amca olarak görüyorsunuz,
ahşaptaki bebekler; Ben onu takip etmek için bir adım karıştırmayacağım benim
Böyle bir karakterden şüphelenildi. Ve hayatı görüyorum-- "Burada durdu,
Aşağıya bakmak, musing, gördükleri gibi görünüyordu ve duraklama büyüdü
uzun. İçinde, aniden Gavan tekrar duygu işgalini biliyordu. O
mahzen, musing yüzü bilincini bu duygusuyla kapladı
titriyor. "Hayatı ne olarak görüyorsun?" Ona sordu, istediği için değil
bilmek, ama sözleri her zaman ondan daha az olduğu için
Sessizlikler.

Bilinçsiz Eppie kelimeler buluyordu.

"Gizemli, güzel bir şey olarak. Garip bir şey, ama yakın,
Bir annenin doğmamış çocuğu hakkındaki düşüncesi, ama daha yine de,
doğmamış bir çocuğun bilinmeyen annesi hakkında düşüncesi. Biz böyleyiz
doğmamış çocuklar. Ve bu gizemli ve güzel bir şey söylüyor: Gel;
Dikenler, chasms, geçmiş terörler ve karanlıkta. Yani bir
gitmek."

Gavan sessizdi. Ona bakarak, gözleri kendi vizyonuyla dolu,
Onun içinde gözyaşları gördü.

Bir an için tam iyi huylu, tatlı, sade, anne bir şeyin
Ona dayanıyordu, böylece "Gel" diyen kişi olabilirdi. Daha sonra,
ondan daha fazla gördüğünü bilerek ondan tekrar bakarak
Göstermek için, "Her şey illüzyon ise, benimki en iyisi
ile yaşamak. "

Onu o kadar güzel görmemişti.
takip et, ama uzağa baktı, gücüyle sessizce ve cevap verdi
mekanik olarak, sadece o güzelliğin bilinçli, bu güzellikten daha fazlası,
artık takip edilmediğinde çekici: "Hayır; diken yok,
CHASMS, ne de benim için artık terörler. Memnunum Eppie. "

Şimdi yürüyordu, iplik benzeri yoldan biraz önünde
Phantom Bracken arasında yaralandı. Yapabilecekleri boşluk adacıkları
Bakın, onlarla birlikte beyaza doğru ilerleyen küçük bir gemi gibi görünüyordu,
sınırsız okyanus. Böylece Gavan, insan hayatıydı.

Uzun bir sessizlikte ruh halinin değiştiğini hissetti. Omzunun üzerinden
Sonunda ona manevi gözleri ile baktı
Steeplechaser. "Bıçağa savaş, Gavan."

Bunu söylerken ona zarar verdi. "Sadece bıçağın var," diye cevapladı ve
Nezaketi ani zorluğu kınamış olabilir.

"Zehirin var."

"Asla dudaklarına koymadım canım."

Acısını gördü. "Ah, benim için korkma," dedi. "İçiyorum
Zehir ve beni daha büyük bir tutkunla dolduran bir tonik, bir şarap
kavga. "




Ix


Derin batık bahçe kapısına yol açan yoldaydılar ve
takip ederken başka bir kelime söylememişlerdi,
Taştan sarkan sarmaşık karışıklığının altında biraz eğildi
Lintel, yaz evinden geçerken ve sıralar arasında
solmuş bitkiler ve bahçenin boş, kışlık alanları; Sadece ne zaman
Neredeyse evde, büyük çam ağacının altında, Eppie yaptılar
neşeyle çay için tam zamanında olacaklarını tahmin edin ve
Onun tarzı, çayın düşüncelerine çok daha mevcut olduğunu ima ediyor.
hançer veya zehir.

Bir anlamda meselelerin zorunlu olarak bırakıldığını hissetti. Yapmadı
Onun felaket karanlığı ile onun için nerede durduğunu oldukça biliyor
O-gerçekten açık savaş için bir silah almış olsun ya da
Akıllıca sadece hoşluğuna düşmediği
Dostça bir ilişki, gözlerini beraberindeki kasvetten uzaklaştırır.

O akşam akşam yemeğinden sonra onu yalnız bulduğunda onu yalnız bulduğu için mutlu oldu
Bir inceleme ve puro üzerinde sigara odasında general. Bayan Barbara
Erken yatağa gitmişti, böylece Eppie, beyaz elbisesinde,
Varış gecesi, ateş odasının karanlık parlaklığını hepsine sahipti
kendini. Memnun kaldı, çünkü belirsizlik duygusu tanımlamaya ihtiyaç duyuyordu,
Ve belirsizlik, son titreme anından beri çok akuttu
Her türlü tanım bir rahatlama olurdu.

Onunla yalnız bir akşam, şimdi gerçekten uçağındaydılar
Karşılıklı anlayış, belirsiz korkularını teste sokacaktı. Olurdu
kaçmaları gerekip gerekmediğini veya sadece yüzeysel olup olmadığını öğrenin
Titremeler, duyguların püf noktaları, gülümseyerek geride olamazlardı.
Gerçekten kaçmak istemiyordu, özellikle de açıkça bilene kadar değil
koştuğu şeyden.

Eppie, alçak yerleşimde ateşin önünde oturdu ve bir kitap bıraktı
içeri girdi. Onun enfes dünyası açısından beyaz elbise
Kollarını ve omuzlarını şık bir dürüstlükle sergileyerek vurdu
Onu en mükemmel silahlı ve panopllu benliği olarak yeniden canlandırıyor. Dışarıda
Rüzgarlı yamaç veya ormanlar arasında şarkı söylemek, doğa kısmen görünüyordu
onu emmek ve sahip olmak, böylece rüzgarların bir parçası haline geldi ve
ormanlar; Ama iç mekanlarda, bitti ve baştan yaya kadar iyi, ustalaştı
Konvansiyon onu daha kesin kişisel hale getirdi. Somutlaştı
elbisesinde medeniyet, gülümsemesi, konuşması, varlığı; .
Saçlarının gevşek bobinleri ve saten ayakkabısının kesimi
önemli seçim, ayırt edici sadelik; Ve çok barın
Omuzlarından-Gavan vahşi bir şekilde eğlendirilmiş bir düşünce verdi
Hassas Tolsto-Dünya sevgilisinin zırhını sembolize etti,
dünya kullanıcısı. Takılar ve silahlara sahip olan oydu
Rus Mistik'in elindeki toza inen medeniyet. O
onun meydan okumasıyla çilenin gözüyle yüzleştiğini görebiliyordu
Radiant ve haklı öz güven. Bütün yönü bunu yeniden inşa etti
Parçalanmış dünya, pompası ve kibir, belki de yükselen ölçeği
değerler; Alt, Cruder'ın ortadan kaldırılmasında her katman daralması,
daha az bilinçli, daha olağan; her zirve ince bir şekilde korkmuş bir çiçeklenme
nadir; Göz kamaştırıcı bir köpük sarayı. Tüm bunları somutlaştırdı; Ama daha fazlası
Gavan için herkese göre, akan derin güven akımlarını somutlaştırdı
köpüğün altında.

Görünüşü onu karşıladı, gülümsemeden olsa da, derin bir sandalye çizerken
ateşe ve yanına oturdu ve kısa bir süre için dediler
Hiçbir şey, onu izliyor ve ağır mahzen gözlerle.

"Ne düşünüyorsun?" Sonunda sordu.

"Tabii ki sen," diye yanıtladı. "Bu öğleden sonra konuşmamız hakkında; biz
Henüz bitirmedim. "

O da o zaman, rahatlamaya ihtiyaç duyan bir belirsizlik hissetti.

"Bıçağını keskinleştiriyor musun?"

Hafifliğini bir kenara bıraktı. "Gavan, biz arkadaşız. Ben olarak konuşabilir miyim
Seni seviyor mu? "

"Tabii ki olabilirsin. Sana hep bunu gösterdim. "

"Hayır, konuşmamı engellemeye çalıştın. Ama şimdi yapacağım. Sahip değilim
düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki bu senin hayatın bu kadar bükülmüş
zihnin; Çok sevinçsizdi. "

"Bu onu olağandışı mı yapıyor?"

"Bilmeden önce hayatı sevmelisin."

"Bilmeden önce onu sevmeli ve kaybetmelisin. Sevincim vardı
Eppie; Hayatı sevdim. Deneyimlerim tuhaf bir şekilde
kişisel; Bu sadece tüm düşüncelerin tarihi, yeterince itildi. "

"Sadece düşünce, evet."

Ona bakarken başını eline dinledi, merak ediyor gibi görünüyordu
Onun ve düşüncesi, sadece düşünmesi, tutkuyla. "Olma
Benim için utangaç ya da korkuyorum. Neden sakıncası yapmalısın? Sana hikayemi verdim;
Bana seninkini ver. Bana hayatından bahset. "

Aniden, derin sandalyesinde batmış, pasif ve huzurlu hissetti
ateş ışığında, ona söylemek çok kolay olurdu. Neden yapsın
Her şeyi görüyor ve hepsini anlıyor mu? Ona zarar veremedi; olurdu
Sadece garip, kederli bir resim; Ve ona göre, evet,
Anlatmada bir rahatlama olun. Konuşmak, hayatında ilk kez-
bir mezarda biberiye, bir anma
tatlılığı ve balsamı olurdu.

Ama tereddüt etti, sözlüden önce ırkının çaresizliğini hissetti
kendini ifade etme.

Eppie ona bir el ödedi.

"Beni terk ettiğinde başla."

"O zaman neydim? Çok zor hatırlıyorum. Yorucu, ben merkezli bir çocuk."

"Hayır; ben merkezli değildin. O zaman Tanrı'ya inandın ve sevdin
Annen. Neden her ikisi de kişilik olarak yanılsamalar haline geldi
Sana? "

Gerçekleri açıkça ve korkunç gördü. Gerçekten kapıların içindeydi
son ve onu anlamasını sağlamak daha kolay olsa da
Gördüğü gerçekler, Gavan ani, hızlı varlıktan biraz önce soluklaştı.

Çünkü, evet, Tanrı gitmişti ve evet,-daha da kötüsü, çok daha kötüsü, hissettiğini bildiği gibi
O,-annesi de-o hayalet olarak, o hafızanın acısını hariç.

Silini gördü ve ona tekrar yardım etti, ilk ve daha kolay avowal.

"İnancını nasıl kaybettin? Beni terk ettiğinde sana ne oldu?"

"Bu yeterince yaygın bir hikaye."

"Tabii ki öyle. Ama inanç kaybı kalıcı hale geldiğinde ve
Kalıcı olarak duygu kaybı anlamına gelir, o kadar yaygın değildir. "

"Ah, bence bu-mizaçlarda insanların bildiğinden daha sıradan
benim kadar önemsiz ve mantıklı. "

"Sen değilsin."

"Sebebim içgüdülerim tarafından genellikle bulanık değil."

"Bunun nedeni, güçlü-çok güçlü olmanızdır. Bu senin değil
Canlılık, düşüncenizin çok anormal olduğu kadar az. "

"Hayır, hayır; sadece kendi deneyimimi anlıyorum."

Ama ayaklarını yola koymuştu ve gözlerini ondan çevirmişti
Bakarken manzarasını düşündü.

Sonuçta, geriye dönük kelimelerle toplamak yeterince kolaydı
tren; Böyle bir anlayışla kısa ve berrak olmak kolaydı
Dinleyici,-çok kişisel olmayan olmak; sadece gözlerinin önünde durmak
gördüğü resim.

Ona onun için gerekli olan her şeyi söylerken gözleri nadiren tanıştı
gerçek görme. Harikaydı, güvenli, güçlü bir yaşam duygusu
ona her şeyi anlatmayı mümkün kıldı.

Genç, huzursuz, işkence gören düşüncesinin aşamaları hızlı bir şekilde
çok hızlı bir zeka için çizildi ve
kaprislik, yaşamın acısı. Sadece söz konusu olduğunda tereddüt etti
Annesiyle yeniden bir araya gelme, aralarında dolaşan değişim; Ve
Hastalığı, ölümü; Sözlerini bu tür bir susan ile seçmek
Onları dinleme zihnine daha derin.

Ancak, ölümü takip eden günlerde-günler hayalet benzeri, henüz
Sharp,-O kaldı, böylece o duraklamada onunla durdu
Hayatında durgunluk, o sabah bahar ormanlarında her şey
yumuşak bir şekilde, nazikçe bir tuhaflık göstermişti. Ona her şeyi anlattı
Bu: günün görünümü hakkında, neden bu kadar görmesini istediğini bilmeden
O da, ama her şeyden daha fazlasını açıklıyor gibiydi-solgun,
Yüksek gökyüzü, gri dallar, parlayan su ve küçük kuş
içmeye atlandı. Konuşurken kendisi hayalet benzeri görünüyordu-sarılmış,
Derin sandalyede uzun, karanlık, alçakgönüllü, ince beyaz parmakları
Hafifçe kilitlendi, yüzü henüz garipliğinin tuhaflığını gösteriyor
Güzel oval ve gölgeli gözleri ve dudakları. Tüm beyazlık ve gölge,
Kadın düşüncesinden bir projeksiyon olabilirdi,
Ondan önce başını eline eğdi, sıcak, nefes alıyor, ile canlı
Renk, sabit gözleri hayaletleri korkutuyor.

Bundan sonra açıklayacak çok şey kalmadı, görünüyordu-hariç Alice,
onu ele geçirmek ve korumak için yaşamın son konvulsif çabası; Ve bu
uzun sürmedi-olduğu gibi, küçük bir alegori, isimsiz
Ruhun eski dramasını sembolize etmek için soyutlamalar ve
Sonunda tekrar serbest bırakın. Bahar ormanlarının deneyimi gerçekten
belirleyici olan oldu. Sonunda tekrar buna geri döndü
hikaye. "Gerçekten, bu deneyim, başka bir tür
Mizaç dönüşüm olarak adlandırılır. "

Sonunda gözleri ondan uzağa bakmıştı. "Hayır," dedi dönüşüm
hayat veren bir şeydir. "

"Hayır," diye yeniden katıldı, "bu onun üstünde bir tane kaldıran bir şey."

Temel yarışma tekrar konuştu ve bundan sonra ikisi de
sessiz. O da hikaye bittiğinde ondan uzak bakmıştı ve
Derin, yavaş nefes alanından, hikayenin harika bir şey ifade ettiğini biliyordu.
ona uğrayın. Bu emekçi bir nefes değildi, ne de iç çekmeye acı çekti;
Ama istikrarlı ritminde, kabul etmek ve sonra neyi fethetmek gibi görünüyordu.
Ondan önce koymuştu. Ona bakmamalı, ona bakmamalı,
Sessizliği kelimelerden daha fazlası ile doldurdu; Ve öğleden sonra olduğu gibi, o
kelimelerin rahatlamasını istedi.

"Öyleyse," dedi, daha hafif sesiyle, "dikenler ve uçurumlar ve
Terörler rüyalar gibi çözülür. "Her şeyi görmüştü ve
onu kullanıyor. Ama gözleri şimdi onunla tanıştı, küçüklere bakarak
ona yer.

"Ve ben? Ben de bir rüya gibi mi çözünüyor?" dedi.

Şimdi gülümsemesi sesinden daha hafifti. "Kesinlikle. Ben olsa da
Oldukça renkli bir fantom olduğunuza sahip olun. Renginiz çok canlı
Aslında. Bazen neredeyse düşünceme hakim olur. "

Sadece kolaylık isteğiyle, ne demek istediğini oldukça bilmiyordu,
Ve şimdi onun görünüşü ona derinleşmiş bilinç göstermedi; Ancak,
Aniden, hafifliği altında ve sessizliğinin akımının koştuğunu hissetti
derinden.

"Düşüncende ustalaş mıyım?" Tekrar etti. "Bu seni güvensizleştirmiyor mu
Bazen mi düşündün? "

"Hayır," diye güldü. "Bu bana güvenmiyor, sevgili Eppie."

Şimdi onlardan önce her türlü şey vardı. O gerçekten ne vardı
bilmiyordum; Belki de yapmadı. Her olayda gözlerini tuttu
Onlardan ve çapraz ayağını biraz sallayarak, hala ona baktı,
gülümseyen.

"Neden?" diye sordu.

Şimdi ona ve kendisine cevap vermesi gerektiğini hissetti
karşılaşabileceğinden daha fazlasını ima edin.

"Eh, yaşam için özlemin gücü, senin gücü
Will, beni biraz süpürebilir. Bir koşuşturma için yakalanabilirim
yanılsama çarkında; Beni hiç bağlayabileceğin için değil:
Bunun için kendi irademe ihtiyacım var, bunun için. "

Gözleri o kadar istikrarlı bir şekilde tanışmıştı ki sadece tefekkür hayal etmişti
Ya da belki de istikrarın arkasındaki anne ciddiyeti. Ama yol
bu son atılmış çakıl metaforu aldılar, ona
gerçekleşmemiş derinlikler. Derinleştiler, karardılar, genişlediler
o. Onu ani bir acı uçurumuyla yutmuş gibiydi. Ve acı
Gerçekten ona enfekte edebilecek bir renkti.

"Ne kadar korkunçsın, Gavan," dedi ve sesi ile gitti
kelimeler ve görünümle.

"Eppie!" aniden, sanki aniden
Bir bıçak bıçak. "Seni incittim mi?"

Gözleri ondan döndü. "Söylediğin ya da yap. Ne misin?"

"Daha önce görmedin, neydi?"

"Asla-buna benzer."

Ona doğru eğildi. "Sevgili Eppie, neden beni konuşuyorsun?
Hala. Ben sadece hala olmayı istiyorum. "

"Hala daha da kötüsün. Durgunluğun ne anlama geldiğini görmediğimi düşünmüyor musun?"

Alçak koltuğunu ondan itmişti-çünkü ellerini ona uzattı
Onun denemesi ile-ve ayağa kalkarak, geri adım atarak,
Ateşin önünde durdu, kasvetli bir şekilde ona baktı.

Gavan da Rose. Compaction, Welplication, bir şaşkınlık ve
Acı, onu takdir yetkisiz yaptı. Yüz yüze
Omuzlarında eller, dedi ki: "Seni korkutmama izin verme. Bu olurdu
Seni ikna edebilseydim, seni parçalayabilirsem korkunç. "

Ellerinin altında dik duran, yüzüne sert baktı.

"Beni korkunç bir şekilde korkutabilirsin; ama beni parçalayamazsın. Sen
Belirsiz, örtülü, hepsi sislerde. Ben netim, keskin ... "

Dauntessess, eski meydan okuma, bir rahatlamıştı-gerçekten lezzetli
rahatlama. Ona gülümseyebildi, güvence sözü veren bir gülümseme.
"Seni nasıl korkutabilirim?"

Kasvetli bakışları yumuşamadı. "Sislerin bana geliyor, sakin,
boğucu. Netliğimi aşındırıyorlar. "

"Hayır; hayır; onlara giren sensin. Yapma. Yapma. Benden uzak dur."

"Senden bu kadar korkmuyorum," diye yanıtladı.

Elleri hala omuzlarındaydı ve gözleri birbirleriyle-
çekici, belirsiz gülümsemeleri ve onun hareketsiz, rahatsızlıkları ile; Ve
Aniden bu tehlike duygusu ona geldi: sanki sisde hissetti
Onun üzerine, görünmeyen bazı yaratıkların nefes alması, sıcak, tatlı, uğursuz, uğursuz.
Ve korkuda garip bir zevkti ve bir el gibi, yavaş, yavaş,
Derin baskı, bir arp boyunca, yakınlık kalbine çekildi,
Bir üzücü notunu-aptalca, ağrıyan notu-aniden
Melody'nin yükselen mırıltısı.

Ona yansımasıyla bu iç kargaşadan hızlı bir şekilde yakalandı.
yüz. Derin, acı verici bir şekilde kızardı. Keskin bir şekilde geri çekildi, itti
elleri ondan.

Gavan, bu yetersiz akımı görmezden gelerek kendi dengesini aradı.

"Şimdi korkmuyorsun; ama neden kızgınsın?" diye sordu.

Bir an için konuşmadı.

"Eppie, çok üzgünüm. Nedir? Gerçekten kızgınsın Eppie!"

Sonra, bu suskunluktan sonra sözler buldu.

"Seni sis olarak düşünürsem, beni cazibe olarak düşünmemelisin." Bu
Onu düz verdi.

Ancak treninden yerleşimden, ayaklarından, sonra
ayrılması için net bir pasaj yapmak için sandalyesini bir kenara bırak,
"Prigchish Schopenhauer'inizi okudum."

Ona cevap veya protesto için zaman vermedi. Oldukça metresi
Kendisi, onu durumun tüm garipliğiyle bırakıyor-eğer
Garip düşünmeyi seçti-ellerini yukarı doğru, çok tamamen bitmiş
Mondaine ve çok güzel bir şekilde korkusuz ve güvence
yamaç, piyanoya gitti, döndü ve reddedildi
Biraz müzik ve oturuyor, uzun, tam bir akor vuruyor, o başladı
Şarkı söylemek, Frosty Dawn'ın sesiyle, eski Scotch Ballad.

İstediği gibi gidip dinleyebilir. Onu bırakmıştı, o ve onun
Sisler, belirsiz onun üzerinde durur, belirsiz bakışı ona. O şarkı söyledi
Kendini ormanlık alanlardan geçtiği kadar memnun etmek.
Ve eğer öfke notu hala sesiyle heyecanlanırsa,
şarkısının kullanımları ve daha yüksek bir üzüntü zaferi yaptı.

General geldiğinde hala şarkı söylüyordu.

       * * * * * *

Oldukça haklıydı; Mükemmel keskinliğiyle görmüştü ve
gerçekten netlik ve kızgın olmasına şaşmamalı. Kendisi gördü
Açıkçası, doğrudan el arptan çıktı. Gülünç basitti. O
bir erkekti, o bir kadın; İkisi de gençti ve güzeldi. O
yeterince ve acımasızca özetledi; Ve yine hiç şaşmamalı
böyle bir suçu topladığını hissetmişti. Böyle değildi
kendini gördüğü özetler. Onunla bir an için asla cazibe kullanmamıştı. O'ydu
temel dürtü ve Gavan'ın hassas yanağı
Bunu düşündü. Bir daha asla, bu tam sonra kendine söz verdi
böyle bir dürtü dostluklarını azaltırsa. O
unutmasına yardım ederek ona uydururdu.

Ama tüm bunlar için, en garip rahatlama ve dehşet karışımı ile oldu
ertesi sabah kahvaltı masasında acil bir çağrı buldu
eve dönmesi için. Parish'in nazik küçük rektörüydü
Ona babasının ani çöküşünü anlatmak için yazan Surrey,-
beynin. Eppie ortaya çıktığında, biraz mezar, ama hepsi açık
soğukkanlılık, ona mektubu gösterebildi ve ona
Kendi kendine güvenilen bir soğukkanlılıkla derhal ayrılma, ama o
Merak etti, konuşurken, eğer ona da ayrılma herhangi bir form anlamına gelirse
rahatlama. Tüm olaylarda, onun için herhangi bir anahtar anlamına gelemezdi.

Onu sorgularken yüzüne hızlı bakışlara bakarak
baba, trenler ve hemşireler önerdi ve onun için pratik tavsiyeler verdi
Yolculuk, rahatlamanın güzel bir sonucu olduğunun bilincindeydi
Şiddetli gerilme ve rahatlamış olsa da ağrıyı durdurmamıştı.

Eppie'nin dar yüzünün, saçın kaştan geri fırçalanması gerçeği
ve tapınaklar, açık sabah ışığında, tuhaflığından daha fazla
Güzelliği, cazibesini daha yakından yapıştırdı. Gözleri görünüyordu
Küçük, onun özellikleri düzensiz; Onun uçurum benzeri modellemesini gördü
tapınaklar, yanaklar, biraz düz, soluk, çil; uzun, queer
çenesinin çizgileri. Çıplak, maruz kalan, üzerinde güneş ışığı titremesi olmadan
sağlamlık, hava koşullarına dayalı gücün hassas analojileri,
neredeyse çirkin olarak adlandırıldı; Ve her bakışta onu hissediyordu
Tatlılık, tatlılık derin ve suskun, somutlaşmış.

General ve Bayan Barbara geç kaldı. Kahvesini döktü, gördü
O sağlam bir kahvaltıya başladı, şimdi ışınlayıcı ile ısrar etti
Bir anda onu güzelleştiren gülümse, çok fazla yemeli
Yolculuğundan önce, onu bu anne kalitesini yeniden düşündürdü
O,-Tolerans, hassasiyet. Ve belirsiz rahatlamada geldi
Bunun nedeni ne kadar büyük olduğunu görmenin keskin bir dehşeti.

Sondaki küçük dramaları hakkında sadece bir kelime söylemek istedi
Gece, ama zaman gerçekten gelmedi; Belki gördü
gelmemesi gerektiğini. Ama sarı ile eski taş basamaklarında
Liken, amcaya ve teyzeye veda ediyor ve o ve Eppie
Orada anlık bir yalnızlık içinde dururken, elini sıkarak, dedi,
"Arkadaşlar, biliyorsun. Londra'da bir sonraki olduğunuzda beni arayın." Ona sahipti
Söyleyecek bir kelime ve ne zaman ve nasıl dilediğini söylemişti. Değildi
Güvence kadar kaba bir şey; oldukça güneşli bir güvenceydi
Paylaşmasını istedi, hiçbirine gerek yoktu.

Yıllar önce çocuğu gibi, ona gerçek bir minnettarlık derinliği
gözler. Ona şansını vermişti.

"Seni bir daha asla korkutmayacağım; seni bir daha asla memnun etmeyeceğim."

"Yapmayacağını biliyorum. Sana izin vermeyeceğim," diye gülümsedi Eppie.

"Keşke sana daha fazla değer olsaydım-bana karşı nazik olmanı."

"Hala olacağını düşünüyorsun-gloom, yorucu, benmerkezci mi?"

"Bu yeterince iyi tanımlıyor."

"Şey, amacıma hizmet ediyorsun," dedi Eppie, "
Arkadaşım."

Bu ayrılıkta tüm cazibenin tüm anılarını etkilemiş gibiydi, ama
Gavan, daha derin olanın onunla olduğunu biliyordu.

Onunla birlikteydi, güney uzun yolculuğunda bile,
Mirage filminden sonra gerçekliğin merkezi çekirdeğinden çıkış filmi,
Eppie'yi, tüm sevgisinde, en asil yönleriyle görmek için bir
Dünyanın, etin ve şeytanın bir tür enkarnasyonu. Yapabilirdi
Grotesk benzetmeye gülün; Ona hayattan ne kadar uzakta olduğunu kanıtladı
sembolü bu kadar çirkin terimlerle gösterebiliyordu ve yine de
Onu sembolize etmek için kendi içinde bulabileceğini incitti. Oldu
O kadar güzel, çok asil olduğu için, olması gerekir-olmalı. İçin,
Hepsinde, ağrıyı durdurmayı bırakacak anahtardı.




X


Kaptan Palairet parçalara ayrılmıştı ve şimdi tatsız bir nesne
Yıllarca gelince hoş bir şeydi.

Gavan'ın atrofiye edilmiş bencilliği
Fesihin isyancı yönleri ve babasının durumu yerine
onunla ilgileniyor. Kaptan'ın oğluna yapışması bir
Hayvan içgüdüsü aniden kendini iddia ediyor, neredeyse bir sebze içgüdüsü,
Sadece içgüdüden çok daha fazlası oldu. Gavan'ı çok etkiledi
Aniden parmağında bir deniz anemonunun dokunaçlarını kasılarak
yaptım. Hiç dokunulmamıştı; Ama iddiasını hissetti
Çürümenin dimnessinde olası yalnızlık ve ıssızlık patlaması ve,
Metodik olarak, istekli bir nezaketin tüm görünüşleriyle, o
iddiaya cevap verdi.

İlkel duyu evrenine dalmış olan adam
atavistik korkular; Karanlığın korkuları, garip yüzlerin, aniden korkular
sesler veya uzun durgunluk. Sık sık ağladı, şişmiş yüzünü eğdi
Gavan'ın omzu, kendinden acımasız bir şeyle dolu.

"Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun, Gavan," Tekrar tekrar yapardı, onun
Lax dudakları, "Seni her zaman sevdi, senden beri her zaman sevdi
Küçük bir adam-Hindistan'da. Ben ve sevgili annen sevdim
Hayattan daha iyisin, "ve başını sallayarak," Daha iyi
hayattan, "ve hıçkırıklara gir-hemşire getirdiğinde sona eren
Onun şarap jelin. O zaman yine zayıf sızlanma tonu olabilir.
"Tadı doğru değil, Gavan. Tadı doğru yapamaz mısın?
Beni hepiniz arasında aç etmek ister misin? "

Gavan, bilimsel incelemeyle, yatıştırırken teşhis edildi ve gözlemlendi
O veya Vagrant zihnini oyunlarla meşgul etti.

Boş zaman aralıklarında kendi işini sürdürdü ve sürdü ve yürüdü
Her zamanki temperli atletizmiyle. Günleri bir
zorlanamayan kadar zor; Kayıtsız ya da ilgileniyordu. -Den
En kötüsü sıkıldı. Yaşamaya alışık olduğu acımain yetersiz akımı
ile.

Sadece geceleri, saatlerce dinlenerek, yarım dazlaya batırırdı
Tiksinti, kendini kenarda bul, neredeyse yıpranmış. Böylece kış geçti.

En erken ilkbaharda bir günde babasıyla taslaklar oynuyordu.
Bayan Arley ve Bayan Gifford'un aşağıda olduğu söylendiğinde.

Gavan sıkıcı ve yorgun hissediyordu. Oyunun yürütülmesinin bir
Monoton sabır ve incelik. Kaptan şimdi bir taslak alacaktı
ve uzun süre merakla bak, şimdi bir
Yönün tüm kurallarına aykırı ve kendi
avantaj. Bu tür hatalar ona işaret edildiğinde,
Alçakgönüllülükle özür dileyin veya ani peevish gazabına girin. Bugün bir
tuhaf bir şekilde heyecanlı bir durum ve bir kereden fazla ağladı.

Gavan, hizmetçinin açıklamasından sonra, sessizce bir beklenti olan
İnce, hazır parmaklarında taslak, hala tahtaya sert baktı
babasının hareketini bekledi. Daha sonra derin bir sifon monte edildiğini hissetti
yüzüne.

Değiştikleri bir veya iki laconic harfine rağmen,
Eppie aylarca rüya yerine düşmüştü-bir rüya,
Yüksek renklendirmesine rağmen, çirkin bu daha yakın rüyadan daha uzak
hastalık. Rouse yaptığı queer kargaşaya bakmak acı vericiydi
Sonbaharda iki hafta boyunca ona ve içinde olduğu gibi farkına varmak daha acı verici
ani isteksiz paniği, bir rüya olmasına rağmen, o bir
uyuyor ve sabit.

Bayan Arley biliyordu ve motor arabası yakın zamanda onu bir sonraki kapı yapmıştı
Aralarındaki otuz mil rağmen komşu. O bir arkadaştı
Eppie'nin daha önce ilçenin diğer tarafında kaldığı.
Eppie'nin düşmesi gerekenden daha doğal olamazdı
Gözlerine, tüm bitmiş unsurlara sahip olması gereken bir yalnızlık üzerine
pathos. Yine de izinsiz giriş tarafından biraz rahatsız oldu ve
onunla tanışmak konusunda isteksiz. Babası, olacağını duyduğunda şiddetli protestoya girdi
alışılmadık bir saatte terk edildi ve Gavan ve
onu susturmak için hemşire. Yirmi dakika geçmeden önce
misafirleri ve henüz bu gecikmede hissedeceklerini tahmin etti
Yazık için daha fazla gerekçeler.

Salondaydılar, kükreyen bir ateşten önce, Eppie onunla duruyor
Ona geri dön, tanıdık bir tavırla, uzun, pelerinli pelerin ve
kapüşonlu otomobil kapağı, gri ipek kıvrımları çenesinin altında toplandı ve
Yüzünü dar bir şekilde çerçeveleyen, ona alışılmadık bir yönü verdi. Gözleri buluştu
Geniş merdiveni çevirip onlara geldi ve o
Her hareketini izlediklerini hissetti ve içindeki her izi kaydetti
yorgunluk ve dejeksiyon.

Bayan Arley, akıcı, esnek, inanılmaz güzel, tüm ışık için
Elli yılının pudrası ve kırışması ileriye doğru hışırdaydı.

"Eppie hafta sonu benimle kalıyor,-
Ara sıra-ve nasıl olduğunuzu, nasıl olduğunuzu görmek istedik.
Korkunç bir şekilde upged görünüyorsun; O değil mi? Baban nasıl?"

Eppie ona sessizce elini verdi.

"Babam asla daha iyi olmayacak, biliyorsun," dedi. "Bana gelince, ben
Elbette. Seni bundan önce görmeye gelmeliydim ve bakmalıydım
sen de eppie, ama bir saatten fazla kaçamam
bir zaman. "

Konuşurken onları kütüphaneye götürdü,-Bayan. Arley bunu haykırıyor
Böyle bir bağlılık sevgili ve iyiydi,-ve Eppie ağır bir şekilde döndü
ona gerçekten oda olarak tanımladığı odada
hayatını geçti. Onun için çerçevelenmiş menzilli kitapların büyük alanları, o
biliyordu, kendi varlığının resimleri. O da yerçekiminin olduğunu biliyordu
Onun üzerine yaptığı izlenimin istemsiz sonucu. O idi
Onun için özür dilerim. Zavallı Eppie, çocukluktan beri ilişkileri görünüyordu
bundan oluşuyordu-onun acıma ve onun içinde
Onun uğruna ondan önce geri çekil. Bildiği gibi şimdi geri çekildi.
Ona acının yanlış yerleştirildiğini, olarak adlandırılmadığını gösterme kararlılığı.

Bayan Arley, sargısını atmış ve kaputunu bir şekilde gevşetmişti
Bu onlardan onunla kalmalarını istemeyi neredeyse zorunlu kıldı
Öğle yemeği-bunun olduğunu gösteren bir güvence ile kabul edilen bir davetiye
Geleneksel savaşta ve zor değildi,
onunla kapanmak, iyi bir mizah ve frivolity göstermek için
indirimli acıklı yorumlar. Bayan Arley's Ne
Yorumlar tam olarak bilmiyordu; Gözleri, yorgun ama taze,
önemsiz anlamlarının arkasında çok akuttu ve merak edebilirdi
Eppie, kendi "korku" hakkında kendi duygusunu paylaşmıştı ve ise,
Sonuç olarak, Eppie'nin rakip olarak önemi konusundaki anlayışı
Bu kaliteden duygusal derneklerle ilişkilendirildi.

Eppie'nin bakışları, sarılırken, yerçekiminden bir şey kaybetti, ama
Sanki Bayan Arley's'in herhangi birinden daha derin bir güvence ile şaşırmıştı.
Ceketini kaydırmak için yükseldiğinde ve odanın karşısına küçük bir
Kapağını çıkarmak için kapının yanında asılı olan eski ayna.

Orada sırtıyla durma tarzında, onu çözerek
Saçlarını geri iten peçeler, gerçekten de bir kişinin güvencesiydi
ayakları belirli haklara sıkıca dikilmiş olan, daha da sıkı
"onun yerini tanımak" için olduğu gibi ve yanıltılmış olarak
varsayımlar. Neredeyse yeni bir hasta olmuş olabilirdi
görevleri onun yanında. Aynadan yazı tablosuna geçti,
Orada atılan kitapları incelemek ve sonra öğle yemeği açıklanana kadar,
Pencereden dışarı baktı. Oldukça sessiz, yetenekli, önemli
yeni hemşire, kendi teorisi ile çok etkileyebilecek
gelecek.

Cheylesford Lodge'daki yemek odası harika bir eski çim üzerinde açıldı,
Yeşil yüzyıllar. Yataklarla sınırlanmış, sadece soluk baharla yanıyor
Çiçekler, ormangülü çalılıklar arasında içeri ve dışarı süpürüldü ve
Laurel, zümrüt köşesi bir ağaç çemberinde, yüksek bir arabesk
gökyüzü.

Masadaki koltuğundan Eppie gökyüzüne, ağaçlara, çimlere baktı.
Ne güzel bir yer, düşünüyordu. Yaşam için bir yer, korunaklı,
Embowered. Çocukken ne kadar çok sevecekti
Gölgenin kalın gizemlerine giren yeşil perçinler. Nasıl o
Sıcak bir yaz öğleden sonra bebek oynamayı çok isterdim
Karanlık dallarını yarı gökyüzüne uzatan büyük porsuk ağacı.
Ev, bahçe, onu çocukları düşündürdü; Beyaz gördü
ağaçlar arasında ve dışarı bakan pinaforlar ve altın kafalar ve
çalılar ve genç yaşam vizyonu, çiçek açma, güvenlik içinde büyüyen
Ve güneş ışığı, düşüncesini resmedilen masumiyet şarkılarıyla doldurdu,
Aynı zamanda, vizyon altında, hepsini hissediyordu-hepsini hissediyordu
Güzellik ve korunaklı tatlılık-boşluğunda korkunç olduğu gibi,
Boşluktan daha kötü: Ölüm başını tutan bir tabut. O geri döndü
gecekondu mahallelerindeki çalışmalarını coşkuyla duymaya başlayan bir şeyle
Bayan Arley tarafından tarif edildi. "Sadece romanlarda olduğunu düşündüm
Kahramanın eteklerine yapıştı. Gerçek hayatta yapıştıklarına hiç inanmadım
Eppie'yi ragamuffinleriyle görene kadar; Ona bayılıyorlar. "

Bu söz, gerçeği belirsiz bir gülümsemeyle kabul ettiği Eppie'nin
Düşünceler, kendilerini altın arasında görerek gönderen bir itme daha
Cheylesford Lodge'daki çimlerde başlıklar ve beyaz pinaforlar; ve yine de
Vizyon, gecekonduların sevgi dolu teyzesi ilişkisini sürdürdü
şimdi bir zonk ve çırpındı, sanki elinin altında tutuyormuş gibi
Sadece kendisinin görünmeyeceği garip vahşi kuş gizli kaldı.

Bu rüyaları kabus küçük bir bölüm izledi.

Kütüphanede yine, konuşma hala havadar bir diyalogdu, Eppie, onu
Kahvesini içerken alevlerin gözleri, hala onu koruyarak
Sessizliği ruminasyon. Düşüncelerinin ve sohbetlerinin ortasında,
Kapı aniden açıldı ve Kaptan Palairet eşikte ortaya çıktı.

Başı düzgün bir şekilde fırçalandı, yastıklı ve görkemli bir giyinme ve
Onun hakkında işlemeli ipek girt, orada nemli gözlerle durdu ve
dudaklar, hafif ve aralıksız olarak tüm çerçevesinden sallanıyor, rahatsız edici
ve şaşırtıcı figür.

Gavan ziyaret boyunca babasının nasıl olduğunu merak ediyordu
terk etmeyi taşıyan ve şimdi gördüğü görünüşü,
Çaresiz olan hemşire ile yarışmanın muzaffer meyvesi
Onaylama dışarıda havada kaldı.

Gavan yanına gitti ve oğlunun koluna yaslanarak kaptan dedi.
Bayan Arley ve Bayan Gifford'a saygılarını ödemeye gelmişti.

Bayan Arley'in elini tutarak, zevkini ciddiyetle tekrarladı
onu evine davet ediyor.

"Gavan aslında, biliyorsun; ama o iyi bir oğul. Çok fazla
Ortak, belki: Gavan her zaman bir kitap kurdu, bir soluk adamdı ve
teoriler; Geniş bir hayatı, erkekleri ve şeyleri seviyorum. Hayır, pek çok ortak değil,
Annesine olan sevgimiz hariç, sevgili, ölü karım; Bu bizi getirdi
birlikte. Tabii ki, mezarının üzerinde el sıkıştık, "dedi kaptan,
ama her zamanki duygusu olmadan. Bir Jaunty Neşelik Havası kaplı
onun tarzı. "Buraya yakın gömüldü, biliyorsun.
mezar. Çok güzel bir taş; Gerçekten çok güzel. Gavan bunu seçti. İçindeydim
O zaman Hindistan. Bana harika bir darbe. Ondan hiç iyileşmedim. BEN
Şimdilik metnin ne olduğunu unutun; Ama çok güzel; çok
uygun. Her şeyi düzgün yapması için Gavan'a güvenebileceğimi biliyordum. "

Gavan'ın yüzü soluk sakin kalmıştı.

"Kendini yoracaksın baba," dedi. "Seni yukarıda götürmeme izin ver
Şimdi. Bayan Arley ve Bayan Gifford bize izin verecek. "

Kaptan onu kapıya çevirme girişimine direndi.

"Bayan Gifford. Evet, Bayan Gifford," diye tekrarladı Eppie'ye döndü
dikkatle baba ve oğlunu izledi, "ama Bayan görmek istiyorum
Elspeth Gifford. Geldim. "Elini aldı ve
Enkaz ve huzursuz gözler yüzünün üzerinden geçti. "Yani bu Bayan Elspeth
Gifford. "

"Beni duydun mu?" Eppie'nin sakinliği Gavan'ınki kadar başarılıydı
Sahneye, belirli bir konvansiyona sahip olun ve ödünç alın.

Kaptan düştü. "Seni duyuyor musun? Evet. Seni sık sık duydum. Ben
Sonunda çok fazla iyilik ve zekâ ile tanışmak için sevindim, sevindim ve gurur duyuyorum ve
güzellik. Dünyada bir isminiz var, Bayan Gifford. Evet, gerçekten var
Seni duyun. "Aniden, elini tutup ona bakarken, onun
Görünüş değişti. Gözyaşları gözlerini doldurdu; Dudağındaki bir kas sallanmaya başladı;
Maudlin öfkesi yüzünü yüzünü ortadan kaldırdı.

"Ve sen benim oğlumun sarsıldığı kızsın! Ve evimize gelsin! Bu bir
asil eylem. Bu cömert bir eylem. Sana layık, canım. "O
Elini sıkıca sıktı, Gavan'ın girişimi-ve şimdi nazik bir tane yok-
Onu sadece debriyajını daha kararlı hale getirir.

"Hayır, Gavan, gitmeyeceğim. Aklımı konuşacağım. Bu benim saatim.
Aklımı konuşmam için zaman geldi. Hadi gerçeğe sahip olalım; gerçek
Tüm maliyetler benim sloganım. Asil ve cömert bir eylem. Ama canım, "o
başını ona doğru eğdi ve yüksek sesle fısıltıyla konuştu, "İyi kurtulsun
Ondan bilirsiniz-ondan kurtulur. Yasaya çalışmayın. Gelme
Bu umutla. Bir kadın gibi-biliyorum, biliyorum. Ama vazgeç; Bu benim
tavsiye. Vazgeç. O fakir bir adam-çok fakir bir adam. Yapmazdı
Seni mutlu et; Bunu benden al-bir arkadaşım, gerçek bir arkadaş. O
Hiçbir kadını mutlu etmezdi. O fakir bir yaratık ve sahte
Yaratık ve şunu söyleyeceğim, "Kaptan, şimdi şiddetle titriyor,
Gözyaşlarına boğuldu: "Eğer sana sahte bir sevgili olsaydı o kötü
oğlum bana. "

İki eliyle, hıçkırık, ona yapışırken, hasta bir bakışla
Sıkıntı, Gavan onu çok şiddetli değil, onu tutumundan çekmeye çalıştı
o.

Eppie kızamamıştı. "Dikkat etmeyin," dedi çaresizce bakarak
Oğlum, "Onu karıştırdı, anlıyorsun." Ve kaptan gözlerine eğilme
Bir hemşirenin gözleri gibi, nazik bir niyetle şiddetli
Bir iksir uygulamak, "Gavan hakkında yanılıyorsunuz. Bu başka bir şeydi
Beni saran adam. Şimdi seni yukarı götürmesine izin ver. Sen hastasın. "

Ama kaptan hala sarıldı, o yedek genç gücüne dikildi,
itilmenin küçülmediğini gösteriyor. "Hayır, hayır," dedi; "Her zaman denersin
onu koruyun. Bir kadının yolu. Kalbini kazandı ve sonra kırdı,
Benimki var. Kalbi yok, ya da seni şimdi alacaktı. Vazgeç. Yapmamak
O'nun peşinden gel. Efendim, nasıl cüret edersin! Buna boyun eğmeyeceğim. Nasıl cüret et
Efendim! "Gavan onu burkalamıştı ve aptalca bir tutku ile o
Öfkeli bir çocuk gibi ona tekrar tekrar vurdu. Bu bir güreşti
hayvan, sebze olayı, kısırın pinyonu ile
dokunaç. Bayan Arley, Eppie ise çaresiz şaşkınlıkla çırpındı.
Firma ve yeterli, yardımlı gavan çılgınca çarpıcı elleri güvence altına alıyor.
Yakalandı, tutuldu, kapıya doğru yarıya, kaptan inanılmaz oldu
hız, tüm gülümsemeler ve yerleşim.

"Nazikçe, nazikçe, sevgili oğlum. Bu, çok çocukça, bilirsiniz, çok çocukça
Aslında. Dair! Dair! Benden alıyorsun, şüphesiz-annen olsa da
Anlarda çok kindar olabilir. Şimdi geleceğim. Sözüm dedim. Kuyu
Ondan kurtul, canım, ondan çok kurtuldu, "kapıdan başını salladı.

"Eppie! Canım!" diye bağırdı Bayan Arley, baba ve oğul kaybolduğunda.
"Ne kadar nefret dolu. Onun için senden daha üzgünüm Eppie.
Yüzü! "

Eppie omuzlarını silkiyor ve sanki kendini düzleştiriyordu
Kaptanın kavraması hala onu tehdit etti.

"Gerçekten nefret dolu; ama önemsiz. Gavan anladığımı anlıyor. Biz
Hiçbir şey olmadığını hissettirmeli. "

"Oldukça kızgın, korkunç yaşlı adam."

"Tam değil; deli olmaktan daha rahatsız edici bir şekilde karışık. Onu görmeliyiz
Hiçbir şey düşünmüyoruz, "Eppie tekrarladı. Gavan'a döndü,
konuşurken, hala hasta sifonu ve suskun bir şekilde göstererek girdi
özür dilememe. “Yankılara sahip olmak bu, Gavan” dedi. "Benim küçük
Talihsizlikler babanızın kulaklarına ulaştı. "Ona gitti, aldı
Elini, ona gülümsedi, tüm ışıltısı iyileşti, bir giysi giysi
Sıcaklık ve kaptanın sözlerinin titremesini örtme kolaylığı
yapılmış. "Lütfen aldırmayın. Biraz rahatsız değildim, gerçekten."

Neredeyse gülümsemesinin, akıl sağlığının rahatlaması için ağlayabilirdi. .
İsimlerini böyle düşünülemez bir bağlantıda bağlamak ona vermişti
korkunç bir takıntının bulantı kalitesi. Şimdi sadece trit bulabilirdi
ona çok nazik olduğunu ve daha fazla olduğunu söyleyecek sözler
Söyleyebileceğinden daha üzgünüm.

"Ama olmamalısın. Bükülmüş bir zihin için çok açık bir karışıklıktı.
Biliyordu, "dedi Eppie, hala iyileştirici ışıltıyla gülümsüyor"
sarsılmıştı ve sana çok düşkün olduğumu biliyordu ve koydu
Birlikte bir ve bir tane önünde olan iki tane yapıyor. "O
sıkıntısının kendisinden çok daha büyük olduğunu gördü, şimdi
ona rahatladı.

Daha sonra, o ve Bayan Arley uzaklaştıkça, kendi tepkisi
İyileştirici tutum oldukça acımasız bir sessizlik gösterdi. Geri eğildi
Hızlı, keskin hava, kolları pelerinlerinin dolgunluğuna katlandı.

Ancak Bayan Arley kendi duygu birikimini bastıramadı. "Benim
Sevgili Eppie, "dedi, elini omzunda ve neredeyse daha fazlası ile
Maternal retiksizlik eksikliğinden daha, "Onunla evlenmeni istiyorum.
Medusa bana. İnci ve sessizliklerden nefret ediyorum. Cennet sahip olacağımı biliyor
Onu günümüzde görmeden önce böyle bir maç fikrini keşfetti. Ancak
Eski zor kalbime dokunuldu. O çok sevgili; Çok yalnız. Güzel
Küçük bir yer de ve biraz para var. Jim Grainger çok
Sizin için bir insanı sıkıcı renkte,-tüm gücü, tüm sheckles, yapamaz
Onu yaldız,-ve Kenneth Langley parasız. Bu sevgili yaratık bir
biraz sıkıcı ve oldukça parasız değil. Ve bir erkekle evlenecek kadar büyüksin
İhtiyacınız olandan ziyade size kim ihtiyacı var. _Will_ bunu düşünüyor musun, Eppie? "

"Grace, Kaptan Palairet'ten daha kötüsün," dedi Eppie, gözleri
şoförün düzgün deri arkasına sıkıca sabitlendi
onlara.

"Çapraz olma, Eppie. Neden prattle'ımı önemsemelisin?"

"Çünkü ona çok önem veriyorum."

"Ben de öyle diyorum."

"Hayır; demek istediğim gibi değil."

"_He_ tabii ki umurunda, demek istediğim."

Eppie bunu duraklatmadı.

"Bu, diğer herhangi bir şeyden farklı, oldukça farklı bir şey
dünya. Böyle konuşulamaz. Lütfen Grace, asla, asla
Yine Kaptan Palairet gibi olun. _You_ beyni yumuşatmadı. BEN
Arkadaşlarım ve babamın da böyle sanrıları varsa gavan kaybedecek
açıkça."




XI


Gavan gürültülü, kirli caddeden aşağı indi, dönmeyi arıyor
Bu onu yönlendirecekti, bu yüzden son polis danışan Eppie'nin
küçük kare.

Mayıs günüydü, yağmurdan sonra aniden açık, aşağıdaki sıvı çamur ve üstü
Keskin mavi bir gökyüzü, Reeking'de acımasız kontrastına bakıyor,
Abdid sokaklar, çirkin, geniş caddelerin acele hayatı.

Oluk boyunca, damlayan meyvelerin ve
gıda-bardaklar, bir çizginin karşılaştığı bu daha gelişigüzel kolaylıklar
Gaudy, göz kamaştırıcı dükkanlar.

Yukarıdaki mavi, tramvay telleri ile bağlandı ve
Papanmış baca çizgileri.

Kükreyen tramvaylar, göze çarpan dükkanlar, acımasız bir makinenin parçası gibi görünüyordu
Yaşamın Yaratıcısı ve Kalıcılık Havası, genişlik ve sağlamlık
Büyük caddeden, Gavan'ın sinirleri için daha baskıcıydı,
çirkinlik şiddetli, daha tehditkar, daha dar anlamdan
Hayatın daha fazla umutsuzlukla toplandığı sokaklar.

Bunlardan birinde, görünüşe göre yolunu kaybettiğini buldu.

Rastgele bir dönüş onu eğimli, ıslak kaldırımı olan skalid bir mahkemeye getirdi
ve iç karanlıktan, çocukların sürüleri açık kapılar. Onlar
koştu; infantil, bantlı bacaklar üzerinde; Scuffling gruplarına kilitlendi,
Çığlık atan veya yere çömelmiş, bazı oyunda emilir. Gavan, bir çıkış ararken dolaşırken onları belirsiz bir şekilde inceledi. Gözü
ne küçülme ne de hassasiyet gösterdi, daha kasvetli, sert, hareketsiz bir
Yazık, yukarıdaki gökyüzününki gibi. O sürtükten yabancıydı,
gökyüzü olarak canlı yaşam; Ama aylarca gergin olduğu gibi giyildi
Aşırı geril, ara sıra içinde yükseldiğini hissetti ve sonra hafif bir his
Kişme gibi bulantı, kıvrılan bir pıhtılaşmayı düşünürken hissedebilir
kurtçuklar.

Aralarında yolunu açtı ve mahkemenin bir köşesinde bir
dar çıkış. Bu kapalı pasaj, görünüşe göre, bir başkasına ve fouler'a
mahkeme ve ondan ortaya çıkan, aniden onunla yüz yüze gelmek,
Eppie. O kadar şaşırtıcı, burada "
Tartarus, "ve sadece onun açısından bir zevk şoku vardı. Eppie için
bir çiçek kadar zarifti. Giysileri hiçbir şekilde uyarlanmamıştı
kendileri çamur ve sefalet için. Japon mavisinin kaba elbisesi gösterdi
ceketinin açık boynu beyaz keten bluz; Kısa, Killed
etek yaprakların lütfu ile sallandı; Onun küçük kalkmış mavi kapağı
Woodland Glade'nin arka planına hazır bir rosalind gibi görünmesini sağladı.
akarsular ve geyik sürüleri.

Ve burada durdu, o zalim gökyüzünün altında, düşünülemez olanlar arasında
Bu korkunç gece şehrinin çirkinliği.

Büyük bir sürpriziyle, ona verdiği gibi gülümsemedi,
El, "Gavan! Her şey harika!"

"Benden Londra'da bir sonraki olduğumda gelip seni görmemi istedin."

"Ben de yaptım."

"İşte buradayım. Şans eseri bir gün geçirdim; olması gereken bazı işler
gördüm. "

"Peki baban?"

"Yavaş yavaş gidiyor."

"Ve buraya geldin, ne kadar süredir?"

"Beni tutacağın sürece. Geceye kadar geri dönmem gerekmiyor."

Gözü şimdi ondan biri Gavan'ın kurtçuklarına doğru dolaştı
gözlemlendi, kendini eteğine bağlamıştı, yeterince yoğun
Kalabalık onları çevreledi, baktı.

"Çocuklarımıza bir göz atın," dedi Eppie, onları araştırıyor,
Tam olarak bir anne değil, ama olduğu gibi, sevecen bir kardeş gözü
aşinalık.

"Bu nedir Annie?" Bir husky fısıltısına cevap olarak. "Seni bekliyor muyum
bu akşam? Yerine! Bu bebek mi Ada? Peki, olduğunu söyleyemem
çok düzenli tuttu. Pinafesi nerede? "Kirli nesneyi aldı
ona tutuldu ve giysilerini inceledi. "Petticoat nerede?"

"Lütfen, Bayan, Hemly onları aldı."

"Onları senden uzaklaştırdı mı?"

"Evet, bayan."

"Sanırım kendi bebeği için."

"Evet, bayan."

Eppie cogited. "Emily ile şu anda bunun hakkında konuşacağım. Sahip olacaksın
Onları geri. "

"Lütfen bayan, ona hırsız dedim."

"Gerçeği konuştun. Nasılsın Billy? Kesinlikle daha iyi görünüyorsun.
Gavan, ellerim bir sonraki saat kadar dolu ve teklif bile edemiyorum
Seni yanımda götürmek için, çünkü hasta insanlara gidiyorum. Ama geri döneceğim
Ve tüm işlerimle çay saati ile, eğer benim için gitmenin sakıncası yoksa
Yer ve beklemek. Maude Allen'ı orada bulacaksın. Burada yaşıyor,
Ve ben buradayken benimle. O güzel bir kız, konuşacak olsa da
başın. "

"Onu nasıl bulabilirim? Beklemeyi umursamıyorum."

"Bunu sonuna kadar takip ediyorsun, ilk dönmeyi sağa götür ve
Bu seni benim yerime getirecek. Seninle orada beş yaşında buluşacağım. "

Bu şekilde yönetilen Gavan, işgal edilen pis küçük eve doğru yol aldı
Eppie'nin üçü için yıllık katıldığı enerjik kadın grubu
Aylar-ayrılma? diye sordu, alacalı olarak eğlendirildi
canlılık.

Pis küçük ev, pis bir kareye baktı-eskiden
daha yüksek yaşam biçiminin büzüldüğü saygınlık.
Sofi ağaçları genç yeşil ve düzensiz olarak kalın bir şekilde toz haline getirildi
Kaba, dağınık ot yamaları kırık demir korkazlarının arkasında gösterildi. A
Kedi etli adam sokak boyunca sarkan mallarını ve Gavan'ı aradı.
Bir pencereden çalan ince ve öfkeli bir kedi fark etmek, durdu
O ve büyük bir üç parçalı değer aldı, burada kediyi terk etti
Kendini garip, titiz bir vahşetle yeniden düzenlemek.

Eppie'nin oturma odasına girdiğinde başka bir dünyaya girdi. İşte
Hayat en sealelelelal tatlı. Kitaplar duvarları, kaseleri kapladı
raflarının üstünde yer alan primrozlar ve hassas Japon bronzları;
Chintz kaplı sandalyeler yangının önünde çekildi; En son incelemeler yatıyordu
Bir masada ve piyanoda açık müzik durdu; geniş pencereler vardı
Küçük odada ve çiğnementlerde, düz, toprak yemeklerinde büyüyen,
Dar kadehlerini güneşli muslin perdelerine karşı havaya uçurdu.

Bayan Allen oturdu, çiğdemlerin yanında dikiş yaptı ve utangaç ve vollu bir şekilde yükseldi
onu selamla. Eppie'nin misafirlerine alışmıştı-alışılmıştı,
Belki de, onları elinden almak için, çünkü onun utangaç olmasına rağmen
Volubilite duruma aşina oldu. O neredeyse
Çirkin çocukları çirkin bir kontrast olarak Eppie ile kontrast. O
Yedek, sıkıcı renkli bir etek ve pamuklu bir gömlek giydi, yüksek, sert
yaka, daha önce kemik düğmelerini ortaya çıkaran kırmızı bir kravatla ve
arka. Şık, adil saçları, acımasızca geri çekilmiş, bir
Vernik başının üzerine koydu. Özellikleri, aynı anda akut ve nazikçe
keskin ve pembe.

Sağlam ve üzücü bir şekilde çirkin malzemelere dikiş yapıyordu.

"Evet, genellikle evdeyim. Bayan Gifford kafa ve ben elim,
Görüyorsun, "O gülümsedi, hızlı bir şekilde, uzun, soluk bakışlar
Sandalyesinde ateşin yakınındaki genç adam. "Bayan Henderson, Bayan Gray ve ben
Tüm yıl boyunca burada yaşıyorum ve bunu yapmayı dört gözle bekliyorum.
gelen. Oh, evet, en ilginç bir hayat. Bir şey yapıyor musun
düzenlemek? Bir kulüp alacak mısın? Belki de giriyorsun
Kilise?"

Bayan Allen, hızlı bir şekilde sordu sordu.
çaresizlik.

Gavan, ilgisinin tamamen Bayan Gifford'da olduğunu itiraf etti.

"O ilginç," diye anlaşma Bayan Allen, kabul etti. "Çok fazla
İnsanlar onu ilham verici buluyor. Bay Grainger, M.P.'yi tanıyor musunuz? O geliyor
burada sürekli. O bir kuzen, biliyorsun. Elbette onu tanıyor
O çocukluğundan beri. Bence o çok muhtemel
Siyasi yaşamını etkiler-oh, oldukça doğru bir anlamda, yani. O
Böyle vicdanlı bir adam-herkes bunu söylüyor. Ve o zaman o hiç değil
Eksantrik, bilirsiniz, buraya gelen birçok moda kadın gibi
; Böyle olduklarında çok fazla sorun yaşarlar,-hepsi
Birinin devam etmesi gereken soluk türleri. O hiç değil
heveslenen. Ve o da duygusal değil. Bence duygusal olanlar
en kötüsü-özellikle insanlar için, onlara her türlü aptalca vermek
fikirler. Ve o _care_ değil. Çok önemsiyor.
Bu onun cesaretini kırmamasının sırrı, görüyorsunuz. O asla
onun ruhunu kaybeder. "

"Bu kadar cesaret kırıcı bir çalışma mı?" Gavan sandalyesinden sorguladı. İle
Bacakları geçti, şapkası ve sopası dizinde tutuldu, Bayan Miss'i araştırdı
Allen ve Trocuses.

"Şey, bana değil," diye yanıtladı; "Ama bu çok farklı, çünkü var
dini inanç. Bayan Gifford böyle değil, bu yüzden elbette bir
Bunu telafi etmek için çok şey. Kişi sağlam bir inanç olmadığında çok uzak
Daha zor, her zaman, hepsinde herhangi bir umut görmek için. Bence o
Buna sahip olsaydı çok daha kolay bulurdu. Kendini istifa edemez
şeyler. Zaman zaman oldukça sıcak, "diye ekledi Miss Allen, biriyle
Keskin, utangaç bakışlarından.

Eppie'nin dini inançtan yoksun olduğu fikriyle eğlendirilen Gavan, sordu
Yerleşimin niyet içinde dindar olup olmadığı ve Bayan Allen
Hayır cevaplarken biraz iç çekti,-Bayan Gray, gerçekten de pozitivistti.
"Ama biz Anglikans çok genişliyiz, biliyorsunuz" dedi. "Çalışabilirim
Onlarla mükemmel bir şekilde-Bayan Gray ve Bayan Gifford ile daha iyi
Çok, çok düşük olan Bayan Henderson ile. Bayan Gifford daha fazla giriyor
Sosyal koşullar ve organizasyon için-Taşınırlar-Birlikler, tüm bu tür
şey; Sanırım Bay Grainger'ı çok yardım buluyor. "
Ve Bayan Allen'ın daha fazla konuşmasından toplandı,
Eppie'nin daha net bir anlayışı olan Protesto'ya hayran olmasına rağmen belirsiz bir şekilde
Burada önem. Allen'ı özlemek için, açıkça görkemli bir somutlaştırdı,
Pagan kuvveti, ihtişamında belirsiz. Onun biraz küçüldüğünü gördü
bir niyetli bir savaşçının vizyonu; Hayırseverliğin sevgi dolu kız kardeşi yok ama bir genç
Bellona, ​​elindeki en son sosyolojik savaş silahları, onun
dudaklarında son savaş kızı. Ve hepsi ne için? düşündüm gavan, iken
Kontrast onay duygusu ile Bayan Allen'ın düzenli olarak baktı
Güneşli çiğneneklere karşı küçük kafa ve zararsız izledi
ellerinin işgali. Hepsi yaşam için, daha fazla yaşam; Arzunun aranması;
daha yüksek bilinç biçimlerine mücadele. İçinde idi,
çekişme, mücadele. Tüm yüzünde görmüştü, tüm
sürpriz, belki de memnuniyeti, o yabancı, ciddi meşguliyet görünümü
Bu ondan dokunduğu kaderlere geçti. Hepsini düşünürken
Özellikle huzur içinde hissetti, ancak onun ironisi vardı
Eppie'nin bulduğu bu acı çeken yaşam arasındaki çabalarının
Sadece onun acı çekmeye son verdi. Fiziksel bozulma
ve sonuçta ortaya çıkan ahlaki ilgisizliği hiçbir şekilde en dayanıklı olmayanlar değildi
insan felaketleri. Bayan Allen'ın Anodynes-sadece pratik sevişme,
yatıştırıcı, güzel masalları anlatmak-çok kısa görüşlülüklerinde,
davaya daha fazla uyuyor.

Bayan Allen Little, zararsız prattle'ın ne olduğunu düşündü
ayarlanmış. Korkuyla felç olurdu, sahip olabilir mi
bunu nazik bir genç adama biliyordu, orada o kadar alçakgönüllü bir şekilde oturuyor, o
Kendisi sessizce sadece oldukça basit bir yaşam belirtisiydi
çalışma. Şüphesiz, utangaçlığı ondan gitti; O öyleydi
çok alçakgönüllü-bu kadar çok insandan diferans-onu buldu
Onunla konuşmak kolay. Ve hala daha yakın bir umudu vardı
sahip olduğundan daha ilgi çekici topluluk. Baktı, diye düşündü çok
Yüksek kilise. Belki de dönüşümün son aşamasındaydı.

Başka bir ziyaretçi duyurulduğunda yaklaşık bir saat konuşmuştu.
Bu, zarif bir, Gavan tarafından biraz bilinen genç bir adam olduğunu kanıtladı,
tarzı ve büyük kişisel olan
Güzellik, pelin ve balın karışmasını önerdi. İnsanlar daha çok
Braketed Gavan ve Basil Mayburn birlikte; kolayca başa çıkabilir
Her ikisi de aynı kategoride toplandığı gibi,-büyüleyici sürükleyiciler, yumuşakça
dünyevi amaç ve çabaları küçümseyen. Mayburn kendisi sempati aldı
için, zaman zaman rahatsız olmasına rağmen
Yaşlı adam kayar, kaygan bir yüzeyde olmak. Palairet olmalıydı
Elbette, tamamen sanat ve edebiyatın uygun takdirleri,
son derece gelişmiş insan ilişkisinin ritmi; arom için damıtılmış
Yaşamın geniş trajik komedisinden estet; Böylece asla tam olarak
neden bu ortaklığa yaklaşamayacağından memnun oldu
temel. Palairet her zaman büyüleyici, her zaman ilgilendi, her zaman
nazik; Ama kişinin tutuşu kaydı.

Ve Gavan'a, Basil Mayburn, akıcı ecstasies ile bir
Komik bir yarım evde Sojourner. Mayburn için halüsinasyon
Hayat estetik olarak değdi. Yaşama ilk çekiciliği vardı
güzel olanın onun için daha fazla olması için çok manevi
ikinci sınıf bir yanılsama.

Bayan Allen, Bay Mayburn'u aynı anda bir serinlikle selamladı
Kendisi için içgüdüsel sevme arasında Gavan için ayrımcılığa uğradı ve
Onu şaşkına çeviren ve hoşnutsuz bir adamdan küçülüyor.

Mayburn tatlılığından memnundu: Bayan Allen'ı görmekten mutluluk duyuyordu; memnun
Palairet'i görmek için; Keyifli için şirketlerinde beklemekten memnuniyet duyar
Bayan Gifford; Ve Bayan Allen'a dönersek, bir şey olarak söyledi
Bu onun sempatileriyle ilgilenir, bir hizmetten gelmişti
Hitabette.

"Sık sık oraya gidiyorum," dedi; "Biri, bildiğim başka hiçbir yerde olduğu gibi
Londra'da, aspirasyonun özü-yaş boyu özlemi
dünya. Bu küçük kiliseyi inşa etme planlarınız nasıl
burada başarılı? Ben buna inanıyorum. Çirkin mezheplerin çalmasına izin vermeyin
sana yürüyüş. "

Bayan Allen, kilise planlarının geliştiğini söyledi;
ve Bayan Gifford'un bir anda burada olacağını ve
Onları bırak, işini topladı ve biraz vurgu yaparak ayrıldı.

"Güzel, sevgili küçük yaratık," dedi Mayburn, "
Benden hoşlanmıyor. Umarım yanlış bir şey söylemezdim. Nasıl olduğunu asla bilmiyorum
Anglikanizmi gider; Öyle bir üzücü ki biraz gitmiyor
Dahası ve onu Katolik Kilisesi'nin bir rahibesine taşıyın. O
rahibe tipi. Lezzetli kostümlerinde yapılması gerekir; olurdu
Ona şimdi çok üzücü bir şekilde eksik olduğu lezzeti ödünç ver. Onu fark ettin mi
yaka ve saçları? Eppie'nin hepsini kullanma şeklini şaşırtıcı
Bu komik, _Guindee_ yaratıkları burada tutuyor. Sahip olmak
Miss Gray'i hiç gördün mü?-Dogmatik, faydacı, garip çirkin özledim
Gray, aptal modern koşullarımızla bozulan başka bir rahibe tipi. O
Comte'nin Reeks ve Don'a benziyor. Ve geri kalanları,-
ciddi insancıllar, köpüklü sosyalistler, dünyevi, iyi huylu yaşlı
dini,-Eppie hepsini çalıştırır; Bir dahisi var
yönetim. Bu onun içinde bir sanat. Görmek için neredeyse bir tane konser
Yılın büyük bir kısmı için buraya boşa harcadı. "

"Neden boşa harcandı?" Gavan sorguladı. "Ondan hoşlanıyor."

"Kesinlikle. Bu hafifletme. Bizim için boşa harcandı, yani.
Uzun zamandır, değil mi Palairet? "

Gavan, sorunun ve Mayburn'ün aşina olmasıyla uğraştı
Yok olan hosteslerine yapılan referanslar, kuru bir şekilde cevap verdi.
Çocukluğundan beri Bayan Gifford; ve Mayburn, tüm dokunuşlar, aynı anda geçti
Palairet'in yeni bir ciddiyetle ilgili daha az kişisel konular
Selby'nin goya'sını görmüştü ve enfes dehşetine kadar uzattı.
Salon kapısında bir anahtarın dönmesi, merdivenlerde hızlı adımlar atın
Oturma odasından geçti, Eppie'nin gelişini duyurdu.

Bir anda onlarla birlikteydi, Cap ve Ceket Doffed, çamurlu ayakkabıları
Beyaz bluzunda taze, ince patent deri için değişti. O
Mayburn'u selamladı, Gavan'a dönerek, "Beklediğine çok sevindim. Sen
İkisinin de doğrudan çayları olacak. "

Tüm gevrek nezaketi ile Gavan,
Bir buçuk saat önce selamlama. Onunla işler iyi gitmemişti.
Ve aynı zamanda kendisini de düzleştirebilirdi.
Tete-a-tete'nin kesintiye uğradığını bulmada can sıkıldı.

Mayburn, düzleştirirken oda hakkında oturdu.
Öğrencinin lambasında gölge, yeni getirdi ve çayı yaptı,
insanlar hakkında, tek dünyada neler olduğu hakkında
sayıldı, ona Chrissie Bentworth'un şaşırtıcı elopementini anlattı,
Ve son olarak, Goya hakkında. "Yakında gerçekten görmelisin," diye temin etti
o.

Su ısıtıcısının alevini ayarlayan Eppie, istemediğini söyledi
gör.

"Goya için umursamıyorsun, sevgili bayan?"

"Sadece şimdi değil."

"Şey, elbette şu an demek istemiyorum. Yani sen yakıldıktan sonra
Bu özel alev. Ama, gerçekten, sen ve senden önce bir his
Sahip olmayı kaçırmamalıyım. Zarif bir şey. Korku güzeldi. "

"Güzel olduğunu görmek istemiyorum," Eppie, neşeli kabalık ile,
itiraz etti.

"Şimdi bu," dedi Mayburn, bir
Basit ama davetkar ücret için minnettar bir bakış
It-"Şimdi tam o tam, seninle her zaman tartışmalıyım.
Benimle hemfikir Palairet, hayatın güzel olduğunu-bu sadece terimlerle
önemi olan güzellik mi? "

"Eğer öyle görürseniz," Gavan belirsiz bir şekilde.

"Kesinlikle; Değişikliğinizi kabul ediyorum-eğer iyiye sahipseniz
Bunu görmek için servet; Vizyon veren fakülteye sahipseniz; eğer,
Siegfried gibi, ortaya çıkan ejderhanın kanı dudaklarınıza dokundu.
Eppie'nin armağanı var ve kasıtlı olarak atrofi etmemeli. Yapmamalı
tüm korku ve
Trajedi, resmin ebedi sevincinin düşündüğü parçalarıdır; o
Yüce müzisyenin kulağıyla dinlemeyi reddetmemeli
Biz her birimizin tüm anlaşmazlıkları, tadına varmadan önce
ejderhanın kanı,-takdire şayan olarak, bir uyumsuzluktan başka bir şey için
Nietzsche diyor ki-tüm bu anlaşmazlıklar kime erir
ifade etmek. Bütün sanat, tüm gerçekler orada. Oldukça ditryambikim ama içinde
Daha acımasız yolun, benimle aynı fikirdeyim, değil mi Palairet? "

Eppie'nin gözü, bu konuşma sırasında gözlemci ironi ile dönmüştü
Gavan.

"Yankınızı nasıl seviyorsun, Gavan?" Sordu ve cevap verdi
O: "Elbette kabul ediyor, ama biraz farklı terimlerle.
Senfoni veya Ebedi Goya hakkında bir incir dikkat edin. Yok
Onun hakkındaki 'lirik rapture' dokunuşu. Şimdi dua et, ondan tanımlamasını isteme
Kendi kavramları ve çayı iç. Ve bana bir kelime söyleme
Ya devasa, bohem tanrınız hakkında. Konuştun
Nietzsche ve neye geleceğinizi çok iyi biliyorum: Apollonian
Dionysiac Ruhu'nun görünüş dünyasının ruhu
Temelves hayatsal ecstasy'sini yansıtıyor. Beni yedekle, ben hiç değilim
Mizahta korkuları sevme açısından görmek. "

"_AY de mi! _" Mayburn mırıldandı, "Bana hala bir
böyle konuştuğunda uyumsuzluk. "

"Çok sağlıklı bir farkındalık."

"Günümüzde hayatla geçiyorsun ve bu yüzden benimle, zavallı küçük
takdir. "

"Asla hayatla geçmiyorum."

"Sadece benimle mi?"

"Sadece seninle, gündüz."

Mayburn, ekmek ve tereyağı dilimini katlarken, sertliğini aldı
Apollonian Serenity. "En azından bana bir müttefik olduğumu bana bildirin"
Eppie, fincanı iş benzeri ile doldururken Gavan'a hitap etti
Bir anlığına duraklayan bir motorun durma havası, yol kenarında durdu
önemsizlikler.

Gavan, ditryambikleri bazı huzursuzlukla dinlemişti, bilinçli
Eppie'nin gözlemi ve şimdi çok az ilgi duyduğuna sahipti
Ebedi Goya.

"Yapma, yapma, senin için dua ediyorum, hayatın rengini çıkarmasına izin ver
Sen, "Mayburn, bu inzivaya, eldeki çay fişinden dönerek yalvardı.
Eppie; ve Eppie, oldukça acımasız bir gülümsemeyle, yine anımsamalarla dolu
Gavan için, hiçbirinin bundan bir şey çıkaramayacağını ilan etti
onun için.

Bundan sonra, yeterince iyi sığlıklarda konuşmayı sürdürdü; Ama Mayburn
bir kereden fazla, omurgasının ızgarasını bir
öngörülmemiş kıyı. Eppie onu günümüze istemedi, bu
açık; Onu dekoratif yelkenlere itmeyecekti. Ve
Şu anda, dokunuşunun zaten çok uzun süre olup olmadığını merak ediyorum
hata, çocukluk arasındaki yakınlık derecesini yeniden merak ediyorum
açıkça paylaşmadığı sırlara sahip olan arkadaşlar
incelikle ayrıldı.

Eppie sandalyesine yaslandı, kollarını katladı ve gözlerini kapattı
Kendisine uzun bir sessizliğin rahatlamasını sağlamak.

Saçları yeşil gölgeye ve titremeye karşı yumuşak bir şekilde siluetlendi
ateş ışığının ona aydınlatılması, pasif yüzü sert bir şekilde gösterdi
yastıklılık. Onunla işler yanlış gitmişti.

Ona baktığımızda, Gavan'ın hafızası son olduklarına geri döndü
Birlikte, tek başına, ateş ışığında, dürtüsüne ve şaşırtıcı derecede akut
onun yorumlanması. Şimdi onun yönü, kapalı gözleri ve katlanmış
kollar, ona her ikisi için de ne kadar tamamen reddedildiğini göstermiş gibiydi.
Böyle uygun olmayan bir bölümün anısı bile. Her zamankinden daha keskin
onun içindeki inceliği, cömertliği, istekliliğini tanıdı
Onları sonsuza dek uzaklaştırmak için geri çekilen önemsizler; Ve onun bulaşması
Kasvetli barış onu sardı.

Şu anda gözlerini açmadan belirtti: "
Dünyadaki tüm resimlerin bon-ateşi, tüm gravürler,
oymalar, halılar, genel olarak bric-a-brac,-ve fesleğen
Mayburn, çuval ve küllerde, onu aydınlatmalı. "

"Ne Puritan vahşeti, Eppie!"

"Savage Puritan'ı Fesleğen Mayburn tipine tercih ederim; en azından yapıyorum
Şu anda."

"Sorun ne?" Diye sordu Gavan, küçük bir duraklamadan sonra.

"Bunu çok açık bir şekilde gösteriyor muyum?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle. "Her şey
mesele. "

"Özellikle ne yanlış gitti?"

Eppie ilk başta cevap vermedi ve sadece göstermeyi seçtiğini tahmin etti
"Miss ile büyük bir kavgaya sahiptim
Gray, bir kere. "

"Pozitivist bayan mı?"

"Evet; Maude bunu sana mı söyledi?
Kişi-ve burayı çalıştırıyor; Ama onunla öfkemi kaybettim-bir aptal
Yapılacak ve aniden değil, bu da onu daha az yaptı
mazur görülebilir. "

"Teorilerin o kadar farklı mı, bir çatışmaya geldin mi?"

"Tabii ki farklılar, ancak görünüşe göre bir
savaştığımız pratik yönetim meselesi. "Eppie uzun sürdü
nefes, gözlerini aç. "Bu bahar burada kalacağım-genellikle
Sezon için kuzenim Alicia'ya git. Ama kişi bir şeylerin gitmesini bekleyemez
Kişi elini motorda tutmadıkça,
zaman. Neredeyse beni karışık bir yabancı olarak görme hakkı var, ben
sanmak. Yaz sonuna kadar devam edeceğim. "

"Ve Smash Miss Gray?"

Eğlencesinin farkında olan Eppie, ona özlemsiz bir bakış attı.

"Hayır, sadece acımasızca baskın olduğunu düşünme. Onu gerçekten seviyorum. Sadece ben
Onu en iyi avantaj için kullanmak istiyorum. "

Bu konuda bir kahkaha attı. "Acımasızca baskın değil, biliyorum; ama ben
Bayan Gray için özür dilerim. "

"Bayan Gray kendine iyi bakabilir, seni temin ederim."

"Başka ne yanlış gitti?"

Yine Eppie ona göstermek için daha az yanlış bir şey seçti. "Fabrika nerede
Bazı kulüp kızları çalışmam makinelerinin yarısını kapattı. Orada
büyük bir acı olacak. Ve onları bir
Devlet rahatlamasının saygısız kabulü. "

"Ve onları çektiğiniz için, daha fazla acı çekecekler mi?"

"Kesinlikle, eğer öyle koymayı seçerseniz," dedi Eppie.

Onu tekrar korkutmaması gerektiğini belirlediğini gördü,
Ya da, tüm olaylarda, onu korkutursa asla görmemesi gerektiğini;
ve sisinin bir daha asla kapanmaması gerektiğini belirlemişti
onun etrafında. Oldukça net bir şekilde tahmin etse bile, görmemelidir.
öğleden sonra sürtünme ve
başarısızlıklar ve gerçek bir anlaşmanın düzleminde
pratik, fabrika kızlarından, standartlardan bahsetmek için onu çizdi
ücretlerin, kadın emeğinin organizasyonu, şu anda şöyle dedi:
"Seni duyduğunu duymak ne büyük bir zevk, Gavan!"

"Çok fazla saçmalık konuştuğumu duydun, eminim."

"Çok fazla. Basil Mayburn'tan daha kötü."

"Gözlerinde kesmiş olmam gereken üzgün figürü günümüzde çok açık gördüm.
Dilimi tutmayı öğrendim. Sadece bir şeyler söyleyebilirse
Özellikle aptalca ses bu bariz bir görev. "

"Kelimeyi kullandığınızı duyduğuma sevindim, sevgili gavanım;
Senin için hiçbir şey ifade etmiyor. _Glissez Mortel, N'Appuyez Pas_ Sizin
bir süre slogan; O zaman, ne göründüğü konusunda sağlıklı bir paten yaptıktan sonra
belki de bulacağınız şeylerin aldatıcı, ışıltılı yüzeyi
Buzun uzadığı bir uçurum değil, sağlam bir çayır, buz
eritti ve daha fazla paten gerek yok. "

Davasını görmesi gerektiğine oldukça istekliydi; Daha kolaydı
Kuşkusuz, bu kürlenebilirliğinin bu varsayımı ile yaşayın.

Hala geriye yaslanmış, hala katlanmış kollarla, bir kez daha kapanmış
gözleri, istemeden iç çekiyor, sanki kendi sözleri altında gibi
Abyss'in akıl almaz yankısı onun için geliyordu.

Henüz ona gerçek sorunun ne olduğunu göstermemişti ve ona sordu
Şimdi, konuşmalarının bu ikinci durmasında, "
Fabrika kızları ve Bayan Gray? "

Bir an sessiz kaldı, sonra "Sanırım var
başka bir şey. "

"Görebiliyorum."

"Ve üzgün müsün?"

"Üzgünüm sevgili Eppie? Tabii ki. "

"Bu bir çocuk, bir sakat," dedi Eppie. "Uzun zamandır hasta olmuştu,
Ama kurtarabileceğimizi düşündük. Bu sabah öldü. Yapmadım
Bilmek. Zamanında oraya gitmedim. Sadece seni terk ettikten sonra öğrendim
bu öğleden sonra. Ve benim için ağladı. "Başını ondan çevirmişti
Sandalyeye yaslanırken, ama gözyaşlarının yavaşça yuvarlandığını gördü
yanakları.

"Çok üzgünüm sevgili Eppie," dedi.

"En sevimli çocuk, Gavan." Mezar acıma onu yaklaştırmıştı ve
Konuşması için rahatladı. "Çok dalgın, sevgili küçük bir yüzü vardı.
onunla saatler geçirirdi; Hiç çocuğu bu kadar umursamadım. Ben ne
dayanamıyorum benim için ağladığını düşünmek. "Sesi kırıldı. Olmadan
Şimdi dürtü veya cazibe izi, elini aldı ve tekrarladı
çaresiz sempati ifadesi. Evet, diye düşündü, ağlarken, işte buradaydı
Barış vaat eden herhangi bir Tolstoian yarım evindeki ölümcül kusur. Aşk
Başkaları için acılarına yardım etmedi; Onlarla acı çekmek durmadı
BT. İşte hayatın kaba gerçeği, tüm barışçılar için sertçe
dedi, sevginin olduğu yerde barış yok.

Sadece elinin kardeşi tokasında uzun süre kaldıktan sonra
Çıkardı, gözyaşlarını kurutdu ve ona teşekkür ederek gülümsemeye çalıştı.
Önüne ateşe bakarak ve üzüntü algılamasına geri dön,
Dedi ki: "Siz ve ben birlikte ne sıklıkla karşılaştık, Gavan. Yoksullar
Maymun ve Bobbie ve Elspeth bile sayılmalı. "

"Beni ve ölümü birlikte düşünmelisin," dedi.

Bir anda kelimelerin ona karşı bir önemi olduğunu hissetti
amaçlanmamıştı. Sessizliğinde bir şok vardı ve sesiyle,
Konuştu, ürkütücü bir şey kararlı bir şekilde sessizleşti.

"Beni ve birlikte düşünmen gerekenden daha fazla değil."

"Sen ve ölüm, sevgili Eppie! Sen onun çok antitezisin!"

Ona bakmadı ve gözlerini göremedi, ama biliyordu,
Onunla ilgili çok sık olduğu neredeyse tuhaf sezgilerle,
yükselen bir güç, bir şeyi tehdit eden bir güç,
ani bir terörle.

"Hayat ölümü fethediyor," dedi sonunda.

Kendini hafifçe silahlandırdı. "Tabii ki sevgili Eppie," dedi; "ile ilgili
Tabii ki; her zaman ve her zaman. Zavallı bebek ölüyor ve-nasıl
Şu anda birçok bebek doğuyor mu? Ölümü fethetiyor mu? BEN
Yaptığını düşünmeli! "

"Bu şekilde demek istemedim," diye yanıtladı. Yükselmişti ve bakıyordu
Saatte, ona zamanlarının bittiğini gösteriyor gibiydi. "Ama yapmayacağız
Hayatı ve ölümü şimdi tartışın "dedi.

"Geç olduğunu ve gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?" Gülümsedi.

"Belki de sadece tartışmak istemiyorum," diye gülümsedi.
"Yine de-evet, gerçekten geç; neredeyse yedi. Çok fazla var
Bu akşam yapılacak şeyler, böylece akşam yemeğinden önce dinlenmeliyim ve izin vermeliyim
git."

"Tekrar gelebilirim?"

"Ne zaman istersen. Günümüzde çok nazik olduğunuz için teşekkür ederim."

"Nazik, sevgili Eppie?"

"Üzgün ​​olduğum için, yani."

"Bir kaba olmazdı?"

"Ve sen bir kaba değilsin."

Gölgeli ışık, yüzünde yumuşak yukarı gölgeler, tatlı ortaya çıkarıyor
ifade tuhaflıkları. Gölgesinde gözlerini kavrayamadı;
Ama hassasiyet, huzurlu, hoşgörülü, hatta geri kazanılmış bir şık, havada
Kaşında, üst dudağında, yanakları. Bir yansıması gibiydi
Derin bir havuzda güneş ışığı, bu loş şükran ve şık gülümsüyor.

Bir queer hissi vardı ve eski anlarından daha derin bir his vardı
çaresiz duygusunu reddettiğinde, onu kurtardı,
Bu kardeşlik yakınlığını kırabilecek bir gücü kısıtladı.
Bir an için kurtulmak isteyip istemediğini merak etti ve
Merak bir kez daha onu orada bırakma, yalnız, içinde.
Ateş aydınlatılmış oda. Ama onları tüm bunlara taşıyan onun gücüydü
şüpheli alt akımlar ve o kadar güveniyordu ki, elini tutarak
Veda, "Yakında geleceğim. Burada beğendim." Dedi.

"Ve bu yaz Kirklands'e geliyorsun. Amca bunu bekliyor. Sen
Onu ve beni hayal kırıklığına uğratmamalı. Bir ay boyunca orada olacağım. "

"Geleceğim."

"Jim Grainger de orada olacak. Jim'i hatırlıyorsun. Savaşabilirsin
Onu sabahtan geceye kadar, ama sen ve ben hiçbir şey için savaşmayacağız,
Kesinlikle hiçbir şey, Gavan. Biz --_ glisser_. Goya hakkında konuşacağız!
Çok rahat olacağız. "

Gerçekten olabileceğine inanıyordu, çok mutlu bir şekilde ikna edici
ton.

"Grainger senin büyük bir chum, değil mi?" diye sordu.

"Hatırlıyorsun, o ve erkek kardeşi yaşlı oyun arkadaşıydı; Clarence
fakir bir yaratık ortaya çıktı; Kilisede kimse değil. Ben çok düşkünüm
Jim. Ve ona çok hayranım. O fethetme türü, sen
Bilin-yüksek üzümlere çalışan tür. "

"Onu bana koymayacak mısın, rekreasyonun için beni mangal etmek mi?"

"Çok acımasız bir insan gibi görünüyor muyum?"

"Ah, elbette benim iyiliğim için olurdu."

"Gözlük korkusu olmadan gelebilirsiniz. Endişelenmeyeceksin ya da
reform. "

Kaptan yokmuş gibi konuşmuşlardı, ancak Gavan
Sadece onu Kirklands'de görme güvencesine uygun bir dokunuş. "Hasta
Gel-o zamana kadar oraya gidebilirsem. "




XII


Ama gecekondu mahallelerinde tekrar ona gitmedi. Onun son aşamaları
Babanın uzun hastalığı onu Surrey'de tuttu ve düşünerek buldu
bitti, son görmenin barışında dinlenmekten memnuniyet duyuyordu
o.

O'nun o felci için olmasaydı onun için açıktı
Ve Will, onun sevgilisi olurdu. Örtülü, enfes gibi
resim, imkansız aşk her zaman onunla birlikteydi; Peçeyi kaldırabilirdi
Ve ona sakinlik ile bakın. Bu sakinliğe borçlu olduğunu
Eppie'ye iyi biliyordu. Onu sevdi,-bu da açıktı-ama bir
Kardeş, belki de bir annenin yapabildiği gibi sevebilir. O onun çocuğuydu, hasta
çocuk veya erkek kardeşim ve benzetme, iyi içerik ve
Onun güvencesinde garip bir güvenlik duygusu. Barış onların finali olacaktı
Kelime ve hareketsiz, sıcak bir yazın uzun aylarında, bu yumuşak,
Barışın kalıcı notu onunla birlikteydi ve daha büyük bir lassitude doldurdu
bildiğinden daha.

Monoton olarak günler, boğucu bir kara farik tekneler gibi geçti
Denizde, yatan tekneler, uykulu yelkenlerin altında akımla kayıyor.

Bilincin babasının bedeninden kaybolmasını izledi ve garip buldu,
sinsi analojiler (karanlıkta korkunç dürtüler gibiydiler)-onunla
Annenin ölümü, değersiz adam, aziz kadın, karışan
Sonu, sonunculuk, zavallılık, finalin
ikisini de aşan önemsizlik. Ve akım çok camsı
o kadar uykulu rüzgar, benzetme neredeyse bir acı titremesini salladı
onun aracılığıyla.

Babasının ölüm saatinde, daha önemsiz bir hafıza geldi-önemsiz,
Yine de ölmekte olan adama bir pathos, hatta bir haysiyet ödünç verdi. Kaptanın içinde
gözler, merakla ona döndü, otomatik olarak uzanıyor
onun için boşa harcanan el,-Gavan onu sonuna kadar tuttu-anımsadı
Zavallı maymunun uzak ölümü, küçük tropikal yaratık
Kirklands'de sarktı ve öldü.

Cenaze gününde Gavan, alacakaranlıkta kütüphaneye oturdu ve
Kısmen şeffafın çöküşüyle ​​çok derin hale gelmişti
Kendi makinelerini izlemeye devam etme düşüncesi bitkinlik
iş-aynı amaç,-maymunun sonu, babasının sonu, onun
Anne--son derece iğrençti.

Olumlu bir fiziksel tiksinti, bir yorgunluk bulantısı,
Karanlık ama yaldızlı ormanların üstünde, kaleleri izlerken onu geçti.
Gün batımı gökyüzüne karşı tekerlek.

Neredeyse otomatik olarak, seçim veya çaba duygusu olmadan, kilidini açmıştı
Yanında yazı tablonunun bir çekmecesi ve bir dava çıkardı
tabancalar, sadece makinenin finali alıp almayacağını merak ediyor
Ve sadece kendini durdurmanın mantıklı hareketi.

Davayı açarken,
Hiç duygu hissetmedi. Bunu son anda beklemişti
Hayat konsantre olur, kendini son bir sıçrama için toplardı, bir final
yapışıyor. Elemental ile bir maç olmasını bekliyordu, şey
bazı erkekler hayata inanç çağırdı ve bazıları sadece yaşam arzusunu ve,
Gerçekten de, bir an için zihni belirsiz, Budist fantezilerde dolaştı
tüm arzunun bağlı olduğu yaşam tekerleği hakkında, arzu,
hayatın yaratıcısı, böylece birey herhangi bir nabzı hissettiği sürece
Hayat onu her zaman girdapa geri çekebilir. Fantezi ona verdi
bir huzursuzluk karıştırın. Diyelim ki kalkış eyleminin
Nihai irade eylemi. Böyle bir kendini onaylama onu bağlayabilir mi?
Hala direksiyona kaçmaya çalıştı ve drama hala devam edebilir
Başka bir et elbisesindeki isteksiz ruhu için mi? Korkuyu görmek için
Son maç onu susturmak için; Bu, hayatın bir korkusu, bir
onu devam ettirmek için cazibe; Ve ayrıca, böyle bir anlamsız, ne kadar anlamsız
Gönüllü seçimin etik temeli, sanki nihai kararda bir
Her zaman olduğu gibi, altta yatan iradenin kuklası olmazdı. Zihni
alay metafiziklerinin iplik benzeri birbirine geçişinden düştü
Sakin ve derin bir sakin ve derin bir şekilde dönecek gibi
Yastığı ve uykuya dalın.

Şimdi, rüya gibi bir beyindeki vizyonlar gibi, günün anıları birleşti
düşüncenin boşluğu ile. İzlerken farkındaydı
orada oturan vizyonlar, bir seyirciye trajik veya morbid
figür. Morbid, elbette korkmuş veya sadece aptalca bir kelimeydi
İnsanlık ona atılırdı. Ve emin olmak için çok morbid, eğer hayat
arzu edilirdi ve anormal arzu etmeyi bıraktı.

Kendini artık her iki Guise'de de görmedi. Şimdi ona bakıyordu
Babanın tabutu yanındaki küçük kilise bahçesinin dünyasına indirildi
annesinin mezarı; Sexton'un yağ, güler yüzlü yüzü, süslü
Küçük rektörün özelliklerine üzüntü. Tepegöz sessizce olmuştu
Elms karıştırma; Koyun kilise bahçesi duvarının ötesinde ve
Horizon, uzak tepelerin pastoral mavisiydi. Ham, yeni gördü
mezar ve eski mezarın yeşil çim, eski taş,
Sarı liken nakış ve ebedi inanç metni.

Ve aniden o çim hacminin düşüncesi, o mezar taşı, ne
hayatında, trajik hafızası, aşk, acı,-hepsi
sadece toza, sahip olduğu babayla aynı toza batmak
Nefret etti,-sanki altında olduğu gibi, o kadar dayanıklı olmayan bir acı ile vuruldu
ağır kilise bahçesi çim uzun ömürlü bir kalp işkence gördü
Diriliş, hayat korkunç bir şekilde ona koştu ve istemeden bir
Boğulan adamın eli bir spar ve yapışıyor, eli kapalı
altında tabanca. Bırak onu, bırak,-bu rüya böyle
Dirilişler mümkün oldu.

Tabancayı kaldırmış, bir an için bir belirsizlikte duraklamıştı.
Kafa veya kalp daha fazla çıkış olsun, sessiz bir adımda
Kapı onu tutukladı.

"Lambaları getireyim, efendim?" diye sordu Howson'un sessiz sesi.

Gavan, bir gazeteyi atarken kendi ustalığına hayran olabilirdi.
tabanca. Kendini sonuna kadar devam etmek için mükemmel bir şekilde hazır buldu
görünüşler. Henüz lambaları istemediğini ve Howson'un
perdeleri bırakabilir. "Bu akşam boğucu," diye ekledi.

"Öyle, efendim; gece gök gürültüsümüz olacağımızı umuyorum," dedi Howson,
Sesi günün süslü kasvetinin parası. Getirmişti
Akşam posta ve Gavan'ın yanına mektupları ve gazeteleri bıraktı, biraz
Onlara yer açmak için kapalı tabancayı bir kenara itmek,
Gavan biraz niyetle gözlemledi. Ama Howson hiçbir şey görmedi.

Tekrar yalnız kaldı, Gavan, sandalyesinde hareket etmiyor, mektuplara baktı
ve kağıtlar dirseğinin yanında düzgün bir şekilde yığıldı.

O iğrenç gerçekleşme anının arınan acılarından sonra,
Her lif, kendi kederli insanlığını hissetmişti, garip bir uyku hali
neredeyse onu aştı.

Kendini öldürmekten çok uyuyacak gibi hissetti ve,
Esneme, germe, yorgunluktan biraz titredi. Tabancayı kapsayan gazetenin kenarı,
Kağıt yığını ve elini otomatik olarak dışarı çıkarırken,
Mektupları bir kenara itti, sonra tekrar esnedi, bunun yerine onları aldı
tabancanın. Zarfların üzerine baktı, onları açmadı,-
Kartlarda son el, bu onun için hiçbir koz tutamaz. AS ile birlikte
Mekanik, yolda olan kınanmış suçlunun
İskele, tanıdık olmayan bir manzaraya bakmak için başını çevirir. Ama
Duraklattığı son mektup. Marka sonrası Scotch'du; yazı
Eppie's.

O anda hissettiği şok olduğunu düşünmüş olabilir.
hayatın onunla hiçbir şekilde yapılmadığını ve onun yolunun
Güvenlik Swift Retreat'te yatıyordu.

Ama acı anahtarından ve daha sonraki kayan dilden sonra yaptı.
hiçbir şey düşünmeyin. Tamamen fiziksel bir duyum gibiydi, ne
Mektubu tutup Eppie'nin yazısına bakarken hissettim. Yumuşak,
Sanki yaşayan, titreşimli bir şey gibi tekrarlayan heyecanlar onun içinden geçti
onun elindeydi. Eppie; Kirklands; Bir yaz gökyüzünün altındaki heather. Olmuş
Bu arzu ya da yeni bir akımla iradesiz bir sürüklenme
Vizyon getirildi mi? Söyleyemezdi.

Mektubu açtı ve Eppie'nin gerçek ama narin
sempati.

Yıpranmış olmalı. Ona sözünü hatırlaması ve gelmesi için yalvardı
aynı anda.

Bir kerede, Gavan'ı düşündü. Gerçekten ya da hiç olmamalıdır. O
saate baktı. Gerçekten hemen gidebilirdi. Yakalayabilir
Londra Tren, İskoçya için Night Express ve
Ertesi gün öğlen Kirklands. O yükseldi ve zili çaldı, bakarak
gökyüzünün daha koyu pembesi, kalenin artık tekerlekli olmadığı kadar
Howson ortaya çıktı.

"Bir kerede İskoçya'ya geceye gidiyorum." Kendini tekrar ederken buldu
Mektubun çağrıları. "Eşyalarımı toplayın. Tuzağı sipariş et."

Howson sürpriz göstermedi. Ölüm Evi'nden bir uçuş sadece
doğal.

Gavan, gittiğinde masaya gitti ve tabanca kutusunu kapattı
Kısa, kararlı bir çırpıda-
hangi zihni batmıştı.

Tabancaların vaat ettiği barış, kuzey gökyüzünün huzuru ve
Heather: Neden ikincisini seçti? Ama sonra seçmedi.
Onun için bir şey seçmişti. Bir şey onu geri çağırdı. O muydu
Direnemeyecek kadar yorgun muydu? Yoksa tüm gücü verimden oluştu mu?
Söyleyemezdi. Oyun devam etsin. Bir sonraki eylemi tatlı olurdu
izlemek için. Bundan emindi.




Bölüm III




BEN


Moor, ışıltılı bir Ağustos gökyüzünün ve hava altında bir ametist gibiydi.
Rüzgar ve güneş ışığı uyumu ile müzik gibiydi.

Eppie onun yanında yürüdü ve Peter daha önce paça çıktı. Formlar
değişti, ama neredeyse küçük Eppie olabilir, Boy Gavan ve
Heather'dan birlikte giden Robbie. Form
değişti, ama santieness duygusu o kadar güçlü ki görünüyordu
bir çocuk Eppie'nin boynu hakkında bir kol geçmek ve konuşmak
Odyssey'deki sabah okumasının.

Gerçeklik hissi hiç bu kadar belirsiz ya da rüya duygusu olmamıştı
çok güzel. Yerine bu barışın içgüdüsel seçimi
Diğer, tamamen haklı olmuştu. Hepsi keyifli bir oyun gibiydi
Oynamayı kabul ettiler ve oyunun tek kuralı her birini almaktı
başkalarının yanılsamaları ve bunu yaparken onları tamamen koymak
bir kenara.

Sanki, onların dışında olan bir rüyaya girdiler,
Rüya, uyanmanın üzücü hayatı uyudu. Hepsi Limpit, hepsi zahmetsizdi,
Tüm berrak güneş ışığı ve berrak rüzgar: Limpit, henüz mutlu bir rüya gibi
Mutlu bir rüya genellikle karışık olduğu için de lezzetli bir şekilde karıştı,
Bir rüya olduğu için sıradan imkansızlıklar
oldukça mümkün olabilir, sadece biraz yönlendirmeli
Peri masalının, birine sahip olmalarını sağlamak için ve yine de
tüm garip olaylar için bir arka planda yer alıyor
Onları daha büyülü bir şaşkınlık haline getiren çelişki.

Eski Beyaz Saray'da General ve Bayan Barbara yakında
onları her ikisi de daha büyük, her ikisi de Gavan'ın
takdir, gittikçe daha fazla goblen figürü, arka plan
Hala hareket eden, hissettiğim, ön planda düşünen genç yaşam
Bu da, diğer dramalar için bir goblenin içine batmalı ve solmalı
peri masalları.

Genel, en sevdiği fıkraları daha kısa aralıklarla yeniden anlatıyor
anlatım; daha açık bir şekilde, masum bir açgözlülükle,
diyetinin kesinlikleri; bir araştırılmadan boş oturmaktan memnundu,
Bakışın kayıtsız benignitesi. Hayatın tüm daha sağlam önemi
ondan hızlı kayıyordu, tüm eski dövüş faaliyetleri; gibiydi
Bir çocuğun soyulmasını görmek, oyuncak trompetin bir kenara bırakılması
ve askerin kilt yatağa hazırlanması. Bayan Barbara daha tatlıydı
Her zaman-bir tatlılık, geçen yıla göre daha az varyasyonlarla dokundu. Ve
o daha çok, zavallı yaşlı sevgilim; Onun gülüşü anlarda vardı
Tinkling, yaşın zayıf aptallığı.

Gavan hepsini sürdürülmez bir şekilde gördü-ne kadar çocuklukta, onun endişesi
onu keserdi!-ve hepsi gerçekten çok iyi görünüyordu-
bir peri masalı mobilya; tatlı, loş, aptal goblenin bir parçasıydı
Barış. Eppie'nin bilmediğini nasıl gördü; Umursamadı; Ve o
Gördüğü veya düşündüğü hakkında da umursamamaya istekli görünüyordu. Eppie
Onun için peri masalında, yazın tüm duyulmayan sevgileri vardı
Doğa, şifa, güneşli, gülümseyen. Gerçekten hasta olmuştu, bunu biliyordu
şimdi ve barış kısmen iyileşme diliydi ve,
İyileşmesi uğruna, bir parçası gibi görünüyordu
Doğa, hiçbir soru sormak ve aidat talep etmek.

Onu çok yakın olması, çok hassas, çok rahatsız edici olmayan, onun içinde tutmak gibiydi
Yumuşak, memnun bir yabani kuş. Düşündü, tutabiliyordu
Kalbine karşı ve kalp daha hızlı zonklamayacaktı.

Şu anda onun içinde sis ve donların genç Valkyrie'sinde hiçbir şey yoktu,
Sert gözlerle mızrak sallamak ve trajedi. Tehdit etti
Hiçbir şey. Trajedi görmedi. Hepsi yine daha büyük bir
Güzel yol, gümüş bir fincandan içmesi için ona süt verdi. Birlikte
içtiler, iksir yok, büyülü, tehlikeli bir iksir yok, ama fincandan
Masum yaz günleri, şimdi ebedi uzun, tatlı rüya.

Günümüzde, ilk kez, bir bulutun ipucu gökyüzüne girmişti.

"Ve yarın, Eppie, Tete-a-tete'imizi bitiriyor" dedi. "Ya da Grainger
General ve Bayan Barbara kadar üçte bir şey mi yapıyorsunuz? "

"Eğer bir şeyleri bozmuyor, eğer demek istersen," dedi Eppie.

Beyaz bir elbise ve yeşil ile çelenkli beyaz bir şapka giydi; zümrüt
Damlar saçlarının gölgesinde titredi. Onu biraz düşündürdü
Beyaz ve Yeşil ve
gözlerinin sakin parlıyor.

"Bizim eşyalarımız değil; ama onlara müdahale edemez mi?
Sizinle çok mutlu olduğumuz her şey hakkında konuşmak
konuşuyor. "

"Onunla konuşacağım ve seninle mutlu bir şekilde devam edeceğim."

Grainger ile evlenip evlenemeyeceğini sormak neredeyse dudaklarındaydı.
Hala bunun gibi mutlu bir şekilde devam et, onunla, Gavan. Olması gerektiğini
Peri toplarına ne kadar uzakta olduklarını gösterdiğini sormak mümkün görünüyordu
Gezildi; Ama almayı seçmediği dönüşlerden biriydi;
Biri o yoldaki gizlenen tehlikeler uykusunda uyarıldı. Olabilir
Birini peri arazisinden, doğrudan rahatsız uyanmaya yönlendirin.

"Ne kadar mutlu oluyoruz Eppie," demeyi seçtiği şeydi. "Daha
Her zamankinden daha mutlu. Ne kontrast-Doğu Londra. "

Ona baktı. "Ve Surrey'e."

"Ve Surrey'e," diye kabul etti.

"Surrey Doğu Londra'dan daha kötüydü," dedi.

"Kaçıncaya kadar ne kadar zorlandığını bilmiyordum
BT."

"Biri her şeyi yüzünde gördü."

"'Bir' zeki bir Eppie anlamına geliyor. Ama sanırım. Ama evet, kötü bir anım oldu
Orası."

Bu çim ağırlığının anısının peri arazisinde yeri yoktu, daha az
Jim Grainger ile evli bir Eppie'nin tahmininden daha fazla yer ve
Düşüncesinin kötüye sahip olsa bile üzerinde durmasına izin vermedi
an ve o düşünüyordu, gerçekten onun üzerinde eğlence
bilinçsizlik, bulduğu iki kaçış yolunun
eli,-tabanca ve mektubu,-
Sessiz, "Evet, sahip olduğunu biliyordum."

"Bir gerginim olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, kötü bir an vardı," diye yanıtladı.

"Yüzümde gördün mü?"

"Hayır. Biliyordum. Seni görmeden önce."

Ona gülümsedi. "Scotch kanında bir basiret var mı?"

Geri gülümsedi. "Muhtemelen. Biliyordum, anlıyorsun."

Onun güvencesi, bildikleri konusundaki sakinliği ile onu gerçekten şaşırttı.

"Peki, ne biliyordun?"

Ona bakarken sessizce gülümsemeye devam etmişti ve ama
Şimdi mezar oldu, sanki acı için değil, minnettarlık içindi. "BT
Akşam, sana yazdıktan sonraki gün, baban
gömüldü. Akşam yemeği için giyinmek için odama gittim, odam gelecek senin
Biliyorsun. Ve ben bakıyordum,-çam ağacında, yaz evi
Nerede oynadık ve özel olarak hatırlıyorum, beyaz güllerde
Akşamları çok belirgin bir şekilde koklayabilirdi,-bildiğimde veya gördüğümde, bilmiyorum
Hangisini, büyük acı çektiğinizi bilin. En önemlisi sanki ben
İçindeydik, görmek veya bilmek yerine kendim hissediyorlardı. Daha sonra,"
Sesi sarsılmaz sessizliğinde devam etti, "Görüyordum-bir mezar;
Babanın mezarı değil. Sen de görüyordun-yeşil bir mezar. Ve
Sonra kendime geri döndüm ve biliyordum. Bir şekilde,-gidiyorsun. BEN
Orada durdu ve güllere baktı ve sadece yoğun bir şekilde beklemek gibi görünüyordu,
yoğun izlemek için. Ve bundan sonra büyük bir sakin geldi ve bunu biliyordum
gitmedin. "

Sessizce tekrar ona baktı,-gözleri onun üzerindeydi
Konuştu,-ve biraz soluk olmasına rağmen, sessizce geri döndü.

Kendini neredeyse bir konu olarak, bu derin, kabul ettiğini buldu,
Aralarında bilinçaltı bağ.

Ama başka bir anda, başka bir aydınlanma geldi. Elini aldı ve
dudaklarına kaldırdı.

"Seni her zaman acı çekiyorum."

"Hayır," diye cevapladı, şimdi biraz solgun olsa da, "
acı çekmek. Her şeyden önce ötesindeydim. Ne olursa olsun, biz gerçekten
güvenli. Bu bildiğim başka bir şeydi. "

Öpüştü elini bıraktı. "Sevgili Eppie, sevgili, sevgili Eppie, ben
Bunun olmasına sevindim. "

Belki de rüyayı güvenli bir şekilde tutmaktı.
ona sadece sakin olduğunu gösterdi; Şimdilik sordu ve bunun yankısını hissetti
Acı çekiyor-bu acıyı paylaştı-"o zaman gitmeyi seçtiniz mi?"

Her nasılsa, küçük anlamda güvende olduklarını biliyordu,
Dış yaşamdan bahsetmiş olsalar bile, rüyayı uyandırmamış tutun.
"Evet," dedi, "Bana ne olduğunu gördün, Eppie. Seçmiştim
gitmek için. Ama mektubun geldi ve bunun yerine sana gelmeyi seçtim. "

Başka bir soru sormadı, yanında tüm onunla yürürken
huzur.

Ama ona göre, ikinci bir çocuklukta değildi, bir masalda değil,
gittiler. Onun için sakindi; onun için bir çocuk; iyileştirme,
Onun için duyulmayan doğa. Ama ona ihtiyaç duymadığını biliyordu
Bilmeye giriş, birlikte giden yaşam ve ölüm olduğunu. Bazen, yürürken, günün tüm ihtişamı bir
Phantasmagoria, gerçek dışı, faynalı, yoğun gerçekliğinin yanında
konuşulmamış düşünceler, düşünceleri ve onun; onları bırakan düşünceler
Sadece barış içinde buluşabilecekleri bu küçük peri arazisi şeridi.
Sadece düşünceler, hoşnutsuzluk değil, hoşnutsuzluk değil, onları güneşlendirdi. Onların
Doğa, Tüm Doğanın Gamutu boyunca, Chimed; Her birine baktılar
Diğer-peri topraklarında-aşk gözleri ile. Ama bu anlaşma üstünde
İnsan nefesinin buzlu bir havasızlık içinde donduğu bir bölge
İnsan eti kendini korkunç uçurumlara karşı paramparça etti. Bunları görmek için
Gavan'ın düşünceleri, ay manzarasının aniden parlamaya sahip olması gibiydi
Bir teleskop aracılığıyla. Düşünceleri ve onunki hayat kadar gerçekti
ve ölüm; Yalnız onlar gerçekti; sadece-ve bu yüzden,
Burden, Eppie'nin kalbi daha derin, daha güçlü bir şekilde,-sadece hayat
Ölüm fethedildi. Hayır, daha da,-çünkü garip akşam vizyonu vardı
Suskun, görkemli tanık,-hayat zaten fethedilmişti
ölüm. Bunu da ona söylemesi gerekmemişti.

Ve bu günlerde hayattı; Onları düşündüğü rüya değil, değil
Peri masalı, ama balmy şafak çalıyor, taze, canlandırıyor,
Uzun, Arktik Gecesi; Ay manzarasının üzerindeki yayın yıkanması. Bu yüzden
İnanç gözleriyle gördü.

Anne onun içinde güçlüydü. Zamanını bükebilirdi. Görebiliyordu
yanında ölüm ve böylece korkusunu görmemeli, ona gülümsedi.
Onunla oyun oynayabilir ve bekleyebilirdi.




II


Jim Grainger o akşam geldi ve Gavan gözlemleyebildi.
En yakın çeyrek, Quondam rakibi.

Durumu o kadar açıktı ki, gözlem için çok ilgisizlik
herkesi güvenine aldı. Kimse Bay Grainger ile sayılmadı
kuzeni dışında ve gözlerinin önünde açıldığından beri-kızgın
sabitlik, kasvetli sabır-bağlılığının sayfası, geri kalanı
Şirket neredeyse onunla okumak zorunda kaldı. Bay göremedim Bay
Grainger o sayfayı görmeden.

Açık tuttu, ancak yorumlama dönemi açıkça geçmişti. Tüm
O zamandan beri anladığını anlamak için, öylesine göre,
Çoğunlukla sessiz.

Eppie'nin varlığında amaçsızca dolaşacak, garip bir şekilde bakacaktı
öfkeli, kitaplarda veya resimlerde göz alıp kendini derinden atıyor
Sandalyeler, oturdu, kolları bir tür debriyajda katlandı, başı büküldü
İleri, ona köpek, kasvetli bir kararla bakarak.

Doğası gereği o kadar taklit değildi. Arzuyu görmek eğlenceliydi
onu sigara içme odasında geçecek tepki, burada
Volubilite neredeyse sessizliği kadar zorlayıcı ve baskıcı oldu.

Bir zamanlar sabırsız ve kendini kontrol eden bir adamdı. Yüzü tamamen
Kısa, kararlı çizgilerden oluşur. Burnu, ucunda doğranmış; onun
Dudaklar, kıvrılmış ama sıkıştırılmış; kaşlarının enerjik modellemesi
kaslı çıkıntıları; yarık çene; Kestane tepesi
Saç,-hepsi kasıtlı bir ani, tutuklanan bir güç ifade etti, daha fazla
baskısı için şiddet.

Ve şu anda görünüşü onu doğru bir şekilde ifade etti
Ama bıkkın sevgili.

"Tabii ki," dedi Bayan Barbara, Gavan'a fısıldadı,
Sesinde acıma ve reprobation, "kuzeni olarak
Bunu yapmak istiyor. Ama onu zaten iki kez reddetti-bana öyle söyledi
kendisi; Ve basitçe, kabul etmeyecek. Sadece bir kez konuştu
Ve oldukça üzücü oldu. Onu duymak beni gerçekten üzdü. Dedi
bir ya da diğeri ölü olana kadar devam edeceğini. "
Grainger'in Bayan Barbara'nın sesindeki sözleri için daha acınası
uyumsuzlukları.

"Ve ona sahip olacağını sanmıyorsun,-eğer takılırsa?" Gavan
sordu.

Bayan Barbara, sanki onun gibi yumuşak, korkmuş bir görünümle baktı.
Kolay, konuşma dili sorusu bazı ihaleye doğru bir ışık açmıştı,
Alacakaranlık kendi hayalini kuruyor. Merak etmişti, geç saatlere kadar, Bayan Barbara onun hakkında ne düşündü ve
Eppie ve şimdi gözlerinde gördüğünü düşündüğü şey,
Onların küçük şokları, oldukça gıcırdayan bir iddiada olduğu gibi. O
onun taklit ettiğini düşünmesi gerektiğine oldukça istekliydi ve oldukça
eğer onu Grainger'in umutsuz kategorisine yerleştirmesi istekli
Gelecekteki olaylar onun için en kolay yorumlanacaktı; böylece o
Sanki rahatlamasıyla, "Oh, ben
Elbette değil. Eppie fikrini değiştirmez. "

Grainger'in varlığı, tüm etkisizliği için,
Bayan Barbara, barış ve güneş ışığını büyük bir şekilde tehdit ediyordu
Aniden kendini ufuktan kaldıran ve asılı olan gök gürültüsü bulut
karanlık bir manzara üzerinde. Ancak Eppie Thunder-Cloud'u görmezden geldi; Ve,
Peri arazisi üzerinde asılı, sadece büyülü bir şekilde dekoratif oldu
Dev bir mesafede devi ve neredeyse eğlenceli
çaresizlik.

Eppie, zamanının çoğunu Gavan'a vermeye devam etti, tarzını boyadı
Hastane hemşiresinin bariz bir göreve bağlılık havası ile,
Ve Grainger'i büyük ölçüde generalin bakımına bırakırken Gavan
Huş ağacıların gölgesinde saatlerce okuma.

Grainger sık ​​sık üzerlerine geldi; Eppie beyaz elbisesinde, şapka dökümü
Bir yana, dizlerinin üzerine açılan bir kitap ve Gavan, beyaz pazenlerinde,
Yanında yatmak, zayıf ve zayıflamış, ona bakmamak,-Grainger
Nadiren ona baktığını gördü,-ama heather'da yumuşakça
Çekti ve burkuldu. O kadar güzellerdi, birlikte görüldüler,
Herhangi bir peri masalı çifti; Beyazlıkları üzerinde titreyen altın pulları,
Altın gün, aydınlatılmış gölgeleri ve perçinler hakkında
Onları çevreleyen ve huşlar arasında koşarak,
Mor havuzlar ve girdaplar.

Çok güzel, çok garip, çok acıklı, tüm huzurları ile;
Hayal edici olmayan Grainger bile onları bu şekilde hissetti, ortaya çıktı
Altın ve mor, onlardan önce durdurur, çubuğunu sallardı ve
Onlara garip bir şekilde bakıyorum, biraz garip bir masaldaki insanlar gibi
Büyü dinlendi. Biri hayal edilebilir-ama Grainger'in hayal gücü asla
Onu şimdiye kadar aldı-her zaman orada huşlar arasında oturacaklardı,
Barışlarında büyülenmiş, gülümseyen, sihirli barış.

"Gel ve Faust'u dinle Jim. Almanımızı parlatıyoruz," Eppie
neşeyle önerir; Ama Grainger, hiçbiri olmadığını belirterek
Lehçe, geçer, Gavan'ın haksız, yukarı doğru belleğini taşırdı
ona ve Eppie'nin gözlerindeki anlamı-evet, evet, o
bundan emindi ve orada pathos hissetti, biraz bilinç
Bir kerede saklanmak ve ona meydan okumak için görünüyordu.

"Hasta mı, genç Palairet'sin?" Ona bir gün, ne zaman olduklarını sordu
Kütüphanede birlikte yalnız. Kendi duygularına nadir referansları
Eski, kuzenli samimiyeti sık bir toplantı alanı haline getirdi.

Samilinin adını taşıyan soluk bir rengin Eppie'nin yanağına sürüklendiğini fark etti
Gavan.

"O senin kadar yaşlı, Jim," dedi.

"Bakılacak bir kişiye benziyor, hepsi aynı."

"O hastaydı. Olduğu gibi başka birine baktı.
aylarca babasını emzirdi. "

"Um," Grainger, ne kadar uygun olduğu konusunda anlaşılmaz bir homurdandı.
Çünkü değil mi? İnsanların dünyadan ölmesine yardımcı olmak için. "

Eppie bunu sessizce aldı ve devam etti: "
Rahip ya da şair-dekoratif ve işe yaramaz bir şey. "

"Buda'yı dekoratif ve işe yaramaz der misiniz?"

"Sonuçta, Palairet bir Hindoo değil. Biri daha normal bir şey bekliyor
beyaz bir adamdan. "

Garip penetrasyonu ona zarar veriyordu, ama şikayet edenine güldü
Anglo-Sakondom. "Beyaz bir adam istiyorsan, birinden ne yaparsınız?
taklit kim yazdı? "

"Onu yapmak mı? Hiçbir şey. Ne de başka biri, ben süslüyorum. Genç ne yapar?
Palairet mi? "Grainger konuyu sıkıca ondan geri getirdi
kazma. Eppie pencere koltuğunda oturuyordu ve başını geriye yaslayarak çerçeveledi
Bir Arabesk'te sürüngenlerde, şimdi küçük bir duraklamadan sonra sahipti ve
Eğer bir kaçakçılığın yorulmasıyla, onun gibi görmesine izin vermeye istekliydi
Yaptı: "Hiçbir şey, gerçekten."

"Bir şey umursuyor mu?" Grainger kendini onun karşısına yerleştirdi,
Kollarını kararlı bir soruşturma havasıyla katlamak.

Ve yine Eppie, "Hiçbir şeye inanmıyor, peki nasıl umursayabilir?"

"Hiçbir şeye inanmıyor mu? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," iç buzlu ağırlık üzerinde gerçek bir eğlence duygusu ile, o
en korkunç, en kapsayıcı terimlerine koymaya hazırdı, "
Ölümsüzlüğe inan. "

Grainger baktı, ustaca avowal tarafından şaşırdı.

"Ölümsüzlük? Artık yok," diye karşılık verdi.

"Ah, evet, yaparsın," dedi Eppie, ona değil, yaz aylarında bakarak
gökyüzü. "Hayata inanıyorsun ve böylece ölümsüzlüğe inanıyorsunuz, hatta
Yine de yaptığını bilmiyorsun. Siz, çoğu enerjik insan gibi,
Hayatınızın ne anlama geldiğini bilmek için yaşamakla çok fazla meşgul, bu
Tümü."

"Sevgili Çocuğum,"-Grainger bu tür temyizden düşkündü,
şaşkın hassasiyetinin bastırılmış kuvvetleri için çıkış,-"
hayatı, onu tamamlamak için bir cennet olmadan değer bulur ve
Korkak olmayan herhangi biri ondan dönmez çünkü aynı zamanda
mutsuz."

"Gavan'ın bunu yaptığını düşünüyorsanız,
Şüphecilik, ya da bunu böyle demek isterseniz, inancından. Öyle değil
Çünkü ondan döndüğünü mutsuz buluyor, ama bulduğu için
anlamsız. "

"Anlamsız mı?-Kişinin çalışabileceği, başarabileceği, sevdiği, acı çekebileceği bir yer?"

Grainger, altta yatan bir protesto hırıltısından sözleri sarstı.

Eppie şimdi gökyüzünden ona baktı, bilinçsiz müttefiki. "Sevgili yaşlı
Jim, seni duymayı seviyorum. Anladın, hepsi. Söylediğin her kelime
ölümsüzlük. Hepsi gerçek ihtiyaçlarının bilincinde olma meselesi
ve sonra onlara güvenmek. "

"Hayat, şimdi, şimdi ihtiyaçlarımı karşılayabilir," dedi.

Gözlerini bunun üzerinde tuttu, bu konuda ciddi bir an için
"Yapabilir mi? Sonunda ölümle
onun? "Ve cevabını beklemeden kişiselden geçti
an. "Hayatın değerli olduğunu söyledin ve sanırım, kastettin,
Onayken değerdi çünkü onu iyi hale getirebildik
kötülükten daha. "

"Elbette," dedi Grainger.

"Ve iyilik ve kötülük arasında gerçek bir seçim sadece gerçek bir
Kimlik, sahip olacak mısın? "

"Metafizik konuşacaksan, keseceğim ve koşacağım, seni uyarıyorum.
Birini açmanın Sokratik yöntemleri beni her zaman kızdırıyor. "

"Sadece sağduyulu konuşmaya çalışıyorum."

"Şey, devam. Gerçek bir kimlik hakkında söylediklerini kabul ediyorum.
kurs."

"Peki, o zaman, bir kimlik ölümde yıkılan bir kimlik yok olabilir.
vücut gerçek mi denir? Yapamaz, Jim. Ya sadece bir sonucu
beden, sadece materyalist bir fenomen, aksi takdirde geçicidir,
Son derece gerçek dünya benliğinin gerçek dışı yönü ve iyi ve onun
Kötülük, o benliğin, onun rengi olarak düşünme tarzı gibi
Saç ve gözler doğaya göre kader. Ve eğer bu kadar duyguysa
Bize iyilik için tek yaptırımımızı veren özgürlük, kimlik özgürlüğü,
Gerçek ve değer, sadece bir yanılsama olurdu. "

Onun için çalışırken, onun için çalışırken gözlerini daha fazla tuttu
Onun düşünceleri. Onu böyle yumuşatarak gözlemliyordu
İfade, nadiren virile yüzünde kendini gösterdi.

"Her şeyi düşündün, değil mi?" dedi.

"Denedim. Gavan'ın beni yaptığını bilmek. Beni dönüştürdü"
gülümsedi.

"Yani bu senin dönüşümün."

"Ah, bundan daha fazlası. _İn_ hayat olduğumu biliyorum; _for_ ve bu
tüm bu akıl yürütmeden daha fazlası. "

"Ve şimdi olduğun gibi sonsuza kadar devam edeceğine inanıyorsun" dedi. Onun
Gözler ona yaşadı: "Genç ve güzel."

"_Forever_; bunu ifade etmeye çalışmak için hangi queer kelimeleri kullanmalıyız. İçindeyiz
Sonsuza dek şimdi. Sadece biri, açık gözlü, açık gözlü
hayat. "

"Ve Palairet ölümle mi attı?"

Yine renk değişikliği yanağındaydı, ama şimdi solgunlaşacaktı.

"Öyle düşünüyor."

"Ve seni korkutmuyor mu?"

Gavan'ın eski sorusuna gülümsemek için kendini silahlandırdı. "Neden o?"

Grainger, amaçsız, sessiz gezinme anları için onu terk etti. O geldi
Geri döndü ve ondan önce tekrar durdu. Ona cevap vermedi.

"Ben de hayatla işimden atıyorum, Eppie," dedi, "ve daha fazlasını sormuyorum
burada ve şimdi insan ilişkimizden daha. Ama soruyorum
Tüm gücümle ve eğer bana verebilirse, alacağım. "

Ona, meydan okumadan, sempati ile de baktı
Yazık için derin.

"Her olayda," diye ekledi yavaşça, "her olayda, şimdiye kadar partilerimiz
birlikte dökülür. "

"Evet," diye homurdandı.

Gözleri onunkini inceledi; Keskin zihni kendini sorguladı: Bir kadın olabilir mi
Böyle bir şekilde, böyle açık, dikkatsiz bir sempati ile, böyle bir
Onun gibi aşk, içinde büyük bir duygu yoktu, onu kontrol ediyor,
Onu emmek, onu daha az itirazlara kayıtsız kılmak mı? BUNU İLE
negatif, bu amaçsız, bu belirsiz adam, kavga etmeden yakalandı
Bunun için, onun güçlü, pervasız kalbi? Bu yüzden Eppie'yi sorguladı
hala bakışlarını ona başka bir şey göstermeyen gözlerle cevapladı
Mezar, derin dostluk.

"Yani bu yaşam ve ölüm arasında bir yarışma mı?" Sonunda dedi.

"Ben ve Gavan arasında mı demek istiyorsun?"

Kişisel sorularının kalkanı ondan tekrar düşmüştü ve
Hızlı sifon yanağındaydı.

"Ah, ben de içine geliyorum," diye cesaret etti.

"Hiçbir şekilde buna güvenmiyorsun, Jim."

"Yani sen diyorsun." Gözleri hala acımasızca onu inceledi. "
görülebilir. Eğer kaybedersen, belki de içine gireceğim. "

Eppie cevap bulamadı.




III


Geceydi ve Eppie, Gavan ve Jim Grainger daha önce çimlerdeydi
Ev, havai fişek gösterisini bekliyor.

Grainger, mutlu olan kendi kapanması için ağrıyordu
diğer ikisinin yaşadığı oyunların ve güvenlerin çocuk dünyası
Gavan'a havai fişek sevgisinden bahsetmişti ve
Bir kerede onlar için gönderen kişi.

Grainger ağrıyordu ve kalbi ağırdı ve sadece ona görünmüyordu,
kendi hesabı. Kütüphanedeki karşılaşmadan bu yana bir
Onunla Eppie arasındaki perde ve aracılığıyla yüzünü görüyor gibiydi
Bilinmeyen bir kaderin yaklaşmasını bekliyorum. Grainger bunu hissedemedi
Kader, ne olursa olsun, mutlu bir form.

Şimdi aralarında durdu, beyaz elbisesiyle,
Uzun, beyaz Çin şal ve arkadaki açık pencereden gelen ışık
Saçlarına, boynuna, omuzlarına ve şalın yumuşak üzerine düştüğü,
Dondurulmuş süt gibi kalın nakışlar.

Gavan ve Grainger, eski duvarların derin sürüngenlerine yaslandılar,
Gavan'ın sigarası sabit küçük bir ışık noktası, parıltı
Grainger'in borusu, şişirilirken, geliyor ve keskin nabızlara gidiyor
renk.

Barbara teyze açık pencerede ve kapıların ötesinde oturdu
Moor'un kenarı, general ve bahçıvan, karanlık figürler uygun şekilde
Fenerlerin ışığı ile ortaya çıkarılan hazırlıkları denetledi.

O an, bir orkestra izlediği böyleydi
İletkinin düşüşü için hangisi bekliyor, gergin ve bekleniyor
Baton ve ilk, süpürme notu için.

Durgunluktan kırılıyor gibiydi, ses görünür hale geldi,
Herald Rocket, karanlık yeryüzünden yıldızların gökyüzüne kadar yükseldi.

Tuhaf, zarif, görkemli, nefesini hızlı bir şekilde yakaladı,
uzun, exulting uçuşunun gücü, parlatıcısı; onun
kazanım; eğrisi ve sarkması; çiçek açmasının yumuşak şoku
Zenith üzerinde uzak ve yüksek bir ihtişam metamorfozu.

Not vuruldu ve sonra senfoni izledi.

Rahipli bir Ganymede gibi, görme duygusu arta şaşırdı
Göz kamaştırıcı ışık ve hareket coşkunları. İnce ateş şeritleri gökyüzünü çizdi; Radyant Sheaves duş damlası
Çok yönlü altın; Şiddetli renk takımyıldızları
Gecenin ciddi kalıcılığında durgunluk; Bir Yıldız Yağmuru Sürüldü
Harika bir şekilde, düşen karın yumuşaklığı, uzay körfezleri ile. Ve
Sonra yine roketler, güçlü, suave, hızlı ve onların çiçek
Lassitude.

Eppie baktı, sessiz ve hareketsiz, bir çocuğun gibi yükseltilmiş profili
Şaşkın sevinciyle. Bir veya iki kez Gavan'a baktı ve
Grainger,-Her zaman Gavan'da,-gülümsüyor ve zevkle suskun.
Katlanmış kolları yanlarına düşmüştü ve şal düz düştü
omuzlarından. Bir genç şövalye hakkında düşündü, aktarıldı
Göksel bir vizyondan önce, ortaya çıkan güzelliğe sahip bir şey. Önemsiz
Bu vesileyle kendisini muhteşem analojilere ödünç verdi. Yukarıdan garip ışık
Yumuşak, aralıklı, cennetsel renkte onu baştan ayağa banyo yaptı.

Aniden, karanlıkta Grainger elini ele geçirdi. Çok hissetmemişti
Baskı, kısa, ibadetinin tüm öfkesi ile keskin, daha önce
Gitti.

Ona bakmak için dönmedi. Haksızlığından daha fazlası
eylem, beklenmedikliği, bir acı hissetti, şaşkınlık,
alaycı, tutarsız bir şey. Ve içgüdüsel arıyormuş gibi
Gavan'a gözlerini çevirdi ve ona baktığını buldu.

O zaman gözleri, onu zorlayan, arıyor ve şaşırmış mıydı; olmuş
Kendi çevrelenmiş dürtü; Bu sadece bir devamı mıydı
peri arazisi fitness, çocuk bir dokunuşla paylaşma içgüdüsü
Karşılıklı merak mı? Şalının saçaklarında eli aradı ve onu buldu
el. Gökyüzünde bir başka neşe daha genişlemişti; Ve öyle durdular
El ele, yukarı bakıyor.

Eppie istikrarlı bir şekilde baktı; Ama şimdi dış vizyon, loş bir semboldü,
Bir mucizede, iç vizyonun belirsiz bir şekilde görüldüğü bir yansıması
Başarılı büyüme, onu kırdı. Düşünmedi ya da bilmiyordu. O
Kalp genişlemiş gibi görünüyordu, uzun zonklarda kendini nefes almak için
ibadet etti, titredi, dua etti. Gücü döndü
Zayıflık ve zayıflığı güçlendi ve bakarken
gökyüzü, yıldızlar, çiçek açan ve sürüklenen rüya benzeri takımyıldızlar
uzakta, evrenler boşlukta, zihninde, kalbi, onun
Ruhun hepsi bir dua ve onun gücü ve alçakgönüllülüğü biriydi.

Onu sevdiğini biliyordu, ama şimdiye kadar onu sevdiği için değil
bilginin ötesine geçen bir derinlikte; Sevdiğini biliyordu
onu, ama şimdiye kadar içinde yaşayan her şeyin onun olduğunu hissetmemişti
sonsuza kadar. Sesi, gözleri saklanabilir, inkar edebilir, ama arayış,
İçgüdüsel el itiraf etti, aptalca, herkese.

Onu iradesiyle ona çekmişti; Onu ölümden uzak tutmuştu
onun sevgisiyle. Sevgili eli onunkini sıktı; Asla gitmesine izin vermezdi.

Geceye bakarak, yıldızlar, elini tutarak, kendini verdi
Yeni hayata, keder ve trajedi anlamına gelebilecek her şeye. İzin vermek
Onu olacağı yere götürdü, sonsuza kadar onun yanındaydı.

Yine de, ruhu gökyüzünü tutsa da, yıldızları, kalbi boğuldu
ve sevgiyle dehşete düştü, ayaklarında uzanıyor gibiydi ve
Herkese koşan dua, sadece tekrar tekrar, "Ey Tanrım," dedi.

Bu arada Grainger duvara yaslandı, şiirle şişirdi
Boru, temsil edilmeyen ve tatminsiz.

"İşte, bu son," diye iç çekti Bayan Barbara. "Ne kadar çok, çok güzel.
Ama beni oldukça uykulu hale getirdiler. "

Moor'un kenarında hala birkaç duman ve gece gibi
Belirsiz bir okyanus, ışıkları, hareketleri yutuyordu; sonra
Radiance Karanlık kalın, baskıcı.

Eppie, Gavan'ın elini serbest bırakırken gözlerinin tekrar aradığını biliyordu.
Ama ona bakmazdı. Burada ve şimdi ne söyleyebilirlerdi?

Evin içine girdi ve dışarıda kalan Grainger onu gözaltına aldı
adımlarda. "Beni affediyor musun?" dedi. Neredeyse ne için unutmuştu, ama gözlerini ve düşüncelerini düzeltmek
O, "Evet, Jim, elbette." Dedi.

"Ben dayanamadım,-çok güzeldin," dedi Grainger; "Yapmadım
Çok duygusal bir kaba olduğumu biliyorum. Ama yapmamak için hiçbir işim yoktu
dur. Hayattaki benim işim. "

"Çok üzgünüm Jim," diye mırıldandı Eppie. "Biliyorsun, yapabilirim
Hiçbir şey-seni affet. "

"Ben nankör değilim. Bana katlanmanın senin için ne kadar iyi olduğunu biliyorum.
Seni çok rahatsız ediyorum Eppie? "

"Hayır, Jim sevgili; yapmıyorsun."

Eve girmesi için bir kenara bırakıldı. Bunu tüm onunla gördü
Nazik olma çabası, düşüncesi ondan geçti. Vurmayı duraklat
Borusunun külleri duvara karşı, yumuşak bir şekilde mırıldandı, "lanet olsun"
onu eve takip etmek.

Eppie, kendi odasında mumunu söndürdü ve pencereye gitti.

Eğilerek, ağaç üstünün yumuşak labirentinin ortaya çıktığını görebiliyordu
Altında loş abyss. Çam ağacının dalları yıldız ışığı gökyüzünü soluk yaptı
siyahlıklarıyla.

Bu, Gavan'ın sabahı durdukları pencereydi.
Robbie'nin ölümü. Burada Gavan kollarında hıçkırdı, hıçkırdı. O vardı
acı çekti, o zaman sevip acı çekebildi.

Uzun geçmiş ondan önce gitti, her şeyde bu amaç, amacı; içinde
Yeniden birleşmede, büyümesinde tüm genç, bilinçsiz başlangıçlar
karşı çıkacak, fethetmek, kurtarmak için bir şey bilinci. Ve geceye
onu bu kutsal güvene kutsamıştı. Onun içinde yaşayan şey onun idi.
Ama onu hayatta tutabilir mi? Derinlerin hafızası, karanlık bir gölge
Düşünceli gözlerinde gördüğü kayıtsızlık bir
onu rahatlat.

Dışarıda, kendi derin korkusunu fethetti, yıldızlara bakarak
Ve hala dua ediyor, "Ey Tanrım, Tanrım."




İv


Ertesi gün yüzünü okuyamadı. Bir değişiklik gösterdi, ama
Değişimin önemi ondan gizlendi. Bildiğini biliyordu;
Bu mıydı? Yoksa hala taklit edebileceklerini mi düşünüyordu?
Çocuklar gibi ellerini sıkıştırdığı yerde değişmemiş peri masalı? Veya
Şimdi bildiğine göre ikisini de yedeklemesi için ona güvendi mi?

Yalnız olduklarında, bu, her şeyden daha fazla, solgun, yorgun yüz görünüyordu
Ona söylemek gerekirse, hiçbir şey gizleyemezdi; Ama gücü içindeydi
Kaçınma; Onunla yalnız olmazdı.

Bütün sabah generalle geçirdi ve öğleden sonra gitti
Uzakta, kolunun altında, yanmaya kadar bir kitap.

Kütüphane penceresinden Eppie onu izledi. Uzun süre görebiliyordu
Uzak Huşlar arasında beyaz figürünün titremesini zaman.

Pencere koltuğunun derin kucaklamasında alçak bir sandalyede oturdu, sessiz
ve hareketsiz. Gecenin vahiyinden sonra bir ilgisizlik hissetti,
zihinsel ve fiziksel; istekli bir duraklama; dinlenen bir ruhun durması
Kabul edilen kaderinde, neşeli veya trajik olmalı. Gerçeği
Böyle bir kabul hem trajedi hem de sevinç.

Grainger onunla birlikte, her zamanki gibi yürüyor, odada yukarı ve aşağı, bakıyor
Geçip geri döndüğünde ona.

Onun hakkında, içinde ve olmadan, bazı krizin baskısını hissetti;
Ve onun cehaleti, onun içinde mücadele eden sezgileri,
Bilinç, garip bir şekilde karıştı, keskin bir acı, derin korku ve,
yüzeysel olarak, boğucu bir tahriş, sürekli yükselen ve
sürekli bastırıldı.

Eppie'nin yönü karışan bilinci yoğunlaştırdı. Onun figürü, içinde
Siyah beyaz ince elbise, lassitude gösterdi. Başı atıldı
Sandalyeye, ellerine, uzun, beyaz, inert, boyunca uzanan
Sandalye silahları, o gün odanın serin gölgesinden dışarı baktı,
Mavisi ve altındaki şiddetli, güneş ışığı ve rüzgarı.

Gavan geçişini çok garip bir şekilde görmüştü; İzlemeyi izlemişti
onun. O durgundu; Ama sabırlıydı, güçlüydü. Buydu
boğulmanın bir parçası, böyle bir gücün, böyle bir sabır,
Çok haksız uçlara adanmış. Sadece kıskançlıktan daha fazlası
O'nda görüldüğünde, acı atık duygusuyla ezildi,
asil kapasitenin nafile harcaması; Çünkü, her şeyden daha fazlası acımasızdı;
Ağrı ve dehşetin bir kısmı geldi, tartılan kıyametin öngörüsü
kalbinde.

Hala figüründe, onun boş, muhteşem kasasına sürekli bakması
Mavi, Moor'un monoton mor uzanmaları, onun emniyeti,
Doğru zihin, onu çok taşıyan keskin sezgi ile hissetti
bilinçli bir takdirden daha fazla, insan ruhunun bir sembolü
kaderinin uğursuz gizemini düşünmek. Onu loş yaptı
Gördüğü bazı eski resmi düşünün, aziz, cesur, sakin,
Kapalı, karanlık, kabul edilen bir şehitlikten önce aydınlık duraklamada. O
Simile şiddet mi yaptı, şiddetle salladı, bir debriyajla
Aptal fantezilerin aklı başında sabırsızlığı.

Ondan önce aniden durup, hangi amaçla pek bilmese de, o
Kendini ve belirleyici kelimeleri duyduğu gibi buldu
Onları düşündüm, gerçekten aptal vizyonları parçalamanın etkisi vardı, "Ben
güne gidecek Eppie. "

Onun ürkütücü, acı çeken, maruz kaldığını görünce onu tekrar gördü, çok
akıllıca, talihsiz bir kadın olarak kendisi için eğildi ve
Durumunu keskin görüşlülüğünden saklayın. Gerçekten bilmiyordu
İster umutsuz bir aşk-temsili ister umutsuz bir evlilik olsun
Onun için tamamen "yap".

"Sevgili Jim, neden bugün?" Eppie en nazik protesto tonuyla sordu.

Onu kendi katı zemine çektiği için mutluydu
şikayetler. Orada daha az incindi.

"Neden bugün olmasın?" İfade etti.

Daha iyi bir nedenden dolayı, hava çok güzeldi
hepsinin bir araya gelmemesi.

"Teşekkürler, ama havayı umursamıyorum. Ne de umursamıyorum," Grainger
devam etti, kendi kötü huyunun sağladığı üzücü rahatlığı alarak
O, "diğer insanların zevkini izlemek-hava durumundan daha fazla. Ben değilim
böyle özverili şeylerden yapılmış. "

Elbette anladı; Belki de ne olduğunu anlamıştı
sahip olduğu beceriksizden daha net hissediyordu ve her şeyle tanıştı
Üzücü nezaket havasıyla birlikte hareketsiz kelimelerin altında.

"Paylaşabilirsin Jim."

"Hayır, paylaşamıyorum. Hiçbir şeyi paylaşmıyorum-hava hariç."

Önceki bir gece geçirdiği gibi, üzgün olduğunu ekledi, ekledi
Başarısız olması gerektiğini; Ama onu şöyle ara verdi: "Bu değil.
İyisin. Bana yapabileceğin her şeyi ver. Sadece yapamıyorsun
Bana istediğim her şeyi ver. Benim için bir şans olup olmadığını görmeye geldim
Ve gördüğüm tek şey de kapalı olabileceğim. Kendime iyi yapmıyorum
üzerinde kalmak,-zarar, daha ziyade; Sülük ve benim
Boorish ilkel iyi davranışlardan bile nüksler. "

"Hiçbir şeye kızmadım Jim. Hiç kızdığını hayal edemiyorum
Her şey-senden. "

"Ah, bu sadece en kötüsü," diye mırıldandı Grainger.

"Kendi iyiliğin için," diye devam etti Eppie, "Belki de akıllıcasın. Sahip oluyorum
Seninle birlikte olmakta ne gibi mutluluğu bulabileceğini göremiyorum, sen
yaptığın gibi hissedin. "

"Benim gibi hissederken," diye tekrarladı, ironik bir şekilde değil, sanki tartıyormuş gibi
bir tür merak içinde kelimeler. "Bu 'iken' komik, Eppie. Sen
Sağ. Mutluluk bulamıyorum ve aramaya geldim. "
Derin kes. Durakladı, sonra ekledi, ona baktı, "O yüzden gideceğim ve ayrılacağım
Palairet mutluluğu bulmak için. "

Eppie sessizdi. Eskisinden daha soluk, gözleri düştü, görünüyordu
Söylemeyi seçebileceği çaresiz bir magnanimity ile kabul edin. "Sen
Beni belirsiz bul, "-Grainger, önünde durur, kollarını tuttu
göğsünün karşısında ve kendi düşüncesini kendi başına koy
Kelimeler,-"Acımasız."

Ona bakmadan cevap verdi: "Sana çok düşkünüm, çok yakınım
Sen, sanırım sana doğru veriyorum. "

Hasta sözleri, sabrında Eppie'den farklı olarak, mahzun gözler,
öfkesine bir meşale idi.

"Alabilirim, o zaman-değil mi?" dedi. "Söyleyecek kadar yakınım
gerçek ve sormak için Eppie? "

Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı.

İçine fırlayan sıcak arayış duygusu ile kendini hissetti
Bir çocukken acımasız, suskunluk çalılarını iterek
cömertliğin, sırrının yuvasına. Oldu
Sevinç değil, kendi acısı ve nihayetinde açıkça görmek. O
görmeli. Ve Eppie, ona geri döndüğünde, kolunu üzerine eğerek
Mantel ve büyük boş mağaraya bakıyor
baca yeri, cevapladı, tüm sonuçlarını kabul ederek, "Gavan
Herhangi bir mutluluk buldu, "dedi," istediği her şeyi buluyor. "

Sanki yuvadan son dalı buruşturmuş gibiydi ve
Sözler ona nefessiz kararlılıklarıyla çirkin bir his verdi
Zalim, Maligniteyi Kırma.

Eppie'nin yüzü hala ondan döndü, böylece nasıl olduğunu göremedi
tüfeği sıktı, ama aynı donuk ve nazik sesle cevap verdi,
"Ne yaptığını sormuyor."

Grainger'in en derin kızgınlığı başladı.

"Aşkını sormuyor mu? Hayır, sanırım değil. Adam bir yumuşakça,-
sefil, hastalıklı yaratık. "

Sonunda kalıcı yumuşaklığından bir flaş vurmuştu. O yüzleşti
ve derin öfkenin üzerinde gülümsemeye çalıştığını gördü.

"Bunu diyorsun çünkü Gavan bana aşık değil mi? Bu hasta bir fantezi
Bu, bana aşık olmayan her erkeğin de hasta olduğunu görür. "

Sonunda bir silah almıştı, ona gerçekten meydan okudu; Ve o
Hissetti, o korkunç korkutma siniri üzerinde, aynı anda savundu
Kendisi ve sevdiği adam kendisinden ve tanıtımından.

Onda bir tür öfke yükselişi yaptı.

"Seni önemseyen bir adam,-sana bağımlı bir adam,-O gibi-bir adam
Kime umursadığın,-çok fazla,-eğer o ise kansız bir vampirdir
Yanıt vermiyor. "

Bıçağı böyle sürdüğünde, doğrudan kabzaya kadar, o
Öfkesinin veya hayranlığının daha büyük olup olmadığını pek bilmiyordu; çünkü
Eğer devre dışı bırakan bir yara üzerinde, başını tamamen teslim oldu, oldukça
Hala bir an için ve sonra sadece söylerken, sanki ona bakarken
Onun için kendisinden daha fazla özür dilerim, "Sen beni incittin Jim."

Fury gözyaşları gözlerinde durdu. "Sen de incinsin. Sana olan aşkım-bir
hastalık. _My_ aşk, Eppie! "

"Beni affet."

"Seni affet! Söylediğin veya yaptığın her şeye ibadet ediyorum!"

"Görmek çok acıttı-ne yaptın, gözlerinle."

"O zaman-o zaman-inkar etmiyorsun,-görecek gözlerim varsa, o da olmalı
See-ne kadar önemsiyorsun? "

"İnkar etmiyorum."

"Ve eğer soracak kadar cesaretim varsa, yeterince cesaretin var
bana cevap ver? Onu seviyorsun Eppie? "

Ona gelmişti, gözleri onu tehdit ediyor, onu yalvarıyor, hayranlık duyuyor
O, bir kerede. Hepsini gördü-hissettiği her şey ve öfkeli yazık
Bu kendi derin acılarından daha derindi. Hiçbir şeye kızamadı, inkar edemezdi
Hiçbir şey. Söylediği gibi, çok yakındı.

Elini omzuna koydu, onu ondan korudu, ama kabul etti
Onu yakın, ve sonra bulduğu her şey-ama bir ses içindeydi
Bu yüzüne bir rapt soluk getirdi-"Sevgili Jim".

Onu anladı-kabul ettiği her şeyi, her şeyi avladı. Eli
talihsizlikte bir yoldaştı. Bir kalpten vahşeti affetti
onun kadar sıkı. Kendi başına acımasızca net görmesini bile affetti
çaresiz dava-bunun gerçekten olduğunu ortaya çıkardığını görmek
çok umutsuz. Ama eğer o da sıkı olsaydı, o da kararlıydı ve
Onun için gerçekte onunla bakmaktan daha fazlasını yapamazdı. Onların
Gözler birbirinde pek çok benzerliği tanıdı.

Sonunda her ikisinde de elini aldı, ona baktı, baskı yaptı
zor.

"Zavallı sevgilim," dedi.

"Hayır, Jim."

"Evet; seni sevse bile."

"Beni sevmese bile-ve beni garip, isteksiz bir şekilde seviyor
yol; Ama beni sevmese bile,-sen ve ben aşk demek,-ben değilim
acımasız. "

"Seni sevse bile, acımasızsın." Tüm vahşeti düşmüştü
ondan. Sessizliği yavaş gözyaşlarının düşmesi gibiydi.

"Hayır, Jim. Sevmenin sevinci var. Bunu biliyorsun. "

"Ben benden daha acımasızsın, Eppie. Sen, _you_, böyle bir adama dava açacaksın.
Demek istediğin her şeyin olumsuzlanmasıdır. Onunla yaşamak olurdu
Nefes için savaşmak gibi. Onunla evlenirsen-onu getirirsen
-seni boğacak. "

"Hayır, Jim," diye tekrarladı-ve şimdi yukarıya bakarak sevgili olanları gördü
Gözler ciddi neşenin derin kuyularını,-"Ben daha güçlüdür."

"Dövüşte, evet, belki. Her gün, pasif hayatta değil. Öldürecek
Sen."

"Beni öldürse bile beni fethetmeyecek."

Transandantallığı nazik bir sabırsızlıkla salladı, "Çok iyi
Bu bana yapardı, kim sadece gittiğini bilebilirdi. Ah,
Eppie!-"

Bastı ve elini bıraktı.

Krizin sözleri sona erdi. Sadece başka bir şey olurdu, çünkü
mezarın doldurulması.

Ondan pencereye uzaklaşmıştı ve şu anda,
Dışarı baktı: "Ve hırslı olduğunu düşündüm. Seni bunun için sevdim
fazla. Ortak lotta kabul edecek veya yapacak bir eş istemedim
bir iş göremezlik erdemi. Başarısız olmayı tercih eden bir kadın istedim
Açık gözlü, güvenlikte dinlenmekten büyük bir girişimde. Sahip olursun
Kılıcı bir erkeğe bağladı ve ona yüksek yerleri fethetmesi gerektiğini söyledi
senin için. Ona seni taçlandırması ve seni yapması gerektiğini söylerdin
Dünyanın gözlerinde ve kendi başına parlayın. Ve yapabilirim. Sen
en büyük fırsatlara çok layık ve çok az için uygun değil
yer. O kadar aptal, biliyorsun, "O bitti", aşık değilsin
Benimle."

"Aptal, ben sahibim," diye karşıladı Eppie.

Bu acı komik yönlerini takip etmek için belirli bir rahatlama buldu.
davaları ve şu anda tekrar tekrar aldı: "Ben çok adamım
Senin için ve o tamamen adam değil. Büyük olduğumu kastetmiyorum
Yeterli veya yeterli zamana değer, ama en azından sana verebilirim
bir şey ve senin için savaşabilirim. Senin için ya da savaşmayacak
herhangi bir şey."

"Onu alırsam tüm dövüşleri yapmam gerekecek."

"Onu istiyorsun, böylece başka hiçbir şeye aldırmazsın. Bunu görüyorum."

"Kesinlikle. Uzun zamandır onu nasıl sevdiğimi bilmiyordum çünkü
her zaman söylediğin her şeyi kabul etmişti, en komik,
en saf olarak kibirli bir şekilde; Çok büyük olduğumu kabul ettim
ve evlendiğim adamın büyük fırsatlar için durması gerektiğini. Şimdi,
Görüyorsun, "O bitirdi," o benim büyük fırsatım. "

Şimdi protesto olmadan hepsini kabul ediyordu. "Parasız, ben
Diyelim ki? "Basitçe sorguladı.

"Hiçbirinin yanında Jim."

"Bir erkeğin hırsı olmadığı sürece, belirsizlik anlamına gelir."

"Her zaman nefret ettiğim her şey demek." Biraz gülümsedi
Bu garip eski nefretler.

Yine bir sessizlik düştü ve yine onu kıran Grainger'dı.

“Son safra düşüşüne sahip olmama izin verebilirsiniz” dedi. "Sahip
Eğer onun için olmasaydı bana bakmaya gelmiş olabilirsin. "

Yine de ona bakmadı ve bu yüzden ona sahip olmasına izin vermek daha kolaydı
Son yudum.

"Muhtemelen yapmalıyım."

Bazı anlar için karışık lezzeti meditasyon yaptı; Pure Gall olurdu
Yutmak daha kolay oldu. Ve sonunda okul erkeklerine sığındı
deyim. "Odadaki tüm mobilyaları kırmak istiyorum."

"Ben de biraz kırmak istiyorum," diye tekrarladı ama güldü
Aniden bu antiklimax'ta ve bile kırılmamış ağırlığından önce
Bakış şimdi onu açtı, konuşmalarının bu komik yönü, çok sevgili,
Sanely çizgi roman, gülüşünü sözleri kadar çocuksu bir peal'e taşıdı.

Grainger hala ona baktı. "Bunu sende seviyorum," dedi-"Gülün.
Ölümde gülebilirsin. "

"Ah, Jim," dedi gülümseyerek, kahkaha gözyaşları gelmiş olsa da
Gözlerine, "Hayata gülmek daha zor,
Bazen. Ve gülerek ikimiz de çok fazla yaşam yapmak zorundayız
ölüm."

"Çok fazla yaşayan," diye tekrarladı. Kıç, sağlam yüzü queer bir yüz buruşturdu
umuduyla acı çekti ve yine elini ona koydu.

"Her zaman olabildiğince çok saymama izin verin," dedi. "Her zaman yapacaksın
Benimle çok fazla say. "

Elini almıştı ve ona uzun bir sessizlik içinde baktı
vaat edildi, kabul edildi, her şey.

Ancak bir itiraz, bir talep, hüzünlü ama ısrarcı, sessizliğine girdi
Baktı-garip, soluk, sevgili yüz, sarımsı, russet saçlarına baktı
sevgili, derin gözler.

"Şimdi gidiyorum," dedi, verdiği eli göğsüne tutarak
o. "Ve senden bir şey soracağım-hiç sahip olmadığım ve asla
Sanırım yine, tekrar. "

"Nedir Jim?" Ama görünüşünden önce neredeyse tahmin etti ve
Tahmin onu beyazlattı.

"Seni kollarıma götürüp seni öpmeme izin ver," dedi Grainger.

"Ah, Jim!" Kendini acımasız, yeni olmayan, henüz bir geri tepme içinde görmek
Tüm doğası, ondan bir hazine, sahipsiz, ama
artık verecek.

Grainger ona baktı. "Yapabilirsin. Sen-eğer onun için olmasaydı."

"Bunu da anlıyorsun Jim. Yapabilirdim ve yapabilirim."

"Beni bile, o zaman-o zaman-cesur acıma armağanınız."

Anlaşması geri tepmeyi tutuklamıştı. Ve şimdi o büyüklük
O'nda hissettiği, ondan çenenli gördüğü sevginin trajik gücü
sonsuza dek, şefkatten ve daha derinden daha büyük bir şeyde özgürce
küçük sadakatlerden daha, kendi derinliğinin daha az yönlerinden daha derin
Aşk. Bir iktidarın genişlemesiyle görünen sevginin kendisidi,
Tüm hayatı, tüm ihtiyaçları, tüm üzüntüyü kuşatmak ve sevinç bulmak için
daha az olandan daha az olanı feda etmek.

Aydınlatılmış hassasiyetinde, onu kapatan değişikliği gördü.
Özledim ama onu verebileceği Benison'a yaklaştırdı ve
Ona söylediği gibi, "Hayır, Jim, seni soymayacak", kolları döndü
o.

Gözlerini acıya kapattı.
minnettarlık; Ama onu yakın tutmasına rağmen, yanaklarını, kaşını öperek,
Saçları, şaşırtıcı, zarif bir hassasiyetle.

Onun için gelen acı ne zaman,-ona uzun süre bakmayı duraklatıyor
yüz, sonsuza dek zihnine baskı yaparak onun harika anısı
Görünüşe göre, onun için-dudaklarını öptü; bir acı içinde geldi
kişisel özlem; Bir özlemde, onu yükseldi ve boğdu, diğerleri için
kollar, diğer öpücükler; Ve gözlerini açtı, gördü, ironik bir cevap
iç ağlama, Gavan'ın yüzü dışarıda,
hızlı geçiş.

Grainger görmemişti. Ona başka bir kelime konuşmadı. Öpücük
Dudakları veda ediyordu. Yüce anını geçirmişti. O
Bırak gitsin ve onu terk et.




V


Gavan yanmadan geldi, huzursuz ve memnun değildi.

Yalnızlık, kaçmak istiyordu; Ama o yalnızken ve yürürken
Güneş düşmüş suyun yanında, yalnızlık ona ağırlık verdi ve
Kendi hayaletiyle yürürken, tanıdık gözlere bakıyor gibiydi
Yine de yabancı, merakla ve korku ile. O ya da o hayalet miydi
Uzun, hala alay konusu gülümseyen yalnızlık?

Nasıl bir şey istedi ve nasıl istememek istedi; kurtulmak
Tutulmaz bir şey, sakat bir şeyden itibaren, içinde
Yarı atrofik kanatlarla, bu asla yükselip hedefine uçamazdı. BT
dün gece bu kargaşayı uyandırdı ve yürürken
Düşünce döndü ve göz kamaştırıcı gökyüzünün altındaki anlar hakkında döndü
Elini şallarının saçaklarında bulduğunda.

Elinin veriminde bir fark olduğunu biliyordu,
Kendi çaresiziyle karanlıkta uzanan,
çocuksu hassasiyetten başka bir dürtü. Sanki
Bazı derin, ilkel irade kendi altına elini uzatmıştı,
karanlıkta arama; Ve bu kadar ayakta durmanın garip mutluluğu ile
Yıldızların altında onunla, sanki o gibi garip, yeni bir korku geldi
Artık kendini tanımıyor ve bazıları tarafından tutulan bir otomat haline geldi
hesaplanamayan kuvvet.

Doğa'nın yeniden girme umuduyla ormanda dolaşmak
Yararlı bir kişiliksizlik, hiçbir anodin hissetmedi-sadece bu çabalama ve
sakat uzuvlar ve çaresiz kanatlar içinde karıştırıyor. Doğada sığınak yoktu ve kendi içinde hiçbir şey yoktu. .
Eppie'nin sığınak olarak düşünüldüğünü düşündü, ama yine de
Arama, sanki karanlık yoluyla ne olduğunu bilmiyordu,
ev. Ve sonra, tüm karışık ruh hali üzerinde, titreşen şoktan düştü
penceredeki bu vizyonun.

Hızlı uzağa bakmasıyla Eppie'nin onu görüp görmediğini bilmiyordu
Görmek. Kesin bir şey bilmiyordu, aniden, sanki bazıları gibi
Şiddetli Canavar onu ele geçirmişti, kendini mücadele ederken, boğulurken, parçalanmış buldu
iğrenç, temel bir kıskançlık ile.

Bunun farkına varırken öğleden sonra güneş ışığında hala durdu
Kendi içinde fenomen, elleri istemsizce sıktı, sanki
elle tutulur bir düşmanda.

Vahşi, ilkel adam ona yayılmıştı. Grainger'den nefret ediyordu. O
Onu dünyaya dövmeyi, nefesini ondan ezmeyi özlemişti; Ve
Bir an için, en çok korkunç,-dişleri ayarlayan bir an
Boğazında,-Eppie veya daha fazla daha fazla nefret ettiğini söyleyemedi
onu rakipten koparmak, onu ele geçirmek ve onu uzaklaştırmak istedi
Herhangi bir cazibe tarafından dokunulmamış bir tutku.

Ve Gavan, her şeyden önce, sadece insanlık dışı yüksekliklerin yapıldığı bilinçliydi
Olası böyle bir ufalanma, çökme vahşiye düşer; Bilinçli
Grainger böyle düşünceleri bilemezdi. Onlar kadar çirkindiler
Aziz Anthony. Sağlıklı erkeklik onların
debasement. O da geri tepti, ama onun içinden kaçınma onun içindeydi,
ondan kaçamadı. Gerçekleşme anı, çaresiz gerçekleşme,
uzundu. Ultra-mürettebat durdu ve barbar ordu sürüsü izledi
harap kalıntıları üzerinde. O zaman, korkunç bir utanç duygusu ile,
Utanç bu neredeyse bir mide bulantısı, eve gitti.

Kendi odasında pencerenin yanında oturdu, başını eline aldı,
Hakkurluğuna dokunaklılık katarak jest ve gerçeğe baktı.
Kendini sadece kendini daha çok yapmak için tüm illüzyondan çıkarmıştı
en düşük formlarından önce çaresiz. Gerçekleşen aşktan daha fazlası
kıskançlık gerçekleştirdi; kaybetme düşüncesinde ızdıraptan daha fazlası
O, mülksüzleştirilmiş, tatminsiz bir kaba öfkeydi. Böyle bir aşk
Sevilen kadına hakaret etti. Ondan kaçamadı ama yapamadı
Tek başına, tolere edilebilir hale getirebilecek ek lütuf ve dindarlığı hissedin.
Kendi duyumlarının sabit tefekküründen zihni düştü
Şu anda daha dayanıklı düşüncelerin rahatlamasına. Sadece hissetmek için
Zarar ızdırap, onurlandırıcı ve temizlik süreciydi. Görünüşe göre,
Onu kaybetmişti. Garip, neredeyse düşünülemezdi
Öyleyse, ve daha fazla düşündü. Hiç iddia etmemiş olan o
kayıp hissetme hakkı. Ama şimdiye kadar ne kadar derin olduğunu bilmiyordu
sendikalarının bilinci.

Uzun zaman önce sessiz, belirsiz aşkın sırrını tahmin etmişti
Bu sadece acı kadar çarpışabilir, bu asla yükselemez
Rapture. Bunu yarı tonlu, anlık gülümsemesinin arkasında tahmin etmişti
kişisel olmayan Buda-bakıştı; Ve o kadar anladığı için
kaçınılmaz kıyamet, kendini avowalından korudu-kendini hak etti
Ve o. Kıyameti unutmamak ve ona izin vermemesi için ona güvenmişti
Bir an için unut. Ama her zaman bunu gözlerinde biliyordu
Bir tuhaf kadere esirdi ve onu serbest bırakabilirdi
Zincirleri onun sevgisi ona cevap verecekti. Bundan emin olmuştu. Dolayısıyla
Şimdiki şaşkınlık.

Şaşkınlık kendini bir sıradan bir teoriye dönüştürmeye başladı
Uygunluk ve böyle bir kızgınlığın ironisini hissetmek, buna kızdı
Sessiz ilişkilerinin devamı.

Bilinçsizce, ondan onun olmasını isteyebileceğini varsaymıştı.
Karısı rıza gösterebilirdi. Cesareti, bir anlamda
kendi içinde göreceği şey için zayıflığının ödülü oldu
Zayıflık olarak güç olarak görürdü. Kesinlikle cesaret
Gerekirdi, onun ne kadar şüpheli bir teklif olurdu:
Sihir, en iyisi,-çaresiz, uyuşturuculu bir cazibe,-ve en kötü ihtimalle,
Sadece bu, bu sargılı düşünce yolu olan sadece kaba içgüdüsü
onu uzaklaştırdı.

Ama muhtemelen onu zincirlerden serbest bırakma umutsuzluğuna gelmişti,
Her caddenin sonunda onunla birlikte yürüdüğünü açıkça görmeye gel
Buda heykeli korkunç bir sükunette bekliyor olacaktı ve
kalıcı; Ve dün gece çocuk dostluğunu tehlikeli bir şekilde bulmak
Tehdit altında, imkansız aşkın tehlikeli bir şekilde gerçek olduğunu keşfetmek
ve her iki hayatını da tehdit etti, hızla geri çekildi, vardı
avantajlı bir evliliğin bariz önlemlerine geri çekildi. O
Akıllı ve doğru olduğu için sahip olamazdı; daha bilge, daha
Doğru,-onun tuhaf kısmı vardı, nerede düzeltilmemiş bit
Şaşkınlık,-olmasını beklediğinden daha sarktı. Tutku
ve hayatın çok için sayılan sağduyulu olan sağduyulu
kurs; Ama onların bu kadar yakında, o kadar az saymalarını beklememişti,
öyleydi.

Belki-ve zihni, böyle bir şekilde kişisel debriyajdan ayrıldı
Bir yorum incinmiş veya dehşete kapılmış olabilir, bir kez daha güvenli olabilir.
Stylites Sütunu, bu son açıdan oldukça sakin bir şekilde yaşadı-belki de
O da aniden cazibe ve içgüdüye saymıştı, temyiz başvurusunu yanıtladı
Grainger'in tutkusu. Aradaki sevginin tüm dokusundan şüphelendi
Erkekler ve kadınlar bu kör, çaresiz dürtüler,-dürtüler
kendi nesnelerini yarattı. Zihni, tanınmasıyla
tehlike, Grainger'i uygun bir eş olarak seçmişti ve kollarında vardı
insanların bu kadar tuhaf bir şekilde aldığı duyuların gerekçesiyle
Son seçim yaptırımı.

Hayatın tuzaklarına ilişkin bu keşiş anlayışı oldukça dokunulmamıştı
keşiş reprobasyonu; Kızgınlık duygusu bile solmuştu. Ve o
Diseksiyondaki düşüncesinin uzun eğitimi için çok şey konuştu ve
şu anda yapabildiği geçici arzuların yok edilmesi
Kaybını düşünün-hala saçma bir şekilde tereddüt etmesi gerektiği gibi-buz gibi
huzur.

Bazı sert cerrahi operasyonlardan olduğu gibi bir nefes darlığı
Bu, ama bu sadece fiziksel bir semptomun doğasıydı,
Kendini lopped koşullara yeniden ayarlayın; Ve onun tam dönüşüyle
Kendinden zihin, ne kadar iyi olduğunun daha dolgun farkına vardı
Eppie ve doğası gereği,
Kurtuluşu için dini minnettarlığın artması için eşdeğer.

Ancak tüm garip nöbet, anahtar ve reddinin stresi
ona zihinsel ve fiziksel olarak anlattı. Varlığının her atomu, sanki
Bazı şiddetli sarsıntılar, değişmiş, kaymış gibi görünüyordu.

Değişim, günün kapanış alacakaranlıkta gittiğinde yüzündeydi
kütüphaneye kadar. Haberlerin duruşmasına çelik değildi
Onu beklemeli: Böyle bir dayanıklılık gerginliği hızla onun içine geçmişti
alışılmış kolaylık; Ancak ölümün bir görünümü geçti ve işaretledi. Baktı
Hala, boğulmuş bir yüz gibi, derin suların altında batan ve Eppie, içinde
saatlerce oturduğu pencerenin yakınında alçak sandalye,
Gözler hayattan korkunç, tutkusuz müfreze.

Beklenmedik manzarasında durduktan sonra, orada yalnız oturuyor,
gözlerinin açık olduğunu görmesine rağmen konuşmadığı durak
O, odadan yumuşakça gitti, her pencereye baktı
geçti; Ve gittikçe, bir akşam güvesi gibi, sürüklenen baktı,
amaçsız, tekinsiz.

Dışarıda, Moor ağır iç çeken bir okyanus, ıssız ve
Karanlık, dünyanın büyük kenarının arkasından,
Güneşin loş parıltı, kasvetli, uğursuz bir kırmızı, gökyüzüne monte edilmiş.

Odanın içinde, yumuşak, büyülü bir renk alacakaranlıkta, dokunarak
Eppie'nin saçları, elleri, elbisesinin belirsiz kıvrımları ve düşüşleri.

Konuşmasını bekledi, ancak mükemmel bir şekilde uygun görünüyordu
İkisi de olmamalı. Sessizlikte, bu parlak kasvetin üzüntüsü,
kabul edilen ayrımı daha netleştirmek için hiçbir kelimeye gerek yoktu ve
Sessizlik, üzüntü, sessiz, istenen ölüme kanıyordu.

Gün ölüyordu ve Instabl, imkansız aşk da ölüyordu.

Bıraktı ve sessizce battı.

Ama konuştuğunda sözleri, boğulmuş olan keskin hava kesildi
akciğerler.

"Bu öğleden sonra seni geçtiğini gördüm, Gavan."

Durakladığı en uzak pencereden ona döndü.

"Sen, Eppie?"

"Yaptığımı görmedin mi?"

"Emin değildim." Kendi sesiyle çaresizliğin lezzetini duydu
ve onun içinde zor bir düşmanlık hissetti, çaresizliğiyle oynamaktan memnun oldu.

"Neden gördüklerinden bahsetmedin?" Ona karşı öfkesi
Neredeyse karanlık, parlayan odada aralarında hissedilir bir varlık gibi.
Biraz çirkin gaf ile onun içinde olduğunu hissetmeye başladı
Merhamet ve ilk kez, içinde çok az merhamet bulmalı;
Ve ilk kez de cevaplamak için hızlı bir düşmanlık arttı
onun. Sanki çok derin bir şekilde serbest bırakılmış gibiydi; tüm gücü
geri dönen kavrama tehdidiyle savaşmak için onunla birlikteydi.

"Neden yapmalıyım?" diye sordu, ona bakışlarını görmesine izin verdi.
Böyle sert bir sakinlik, vermeyi seçtiği herhangi bir yorumu karşılayacaktı.

"Anlamayı umursamadın mı?"

"Anladığımı düşündüm."

"O zaman ne düşündün?" Diye sordu Eppie.

Ona çaresiz cevabı vermek zorunda kaldı. "Onu kabul ettiğini."

Şimdi, olmadığını ve bunun düşündüğünü biliyordu.
onu acımasızca haksızlaştırmak; Ve uzun bir sessizlik içinde aldı,
Her ne kadar kendini açıkça görmek için zaman vermeli, kendini ayarlamak için
Ona ve her şeye-onun için, onun için.

Onun ve onun için ne anlama geldiği, düşüncelerini bir baş dönmesi ile dolduruyordu
Yeterince yeniden ayarlama fırtınası ve onunla garip bir şekilde karıştı
kıskançlığın ve ona karşı kızgınlığın armağından sonra; için,
Sonuçta, muhtemelen şimdi düşünmek için ek bir nedeni vardı
Kendisi çarpık bir sefil, hatasının bir nedeni vardı: eğer
Onu kabul etmemişti, neden onu böyle görmüştü?

"Jim gitti," dedi sonunda.

"Çünkü-o zaman istekli değil mi?"

Scorn'un tam alevi buna karşı çıktı, ama hissetti
kendi içinde gözyaşlarının yankısı, gözyaşlarına boğulurdu
Onu küçümseyememiş olsaydı sefillik.

"İsteksiz! Neden onu küstah ve çaresiz olduğunu düşünüyorsun?
Asil hiçbir şey almıyorsun? "Dedi.

"Üzgünüm Eppie. Aptaldım."

"Sen var-aptaldan daha fazla. Gitti ve benden bunu istedi. Ve
Ben verdim-sağlam bir şekilde. "

"Üzgünüm," diye tekrarladı Gavan. "Elbette anlıyorum. Tabii ki
soylu."

"Üzgün ​​olmaktan daha fazlası olmalısın. Onu sevmediğimi biliyordun."

"Ben üzgünüm. Utanıyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Tam bir zincirleme haysiyetine sahipti; Ama altında, sonuçta sarsıldı,
açıklamasının ortaya koyduğu yakınlığın reddedilmesiydi. Onun
Kalp yoğun bir şekilde çarptı, çünkü daha önce hiç olmadığı gibi, ne kadar yakın olduğunu gördü;
Yine de ondan daha az korkmamıştı. O öğleden sonra çok fazla şey öğrenmişti
ondan korkmak için. Onu sahip olduğu şeyden kurtarma gücünden emindi
tamamen öğrenilmiş.

Ondan uzağa baktı ve uzun süre ebbing kırmızısına çıktı ve
Sonunda konuşan sarsılmaz karar. "Ama hepsi aynı üzgünüm
sadece buydu. Seni mutlu ederdi. "

"Onu sevmediğimi biliyordun," diye tekrarladı Eppie.

"Zamanla, karısı olarak onu sevebilirsin." Ona bakan, şimdi katlanıyor
Kolları, odanın uzak ucundaki Mantel'e yaslandı.
"Seni küçümsemek ve yanlış anlamak için tuhaf göründüğümü biliyorum ve
Utanıyorum, Eppie-tahmin edebileceğinizden daha utanıyorum; Ama başka bir
Yol, o da o kadar küçümseme değildi. Seni çok akıllıca sanıyordum ve
cesur. Gerçek olanı almaya kararlı olduğunu düşündüm
Bu hayat sana ve arkanızı bir kez ve herkes için teklif etti
Açık-gerçek dışı şeylerde. "Buna izin verdi, sanki
Tam damla ve Eppie, gözleri hala uzaktan ona sabitlenmiş
Sandalye, cevap vermedi ve muhalefet belirtisi yok.

Bir queer konuşurken, efervesan blithiness ona gelmişti, bir ışık
kendi zulmüne kayıtsızlık; Ve onun nefret dolu duygusuzluğu
Devlet ona bir merak ve ilgi arayışı verdi. Ancak yardım edemedi
BT; Şüphesiz, tepki, onun derin tiksinisinden
Abasement, ve başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ona yardımcı oldu,
görevini yerine getirmek için iyice.

"Sana ihtiyacın olan her şeyi verebilir," diye devam etti, fakirleri yineledi
Grainger'in kendi avantajlarını özetlemesi. "Herhangi bir miktarı var
para ve ondan önce çok büyük bir gelecek; Ve sonra, gerçekten her şeyden önce,
Onu çok önemsiyorsun. Hayatta aynı şeyleri görüyorsunuz. Sen
aynı şeylere inan; Aynı şeyleri istiyorum. Eğer onu alırsan
Seni asla hiçbir şeyde başarısızlığa uğratmaz. "

Yine de ağır sessizliği kırılmamıştı. Bir işaret için boşuna bekledi
onu ve sessizlikte aptal acısının titreşimi ulaşmış gibiydi
O, böylece, tüm duygusuzlukla, bir dürtü fethetmek zorunda kaldı
Ona git ve ağlayıp ağlamadığını görün. Ama dediğinde, "Keşke alsaydın
O, Eppie, "ve sonunda ona cevap verdi, içinde gözyaşı yoktu
ses.

"Onu asla almayacağım."

"Bunu söyleme," diye yanıtladı. "Bir değişiklik."

"Bu bir alay mı?"

"Bir alay hareketi değil-bir hatırlatma."

O yükseldi ve ona geldi, uzun odadan aşağı doğru yürürken, kasvetli
Pencerelerin aydınlatmaları, doğrudan ona. Yüz yüze durdular
doğaüstü ışıkta yıkandı. Tüm derin düşmanlıkları oradaydı
Aralarında, neredeyse bir nefret ve kılıçların çatıştığı aşk.

"Bana inanmıyorsun," dedi.

Hazır ve değişmezdi ve ona gülümseyebildi, parlak,
Garip gülümseme. "Herhangi birine inanıyorum."

Ona bakan aşktı-daha sert, daha acımasız
Sessizlik, konuşmasından daha çok ve asla o kadar yakın olmamıştı
Abyss boyunca açık savaş açıklamasını gönderirken, "Ben
Asla değişmeyecek-sana. "

Kelimeler, görünüm,-ciddi bir meydan okuma görünümü,-sonsuza kadar paramparça oldu
Saray bu kadar uzun süredir içeri girmişlerdi. Şimdiye kadar,
onlar için durmuş olabilir. Gökkuşağı odalarında hala sahip olabilirler
gülümsedi, üzüldü ve birbirlerinden kaçtı, sadece
dışarıdaki karanlık gerçeklerde ışıltılı kanallar; Ama ne zaman
Gerçek konuşuldu, casements, odalar, taretler, birlikte düştü ve
Gerçeklik koştu. Sözü konuşmuştu. Bundan sonra imkansızdı
bir şey gibi davranmak için.

Enkaz arasında Gavan solgunlaşmıştı; Ama gülümsemesini sabit tuttu,
O da o da yeni gerçeklik dilini konuştu.

"O zaman senden korkuyorum."

"Tabii ki benden korkuyorsun."

Hala gülümsedi. "Korkarım _for_ sen."

"Tabii ki sen. İnsanlık anlarının var."

"Ben var. Ve böylece yarına gideceğim," dedi Gavan.

Sessizce ona baktı, yüzü haggard'ı ele geçirdi,
Garip, kayalık dayanıklılığın istikrarsız yönü. Ve hiç aklına gelmedi
herhangi bir dolaşımdan daha uyanık, daha alaycı, daha uzak
sevgisini ve onun gördüğünden daha fazla duygu; Onun üzüntüsünü ve onun
Üzüntü-Garip, Hasta, çaresiz bir çocuk gibi garip üzüntüsü,
Kafasını göğsüne saklamak için karanlığında, yalnızlığını özlemiş
Ve kollarının etrafına gittiğini hissetmek. Aşk ve üzüntü çok uzaktaydı-bu yüzden
sanki kendi içinde hiç bir rolü yokmuş gibi, sanki
Onları hissettiren değil.

"Bu kadar korkuyor musun?" Diye sordu Eppie.

"Dün geceden sonra mı?" cevap verdi. "Seni burada gördüğümde hissettiğimden sonra
onunla? Bundan sonra? Tabii ki bu kadar korkuyorum. Kaçmalıyım-
Hayatın Eppie. Ben onun gölgesiyim-ölümcül gölge. "

"Hayır, ben seninim. Hayat senin için gölge."

"Şey, her iki tarafta da korkmalıyız," diye homurdandı.

Hiçbir jest yapmadı, itiraz yok. Yüzü bir kaya gibiydi. Sadece
Bu derin dayanıklılık ve altında bu derin tehdit. Asla, asla olmaz
o cazibe; Asla onu ona çizmeme; asla katedralinde inşa asla
Venusberg onun için. Ona gelmeli. Daha önce onunla diz çökmeli
sunağı. Onunla, acı ve zafer tanrısına ibadet etmelidir.
Ve ölmekte olan ışık, yüzünü gözlerinin önünde bir
Vizyoner tuhaflık, sert ve melek, görüyor gibiydi, onun içinde
Gözler, yüksek, kutsal mumların yanması.

En son gördüğü buydu. Sessizlik içinde döndü ve gitti. Ve o ne
Onunla birlikte bırakılan, ne zaman bildiği üzücü, korkunç güzellik duygusu vardı
Diz çökmüş çoklukları izlemek, büyük efsaneden önce eğildi
Kilise,-sessizce, loş, yükselen yüksekliklerin altında. O insanlığa yakındı
Kendini kaybetme anlarında, büyük dünyanın daha kaba miti olduğunda,
arzu tarafından inşa edildi, ondan kaydı. Ve Eppie, bu sembolik görme
Onun, istediği veya korktuğu zamandan daha yakındı. Güzellik, Yüce
Ve haklarından mahrum bıraktı, gördü. Ne hissettiğini bilmiyordu.

Uzakta, ufukta, közlerin kasvetli israfında, güneşin derinliği
Çekirdek hala yanmış ve kalbinde gökyüzü gibi derin bir yorgunluktu
Yavaş için gri için için.




VI


Grainger gitmişti ve Gavan bir sonraki için ayrıldığını duyurdu.
Sabah. Durum basitleştirildi, Eppie'nin kasvetli tarafından hissetti
kaygı. Kasvetli olarak görülmesi çok istekliydi
kafa derisi alıcısı ve kendisinin ona asılması gerektiğini
kuşak. Sonuçta ortaya çıkan mutess ve genel ve özledim melankoli
Barbara gerçekten bir konfordu. Goblendeki sevgili eski figürler
Sad'in gözlerini sabitleyen sadece kibar gölgelere geceye solmak gibi görünüyordu
Ancak gizli trajedileri üzerindeki tartışmasız tefekkür
Ön plan şekilleri.

Goblenin bu kadar suskun ve çok itaatkâr olması bir rahattı,
Ama hepsi aynı, gözleri için ön plan trajedisini yaptı.
acı verici. Başka hiçbir şeye bakamazdı. Eppie görünüyordu
Kırık ve kanama kalbi ile,
tasarım. Tasarımın ne olduğunu ilk kez gördü-hepsini tetikle,
Bu amaçla çalışırken geçmişin loş ulaşımlarından.

Kaderin dokuması gerçekleştirildi. Orada durdu, acı çekti
suskun ve ona bakarak, kıyameti ölümcül mekiği
tüm küllerin altında sıkıcı bir zonklama hissediyordu.

Akşam yemeğinden sonra generalle bir puro içti.
Açıkçası sakat, sadece uzak ve kişisel olmayan konulardan bahsetti.
Gavan, sigara odasının sessiz ışığında onu bazı kağıtların üzerinde bıraktı
ve kütüphaneye gitti. Eppie, kırık kalbi ile orada değildi.
Gece çok sıcaktı. Açık bir pencereyle Bayan Barbara Dozing oturdu, onu
Eller dizlerinin üzerinde çekici bir gevşeklik ile yukarı çıktı, onun içinde bile üzücü
uyumak.

Eppie orada değildi ve onlardan beri ona bir kelime söylememişti
öğleden sonra son sözler. Belki daha fazla konuşmayı amaçlamıştı
Onu artık görmüyor. Eşiği duraklatarak, şimdi bir
Yavaş, yükselen sefalet.

Eğer son anahtardan kurtulacak olsaydı, aynı zamanda soyulacaktı
bir şey. O zamana kadar ne kadar olduğunu bilmiyordu. Bilmiyordu
Orada orada dururken, bu tamamen ortaya çıktı Eppie, bu Eppie
hayal etmesinin çok ötesinde sevilen, ihtiyat, hırs, hatta
Mutluluk, onu tekrar görmemek, ondan ayrılmak ne olurdu?
Suskun bir şekilde ve aralarında bir tür düşmanlık çözülmemiş.

Katedral benzeri hala onunla birlikteydi, yorumunda değil
İnsan sevgisinin kutsama olarak, ama kendi başına, bir yeri olarak
Barış, birlikte veda içinde diz çökebilirler.

Ama onu bundan uzaklaştırdı; Böyle bir barışı kabul etmezdi. O
sadece tamamen içinde olduğunu gönderebilir ve sahip olabilirdi
Daha fazla savaşa risk almak ve ona gururla inkar etmek fırsatını
Herhangi bir uzlaşma. Orada sona ermesi haklıydı; Ama aradaki çekirdek
közler ağrıyordu.

Karanlık, belirsiz bir geceye, üzücü bir şekilde huzursuzca dolaştı.

Parlak bir gece değildi. Ağaçlar ve uzun dalgalanmalar
Moorland gökyüzüne eridi, bir zarf denizi hakkında her şeyi yapıyor
belirsizlik. Moor gökyüzü olabilir ama yıldızsızlığı için;
Ve gece birkaç yıldız vardı ve bunlar büyük ve yumuşak görünüyordu
Natürmort bir okyanusta çaresiz genişletilmiş çiçekler gibi yüzün.

Gezen kederlerin saklanması, biriyle hissetmesi ve
Üzüntü duyduğunu ama aradığını bilmediğini bilen bir içgüdü,
Gavan evin etrafında, bahçe duvarındaki alçak kapıdan geçti,
Ve bahçeye.

Burada yaz gününün tüm sıcaklığı ve parfümü hala nefes alacaktı
Kendisi huzurlu bir uyuyan gibi uzun bir iç çekiş. Dünya, ağaçlar,
Meyve ve çiçekler uykulu balsamlarını verdi. Örtülü güzellik, rüya görüyor
hayat, yukarıda, onun hakkında ve yüksek duvarlar bir
Sihir yeri, bir gölge cennet.

Beyaz Phlox, White Pansies ve White Foxglove, yürüdü.
Beyaz Yasemin'in festivonlarını oynadığı küçük kafeslerden
zayıf, melankolik yeşillik ve küçüklerin alçak dallarının altında,
Güçlü meyve ağaçları. Yaz evinin yakınında durakladı, içeri bakarak
Karanlık ve orada geçmişin figürlerini görmek-oyunda iki çocuk.
Kalbi Dully'de ağrıyordu, yanan üzüntü de yükseliyor
Tutkulu pişmanlık ne de tutkulu özlem, kendi başına kabul ediyor
Vizyonun bir parçasıydı. Bu geçmişe baktı, adım attı
içeri.

Tatlı eski koku, çok iyi hatırlanmış, yarım küf, yarı taze,
Linteller ve kapı kirişleri boyunca likenli, örümcek ağacı odun, saldırıya uğradı
Duvarların etrafında hafifçe dolaşırken, otomatik olarak uzanıyor
Elini bebeğin dolabına, küçük raf sırasına, alçak,
Rustik tezgah ve masa, hafifçe sarsarken hatırladı
Onun dokunuşu altında, her zaman kararsızdı. Hepsi onların eskisindeydi
alışkın yerler ve aralarında kendine bir hayalet gördü, bazıları
Karanlıkta dolaşan görkemli, sessiz yaratık.

Karanlık ve ondan uyandırdığı tanıdık formlar baskıcı büyüdü,
ve tekrar tekrar dışarı çıktı, burada
Tekinsiz körlük, yeni bir form farklılığı, neredeyse renkli,
Ve eski ve derin bir hafızanın onu nazikçe ele geçirdiği göründü,
yakın büyüyen beyaz güllerin kokusunda zorlayıcı eller
yaz evi. Şarap benzeri ve sarhoş edici, havayı sihirle doldurdu;
Ve gitmişti ama birkaç adım daha uzakta
Büyüce şimdiki zaman, geleceği de gördü, görünüyordu ve,
Tüm sessiz şiddeti beklenmedik olmayan bir şokla,
Hala bakış için, hafızanın bir anında hissetmek ve tümünü tahmin etmek
Hayat onun tefekküründe toplandı.

Eppie, bahçenin en gizli köşesinde alçak bir bahçe bankında oturdu. İle
Beyaz gülleri kümelenen görebildiği yeni görüşün yeni keskinliği
arkasındaki duvar, onlara karşı saçlarının karanlığını gör,
Elbisesinin beyazlığı, orada biraz bükülmüş kafayla otururken,
Aşağı baktığımızda, uzun beyaz şal onun hakkında katlandı.

Artık geçmişin eppii değildi, hatta eppie bile
Şimdiki: Şimdiki sadece bu uzun duraklamaydı. Gelecekti
Orada bekledi, sessiz, hareketsiz, neredeyse uyuyormuş gibi; Bekledim
onu ortaya çıkaracak kelime ve dokunma.

Işık adımını duymamıştı ve çok içinde görünüyordu
Varlığı duygusunun ona geldiğini duraklatmasının durgunluğu.
Başını kaldırarak ona baktı.

Sadece yüzünün dar ovalini görebiliyordu, ama görünüşünü hissetti; BT
onu ele geçirdi, koku olduğu gibi zorluyordu-hariç tutuyor ama
nazik. Yavaşça yürürken ona sıkıca el gibi hissetti
ona doğru ve ona yaklaşana kadar değil, oturana kadar değil
Yanında, sabit ve düşmanca bakışlarını hissetti ve hissetti.

Hepsi olduğu gibi yırtılmış ve serpilmiş
karanlık, sıcak ve nefes alan sevgisi bir aroma gibiydi
Gece yarısı çiçek. Orada oturan çok güzeldi, bir çiçek açıyor
karanlık, güzelliğinin kendisinin ve çekiciliğinin farkında olduğunu; Ve
Sanki ona bakan ruhu itirazda hakim olmuş gibiydi; Onu Menansladı
ona vermelidir; Yine de sevildi, ah, onu bir aşkla sevdi
Cesaret için, irade, bu sette disipline edebilecek, Stern
durgunluk.

Evet, işte gelecekti ve bununla ne ilgiliydi? Veya daha doğrusu,
Onunla ne ilgiliydi? Onun merhametindeydi.

Onun yanına yaslanmıştı, elini bankta, gözlerine bakmak için,
Ve sarsılmış, haberi bir sesle "Eppie, Eppie, ne yapıyorsun
istek?"

Değişim olmadan, ona derinlemesine bakarak, "Sen" diye yanıtladı.

Bu onun içinden düştü. Sadece kayboldu, boğuldu, sadece
Güzellik-konuşabilen cesaretin güzelliği ve onu tutabilecek
Kahramanca çizilmiş bir kılıç noktası. Ve gelecek kelimesiyle
onu ele geçirdi. Yüzünü omzunun üzerine sakladı ve kolları döndü
o. Göğüsünü kaldırdı. Bir an için sanki kaplanmış gibi oturdu
şaşkınlık. O zaman, ama sertlik ile, adil ve kızgın bir anne olarak,
Onu yakaladı, yakından ama zararsız tuttu.

"Bunu kastetmedim," dedi.

"Hayır; ama sen _are_," diye mırıldandı Gavan.

Onu kıç, zahmetsiz bir tokada tuttu, başı ondan geri çekildi,
Yavaş yavaş, bastırdığı kargaşa üzerinde sözlerini ararken, şunları söyledi:
"Bu _you_ istiyorum-isteksiz özleminiz değil, isteksiz sevginiz değil.
Seni gerçekten kendim olabilmem için istiyorum; Seni istiyorum, böylece olabilirsin
gerçekten kendin. "

Onu yüzünü göğsüne saklayarak ona gerdi.

"Yaşayamaz mısın? Olamaz mısın-sana yardım edersem?" diye sordu ona.

Uzun bir süre sessiz kaldı, sadece ona yakından bastırıyormuş gibi
Kendini kendi düşüncelerinden sorularından gizlemek için.

Sonunda şöyle dedi: "Düşünemiyorum Eppie. Sözlerin benim üzerinde kuşlar gibi gidiyor
KAFA. Acısınız, özlemim, beni incitti; Ama bir anısına benziyor
acıtmak. Hissetken bile, ondan ayrıyorum. Seviyorumken bile
Sen-oh, Eppie! Eppie!-Umurumda değil. Ama biz böyle olduğumuzda-sonunda
Bunun gibi-hepsine yakalandım, her şeyi aştığımı düşündüm
Sonsuza kadar, bu öğleden sonra,-tüm korkunç rüya-güzel rüya.
Bunun için özlem duydum-biliyorsun: seni tutmak, hissetmek
Seninle rüya görüyorum. Ne kadar güzelsin, ne kadar tatlı! Öpücük
Ben Eppie,-sevgilim, sevgilim Eppie! "

"Seni öpmeyeceğim. Bu benim için gerçek olurdu."

Başını kaldırmıştı ve şimdi gölgeli onun acısını görüyordu
gözler, gölgeli dudaklar onu trajik bir şekilde sıkıştırdı
titremeli. Soluk başının ve ağır saç bulutunun arkasında
Beyaz güller veriyor-zihnini nasıl anısına sarıldı
Eski, tatlı, şarap benzeri koku.

Gözlerini vizyona kapattı, dudaklarını eline bükerek:
"Evet, bu yüzden seni kurtarmak istedim-kaçmak için can attım."

Şimdi ondan çiziminin küçük mesafesinde, hala
Onu tuttu, yanağı elinde, daha kolay konuşabiliyordu.

"Beni öfkelendiren,-mistik hastalığın. Uyanıyorum ama sen
hayal bile etmiyor bile. İlaçlıydınız-güçlü olmayan düşünceyle yapılır
Gerçek sonunu bulmak için yeterli. Kendini felç ettin. Argüman yok
seni tedavi edebilir. Hiçbir düşünce seni tedavi edemez. Sizi sadece hayat canlandırabilir. Sen
Hayat almalı ve bunu elde etmek için bunu istemelisin. "

"İstemiyorum. İstemem. Sadece seni istiyorum," dedi Gavan,
çok farklı bir yankı.

Belki de çaresiz kelimelerden daha eksiksiz anladı.

Eğik başının üstünde, yüzü söndü, geceye baktı. O
Zihin ölçüldü, soğuk bir şekilde ona, kendi inancının gücü
ve onun olumsuzluğundan.

Tüm doğal istekleri dahil ancak şimdiye kadar aşan sevgisi
Yıkımdan gurur duyuyor-oh, hepsini gördü!-
Sınırlama ona getirecektir. Yine de, anne gibi, gerçeği uyarlamak
Çocuğun loş endişesine, sembollerle yönlendirdi,
Kefaret hakkındaki derin düşünceleri üzerinde ve tüm tehlikelere açıkça baktı
Ve tüm umutlar. İnanç, ruhsuz görülmesiyle bile yüzleşmelidir. İnanç gerekir
Pagan aşkından daha kötüsü. Ona her doğal kravatla bağlı
Güç onu onlar aracılığıyla, manevi yönlerine yükseltmeli
onların gerçekliği. Hayat onun müttefikiydi. Hayata güvenmek zorunda. O
kendini yeniden kutladı. Bırakın onu olduğu yere götürsün.

Sabit tahminin uzun anı, utanç acısından sonra ve
Korku, her ikisine de zaferi.

Göğsünü kaldıran derin iç çekiş hissetti-neredeyse bir hıçkırıktı; Ancak
Şimdi kolları onu nazikçe, ona, ona ve sesine yakından aldı.
Kararlılık, artık ret değil, kabul.

"Gavan, benimle hayal et, o zaman; bu uyuşturucudan daha iyi. Belki de
Bir gün uyanacaksın. Orada, seni öpüyorum. "

Dedi ve dudakları onun üzerindeydi.

Kucaklamalarının uzun vadesinde garip bir sezgisi vardı.
Bir şey başarıldı; onları bu saate götüren bazı kader
memnun kaldı ve onlarla daha fazla ilgisi yoktu. Neredeyse görünüyordu
Bu kesin düşünceyi duymak için, uzak, uzak zonklama gibi
cenaze çanı, ancak geçişleri sadece onları daha yakından kapattı
Harika anın sessizliği.

Uyuşturucu mu? Hayır, uyuşturulmuyordu. Ama onu gerçekten aşağı sürüklüyor muydu
Yine, zavallı çocuk, kendi hayalleri yerine mi?

Ecstasy'den sonra, göğsünün ve kollarının karanlığında tekrar biliyordu
Hayatın her zaman onun için kastettiği acı çekmenin korkunç dalgalanması. O
SAW, Derin sular, aşk, çekişme, yapışan gibi
tüm bunlara; Hayallerin ve ölümün solmasını gördü ve
imkansız, yutma, tüm hayatı altüst eden ve sevincini bulan düşünce
Trajedinin kederli üzüntüsünde zafer kazandı.

Onu yakalayan bir dalga gibiydi,
siyahlık. Jezizden baş dönmesi, azalan sarmalını sarıldı
beyninden. Eppie tatlı, büyülü, uğursuzdu
denizkızı; Onu tuttu, zafer kazandı ve çaresizdi; sırasında,
Acele suların müziği gibi, hayatın korkusu ve büyüsü
kulaklarında çaldı. Ama korku büyüdü ve büyüdü. Müzik bir
umutsuzluğun çok yönlü dünya çığlığı,-
dünya bilinç raflarını açıyor,-ve bir kazada
Dayanıklı olmayan ıstırap, her şeyin ne anlama geleceği düşüncesi geldi; Ne
Hepsi şimdi-şimdi-onu kurtaramayabilir; çünkü bunu tahmin etti
Testi, herhangi bir riski kabul edebilir, herhangi bir bedel ödeyebilir,
onu tutmak için. Ve acı onun içindi.

Ondan başladı, kollarını uzattı, ama onu pinyonu yaptı, tutarak
Son meydan okumaya karşı şiddetli ve içine bakarak ondan
karanlık gözlerine karanlık.

"Diyelim ki yapıyorum," dedi. "Diyelim ki seninle evlenirim"-çünkü ona göstermesi gerekiyor
Bazı testlerin yapmaması gerektiği. "Diyelim ki seni alıyorum ve
Rüyaya yeniden gir. Bak, Eppie. Benimle hayatına bak. BT
Böyle kalmayacak, biliyorsun. Uzağa bak. "

"Yapıyorum," dedi.

"Hayır, hayır. Yapmazsın. Yapamazsın. Bir yıl boyunca belki, belki de
Sadece bir gün için, rüya ve ecstasy ol,-ah, eppie, hayal etme
Ne olacağını bilmiyorum,-güzellik, sevinç, unutkanlık, bir
Abyss üzerinde asılı parlak sis. İraden beni içinde tutabilir-bir
belki yıl. Ama sonra, kaçınılmaz solma. Ne geldiğini gör. Eppie,
Bilmiyor musun, hissetmiyorum, öldüğümü-öldüğümü? "

"Hayır; acı çekerken değil. Şimdi acı çekiyorsun-bana."

"Bir gölgenin gölgesi. Geçecek. Hayır, konuşma; bekle; senin gibi
Dedi ki, tartışamayız, şimdi bunun nedenlerine giremeyiz. Senin gibi
dedi, düşünce beni tedavi edemez; Muhtemelen bizimkinden çok daha derin bir şey
Küçük düşünce: Muhtemelen bu kişi tarafından kader olduğumuz yönü
Hayallerimizi yapan ve bunların altını çizen gerçeklik. Ve ben sağlam değilim
Rüyasında çalışabilen Batılı şeyler,-daha fazla rüya yaratın ve bul
zamana değer. İçimde yanılsamayı yaratmak için yeterince hayat değilim
çabalamak için gerçekler. Bana göre, hayatın kanıtı getirmiyor
gerçeklik; Bu sadece bir yaşam belirtisi, sonucu, nedeni veya onun
yaptırım. Ve eylem gücü içimde öldü çünkü arzusu
Hayat öldü,-bana enfekte etmek için orada değilseniz. "

"Ben buradayım, Gavan."

"Evet, sen,-unutabilir miyim? Ve ben senin-beni istersen. Ama,
Eppie, bak; Düz bak. Getireceğim ölümü gör
hayatının tam kalbine. Sahip olabileceğimiz çocuklara bakın; Bak ne
Senin için ve benim için ne anlama geldiğini ifade ederler: geçici
görünüşler; yaratıklar güzel ve acıklı, belki de boş
Onlarda bulacağınız önem. Sevmem olmaz
Sevgiyi anladığınız gibi çocuklarımız Eppie. Yaşlanacağız ve hepsi
Sihir gidecek-şimdi bizi bir arada tutan tüm tutku. Yapacağım
Nazik olun-ve üzgünüm; Ama senin yanında seni izliyorum bileceksin
Kesimsizliğe, kayıtsızlık, ölüme dönüşmek ve ben bile
Seni ağlamak için, ölü, sadece kaçmış olduğunu hissedeceğim
Sonsuza kadar, benden, bilinçten, hayattan. Eppie, Dökme
Kendinizi bir umut ışığı ile. Bana göre inancın bir serap. Ve hepsi
Buna geliyor. Tüm dehşetini öngörecek kadar inancınız var mı?
Bir yıllık ecstasy uğruna içimde bulacağınız boşluk? "

Konuşurken hareket etmemişti-bir tutku, bir arzu
Bu, bir orman ateşinin alevine ani bir acele etmek gibiydi. Oradaydı
Böyle bir tutkuda, böyle bir arzu, ondan korkunç ve korkunç bir şey.
Orman sarsıldığında onu salladı ve yıkıcı kuvveti gibiydi
alevler. Onu tutarken, söylediği gibi oturdu.
O, "Düz." Her şeye baktığını biliyordu. Gözleri gitti
Ona cevabını verirken gözlerine geri dön.

"Ecstasy yılı uğruna değil; buna rağmen."

"O zaman ne için?" Diye sordu, aniden kekeledi.

Gözleri, özveri görünümleriyle onu hızlı tuttu.

"Yaşam uğruna-uzun ömür-üst düzey;
Glamour, inancım sizi tamamen bulaşabilir. "

"Eppie, benden çok daha güçlüsün mü?"

"Güçlü olduğum için değil; ama hayat her şeyden daha güçlü; hayat
tek gerçeklik. Kazanan taraftayım. "

"Yani umut edecek misin?"

"Umut! Tabii ki umarım. Beni asla ummayı bırakamazsın-hatta
Eğer kalbimi kırdıysan. İsterseniz buna bir mirage diyebilirsiniz-bu
sadece bir kelime. Trensini serapımla dolduracağım, sular altında kalacağım
Rengimle beyazlık ve Tanrı Grant, hayatı hissedeceksin ve bileceksin
Sonunda uyanıksın. Haklısın-hayat _is_ sonsuz yarışma,
sonsuz ağrı; Sadece bu fiyata sahip olabiliriz; Ama yapacaksın
Fiyata değer olduğunu bilin. Her şeyi görüyorum, Gavan ve kabul ediyorum. BEN
Sadece kendi acılarımın kesinliğini değil, aynı zamanda kesinliğini de kabul edin
senin. "

Birbirlerine baktıkları gece, sonsuz üzüntüsü, onu
Sonsuz cesaret. Yüzleri garip, güzel rüyalar gibiydi-
bu kadar derin, bu kadar canlı bir öneme sahip olmak. Onlar daha
önemini-bu üzüntü, o cesaret-somutlaşmasından
gözler ve dudaklar.

Sonunda o kadar keskin bir farkındalık duygusu ile titredi.
Oblivion sınırı, aşırı bilinçten bayılmanın
Gavan bir kez daha başını göğsüne koydu. O da kabul ederek tutulur
Yakın,-onu ve ifade ettiği her şeyi tutarken, yukarı doğru eğilirken
O, yanağı saçlarına karşı, bir sesle derinliğinde dedi.
Derinliğin derinliği sonunda biraz titredi: "Her şeyi görüyorum.
Sevdiği şeyi yapmaya istekli bir inanç olduğunu hayal edin
Tüm dünyadaki çoğu acı çekiyor-korkunç bir şekilde-yaşayabilir. "

Uzun bir iç çekti. Yüksekliğinde duygu bir rapt halinde çözüldü
tefekkür. "Ne kadar güzel," dedi.

"Güzel?" Kelime için neredeyse nazik bir alay ile tekrarladı.
"Eh, eğer istersen güzellikle başlayın. Bunu bulacaksın-ve daha fazlası
Ayrıca-hepsinin sonu gibi. "




VII


Onu bahçede bıraktı. Sessizce, geçmişten,
çocuklukları ve sessizce geleceğin-hemen
Birlikte uzun, harika yolculuklar için evlilik ve kalkış. Başı
göğsüne uzanır ve sık sık o hayattan birlikte konuşurken
Cheylesford Lodge'a eve dönüş ve sesinin titrediğini duyduğunda
Biraz, tuttuğu sevgili eli öptü.

Sonunda yükselip önünde durduğunda, hala onu tutarak
Eller, karanlıkta orada oturup onu düşünecekti.

Sesinin dilini hissetti ve ona çok yorgun olduğunu söyledi
ve yatağa gitmek ve sabaha kadar onu unutmak için çok daha iyi olur;
Ama ona bakarak başını salladı, gülümseyerek: "Uyuyamadım."

Böylece onu terk etti; Ama gitmeden önce, son bakan duraklamadan sonra
ki şimdi hiçbir uyumsuzluk, çekişme yok, saklanacak ya da saklanacak bir şey yok
Tehdit et, aniden kollarını boynuna koydu, ona eğildi
Ve mırıldanıyor, "Ah, seni seviyorum."

"Seni sonsuza kadar sevmiş gibi görünüyorum Eppie," dedi.

Ancak, bir kez daha, kabulünün tüm garip unutulmasında,
Öpücüklerinde onun içindi ve kederli alt tonunu kucakladı,
Uzaktan Tolling-Sanki bir şey için sonsuza kadar-sonsuza dek-
bir cenaze çanı.

Figürünü izledi-Beyaz bu gece yarısı bunun için bir kelime değildi
Dünya-karanlığa geçti. Ve kaybolurken çan
Hala ücretli görünüyordu, "Gitti. Gitti."

Yani o yalnızdı.

O yalnızdı. Saatler geçti ve hala orada oturdu. Beyaz Güller
Onlar da, onlar da, sadece garip bir karanlığın çiçek açması, sembolize edilmiş,
Neredeyse ağrıyan tatlılıklarında, ayrılan varlık. Nefes aldı
kokuları; Ve kendi sessiz nefeslerini dinlerken,
Gecenin içinde bilinçli görünüyordu. Güller hatırlandı
onun için; gece onun içinden nefes aldı; bir değişim idi, bir
karışmak. Yukarıda cennetin derin tonozları vardı,
mesafe, korkunç genişlik, yıldız tozu ile dolu. Ve o,
O'nunla da, güller olduğu gibi, kendi nefesi geldiğinde ve
gitmiş.

Peçe şimdi geceden kalkmıştı ve parlaktı, hepsi
görünür yıldızlar; Ve perden sonra perdesi ruhunun önünden sürükleniyor gibiydi.

Serin, hafif bir esinti saçlarını karıştırdı.

Sonunda gözlerini kapatarak, görüşü olduğu gibi düşüncesi düştü
Boşluk Körfezi altındaki Körfez'e daldı.

Anestezi altında batan gibi, onun
Nihai verim, ona ne olduğunu ne olduğunu bilemedi, ne umursadı.
Daha önce sık sık olmuştu, sadece bunu hiç sevmiyordu. Bir zamanlar
Dahası, büyük barış, dalga sonrası dalga, yavaş, kayan,
onun içinden ve yoluyla ölçülemez dalgalar; Düşünceyi çözmek ve
his; Tüm anlaşmazlıkları, tüm acıları, tüm neşeyi ve güzelliği çözmek.

Saatler geçti ve gittikçe Eppie'nin yüzü, bir sürüklenme gibi
Yıldızlar battı, Körfez'e battı. Ona ne söylemişti? Ne vaat etti?
Sadece güllerin kokusu hatırlamıyor gibiydi, kendi içinde hiçbir şey yoktu.
Ne istedi? Şimdi hiçbir şey istemedi. Onun iradesi, hayatı vardı
onu ele geçirdi; Ama hayır, hayır, hayır,-sessizce saatler, geçişlerinde görünüyordu
Bunu söylemek için-onu tutmamışlardı. Sonunda, bir ömür boyu süren bir
direniş, kendini terk etti ve terk etme
Tam ENFRANCHISIONTMANE YOLUNDA Son Adım. Çünkü şimdi hiç çaba sarf etmeden
Kaçışta kendisi, hiç özgür olmayacak, onu geride bırakmıştı
O, sanki jakuzinin suları gibi ruhu gibi, bir ışık gibi
Bubble, yumuşak, elbette havaya yükselmişti. Kendini kaybetmişti ve
o.

Onu düşündü, ama şimdi korku olmadan, acı çekmedi. Büyük bir kayıtsızlık
onu doldurdu. Artık kendini ondan yırtmak bir meselesi değildi, hayır
Daha uzun süre kendini ve onu kurtarma sorusu. Hiçbir soru yoktu, ne de
kurtarmak için herhangi biri. Her şeyden ondan gitmişti.

Şafak yavaş yavaş bahçeye çaldığında, böylece günün hayaletleri
Şekil ve renk almaya başladı, Gavan aralarında yükseldi. Dünya nemliydi
çiy ile; Saçları ve kıyafetleri nemliydi. Tepeden gökyüzü beyazdı
Ve üzerine tepeler düz, gölgesiz bir yeşil gösterdi. Aralarında
Gecenin durgunluk, stariness, örtülü, rüya gören güzelliği büyüsü
Ve güneşli, günün vollu büyüsü,-şarkılar ve uçuşlar
Kuşlar, dalgalanma ve suyun parlaklığı, kaçak, değişen arazinin rengi
Ve gökyüzü,-Bu saat fakir, çıplak, monotondu. Bir ışın yoktu
içinde büyüleyici. Kasvetli tuval manzarasıydı
Ayak ışığı ve dekore edilmiş bir sahne.

Gavan, bahçe yolundan aşağıya baktı, biraz titredi. O
soğuktu ve his onu eski hayat gerçeğine geri getirdi,
Sonuçta, biri gördüğü sürece oradaydı. Geliş
Işık, bir kez daha kendi kendine renkli bir prizma retwist gibi görünüyordu
Kişilik ve soğuk algınlığı ile bilinçli
Gece ve güne doğru, uzun, donuk bir üzüntü ağrısı geldi. Oldu
zihinselden daha fiziksel; Açlık ve chill, içinde rol oynadı, o
PRISM, renklerini ikiye ayırırken, yorucu fakültenin
Analiz bir kez daha değişim ve çeşitlilik dünyasını oluşturdu. Baktı
Eski evin soluk duvarlarında, desenleriyle bağlanmış
sürüngenler. Çam ağacı, üzerinde mürekkepli bir gölge gibi yatıyordu ve arasında
Şubeler, Eppie'nin odasının pencereleriydi, nerede pencere ve
Robbie'nin ölümünün sabahı birlikte durmuştu-bir beyaz,
Böyle çiğ sırılsıklam sabah. Orada uyudu canım, güzel,
hayatın gölgesi. Ve burada durdu, hala yaşıyor, sonuçta,
karşılıklı serap; Hala ona zarar verecek. Yüzünü düşünmedi, onu
ses, onun yönü. Gelen tek görüntü bir gölgeydi-bir şey
Büyülenen ve boğulan karanlık güzel, bir şey,
Birini sarmak, barışı ve boşluğu kapatın.

Soğuk elleri ceplerine itti, bir an için düşündü,
ona nasıl zarar vermesi gerektiği ve ne kadar az olması
Gecenin cazibesinde gördükleri şey mümkün olsaydı.

Gecenin vahiyinin neden sadece gerçeğini merak etti-hepsi bunlar
Geçen saatler-Hadi, onun devam etmesini imkansız hale getirdi,
Oyunla irade gücü. Neden onun uğruna hareket edemedi
Yaşam boyu kısım? Kollarında tekrar cazibenin anlarını bilirdi.
Ancak, sadece soruda, onun içinden bir hastalık titredi. Şimdi gördü
Açıkçası, yolda ne duruyordu: her ikisi için acı, iğrenç acı çekiyor
onlardan-kalıcı, her şeyi destekleyen acı. Gece de kanıtlanmıştı
aralarındaki herhangi bir birliğin sadece anlık olduğu, sadece bir
görünen ve onunla, inancını, umudunu, sevgisini hissetmek,
Birleşmiş ve savaşanların kalıcı uyumsuzluğundan başka bir şey bilmiyor
notlar.

Yaşam ve ölüm bir et haline getirilebilir mi?

Düşüncenin dehşeti, onu tefekkür zorluğundan itti.
Bu, en azından onu kurtarmıştı. O zaman kader,
Onlar son, trajik tüketim.

Yollar, çiçek yatakları arasında hızlı bir şekilde yolunu tuttu.
Eski meyve ağaçlarının düşük dalları. Küçük kapıyı yanında bırakmıştı
Sabah odası onun için açık ve aracılığıyla harekete geçti
ev.

Şimdi ondan kaçmadı, ama o acil dehşetten,
Bir şey, acele etmediği sürece, ikisini de geçebilir. Henüz
Kapısının dışında durdu, başını büktü, garip bir şekilde dinledi
Merak, sevilenlerin yakınlığından önce çaresiz, bu korkunç
Varlık, ancak aradığı savaşan not.

Uyudu. Odada bir ses karıştırmadı. Gözlerini kapattı, neredeyse bir canlılıkla
halüsinasyon, yüzü, harika yüzü, uykuda, karanlıkla
Saçlarının nehirleri akıyor.

Ve, dondurulmuş gerçeğin kesinliğinde olduğu için düzeltildi, bir kez hissetti
Daha çok bir arp, özlem, vahşi ve
tutkulu, girmek, onu almak, uyumak, kollarında, onu görmek
Gözler ona açılır; onun karanlığında olduğu gibi kendini hayatta saklamak
meme ve kollar ve sonsuza dek unutulmazın piercingini unutmak
düşünce.

Elinin kilitte olduğunu ve şiddetle olduğunu buldu
titriyor.

Bu tür bir düşünce, bekleyecek dehşet bilgisi
Kör içgüdünün sıçramasını fethetti.

Yarım saat sonra ince, yoğun bir ışık tüm doğu tepelerini kenetledi,
ve dünyaya yayılmış soğuk, açık bir neşe. Moors
Mor ve gökyüzü tepeden, tertemiz mavi. Uzun boylu
Kireç Ağaçları Çemberler, Cawing ve Skylark Uzak ve Yüksek Şarkı Söyledi,
Yüzen bir ecstasy atomu.

Ve Gavan'ın figürünün gösterdiği açıklıkta, hızla uzakta yürür
Beyaz Saray, Heather'dan geçen yolun aşağısında ve
Birch-Woods, sonsuza kadar ondan uzaklaşıyor.




VIII


Grainger, Eppie'nin küçük oturma odasında durdu, Gavan'ın sahip olduğu gibi
Daha önce baharla yüzleşti, Bayan Allen'ın sakin bir şekilde dikiş figürü.

Olaysız kafasının şimdi büküldüğü çiçekler sonbahardı.
Beyaz ve mor kalın büyüyen Michaelmas papatyaları altını taradı
Dışarıdaki karenin bölümü. Yukarıda perişan ağaç üstleri vardı
Eşit derecede sağlam bir gökyüzüne ağır boyanmış gibi görünüyordu. Meydan tozluydu
Ağaçlar tozluydu, gökyüzünün çok mavisi tozla korkunç görünüyordu.

Sıcak hava; Bir esinti nefesi ile karıştırılmamış hareketsiz çiçekler; Kayıp
Allen'ın figürü, hareketsiz ama monoton hareket eden eli için
Sessizlerinde uyumlu ve onların aksine Grainger'in yaygın,
Huzursuz, sinirli varlık yüksek sesle, sürekli bir koşu gibiydi.

İleri geri yürüdü; Fotoğrafları aldı
şömine rafı, masadaki kitaplar, onları art arda fırlatıyor
sabırsız alkışlar. Kendini ağır bir şekilde sandalyelere attı,-çok ağır
Bayan Allen'ın baktı, güvenliği için endişe duydu
mobilya,-ve ona yarım düzine kez Bayan Gifford olup olmayacağını sordu
Beşte.

"Nadiren geç kaldı" veya "O zaman bekliyorum" diye cevap verecek Bayan Allen
Bir kişinin görünmez bir şekilde kullanabileceği hafif bir şiddet tonunda
Üzerinde yetkisi olmayan çocuk.

Ancak Bayan Allen'ın sesinde şiddet olmasına rağmen, akut bakışlar
Çamurluk konuğunda çalması anlayışsız değildi. O yerleştirildi
o. O acedi ve ona hayran kaldı. Vurgularken bile
Masa sarsıldığında istemsiz başlar ve sandalyeler
İnledi, bu tutku belirtilerinden bir memnuniyet hissetti; bunun için
Bir tutkunun huzurundaydı, umutsuz ve oldukça muhteşem
Tutku, hiç şüphe etti. Bu tutkuları Eppie ile ilişkilendirdi,-
kurak hayata indiği ihtişam bulutlarını takip ediyordu
küçük meydandan-ve hiçbiri kendini göstermemişti, hiçbiri öyle
kendi yararına rol aldı. Umutsuz olduğu için üzgündü;
Ama orada olduğu için çok mutlu oldu, tüm Promethean Cazibesi,
onun gözlemlemesi için. Bayan Allen bunun olduğundan emin oldu.
Şimdiye kadar bileceği en yakın tutku deneyimi.

"Beşte, kural olarak mı diyorsun?" Grainger dördüncü kez tekrarlandı,
katlanmış kollarla birkaç kez oturduğu sandalyeden yayılır
Anlar pansalarda görünmeden kaşınıyor.

Şimdi kendini onun yanına yerleştirdi ve başının üstünde baktı
Meydan. Bir kerede endişe verici ve keyifliydi,-sanki titan
Görevli akbaba ile ona katılmak için kayasından yükselmişti.

"Hangi yöne geldiğinden hiçbir fikrin yok?"

"Yok," dedi Bayan Allen, kararlı bir şekilde ama kaba değil. "Gerçekten hayır
Onunla tanışmayı düşünmen için iyi. O çok şey yapıyor
Bu öğleden sonra farklı şeyler ve herhangi bir yönden gelebilir. Sen
neredeyse kesinlikle onu özlerdi. "
sesinin tüm renksiz kalitesi için, o kadar önemli ki
Grainger, ilk kez bir anlayışın varlığını fark ederek
Sempati, ona hızlı bir bakış attı. "Tıpkı gittiğim gibi beşte içeri giriyor
dışarı. O zamana kadar burada olmasına güvendiğimi biliyor. "

Yani o yolda olmazdı, bu küçük birey. Onu yaptı
Düşün, şimdi ona daha dikkatli bir şekilde baktı, orada otururken
Bir zamanlar hızlı bir şekilde gördüğü bir kunduzun süslü, doğru hareketli eli
ve otomatik olarak kendini beslemek; Şık başı, büyük, pürüzsüz
Ön dişler, bir kunduz gibiydi. Gerçekten çok iyiydi
Bakın onu yoldan çekmesini istediğini görün; O kadar iyi ki, bilincinde
Aralarında yapmış olduğu bağlantı, şu anda aniden ve daha doğrusu dedi
Kabaca, "Nasıl?"

"Elbette iyileşmedi," dedi Bayan Allen.

"İyileşti mi? Ama aslında hasta değildi." Grainger'in itici havası vardı.

"Hayır; sanırım hayır. Sanırım gergin secde idi-eğer bu değilse
bir hastalık. "

"Burası onun gergin secde'den kurtulabileceği bir yer değil."
Bir suçlamayı sabitliyor gibiydi, ama Bayan Allen mükemmel bir şekilde anladı.

"Tabii ki hayır. Bunu görmeye çalıştım. Ama,"-
Şimdi oldukça bir bağlantı zinciri,-"Çalışması gerektiğini düşünüyor, kendini kaybetmeli
bir şeyde. Tabii ki aşırıya kaçıyor. Her şeyi abartıyor. "

"Aşırı çalışma, sence mi? Sebep, yani?"

Grainger bunu sarsarak gözlerini meydanda tuttu.

Bayan Allen, herhangi bir gizli tereddütte değil, samimi bir belirsizlikte,
Cevabı üzerinde durdu.

"Olamazdı, tam.
Yaz, gerçekten güçlü olmasa da-neredeyse o kadar güçlü değil
Bakıyor. İskoçya'da amcasında ayrıldı "ve
Bayan Allen, düşük perdeli ve açıkça gizli bir sesle, "Ben
Kimsenin hakkında bir şey bilmediği biraz şok olduğunu düşünüyorum. "

Grainger bazı anlar için durdu ve sonra geri döndü
Küçük oda, geçti ve hızlı adımlarla yeniden geçti. O
Tahmin ve bilgisi çok yaklaştı.

Sadece uzun bir duraklamadan sonra Bayan Allen, "Gerçekten korkunç bir şekilde
değişti. "Saat inme üzerindeydi. Yükseliyor, işini toplamak,
Düşüyor, düzgün küçük tıklamalarla, makası, yüksük, onun içine
Çalışma kutusu, ekledi ve bir an için gözlerini ona sabitledi
konuştu, "Yap, eğer yapabilirsen, onu yap" "

"Peki, ne? Git?" istedi. "Yetkimim yok-hiçbiri. Halkı
onu kaçırmalı. Yapacağım şey bu. Onu bu delikten kaldır. "

Bayan Allen'ın gözleri,
Ona bakarken onu şaşırtan maceracı cesaret. "İşte o
"dedi" dedi ve neredeyse fısıldayarak, "o zaman onu kaçırın. Bu
İhtiyaç duyduğu şey-bazıları onu kaçırmak için kendisinden daha güçlü. "

Elini onun içinden kaydırdı, onu geçerek utangaç bir panik ve
Darned, ardından uzun, beyaz bir muslin şeridinin çırpınması geldi.

Grainger açık kapıya bakarken, bir an içinde Eppie
girildi.

İlk hissi rahattı. O ilk anda,
"Korkunç bir şekilde değiştiğini" görün. Sesi bile aynı görünüyordu
Hoş geldiniz ve sürprizinin tüm açık nezaketiyle söylediği gibi,
"Neden Jim, bu senin için iyi" ve tüm dokunuşları da oradaydı,
ona mutlu canlılığın kaynağı ve esnekliği hakkında bir izlenim, içinde
Ayrılmalarına bakış veya ton ile görmezden gelmesi.

Sıcak sonbahar gününde beyaz keten bir frak, gevşek korse giydi
Yeşil ile kuşak, boğazında bir yeşil düğüm ve beyazın altında
Ve küçük şapkasının yeşili, yüzü renk ve sevgili gülümsemesini gösterdi. Yardım o kadar harikaydı ki, Grainger kendini neredeyse yapışıyor buldu
ani şükranlarıyla eline.

"O zaman o kadar hasta değilsin," diye çıkardı. "Duydum-sahipsin
Yıkın-ve geri döndüm. Dolomites'teydim. Haberim yoktu
Ben gittiğimden beri senden. "

"Çok hasta! Saçmalık," dedi Eppie, eline güven verici bir sallama ve
Yumuşak, gevşek eldivenlerini çıkarmak için kendisini serbest bırakıyor. "Bu bir
Arıza vardı, ama ciddi bir şey yok. Bunun bir
İkili saldırısı, kendim. İnsanlar ne zaman karaciğere sahip olmaktan hoşlanmıyor
Sinir secde gibi zarif maladlar iddia edebilirler,-
isminde. Ama sadece karaciğer, korkuyorum. Ve şimdi hepim, teşekkürler
İyilik, çünkü hasta olmaktan nefret ediyorum ve korkunç bir hastayım. "

Şapkasını çıkarmış, saçlarını alnından geri itmişti ve
ışığa karşı bir sandalyeye batıyor. Michaelmas papatyaları
Başının bronz ve beyazı için bir arka plan yaptı, çünkü
dinlendi, sürprizinin ve hızlı yürüyüşünün ona verdiği renk
ölü. Dinlenmekten memnundu, gülümsemesi bunu söyledi ve gerçekten gördü, gerçekten,
tamamen yorgun olduğunu.

Aniden, ona bakarken, büyük yorgunluğu görerek,
Hafif, gülümsemenin sadece kararlılıkla olduğu gibi kaldığını görmek, gerçek
Bayan Allen'ın açıklaması ona açıklandı. O korkunçtu
değişti. Gülümsemesi, cesareti, onu _danse macabre_ hakkında düşündürdü.
Ritim, hayatın şiiri oradaydı, ama hayatın kendisi gitmişti.

Vahiy ona geldi, ama kendini sessizce kavradı ve
Konuşmaya devam etmesine izin verdi.

Gerçekten de çok hacimli bir şekilde, arızasından, ne kadar iyi olduğu hakkında konuştu
General ve teyzesi ona ve ona nasıl geri dönmenin
İş onu doğrudan almıştı.

"Sanırım sonunda çadırımı buraya sunacağım," diye devam etti. "İlgi
Her zaman büyür-ve bağlar, sorumluluk. Kişi Yapamaz
Yarım önlemlerle işler; Bunu biliyorsun, olduğun kapsamlı bir kişi. BEN
Gadding yaparak gelir akarımı boşa harcamamalı. Hepsi Chuck'a gidiyorum
gerisi ve kendimi tamamen ver. "

Grainger, "Geri kalanların size yardımcı olduğunu düşünürdün," dedi.

"Bir dereceye kadar yaptı ve irade, çünkü o kadar çok şeyim olacaktı
Uzun zamandır beni sür. "

"Burada kalıcı olarak yaşamak mı istiyorsunuz?"

"Tatillerimi alacağım ve medeniyete koşacağım
ara sıra akşam yemeği. Benimle ilgili herhangi bir yanılsamam değil
yararlılık veya önem. Bütün bunlar benim için çok yararlı. Onun
Tüm gücüm ve ana ile yapabileceğim bir şey ve ben de bu kitlelerim
Bildiğiniz enerji, Jim, istihdama ihtiyacı var. Ve sonra, tabii ki
biri goblenin yanlış tarafında çalışır ve
Desen doğru geliyor, bir dereceye kadar,
Bana ihtiyacım var. "

Karşısındaki sandalyesine yaslandı,
çok neşeyle sallandı. Başı büküldüğünde, o eski bakışları üzerinde tuttu
O ve daha net ve daha net bir vahiy kavradı: Eppie-Eppie
işkence; Eppie paramparça oldu;-Eppie-neden daha önce orada oturmuş gibiydi
Göğsünde büyük bir delik üzerinde gülümsüyor ve tıkıyor. Ve son olarak,
Kendi tonunda sahtekarlığın bilinci onu yakaladı
biraz. Gözleri söylerken o kadar parlak devam edemedi
O: "Evet; anlıyorum, anlıyorum. Ölüm için yaralandın." Ama eğer boğulursa
Sadece duraklamada, başka bir kalkan aramaktı.

"Peki sen?" dedi. "Çok tırmanma yaptın mı? Bana söyle
Kendin hakkında sevgili Jim. "

Grev için tehlikeli bir nottu ve "Sevgili Jim" duygusunu verdi
güvensizlik. Neredeyse görmemesi ona itirazdı, ya da hiç
Olaylar, ona gördüğünü söylememek.

"Benim hakkımda konuşma," dedi çok kaba bir şekilde. Önemini biliyordu
onun kabalık.

"Ne istersen konuşalım."

"O zaman sen. Beni kapatmaya çalışma Eppie."

"Seni kapatıyor muyum?"

"Yapmaya çalışıyorsun. Sanırım gerisini başardınız; Ama gibi
Tabii ki biliyorsun, benimle başarılı olamazsın. Çok biliyorum. Umurumda
çok fazla."

Kaba, gergin sesi bariyerlerini yendi. Sessiz oturdu, garip bir şekilde
gülümseyen.

O yükseldi ve ona geldi ve onun üstünde durdu, onun ipuçlarını bastırdı
Parmaklar omzunun üzerine ağır bir şekilde aşağı indi.

"Bana söylemelisin. Bilmeliyim. Bilmemeyeceğim."

Hareketsiz, ona bakmadan, hala ondan önce gülümsedi.

"Bu-bu korkak kalbini kırdı," dedi. İçinde gözyaşları vardı
Sesi ve şimdi yukarı bakarak gülümseme kararlı bir şekilde sertleşti
Yamar, yanaklarından aşağı koştuklarını gördü. Ama kendi yüzü yapmadı
yumuşatın. Glib kuruluk ile cevap verdi:

"Evet, Jim; hepsi bu."

"Ah--" Başının üstünde uzun bir hırıltı.

Tekrar bakmıştı ve aynı net sesle devam etti: "
Eğer yapabilseydim yalan söyle, emin olabilirsin. Ama öyle koyarsın, öyle bakıyorsun ki
yapamamak. Ben merhametindeyim. Ne hissettiğimi biliyorsun, bu yüzden onu saklayamıyorum
Sen. Ne hissettiğimi bilmek için herhangi birinden, hatta senden nefret ediyorum. Saklamama yardım et. "

"Ne yaptı?" Diye sordu Grainger boğuk, hırıltı notu.

"Gavan? Bitti mi? Hiçbir şey yapmadı."

"Ama bir şey oldu. Seni terk ettiğimde bulunduğun yer değilsin. Sen
O zaman yıkılmıyordu. "

"Umarım ertelendi, Jim--"

"Bu değil. Çit yapma, onu korumak için. Ertelenmiş umut değil.
Umut ölü. Bir şey oldu. Neydi? "

"Olan tek olan, gittiğini düşündüğümde gitmesiydi.
Kal, sonsuza kadar. "

"Gitti, bilerek--"

"Onu sevdiğimi mi? Evet; ona söyledim."

"Ve sana seni sevmediğini mi söyledi?"

"Hayır, işte yanıldın. Bana yaptığını söyledi. Ama ne olduğunu gördü
testere. Peki ondan ne sorardın? "

"Ne gördüğümü gördüm? Ne demek istiyorsun?"

"Beni boğacağını. O benim her şeyin olumsuzlaması oldu
inanıyordu. "

"Bana söylemek istiyorsun," dedi Grainger, parmakları hala bastırıyor
Omzunun üzerine, "Her şey ortaya çıktı,-orada
Sen,-ve sonra kaçtı mı? "

"Hayatımı incitme korkusundan. Evet."

"Yaşam korkusundan, demek istiyorsun."

"Eğer bu olsaydı, yeterli değil mi?"

"Korkak. Ortalama, kansız korkak," dedi Jim Grainger.

"Söylemenize izin veriyorum çünkü anlıyorum; bu senin rahatlaman. Ama o değil
bir korkak. O sadece-bir aziz. Azizlerin alçakgönüllülükleri olmayan bir aziz. A
Tanrı olmadan Spinoza. Mesihsiz Mesih'in taklitçisi. Bende
O zamandan beri düşünüyor, hepsini düşünüyor, hepsini görüyorum. "

"Spinoza! Onunla ne ilgisi var! Rot konuşma, sevgili çocuk,
kendinizi rahatlatın. "

"Sabırlı ol Jim. Belki sana yardım edebilirim. Biri sakinleşir
anlar. Tüm semptomları okuyorum. Bunu dinle
Spinoza'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorsunuz. Aksine, o
Her şeyi biliyordu ve Gavan'ın yaptığı gibi çok görürdü. "

Çok sık fırlatılan kitaplardan birini aldı
Grainger bekliyor ve onu izlerken sayfalarını çevirdi
Hasta bir çocuğun aptal fantezilerini mizah eden bir annenin kalıcı görünümü.

"Spinoza'yı dinle Jim," dedi ve o itaatkar bir şekilde indirgemesini eğdi
göreve bakış. "'Bir şey sevilmediğinde,
BT; Yoksa Pang yok, bir başkası onu taşırsa kıskançlık yok,
Korku yok, nefret yok; Evet, tek kelimeyle, ruh kararı yok. Bunlar hepsi
yok olanı sevmekten gelir. ' Ve şimdi taklit: 'ne
Güneşin altında uzun süre devam edebilecek herhangi bir yerde göremiyor musunuz? Sen
Buna inan, perchance, tatmin olacaksın, ama asla olmayacaksın
Buna ulaşabilme. Eğer senden önce her şeyi görmeliysen
Bir kerede, boş bir vizyondan başka ne olurdu? ' Ve bu: 'Güvenin değil
duygu, şimdi olan şey hızla biraz değiştirilecek
başka.'"

Sesi, ona okurken-ve sayfadan sayfaya gitti,
Onun için kopar, görünüyordu, soğuk, beyaz çiçekleri, çiçeklere sığar
Aşkın mezarına yat,-solmuş olarak hafif kuruluk kaybetmişti
hışırtı bırakır. Şimdi anlamak, kavramak gibi görünüyordu. A
Chill adamın üzerinden geçti, sanki elinin altında da onu hissetti.
Sıcak yaşamdan, olması gereken gölgelerin yerine kaymak
Sevdiği kişinin yakınında olun.

"Kitapları kapat, Tanrı aşkına Eppie," dedi. "Bana bunu söyleme
Onun olduğu gibi görmeye geldin. "

Ona baktı ve şimdi sevgili, derin gözlerde, tüm
Eski Eppie, Yaşam ve Savaş Eppie.

"Düşünebiliyor musun Jim? Bu çok net gördüğüm için ne gördüğüm için
Ondan nefret ediyorum ve reddediyorum ve varlığımın her atomuyla savaşıyorum.
O nefret, o reddetme, o kavga, yani hayat. İnanıyorum
İçinde, daha önce hiç inanmadığım gibi, daha önce hiç olmadığım gibi. "

Görünüşünü cevaplıyordu, onu hayatın yaralı şampiyonu olarak görüyordu,
Kuşatmış şehrinin surlarında ayakta durur, vurulur. O
Düştüğünde afişini havada sallardı. Yazık, öfke,
Gözlerinin aşkı ona karşı yaşadı.

Ve aniden, bu bakışta, gözleri kapandı. Birlikte küçüldü
sandalyesi; Başını dizlerinin üzerine eğdi, yüzünü kapladı.

"Ah, Jim," dedi, "Kalbim kırıldı."

Onu buna getirdiğini biliyordu, daha önce bir seyirci
Kendi sefaletine düşmüş olsaydı. Onu göstermeye zorlamıştı
Banner'ı tutmasına rağmen, vurulduğu son gerçek
başından sonuna kadar. Ve onun üstünde durmaktan başka bir şey yapamazdı, yüzü
Büyük hıçkırıkların onu salladığını duyduğu için daha hızlı, daha keskin bir dayanıklılık.

Şu anda onu terk etti ve ağlarken odada yukarı ve aşağı yürüdü,
Dizlerinin üzerine çömeldi. Uzun sürdü. Tempest geçti
Ve sessizce oturduğunda, başı ellerinde, yüzü hala
Gizli, "Şimdi tamir etmelisin, Eppie." Dedi.

"Onarılamam. Yaşayacağım; ama onaramam."

"Söyleme, Eppie. Bu, hayatınızdaki diğer şeylerden geçebilir-
geçti. "

"Sen de Spinoza'yı benimle konuşuyor musun Jim?"

"Lanet olsun Spinoza! Seninle hayattan bahsediyorum-ikimizin de inandığımız hayat. Ben
Sana sırtını çevirmenizi söylemiyorum çünkü sizi sakatladı. Sen
Yapmayacağım, biliyorum. Cesur olduğunu biliyorum. Eppie, Eppie, "-ondan önce,
Şimdi ona eğildi, sonra sandalyesinin yanında diz çöktü,-"
koltuk değneği. Parçaları almama izin verin. Onları tamir etmek için birlikte deneyelim. BEN
Sizden hiçbir şey istemeden, yardımımla tamir etmeye çalışmaktan başka bir şey istemeyin. O için değil
Sen. O asla senin için değil. Daha fazla acımasızlık söylemeyeceğim. Kullanacağım
Kendi sözleriniz ve yapamayacağını,-azizinin yapamayacağını söyleyin. Bu yüzden
Basitçe, seni almama izin vermeyecek misin? Yaşam için kırılsan bile
Kırık Eppie var. "

Öpücük anı dışında asla bu en derin şeyi görmemişti
O'nda, bu nezaket, bu saygılı hassasiyet,
zorbalık, tehdit edici, aşkının kızgın yönleri, şimdi bir
İnsanlıktaki tüm meleği ortaya çıkaran güzellik. Garip-düşünebilirdi
Bütün üzüntüsünde-onu ona tutan şey bir şeydi
onu Gavan'a, derin, gizemli, değişmez
yakınlık. Onun için, ona gelince, bir tane olabilir ve bunun için
Tek başına kalbin bu derinlikleri ve yükseklikleri kendilerini açabilirler.

"Jim, sevgili sevgili Jim, asla, asla," dedi. "Ben onun, sadece onun
Parçalar, hepim, ben olduğum sürece. "

Grainger yüzünü sandalyesinin koluna sakladı.

"Ve o benim," dedi Eppie. "Bunu biliyor ve bu yüzden benden korkuyor.
O sonsuza dek benim. "

Grainger, "Buna inanabileceğin için mutluyum," diye mırıldandı Grainger,
"Ve benim için sevmiyorum."

"Neden Jim?"

"Onu seveceğini düşünürsem pek yaşayamam
Sonsuzluk ve sonsuza dek kapanmak için. Çok şükür buna
Sadece bir ömür boyu trajedim sürüyor. "

Gözlerini bu şaşkınlıklara kapattı, elini üzerine koydu.

"Bilmiyorum. Sadece bu hayat için düşünebilir ve harekete geçebiliriz. Bu biz
şekillendirmek zorunda. Belki sonsuzluk içinde, gerçekten sonsuzluk içinde, ne olursa olsun
olabilir, seni kapatmam gerekmeyecek. Sevgili sevgili Jim, zor
Şimdi size öyle görünmeli. Senin hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. Ve kim
Benim gibi hissedebiliyor musun? Biz aynı teknedeyiz. "

"Hayır, en azından kimseyi sevmez.
Gittiği sürece,-ve çok uzak değil,-o senindir. Biz hiç içinde değiliz
aynı tekne. Ama bu benim için yeter. Sanırım senin için işim bitti
Sonsuza dek söyle. "

Ayaklarına girmişti ve sanki karşılıklı enkazlarında sanki baktı
Tekrar eski korkunçluk kalkanını bulan bir yüzle.

"Sana gelince," diye devam etti, "Ben her olayda görüşürüz, görüşürüz
boğucu. O zaman tek başına tamir etmelisin, elinizden gelenin en iyisi. Gerçekten sen
Olabileceğiniz kadar trajik değil. "

Sonra, bu salutary sertliğinden sonra ve ondan dönmeden önce
Git, daha önce olduğu gibi, "Zavallı sevgilim" diye ekledi.




Ix


Grainger neden geldiğini bilmiyordu ve derinlere doğru yürürken
Uykulu köy istasyonundan Surrey Lane, sağduyulu Warned
içgüdüyle, neredeyse saplantıyla, bu onu
Cheylesford Lodge. Eppie, o zamandan beri düşüncelerinde ısrarla olmuştu
önceki haftanın toplantıları ve kendi umutsuzluklarından
onun için bir umut unutuldu. Ondan olduğu gibi dön, suçla
Kendisi öfkeyle delilik, morbidite veya sadece çirkin olma eğilimi
Meddling,-Parçalanmış sinirlerin semptomatik,-kaçamadı. İle
Gece gündüz kendini görene kadar, korkunç bir vizyonda onunla birlikteydi.
Geçerliliğini test etmezse Eppie'nin hayatından sorumlu. İçin
Başarısız olduğu yerde, onun gücüyle silahlı bir adam olmayabilir
Özverili aşk başarılı olur mu?

Eski öfkesinde, Gavan'ın karısı olarak Gavan'ın öldüreceğini söylemişti
o; Ama tam anlamıyla bunu kastetmemişti; Şimdi, kelimenin tam anlamıyla, yeni
Korku gelmişti, Gavan'ın kaybından ölebilecekti. Onun iradesi yapmamıştı
Çekti, ama onun canlılığı mumun parlaması gibiydi
soket. Sevmek için, Cheylesford Lodge'un eremiti
Verim-belki de çok acıma için; Ama eğer görmek için yapılmış olsaydı
Diğer tarafı mı?-Grainger, paradoksta korkunç bir eğlence buldu-
Sevgiler, sevgiye rağmen, acıma olabilir. Kendi erkekliği olamazdı
Gavan'dan biraz erkeklik kıvılcım mı var? O ve Eppie arasında
Onlar, çok farklı itirazlarıyla,-O yumuşak olana,
zordu,-trajik bir şekilde saçma kafasını suyun üstünde, olduğu gibi,
Gerçek hayatın havasına, bu olabilir, kim biliyordu? onu doldur ve sürdür
su akciğerleri? Boğulmayı görmek ona haklı bir zevk verdi
en gülünç yönlerde benzetme-Gavan, dramatik olarak örtülü
Twopenny-halfenny felsefelerinin cüppeleri, başını bir
Su havzası, ölmeye karar verdi. Grainger, onun kadar
Kendi eğilimleri, ona biraz zevk vereceğinden endişe duyuyordu.
Onu altında tutmaya yardım et, bunu görmek için, bunu yaparken yaptı
iyice; Ama soru kendi eğilimlerinden biri değildi:
Eppie uğruna, yakalanmış intiharı sürüklemeye çalışmalı. BT
Eppie, yok ve ölüyordu,-bu yüzden derin anlarda ona görünüyordu
korku,-hayatı batık hayata bağlı olan. Ve o olup olmadığını görmek için
onun için balık tutabilir mi?
saçma iş.

Çok onursuz ve çok saçma bir işin olduğunu hissetti
şeritten geçti, yüksek çit sıraları ile tozlu
Sonbahar kuraklığı; Ama o tarafına yeterince kayıtsızdı. O
Hiç karışıklık hissetmedi. Tamamen aklını konuşmaya hazırdı.

Bir anlığına durduğu şeridin bir dönüşüne geliyor,
Belirsiz, dallanma yollarında ona uyarı küçük bir papaz katıldı
ona nazikçe onu yoluna yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu. Onlar
Her ikisi de ortaya çıktı, Cheylesford Lodge'a gidiyordu; Ve Rahip
John Best, Dittleworth rektörü olarak kendini tanıttıktan sonra
cemaat ve yankılanan Grainger'in adını almak
Fazla ilgiyle, Bay'ın başka bir arkadaşına olduğunu tahmin etti
Palairet konuştu. "Evet. Hayır. Yani, onu yıllarca bir modadan sonra tanıyorum, ama
Çok az gördü. Bütün yaz buradaydı mı? "Diye sordu Grainger
Üzerinde yürüdüler.

Gavan'ın sadece hafta kıtadan döndüğü anlaşılıyor
daha önce, ama Bay Best, açıkça mizaçla söylemeye devam etti
loquity, çoğu zaman bir kural olarak orada olduğunu ve
Çok çekici bir komşu ve çok mükemmel bir cemaatçi buldum.

Bu son, Gavan'ın son derece tutarsız göründüğü bir roldü ve
Grainger şaşkınlığına baktı, mırıldandı, "Parishioner?"

"Korkarım, onu tamamen ortodoks olarak iddia edebiliriz,"
Best dedi, arkadaşının olası darlığı üzerine tolerör bir şekilde gülümsüyor.
"Günümüzde Bay Grainger, mektuptan ziyade ruhu istiyoruz;
Ve Bay Palairet, kalbinde, herhangi birimiz kadar iyi bir Hıristiyan
Eminim: Hıristiyan yaşadığı kadar çoğumuzdan daha iyi
Hayat gider. Hıristiyanlık, özünde, bir hayattır. Ah, sadece sen
Siz dünyanın aktif adamları olan devlet adamları bunu fark edeceklerdi; bakardı
gerçeğin sembollerini geçiyor. Hayatı manevi olarak gören biz
organizasyon, kuru sınırlamaları bozabilir,
uzun yıllar boyunca,
inancımızın görkemli özellikleri. Ve bu kilisenin ruhu
Bay Palairet kavradı. Sadece zamana ihtiyaç var, ikna oldum, yapmak
ona hediyelerinin bir parçası. "

Grainger alaycı bir sessizlik içinde yürüdü ve Bay Best, hepsi
şüphesiz, konjenial temasını ile işlemeye devam etti
Çizimler: Bay Palairet'in bu kadar adanmış olduğu fakir köy;
Günümüzde planlar hakkında konuşacak olan köy hastanesi; .
Komşu düşünceli ve gösterdiği nezaket ve sadaka gösterdi
Yüksek ve alçaktan.

"Palairet bana her zaman çok etkisiz görünüyordu," dedi Grainger
güler yüzlü bir duraklama, yanıt yolunda bir şeyin olduğunu hissetti
ondan bekleniyor.

"Ah, korkarım dünyevi dışa dönük kazanım standardına göre yargılama, Bay
Grainger. "

"Bizim insanların yargılamaları için başka ne var?"

"Mutsuz modern plütokratik toplumumuzun standardı değil
tefekkür türünü ölçecek. "

Grainger, iyi küçük papazlarda hafif bir şiddet stresi hissetti
affedilebilirlik.

"Ah, bence standartları hiç de zor değil," diye cevap verdi. O
Gavan'a ve ona karşı herhangi bir standardı haklı çıkarabilirdi
standartlar.

"Karmaşık, sevgili Bay Grainger? Tam da bu.
Arkadaşımızın burada olduğu gibi bir hayatın güzelliği. Barbarca yargılıyor
Mesihsiz Medeniyet. Zahmetli, basit günler yaşıyor. Onu yapıyor
İş, arkadaşları var. Onlar üzerindeki etkisi daha fazlası
Bir dış gözlemci hesaplayabilir. Büyük adamlar aralarında. Lord ile tanıştım
Taunton geçen Pazar evinde. En etkileyici bir kişilik. Eşit
Bay Palairet siyasi kariyeri terk etse de,
Böyle bir adam onun göz kamaştırıcısı arasındayken etkisiz. "

"Keşiş tipi bana hitap etmiyor, ben sahibim."

"Ah, beni rahatsız eden noktaya dokunuyorsun.
yalnız yaşayacak bir adam. Onun için en büyük dileğim evlenebilmesidir. Sık sık
ona çağırıyor. "

"Tebrikler."

"Biri duydu," diye devam etti Bay Best, küçük, kabarık yüzü bir göz atarak
Retrospektif reprobasyon, "belirli bir eke bağlı
Genç kadın-masal kamu mülküydü-sadece bunun gibi
Çok şık, çok dünyevi bir genç kadın. Gerçekten rahatladım
Söylenti hiçbir şeye gelmediğinde. Sonunda kaçtı, yardım edemem
Bu yaz süslemek. Çok rahatladım. "

"Neden öyle dua?"

"Kırsalım, eski moda, sevgili genç adamım ve bu tür genç
Kadın, ona sahip olduğum bir şey, hissetmeyi zor buluyorum
Charitive. Pagan'ı temsil ediyor,
Modern dünyamızdan bahsetti. Cazibesi asil olamazdı
bir. Burada arkadaşımız yenerse, sadece kastetebilirdi
hayatında felaket. Onu hırs haline getirirdi,
Zevk arayan, dağılma. Tabii ki sadece duyduğumu belirtiyorum
Sessiz köşemde, ona bakışım olmasına rağmen,
Arkadaş, çok anlamsız bir insan, bir motorlu araba. Tamamen baktı
hayal ettiğim şey. "

"Bayan Gifford demek istersen," dedi Grainger, sıcaklık için çalışıyor, "
onu tanıyor. O bir zevk arayandan başka bir şey değil, başka bir şey değil
Azami, her şeyden önce, ama bir pagan. Palairet şanslıysa
Onunla evlenmek için yeterli olan en iyi şey olurdu
Hayatında ona ve onun için çok şüpheli bir şey. O bin
Onun için çok iyi zamanlar. "

"Sevgili Bay Grainger, affetme; bayanı tanıdığına dair hiçbir fikrim yoktu.
Ancak, "Bay Best bu saldırı altında biraz yıkamıştı"
Partizan olduğunu düşün. "

"Zamanının yarısını çalışarak geçiren anlamsız bir kadına mı arıyorsunuz?
gecekondu mahalleleri? "

"Bu, ultra akıllı genç kadının bir aşaması. Ama şüphesiz
Söylenti haksızdı. Beni affetmen için yalvarmalıyım. "

"Ah, buna aldırmayın. Duydun, şüphesiz, yüzey şeyler. Ama hayır
Bayan Gifford'u bilen biri onları düşünebilir, hepsi bu. "

"Ve eğer adaletsizliğe ihanete uğradıysam, umarım
Bay Palairet hakkındaki izleniminizi biraz daha şaşırtıcı bir şekilde yeniden gözden geçirin, "
dedi Bay Best, açıkça Grainger'in pürüzlülüğü sıralandı.

Grainger korkunç bir şekilde güldü. "Onu binden başka bir şey olarak göremiyorum
Bayan Gifford için çok kötü zamanlar. "

Bu finalde Cheylesford Lodge'un girişine ulaşmışlardı ve
uyumsuz bir ifade. Bay Best, kederli bir sessizlik ve Grainger'in
Ondan düşünceler geçti.

Hayatında takdir etme eğitimi almamıştı ve kayıtsızdı
gözlerin şeylerine, ama onun duyarsız doğasına bile tüm yönü
yüksek porsuk çitleri arasında yaklaştıkları evin
sessiz, loş eski tuğlalarının tonları, panelli gölgeli beyaz
İçindeki duvarlar, dalgın güzellikten, şeylerde güvenli bir içeriğin
zihin. Emin olduğu için aniden baskıcı ve uğursuz hissetti
sessizlik. Duygu problarına karşı bir sır vardı. Sihri
acıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve güvenli bir şekilde çevreledi
huzur.

Bu, büyünün sırrıydı; belirsiz bir şekilde parladı
Grainger-ışığı ile daha canlı bir şekilde kendi işini gördü
saçma-bu bir düşünce hayatı, saf düşünce, eğer sadece
Bunu başar, tek _safe_ hayatıydı. Nerede, bu ayarlanmış sistemde
Güzellik ve tefekkür, itirazları dayanıklı mı?

Kendi ham güçlerini çağırarak kalabalık şüpheleri geri çekti.

Onları kabul eden adam, Bay Palairet'in bahçede olduğunu söyledi ve
Evin arkasındaki açılan pencerelerden adım attılar,
Kendilerini kapsayan ağaçları ile çimlerin güneşli alanlarında
ve dolaşan çiçek sınırı.

Gavan, Büyük Yew-Tree'nin gölgesinde bir kitapla oturuyordu. İçinde
Yaz pazları, bir Panama şapkası gözlerinin üzerine eğildi, çok beyazdı,
Çok yavaş, çok zarif. Ve o her şeyin merkeziydi,
Gizli bir şekilde onun, sihir elindeki sihir.

Onları gördüğünü görünce, kitabını sandalyesine bıraktı, gezinti
Onlarla tanışmak için mucizevi yeşil, acele etmiyor, tereddüt etmiyor, hayır
sürpriz.

"Belirli bir işe geldim," dedi Grainger, "ve ben gezeceğim
Siz ve Bay Best, hastane ile bitene kadar. "

Bay Best, hala onun tarzında üzüntü ile, Bay tutmayacağına söz verdi
Palairet uzun ve içeri girdiler.

Grainger, porsuk ağacının altında ayakta kaldı. Gavan'ın kitabını aldı,
Hayal kırıklığı duygusu ve ona karşı isyan ederken,
o. Kitap Fransızcaydı ve Bizans'ın belirsiz bir aşamasıyla uğraştı
tarih. Gavan'ın Düzenli Notları Bazı Çağdaşlarla İlgili Pasajlar
dini fenomenler. Grainger kitabı fırlattı, buruşuk yapraklardan dikkatsiz ve dolaştı
Aniden, çitler arasında ve bahçeye. Çok
Tatlı bir pensanenin olduğu eski Scotch One'dan farklı bahçe
Her zaman havada kalıyor gibiydi ve romantizm fısıldadı ve çağırdı. Bu
Bahçe, güneş ışığında ve sıcak pembe üzerinde erik ve armut nerede
Gevrek yeşil yaprakları arasında mücevherler gibi parlar, gölgesizdi,
Beyansız, gülümseyen ve süslü-sakin bilgelik bahçesi ve
Epicurean sakin. Grainger, yürürken kalbinde bir römorkör hissetti
O kuzey bahçesi için garip ev hastalığı ve özlemi, loş
Gri duvarlar ve dağınık köşeleri ve köşeleri. Hepsi bitti
sonsuza kadar?

Çim Gavan'a döndüğünde sadece ortaya çıkıyordu.
ev. Yew'in gölgesinde buluştular.

"Seni gördüğüme sevindim, Grainger," dedi Gavan, vuran bir gülümsemeyle
Grainger kalite olarak soluk. "Burası yorgun için bir tür liman
İşçiler, biliyorsun. Beni daha önce bakmalıydın, yoksa asla
Bunun için yeterince yorgun mu? "

"Henüz liman ihtiyacını hissetmiyorum. Biri seni asla Londra'da görmüyor."

"Hayır, buradaki uzanma hayatı bana yakışıyor."

"Küçük papazın bunu o ışıkta görmüyor. Bana söylüyor
Komşu ve cemaat olarak görevlerinize nasıl uyduğunuz. "

"Çok fazla çaba gerektirmiyor. Güzel küçük adam, değil mi?
Bana birlikte yürüdüğünü söylüyor. "

"Yaptık," dedi Grainger, kendi içsel korkunç mizah duygusu ile
hafıza. "Onu oldukça sınırlı bulacağını düşünmeliyim."

"Ama ben de sınırlıyım," dedi Gavan, hafifçe. "İnsanlarla birlikte olmayı çok seviyorum
işlevlerine düzgün bir şekilde uyarlanmıştır. En iyi hakkında gevşek uç yok;
yerine getirilmemiş veya rahatsız edici bir şey yok. O hepsi orada-hepsi var
onun orada olması. "

"Çok canlı bir arkadaş değil."

"Ben de canlı bir arkadaş değilim," diye bir kez daha Gavan, hafif bir şekilde
Kafe, itibaren.

Grainger bu sert bir kahkaha attı. "Hayır, kesinlikle değilsin"
kabul etti.

Yew-tree gölgesinin uzunluğunu iki kez hızlandırdılar ve Gavan
Hiçbir soru sormadı; Ve Grainger, duraklama büyüdükçe o Gavan'ı hissetti
Asla soru sormaz. Atmosferin rahatsızlığı için herhangi bir
Tamamen kendine dinlenmeli ve rahatsız etmek için olması gerekirdi
vahşi.

Ani şiddet ile sakin diyalogun perdelerini bir kenara bıraktı.
"Eppie'yi gördüm," dedi.

Sadece resmi adını kullanmayı amaçlamıştı, ama daha yakın kelime acele etti
ve onu uzak tutan büyüyü parçalıyor gibiydi.

Gavan'ın yüzü bir gölge azaldı. "Sen var mı?" dedi.

"Hasta olduğunu biliyor muydun?"

"Son zamanlarda General Carmichael'dan duydum. Hiçbir şey değildi
Ciddi, sanırım. "

"Ciddi olacak." Grainger hareketsiz durdu ve gözlerine baktı. "Yapmak
Onu öldürmek ister misin? "

Söylediğinde onu vurdu ve Gavan kelimeleri alırken
ve onların atmosferini yapay olarak ne kadar yansıtıyor gibiydi
O, zorla getirilen herhangi bir gerçeklikten asla kaçamazdı. O
Bunu düşündü ve anlamıyormuş gibi yapmadı.

"Eppie'nin mutlu olmasını istiyorum," dedi.

"Mutlu, evet. Ben de öyle," diye bir inilti ile Grainger'den kırıldı.

Şimdi porsuk ağacının büyük gövdesinin yakınında durdular ve döndüler.
Yumruğuyla çelik gri kabuğunu monoton olarak vurarak devam etti: "Ben
Bildiğiniz gibi onu seviyorum. Ve seni seviyor. Bana dedi ki-onu anlattım
Ben. Ama gözleri olan herhangi biri onu görebiliyordu; Dedikodu yapan küçük aptal bile
Burada bir papazın duyduğu-kaçışınız için rahatlamıştı. Ama kim
Cackling'e önem veriyor mu? Ve onu sakatladın, kırdın. Var
Küçük parmağı dünyaya daha değerli olan kadını bir kenara attı
tüm varlığınızdan. Tanrı'ya seni hiç görmemiş olmasını diliyorum. "

"Ben de öyle," dedi Gavan.

"Seni en büyük zevkle öldürürdüm-eğer ona iyilik yapabilirse."

Grainger'in bu temel şeyleri çıkarmasında rahatlama vardı.

"Evet,-Bunu oldukça anlıyorum. Öyleyse, "Gavan kabul etti,-" Öldür
Kendim, demek istediğim,-eğer ona iyi olur. "

"Bunu deneme. Olmazdı. O bir yardımın ötesinde.
Burada size koymak için. "

Hala, sıcak gün gölgelerini kapsadı ve sessizliği ile daha fazlasını yaptı
Yoğun Grainger'in kendi tutkusu-pasaj ve olumsuzlaması,
ikisi arasındaki stres. Sözleri, çok sessizce konuşmasına rağmen,
Dünyayı dolduruyor gibiydi.

"Üzgünüm," dedi Gavan; "Hiçbir şey yapamam."

Grainger ağaca attı.

"Onu seviyorsun."

"Sevilmesi gerektiği gibi değil. Onu sadece bencilken istiyorum. Ben
Onun için hiç istemiyorum. "

"Ona bencilliğini ver."

"Ah, bu bile kayboluyor. Bildiğim şey bu. Güvenemem
bencillik. Yapmaya çalıştım. İşe yaramadı. "

Grainger kan gözlerini ona çevirdi; Bu anlar altındaki
Yew-tree, soluk gülümsemesiyle o beyaz figür, anlıyor
Onunla yüzleşen yerçekimi, hayatında sayılırdı,
Çoğu raf anıları.

"Seni bir deli olarak görüyorum," dedi.

"Belki ben biriyim. Eppie'nin mutluluğunun evlenmesinin
Madman? "

"Tanrım, ne düşüneceğimi bilmiyorum! Onu kurtarmak istiyorum."

"Ama ben de öyle," Gavan'ın sesinin ilk hevesli notu vardı. "_İstiyorum
onu kurtarmak için. Ve seninle evlenmesini istiyorum. Bu onun şansı ve
Senin-benim-benim, benimki gerçekten sayılmaz. Umarım bu
için."

"Orada umut yok."

"Sabır al. Bekle. Belki de beni aşacak."

Grainger'in gözleri, sıcak, yorgun şaşkın amacıyla, bu yüzden
Kıskançlık ve nefreti aştığı için özverili, hala onun üzerindeydi ve
Şimdi diğerinin yüzünde bazılarının gerginliğini tespit ettiğini düşündü
iç gerilim. O zaman o kadar ölü değildi. Acı çekiyordu. Hayır, daha fazlası,
Ve son içgörü, karanlık bir şekilde gösteren başka bir belirsiz flaşta geldi.
Tüm büyünün, güzelliğin, o da gerçekten
Eppie'den daha çok aşk için ölüyordu. Madman, deli adamı
Her zaman kaçması gereken kadının sevgisine ölüyordu.
Birinin aklı başında, basit zihninin zorlandığını hissetmek garipti
Bu şaşırtıcı kavrayışın bu labirenti, acımasızca düğümlü olarak dönüyor
Bu imkansız aşk hikayesinin paradoksu. Yine de, onun iradesine karşı, o
takip etmeye ve neredeyse anlamaya zorlandı.

Söylenecek çok şey yoktu. Ve kendi paradoksal vardı
Düşüncenin özünde pamukçunun gözünde memnuniyet. Yani,
Tüm olaylar, biri de güvenli değildi.

"Seni aşmayacak," dedi. "Bu sadece bir aşk-affa.
hayatı. Onun ölmeyebilir; Bu benim olmayan bir konuşma figürü
Doğru, sanırım, kullanmak için. Her olayda, ölmemek için elinden geleni deneyecek.
Ama seni aşmayacak. "

"Sonsuza dek yoldan çekilsem bile değil mi?"

Gavan son öneriyi önüne koydu, ancak Grainger,
Güneş ışığı, başını salladı.

"Hayatta olduğun gerçeği onu daha sıkı tutuyor. Hayır, sen
Onu bu şekilde kurtaramıyorum. Keşke yapabilseydin. "




X


Grainger anlayışını almıştı, ancak takip eden yılda dışa doğru,
Gavan'ın hayatı barıştan, kaçışın biriydi.

Dünya kısa süre sonra ona yalvarmayı, yalvarmayı ya da protesto etmeyi bıraktı. Nazikçe
Omuzların omuz silkmesi, daha büyük yaşam onu ​​daha kanıtladığı gibi geçti
etkisiz. Flotsam ve
İstikrarın etrafındaki acele eden akımdan bir nehir sürüklenmesinin jetsam'ı
ve yeşil bir izinin durgunluğu, esas olarak,
yenilmiş veya kayıtsız. Bir veya iki alaycı savaşçı
Tekneler, bir hafta sonu için, sakin kıyılarında ve güçlü eski
Hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şey ummayan, çok az hissettiren devlet adamı ve
Vatansever ve çalışkan asilzade şov hayatının arkasında gülümsedi
Sabırla tüm aptal komedisinde, en samimi arkadaşıdır. Dünyaya, Lord Taunton esprili Tory idi, sadık
tüm zorlu medeniyet sahne sahibinin bilge koruyucu olan Churchman;
Gavan'a göre, şüpheci ve kötümser metafizikçiydi; birlikte
Tekerleklerin dönmesini izlediler.

Mayburn, fakir, queer, sevgili yaşlıını görmek için bir veya iki kez indi
Palairet ve Londra'da deneyimin çoğunu övdü. "O da
Harika, "dedi." En narin, yeniden yatırdı
uyum. Biri daha önce hiç böyle bir şey duymadım ve yapamaz
Birinin hayatı, notların ne olduğunu söyle. Çaba, sürekli çaba,
sürekli sessiz ve kemer sıkma ortasında. İş onun tutkusudur ve ama asla
Herhangi bir yaratık çok tutkusuzdu. Bir kürekçi gibi, kolayca kürek çekiyor,
Tartışmasız, uzun bir nehirden, zambaklar arasında,
gökyüzü."

Ancak Mayburn sessiz ve kemer sıkmayı biraz rahatsız edici hissetti. Yapmadı,
Sonuçta, bazıları olmadıkça sessiz ve kemer sıkmaya bakmaya gel
onlar hakkında konuştuğunu duymak için; ve ev sahibi, tüm sevginin asla
Oldukça orada görünüyordu.

Böylece bir yıl, bir yıldan fazla geçti.

Gavan'ın erken bir bahar sabahı vardı.
Kahvaltı masası Saldırıcı bir elle yazılmış bir mektup,-
onu sallayan ağlayanla boğuldu,-Bayan Barbara'nın yaşlı, bayılımı
el.

İlk başta çok iyi anlaşılmadığını okudu.

Yazdığı Eppie idi: aşırı çalışmasından-olması gerektiğini düşündüler
o-kışında, onu yapan sonuç kırılganlığının
aniden bir hastalığa yenik düşme
gecekondu mahalleleri. Hepsi bunun içinden geçeceğini düşünmüşlerdi. İnsanlar
çok nazikti. Eppie'nin çok fazla arkadaşı vardı. Her biri sevdi
o. Grosvenor Caddesi'ndeki Lady Alicia'nın evine taşınmıştı. O,
Barbara Teyze, aynı anda şehre gelmişti ve general
o.

İfadelerden geçtiği şiddetli bir sabırsızlıkla
sanki bildiği gibi gözyaşından sonra yavaş damlatma gibiydi
Bilmeyi reddetti, önemsiz gözyaşlarının aktığı trajedi biliyordu
Ne geliyordu, yetersiz gecikmesine kızdı, ancak çıplakını attı
olasılık. Sonunda ve ancak o zaman geldi. Onun gücü vardı
aniden başarısız oldu. Umut yoktu. Eppie ölüyordu ve görmek istedi
O-bir kez.

Bir kuş, pencerenin üstünde çiğ ve güneş ışığına açık, şarkı söyledi ve ıslık çaldı
Okurken, neşeli değil, mutlu değil, ama garip bir şekilde dolu bir cümle
Triumph, hayatın masum övgüsü. Gavan, hareketsiz duruyor,
Elindeki mektup, tekrar tekrar dinledi, monoton olarak,
Taze, kuş şarkısını tekrarladı.

İlk başta sessizce dinlemek gibi görünüyordu, zevkle, takdir ediyordu
Baharın bu hanedanlık armaları; Sonra hafıza, kör, biraz karanlıktan uyuşmuş
Şok, karıştırıldı, buluşmak için dışarı çıktı-Eppie'nin sabahının anısı
yamaçta ses, ses monoton ama muzaffer
yaşam duygusu; Ve her yinelemede ifade bir hançer gibi görünüyordu
kalbine daldı.

Oh, hafıza! Oh, acımasız düşündü! Zalim hayat!

Tuzağı sipariş ettikten sonra ve beklerken dışarı çıktı
tazeliğe ve ileri geri, çimlerin karşısında tekrar tekrar,
Hasta ile, kafesli bir hayvanın sabit hızlılığı ve
Çubuklar bununla ilgili. Yani bu son olacaktı. Ama zaten o olsa da
Teslim edildi, bir şekilde garip, intapt bir son gibi görünüyordu. Yapamadı
Eppie ve ölümü düşünün. Onun öldüğünü göremedi. Sadece görebiliyordu
ölüme bakıyor.

       * * * * * *

Yakaladığı erken tren onu on bir kez Londra'ya götürdü ve yirmide
Dakikalar Grosvenor Caddesi'ndeydi. Ülkeden bağlanmıştı ve
Bayan Barbara onunla evin çizim odasında tanıştı,
Bahar Kafesi. Gölgeli yaşlı benliğinin zayıf hayaletiydi,
Sesli, yüzü gözyaşları ve uykusuz gecelerle bulanıklaştı. Henüz
Kedilerin altında, yaşın temel reklamsızlığını, yerleşimi gördü
Yarım mekanik gözyaşlarının altında. "Ah, Gavan," dedi onu alarak
El ve her ikisinde tutuyor-"Oh, Gavan, sahip olamazdık
Bunu düşündüm, biz, önce gideceğini yapabilir miyiz? "Ve kendi
Yüz, yansımasından hissettiği keskin bir sıkıntı gösterdi
Sığ bir havuza yansıyan bir kılıç flash benzeri.

Ona şimdi sadece bir saatlik bir olay olduğunu söyledi. "Gönderirdim
Uzun zaman önce senin için Gavan; Biliyordum-bunu isteyeceğini biliyordum. Ama o
Yapmazdı-umut vardı. Bence incitmekten korkuyordu
Sen. O zamandan beri hiç aynı olmadığı biliyorsun-Ya da-- "

"Ne olduğundan beri?" diye sordu, bilerek.

"Gittiğinden beri. O zaman çok hastaydı. Zavallı çocuk! Asla bulamadı
Kendisi, görüyorsun, Gavan. Ne istediğini bilmiyordu. O giydi
onu ararken. "

Bayan Barbara çok cahildi. Kendisi bilemezdi, muhtemelen
Eppie'nin kendisi bilmiyordu, onu neyin öldürdüğünü, ancak çok iyi olmasına rağmen
ne istediğini biliyordu; Ama Grainger'in haklı olduğundan şüphelendi,
ve Eppie'nin hayatı kendini parçaladığı için onun üzerindeydi.

Onun iradesi, açıkça, Bayan Barbara
onu pasajda duraklayarak, Eppie'nin
onu yalnız gör; Hemşire onları terk ederdi. Bunda ısrar etmişti ve
Artık onun yoluna sahip olmaması için hiçbir neden yoktu. Hemşire geldi
Onlara, Bayan Gifford'un beklediğini söyleyerek; Ve hemen önce
Bırak gitsin, Bayan Barbara başını aşağı çekti ve onu öptü,
Cesur olmak için ona mırıldanıyor. Gerçekten daha fazla olup olmadığını bilmiyordu
Felon veya daha fazla kurban onu düşündüğü. Sonra kapı kapandı
arkasında ve Eppie ile yalnızdı.

Eppie yastıklara yüksek atıldı, saçları kaşlarından büküldü
ve boyun ve kafasında ağır kütlelerde katlanmış.

Geniş, beyaz odada, yastıkları arasında, çok beyaz ve
Meraklı bir incelikle garip, asla daha müthiş bir
hayat izlenimi, gözleriyle tanışmaktan ziyade, onun tüm güçlerinin
Ruh dışarı baktı. Çok hareketsiz, o müzik gibiydi, tüm hareket edenler gibi,
bu çaba sarf ediyor ve huzursuz; Çok beyaz, şafakta gökyüzü gibiydi
Güneş ışığı altında derin denizler. Durgunlukta, beyazlık, boşluk
Odanın kendisi, hayat ve güzellik, harika bir
"Sonsuzluğun beyaz ışıltısı" boyanan gökkuşağı şey. Ve sanki,
Son paramparça olmasından önce, her renk alevlendi, tüm varlığı
sadece varlığıyla yoğunlaştı-varoluş
ölüme meydan okudu. Derin, sessiz bir heyecan, neredeyse bir şık, nefes aldı
o. Saçlarının karışık nehirlerinde, karanlığın iç içe akıntıları
ve güzel bir bozuklukta altın sarma,-
Onun hakkında çok hassas bir şekilde uzanıyor; Zümrütte çok aşağı kayıyor
Parmak, kulaklarındaki zümrütler, ebging ile hafifçe titriyor
Kalp atışları, bir tür kasıtlı ve kahramanca coquetry bile vardı. O
ölmekte, zaferle güzeldi, ama her zaman olduğu gibi, onun aracılığıyla
Güzellik, daha derin önemlere olan güveninin gücüne gitti.

Gavan ona yaklaşırken hareketsiz uzanıyordu ve
tüm gücünü kurtardı. Sadece sandalyeyi yanına alırken korku
Kalbi, eski tanıdık korku, elini ona koydu.

Kısa bir süre sonra sessizce aldı.
Muhteşem hafiflik ve gözlerine beyazlık, gülümsemesi. O zaman, sonunda,
Onunla konuştu.

"Yani sonunda benden daha iyisini aldığını düşünüyorsun, değil mi?
Gavan canım? "Dedi. Sesi garipti, sanki tanıdık notlar
bir miktar uzak flütte oynandı, tatlı ve melankolik
tepeler. Ses garip ve üzücü, ama kelimeler değildi. Onların içinde
sanki onun için acımasını yitirmiş gibi bir okşaydı; Ama yaşlı
Antagonizm de orada mıydı-bir meydan okuma, zalim olma isteği
o. "Adil oynadım, anladın," diye devam etti. "Sen gelmezdim
Tehlike olmadı, sizin için artık. Ve şimdi bu son
Her şey, düşünüyorsun. Yakında beni söyleyebileceksin, Gavan,

                            "Sözleri küçümseme
    Dağılmış ve ağzı tozla durur! "

Eli istemsiz, acı verici, onun üzerinde kapandı ve sanki
Nefes onu kesti, "Yapmıyorum-Eppie." Dedi.

Ama onun libiyle ısrar etti: "Ah, ama gerçeği alalım. Sen
Düşünmeli. Başka ne düşünebilirsin? "Ve yine notla
Zalim hafiflik için kefaret edecek yazık, "Zavallı Gavan! Zavalım,
Sevgilim Gavan! Ve seni düşüncelerinle bırakmalıyım-boşalın
Düşünceler, yalnız. "

Sözlerinin sahip olduğu fiziksel Pang'ın üzerinde uzun bir nefes almıştı
verildi ve şimdi eline baktı, nazikçe,
Diğer, sanki görünmediği gibi, parmaklarını yumuşatıyor.

"Ben devam ederken," dedi.

"Evet canım," diye homurdandı.

"Beni bununla mizah ediyorsun. Benim için o kadar memnunsun ki, tüm benim
Benim hakkımda yanılsamalar. Korkmuyor musun, onlar yüzünden olacağım
Değirmende tekrar yakalandı ve enkarnasyonlarda zemin ve yuvarlak yuvarlak
sadece bu kadar uzun bir süre sonra, tüm temiz ve beyaz çıkıyorum ve
Özverili, benim hakkımda tehlikeli bir yaşamın hurdası değil-tek başına biriyle. "

Şimdi netliğindeki ateşi hissetti, sınırında gezinti
halüsinasyon. Renkler gerçekten alevlendi ve düşünceleri görünüyordu
Garip titreşimlerle, önemsiz anılardan oluşan bir karışıklık ve
Doğal olmayan berraklık zincirine dayanan hayaller.

Hasta nezaketiyle cevap verdi, "Senin için korkmuyorum Eppie. Ben
Tüm bunları düşünme. "

"Ben de kendim için," diye karşılık verdi. "Değirmen ve öğütmeyi seviyorum.
Ama ne düşünüyorsun,-Ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde biliyorum. Tutamazsın
Benden Gavan. Benden hiçbir şey tutamazsın. Ve bir şey buldum
Her şeyi söyledi. Hatırlayabiliyorum. Bunu sana söyleyeyim mi? "

Başını eğdi, elini yumuşattı, ona bakmadan, içinde
meydan okumanın, ateşin, henüz böyle melankolik ve yankılanan sesi
Tatlılık, tekrarladı:

    "Ne suis-je pas un faux Accord
     Dans La Divine Symphonie,
     Grace a la Vorace Ironie
     Qui me secoue et qui me mord?

    "Elle Est Dans Ma Voix, La Criarde!
     C'est Tout Mon Sang, CE Poison Noir!
     Je Suis Le Sinistre Miroir
     Ou la megere se saygı!

    "Je Suis la Plaie et Le Couteau!
     Je suis le suflet et la joue!
     Je suis les membres et la roue,
     Et le victime et le bourreau! "

Ondan sonra durdu, ona dikkatle gülümseyerek ve gülümsemeyle tanıştı
söylemek:

"Bu sadece bir tarafı, canım."

"Ah, bu da bildiğim bir taraf! Görmedim, hissettim mi?
Her şeyden geçtim-sizin için, sizin için mi? Ah, ne zaman
Beni terk etti-beni terk ettiğinde, Gavan-- "

Hala gülümsedi, parlak gözlerle, tekrar ediyor,

    "Qui me secoue et qui me mord."

Sessizdi, soluk, sarkan kafası ile oturuyordu; ve aniden o
Diğer elini, nazikçe, mekanik olarak, eline koyun,
parmaklarını yumuşattı.

"Beni okşuyorsun, beni rahatlatmaya çalışıyorsun-sana işkence ederken. Bu
Sana işkence etmek istemem garip. Senden çok korkuyorum
Hissetmiyor mu? Hissetmeni istiyorum. Acı çekmeni istiyorum. Öyle
Seni terk etmek korkunç. Korkmak çok korkunç-bazen
Korkarım-bu asla, seni bir daha asla görmeyeceğim. Hissettiğinde, ne zaman
acı çek, ben o kadar yalnız değilim. Ama hiçbir şey hissetmiyorsun, değil mi? "

Ona cevap vermedi.

"Beni hiç özleyecek misin, Gavan?"

Cevap vermedi.

"Beni hatırlamayacak mısın?" diye sordu.

Ve yine de cevap vermedi, mahzun gözlerle oturuyordu. Ve gördü
Sessizliğinde, aptalca bir işkencenin cevabıydı.
O, oklarla delinmiş, sıkı aziz görünüyordu. Ve hangileri
Onlar kurbandı, hangi cellat?

Sorusu ile bir netlik, daha sessiz, daha derin, sanki ona geldi
yutma ızdırapının geri tepmesinde,
Kutsal Barış'ta çözülen ani bir uyumlu uyumsuzlukları titreştiren
Hepsi birlikte. Göz kapakları bir an için çırpındı,
Dinledi. Evet, hepsinin altında, hepsinin üstünde, hepsini tutmak,
oradaydı. Ağrının montajı, çember, aktığını görüyordu
düğümlü kökünden mukavemet ve ihtişam. Ama birlikte olmasına rağmen
İçinde de uzaktaydı,-kör ve sağırdı-hızlı tutuldu
Zalim bağlar.

"Bana bak," diye emretti ona nazikçe.

Ve şimdi, isteksizce, gözlerine baktı.

Onu tuttular, çizdiler, sular altında kaldılar. Keskinliği ile
Hayat kalbine kestiler ve kanın yükselmesi gibi onun aşkı
onunkini cevapladı. Daha önce hiç olmadığı kadar çaresiz,
Göğsüne gidin, kolları onu kuşatırken, kapalı gözlerle
Dedi: "Hissetmediğimi düşünmeyin. Acı çekmediğimi düşünmeyin.
Bu sadece bu;-Sadece seni görmem gerekiyor;-bir şey beni kavrar ve
Bana işkence ediyor-- "

"Bir şey," dedi, sesi sesin uzak flüt yankısı gibi
O gece eski Scotch bahçesinde konuşmuştu, "bu seni getiriyor
Tanrı'ya-Tanrı'ya. "

"Ah, Eppie, sana ne söyleyebilirim?" mırıldandı.

"Hiçbir şey söyleyemezsin. Ama uyanmak zorunda kalacaksın.
Gel,-üzüntü, gerçekliğin sevinci,-Tanrı-ve ben. "

Kapalı gözleri olan yüzüydü, sıkı, külü acısıyla
ölmekte olan yüz gibi görünüyordu. Onunki, nazikçe ona doğru döndü,
fayda, yaşamın ışıltısı. Ama tekrar konuştuğunda vardı
Sesi, sanki başka bir diğerinden konuşuyormuş gibi ürkütücü bir durgunluk
dünya.

"Beni seviyorsun, Gavan."

"Seni seviyorum. Sen var. Bu senin, sonsuza kadar. Seni özlüyorum
Her zaman, her zaman,-huzur içinde olduğumu düşündüğümde bile. Sen içeridesin
Her şey: Bir kuş duyuyorum ve sesini düşünüyorum; Bir çiçek görüyorum
Ya da gökyüzü ve sanırım yüzün. Ben seninim Eppie-senin
sonsuza kadar."

"Beni mutlu ediyorsun," dedi.

"Eppie, sevgilim Eppie, şimdi öl, kollarımda öl, en sevgili-
mutluluk."

"Hayır, henüz değil; henüz gidemem-ben de keşke," dedi. "Orada
hala korkunç parçalar-korkunç karanlık yerler-korkunç şiir gibi-
Şiiriniz, Gavan-kendimi kaybettiğim yer; yanan yerler, ağrı kenarları,
Kendimi tekrar bulmak için savaşıyorum; uzun, loş yerler
Rüya-Dream--. Beni böyle görmüyorum; Bunu düşünebilirsin
Gerçek Me'nin saçılmasını izledin. Beni hatırlamayacağım
hepsi loş ve kırık. "

Sesi ondan bir Abyss'e batıyordu ve hissetti
Phantom düşüncelerinin girdabı, konuşurken bile zihnini bulanıklaştırıyor.

O kadar uzak gecede olduğu gibi elini tuttuğu ve birlikte durdukları
Yıldızların altında, şimdi duası "Ey Tanrım!" Dedi; Ve
Yumuşak bir ağırlığı kaldırma isteğinin çabasında görünen,
Kaçınılmaz olarak, bir mezarın kapağı gibi, ona "Ben buradayım" üzerine bastırdı
dedi. "Sen benimsin. Korkmayacağım. Beni hatırla. Çok güzel,
Gavan. "

"Hatırlayacağım," dedi.

Kolları hala onu tuttu. Ve zihninde bir ordu acele ediyor gibiydi
Pannerlarla dörtnala, ağıt çığlıkları, acı, pişmanlık,
Tutkulu isyan. Çatışmaya çarptı, altındaki kan ve
Üstünde fırtınalar ve yırtılmış afişler. Ve afişler çaresizdi
Bahçe ile dolu umutlar; Ve kan aşk döküldü ve
Tempest onun kalbiydi. Gördü, görürken bile dinledi, dinledi,
hissetti, son saldırı ruhuna. O gidiyordu-gölge
Hayat ondan kayıyordu-ve ondan, çünkü o hayat ve terördü
ve güzellik. Kargaşanın üstünde kader barış vardı. Kazanmıştı
isteksizce. Hafıza tarafından bile ondan tutulamadı
kalmak.

Ama bilmesine rağmen, bilerek, düşünceli ruhunu çok uzak gördü
Bu sefalet boğucu sahnesi, Eppie, sevgili, güzel,
Kolları, gözleri, dudakları, kalbi. Onu bir daha asla görmezdi.

Sonuna bakmak için başını kaldırdı ve hafif ama delici gibi
Parfüm, ruhunun gülümsemesi hala orada yatarken ona karşı yaşadı
suskun. Şimdilik-ve sonsuzluk anı değildi?-
Zafer hepsi onun oldu. Uzun, uzun geçmişin hala olacağı an
Onun bir kısmı ve onun içindeki zaferi. Onun görüşünü kurtarmak için
Acı onu soymak olurdu. Acı tek teklif olmuştu ve
Onu yapabilirdi. Hissetti-kaçınılmaz olarak, bunu görecekti; O
acı çekti, onu sevdi, açık bir şekilde; O da vardı,
Son uzun sessizlik, ellerini kalbine karşı tuttu. Ve gözleri
hala aşkın inançlarıyla ona gülümsüyor, onun
Zafer gölgesizdi.

       * * * * * *

Ertesi gün gece boyunca öldüğünü duydu.

Barış ona uzun süre gelmedi; savaşan aralığın yaraları
Hayatın çok derin olmuştu. Sonunda koşu bandında kendini unuttu
Sessiz günler, tüm sakinlik, olmayacağını bilerek
uzun yıllar dramayı izlemeli. Kendini paramparça etmişti
o; Ama o da kendi içinde bir şeyin kırıldığını hissetmişti. Ve o
Yaraları unuttum, biraz görme veya ses dışında, bir kuşun şarkısı
İlkbaharda, bir yıldız gökyüzü olan bir heather spreyi onları derinlere çıkardı
zonklama. Ve sonra geçmişten uzanan bir el ele geçirir
O, bir ürperti, bir Pang onu sallardı ve onun olduğunu bilirdi
yalnız ve hatırladı.







Anne Douglas Sedgwick tarafından Gutenberg'in Gölgesinin Sonu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF LIFE ***

***** This file should be named 42965.txt or 42965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/6/42965/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
