*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toilers of Babylon (Babil'in emekçileri)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Toilers of Babylon, by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toilers of Babylon
       A Novel

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOILERS OF BABYLON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
Google Books: http://books.google.com/books?id=YwYwAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

BABYLON'UN EMEKÇİLERİ

Bir Roman

TARAFINDAN

B. L. FARJEON

YAZARI

"RICHARD PARDON TEHLİKESİ" "BÜYÜK PORTER MEYDANI"
"TEYYE PARKER" VB.

_Hayat için önsöz ölümdür
Ve aşk onun en tatlı çiçeğidir
Ve ölüm hayatın baharıdır
Ve aşk onun en zengin çeyizidir_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1889

B. L. FARJEON'S ROMANLARI.

* * *

BİR ADA İNCİSİ. Resimli. 8vo, Kağıt, 30 sent.
APARTMAN TEBE. 4to, Kağıt, 20 sent.
NOEL MELEĞİ. 12mo, Kağıt, 25 sent.
ALTIN ​​TANELİ. Resimli. 8vo, Kağıt, 35 sent.
BÜYÜK PORTER SQUARE. 4to, Kağıt, 20 sent.
JESSIE TRIM. 8vo, Kağıt, 35 sent.
JOSHUA MARVEL. 8vo, Kağıt, 40 sent. AŞKIN HASADI. 4to, Kağıt, 20 sent.
AŞKIN ZAFERİ. 8vo, Kağıt, 20 sent.
CİMRİ FAREBROTHER. Resimli. 4to, Kağıt, 25 sent.
KENDİNİ YASAKLAMIŞ. 12mo, Kağıt, 25 sent.
KAR ÜZERİNDEKİ GÖLGELER. Resimli. 8vo, Kağıt, 30 sent.
PENRAVEN'IN ÇANLARI. 4to, Kağıt, 10 sent.
HAYATIN PARLAK YILDIZI. 12mo, Kağıt, 25 sent.
ROSEMARY LANE DÜŞESİ. 8vo, Kağıt, 35 sent.
HİÇBİR ÜLKENİN KRALI. Resimli. 8vo, Kağıt, 25 sent.
KUPA DOKUZLUSU. 12mo, Kağıt, 25 sent. RICHARD PARDON TEHLİKESİ. Ill'd. 8vo, Kağıt, 30 sent.
KUTSAL NUGGET. 12mo, Kağıt, 25 sent.
BABİL İŞÇİLERİ. 8vo, Kağıt, 40 sent.

* * * *
HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

==>_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra
gönderilecektir.

BABİL İŞÇİLERİ.

* * * * * *

BÖLÜM I.

At çok yaşlıydı, kervan çok haraptı.
Kırsal yollarda yavaşça sürüklenirken titriyor, gıcırdıyor ve
hırıldayarak, sanki hayattaki görevini yerine getirdiğini ve uzun emeklerinin ona kalıcı bir dinlenme hakkı verdiğini protesto ediyordu. At, arkasında taşıdığı yük ile birlikte, çoktan
şikayet etmeyi bırakmıştı ve durumu daha az acıklı olmasa da,
sadece fiziksel zorlamayla gösterişliydi. Başı öne eğik, gözleri donuk ve nefes nefese, ulaşamayacağı
baştan çıkarıcı lokmalara özlemle bakarak ağır ağır ilerliyordu.

Şu anda dinleniyor, oklardan kurtulmuş ve
insanların sağladığı yedek bir yemeği yiyor, onu da mis kokulu topraktan çiğnediği, çok bol olmayan tatlı lokmalarla dolduruyordu.

Kervanın arkasında, yerde oturan bir adam vardı, elinde bir kitapla, bazen eski ve sevgili bir arkadaşının yanındaymış gibi
okuduğu bir kitapla; bazen de dünyanın hiçbir yerinde Surrey ilinde olduğundan daha mükemmel bir şekilde
temsil edilemeyen doğanın güzelliklerine dalgın bir zevkle bakıyordu. Kervanın arkasında,
şair gözün katedral koridorlarının
görüntülerini görebildiği
güzel ormanlık alanlar vardı. Dar yolun karşısında, adamın
elinde tuttuğu kitaptaki bazı dizeleri aklına getiren bir sahne vardı. Sayfalarını çevirerek,
güçlü olmayan ama net bir sesle seslendi:

"William Browne tam bu noktada kamp kurmuş ve resmini
çizmiş olabilirdi, Nansie. Benzerlik harika. " Sonra kitaptan okudu:

"'Burada bir çitin meraklı kesimi,
Orada, bir göletin yanında, sazların budanması;
Burada iyi gölge veren ağaçların güzel yerleşimi,
Oradaki patikalar yavaş yavaş artıyor;
Çakıl ve yeşillik o kadar eşit ki,
Onlar, geri kalanıyla birlikte, sizin oyalanan gözünüzü çekiyor.
Burada havayı güzelleştiren tatlı kokular,
Sonsuz onarımdan kaynaklanan,
Kokulu tomurcukların; ve değerli otların,
Sanki başka bir cennetmiş gibi,
Öyleyse hoş koku alma duyusu,
Son yürüdüğünüz yerde, dönüp tekrar yürümeye can atıyor. Orada, uyumlu notalarıyla küçük kuşlar
Yüzerken gülümseyen bir pınara şarkı söylüyorlar.'"

Karavanın arkasındaki pratik ahşap basamaklar
inip çıkmak için bir yol sağlıyordu ve adam yüksek sesle konuşmaya başladığında, genç bir kadın
taşıma aracının içinden çıktı ve küçük merdivenin
tepesine çıkarak onun sözlerini dinledi.

"Çok güzel, baba," dedi. "Bunun yaklaşık üç yüz yıl önce
yazıldığını düşünmek!"

"Evet, Nansie, Shakespeare zamanında; ve bugün de olabilir. İşte
harikası bu."

Tekrar kitabına döndü ve elinde bir çaydanlık tutan Nansie
geri çekilip ev işlerine devam etti.

Kervanın tuhaf bir özelliği ticari olarak boş olmasıydı.
Geçmişte ticaret ve spekülatif amaçlar için, çingeneler, girişimci gezginler, sepetçi satıcıları, kuş tüccarları tarafından kullanılmıştı. Pazar ve mesken olarak hizmet etmiş ve moda olduklarında sayısız panayırda rol oynamıştı. Şimdi pazarlanabilir hiçbir şey içermiyordu ve sakinlerinin
kar için seyahat ettiklerini gösteren hiçbir işaret taşımıyordu; ancak
yaşlılığına rağmen, hoş bir şekilde kullanıldığı,
çatıdan dışarı doğru uzanan küçük bacadan yükselen dumanla kanıtlanıyordu.

Zamanı gelince Nansie tekrar ortaya çıktı ve iki gevşek tahta taşıyarak bunları bir çift alçak sehpanın üzerine koydu ve üzerlerine beyaz bir bez. Bu doğaçlama masanın üzerine dumanı tüten bir çaydanlık, süt ve şeker ve makul kalınlıkta kesilmiş bir
tabak ekmek-tereyağı koydu.

"Çay hazır, baba."

İştahla yedi. Babası daha zarif bir şekilde yedi. Yemeği ağzına koymadan önce
onu balık ve kuş şeklinde parçalara böldü,
sonra da dilimleyip
kesmeye başladı, böylece mütevazı yemeğin keyfini
açıkça artırıyordu. Ve yine de, ister yesin, ister okusun, ister düşünsün, etrafında belirgin bir melankoli havası vardı.

Akşam vaktiydi ve mevsim bahardı. Her zamankinden daha sıcak bir bahardı; havada yaz tadı vardı. Sessizce yediler, ta ki adam şunu söyleyene kadar:

"Dün gece bülbülü duymadın mı?"

"Hayır, baba."

"Saatlerce şarkı söyledi, Nansie."

Başını salladı ve şöyle dedi: "Keşke sen de benim kadar derin uyuyabilsen, baba."

"Gençliğimde ben de uyuyordum ve memnun olmalıyım. İyi uyuduğun için mutluyum. Başka isteklerin de var."

"Evet," dedi Nansie sakin bir şekilde.

"Çok iyi bir sakinlik numaran var, Nansie. İçinde kıpırdanan şey her zaman dışarıya yansır."

"Sana benziyorum, baba," dedi Nansie şefkatli bir tonla. "İçimdeki tüm iyi şeyler için sana teşekkür etmeliyim."

"Hoş bir dinleme ama her iki tarafa da dokunuyor. Diğer isteklerin seni rahatsız etmiyor mu?"

"Biraz; ama her şey yoluna girecek."

"Rahatlatıcı bir felsefe, sevgili çocuğum; ama kadınsı."

"Annemindi," dedi Nansie. "Ondan kaptım."

"Biliyorum; ve sevgili anneme bunun hayatın pratik amaçları için yetersiz olduğunu asla anlatamadım. Sonunda her şeyin yoluna gireceğinden memnun olabiliriz, ancak son gelmeden önce birçok dönüş olur. Bunun kötü yanı"--ve şimdi yüzünü ona doğru daha fazla çevirdiğinde yüzünde hem tuhaf hem de hüzünlü bir ifade vardı--"gitmek istediğimiz dönüşü hayal çiçekleriyle kaplıyoruz, ilerledikçe tamamen soluyorlar. Bu insani bir deneyimdir. "

"Ben insanım," dedi Nansie ve genç yüzünü onun yüzüne bastırdı.

"Gülebilir ve ağlayabilirdim," dedi, onun okşamasına şefkatle karşılık vererek. "Gerçekten, sevgili çocuğum, beni şaşırtıyorsun."

"Yoksa," diye önerdi Nansie, "kendini şaşırtan sen misin?"

Omuzlarını şefkatle silkti ve cevap vermedi.

Genç kadın sarışın ve güzeldi. Narin bir kalıba sahip olmasına rağmen güçlü ve sağlıklıydı.
Yüzünde hafif esmerleşme vardı ve kahverengi saçları ve kahverengi gözleriyle uyumluydu, ışık parlak ve yumuşaktı.
Adam yaşlı görünüyordu ama henüz kırk beş yaşındaydı ve yüzünde sabırla katlanılan acının izleri vardı.
Mütevazı bir hayat yaşayan kişiler gibi giyinmişlerdi ama kadında erkekten daha belirgin olan belli bir zarafet vardı. Beş
akşam boyunca bu noktada kalmışlardı. Her sabah
at koşumlarını takmışlardı kervana doğru, öğlene kadar yavaşça ve amaçsızca yolculuk etmişler ve sonra güzel Surrey ormanlarının gölgesinde, dar yoldan rahatça gözlemlenemeyecek kadar uzakta bulunan kamp alanlarına geri dönmüşlerdi. Bunu yapma hakkı muhtemelen yolculara ait değildi ve bu adamı biraz rahatsız etmişti, ancak belirli bir amaç için
oraya yerleşmişti ve bu akşama kadar
müdahale edilmemişti.

"Dün gece saat kaçta," dedi Nansie, hemen, "bülbülü duydun mu?"

"Gece yarısına yakın olmalı," diye cevapladı babası. "Bu gece aynı
saatte yine ötecek. Çayını bitirdin mi?"

"Evet, baba."

"O zaman tekrar postaneye git ve bana bir mektup olup olmadığına bak. Bir tane alamadığım için endişeleniyorum. Bunları toplamak için durmana gerek yok; ben onları kaldıracağım."

Ayağa kalktı ve elini hafifçe adamın omzuna koyarak bir an durdu. Adam onun yüzünü kendine doğru çekti ve onu öptü. Parlak bir baş sallamayla yanından ayrıldı, yanında babası için postanede bekleyen herhangi bir mektubun teslimini yetkilendiren yazılı bir emir taşıyordu. Gittiği kasaba olan Godalming bir mil uzaklıktaydı ve hızla dışarı çıktı. Ancak yolun yarısına geldiğinde ve görünürde kimse olmadığında, ormana doğru küçük bir sapma yaptı ve koynundan bir resim çıkardı. Genç bir adamın portresiydi ve ona sevgiyle baktı ve onu aynı şekilde sevgiyle öptü. Sonra bir mektup çıkardı, okudu ve dudaklarına götürdü; ardından mektubu ve portreyi yerine koydu ve işine devam etti. Düşünceleri şu şekilde kelimelere dökülebilir:

"Dün ona yazdım ve akşam bir telgraf çektim,
bugün burada olacağımızı bilerek. O olmayabilir. Umarım yoktur; umarım
ikisi de gelmiştir. Yazacak mı yoksa gelecek mi? Babama eşlik ettiğim için
kızacak mı? Her halükarda biliyor ve
asla haksızlık etmiyor. Ah! Eğer yanımızda olsaydı, ne kadar mutlu olurdum!
Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!"

Havaya bir öpücük üfledi.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Godalming postanesindeydi ve sorusunu
soruyordu.

"Bay James Loveday," dedi kadın katip, Nansie'nin kendisine uzattığı
emre bakarak - üç önceki günden her birinde gördüğü için aşinaydı. "Evet, var, sanırım."

Birkaç mektubu ayırdı ve birini Nansie'ye uzattı. Nansie biraz tereddüt ettikten sonra sordu:

"Bayan Loveday için bir mektup var mı?

"Siz Bayan Loveday misiniz?"

"Evet."

"Hayır, yok."

"Ya da Bayan Nansie Loveday için mi? N-a-n-s-i-e."

"Nancy'yi yazmanın ilginç bir yolu bu," dedi memur. "Hayır, yok."

Nansie oyalandı.

"Ya da Manners için mi?" diye sordu, tuhaf bir çekingenlik ve utangaçlıkla.

"Bayan veya Bayan?" diye sordu memur.

Nansie cevap verirken yüzü ve boynu kıpkırmızıydı: "Bayan."

"Bu isim için hiçbiri," dedi memur.

Hala oyalandı ve bir tür acıklı yalvarışla şöyle dedi:
"Postaneye adreslenmiş bir telgraf buraya çağrılana kadar ulaşır mı?"

"Evet."

"Dün bir tane gönderdim ve bir cevap bekliyordum. Her iki isim için de bir şey var mı?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim," dedi Nansie ve ofisten çıkıp yüzünü
karavana doğru çevirdi.

Kadın memur ona sempatiyle baktı. Sesinde bir aşk
notası vardı ve postane kızının da kendi küçük
sevgilisi vardı.

BÖLÜM II.

Nansie mektubu elinde çevirip ara sıra ona bakarak yürümeye devam etti. Yazı ona garip gelmişti ve zarfın üzerinde Londra posta damgası vardı. Yirmi dakikanın sonunda babasının yanında durduğunda, babası uyuyordu.

"Baba!" dedi, ona doğru eğilerek.

Gözlerini anında açtı ve ona gülümsedi.

"Ah, Nansie, sensin. Şimdi sürekli olarak, sessizlikten veya yalnızlıktan kaynaklanan en ufak
provokasyonda düşüyorum. Ama buna uyku denilemez; Etrafımda olup biten her şeyin farkındayım." Elindeki 
mektuba baktı ve hevesle, "Bir tane var!" dedi ve ondan aldı. "Evet, kardeşim Joseph'ten; öldüğünden korkmaya başlamıştım."

Mektubu açtı ve okudu, sonra bir süre düşüncelere daldı. Şu anda konuşmaya devam etti.

"Bir kere amcanı gördün, Nansie. Onu hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey, baba. Annem beni onu görmeye götürdüğünde kaç yaşındaydım? Sanırım dört veya beşten fazla değildi. Beyaz bir elbisem ve mavi bir kuşağım vardı ve ona bir demet çiçek götürdüm. Bana biraz şekerleme verdi, hatırlıyorum ve bir şilin. Ama yüzünü hiç hatırlamıyorum. Londra'da, Whitechapel'ın dışında bir sokakta yaşıyordu; bunu biliyorum."

"Şimdi orada yaşıyor. Annen sana ondan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla."

"Ben buradayken hikayeyi anlatmaya çalışırken, Nansie, sana anlatmam gerek."

Konuşmasının akışını durdurdu.

"Baba, son üç dört haftadır beni çok endişelendiren ipuçları veriyorsun; bunlar bana çok ağır geliyor. İyi olmadığını biliyorum, ama sanki ciddi bir hastalıkmış gibi
üzerinde duruyorsun. Söyle bana,
baba."

Şimdi yan yana oturuyorlardı ve adam elini onun saçlarına götürüyordu.

"Ben iyi olmaktan çok uzağım, Nansie."

Tekrar sözünü kesti ve şimdi titrek bir acelecilikle konuşuyordu.

"Tavsiye almalısın, baba. Bir doktora gitmelisin."

"Bunu yapmamamın nedenleri var. Birincisi, Nansie, hiç param yok.
Mecazi olarak konuşursak, iki peni ha'penny tüm servetim. Tam olarak, yirmi üç şilin benim dünyevi servetimi temsil ediyor. Korkarım ki
akılsızca davrandım, ama başka ne
yapabileceğimi göremiyorum. Bu Don Kişotvari gezintimiz -benimdir, Don Kişotvaridir- bana bir ölçüde
dayatılmış oldu. Bana borcu olan zavallı ihtiyar Fleming, atını ve kervanını tek alacaklısı olan bana miras bıraktı ve
sonra da öldü. Geride karısını veya çocuğunu bırakmış olsaydı, bu hoş ve garip mülkü onlara devrederdim.
Yasal ve ahlaki olarak
benim olduğuna kendimi ikna ederek,
güzel kır yollarımızda bir gezintinin beni canlandıracağı, bana yeni bir hayat vereceği fikri aklıma geldi. Ve
kendi sevgili Nansie'mden daha tatlı bir arkadaş için!"

"Başka bir sebep daha vardı, baba," dedi Nansie ciddi bir şekilde.

"Başka bir sebep daha vardı," dedi Bay Loveday endişeyle. "Ona geliyorum. Doktorlara danışmak faydasız olurdu. Tekrar tekrar onlara danıştım ve sonuç her zaman aynıydı. Ateş? Evet, onu iyileştirme şansı oldukça yüksekti. Diş ağrısı, baş ağrısı, üşütme? Evet, bu hastalıklar için reçete yazabilirlerdi ama benimki için değil. Bu benim eski kalp şikayetim, defalarca uyarıldım. Çocukken yetişkinliğe erişemeyeceğim düşünülüyordu ama gördüğünüz gibi büyüdüm ve annenizle evlendim ve
yanımda beni neşelendirip rahatlatacak sevgili bir çocuğum oldu. Hazırlıklı olmak iyidir-- Neden, Nansie, ağlıyorsun?"

"Elimde değil, baba, bu kadar ciddi konuşuyorsun." Telaşını yendi ve şöyle dedi: "Sanırım sebebi bu değil. Başka bir sebep var."

"Kendimle ilgili mi, Nansie?"

"Benimle ilgili mi, baba. "

"Bunun hakkında konuşmamı mı istiyorsun?"

"En iyisi bu."

"Öyle olsun. Nansie, sana rehberlik etmek ve
öğüt vermek için her zaman yanında olmadım. Dünya koşulları buna izin vermez. Kendimi
suçlamak için nedenlerim var. Bir marangoz veya kunduracı olsaydım
görevlerimi daha iyi yerine getirebilirdim."

"Kimse seni suçlayamaz, baba; ve ben, seni kalbimle ve ruhumla
dünyadaki herkesten daha az seviyorum."

"Teşekkür ederim, çocuğum ve minnettarım. Her halükarda, bir şey
yapıldı; seni özel bir mürebbiyenin alanına yerleştirdim ve
bir pozisyon elde ettin. Zaman zaman seni görmeye geldim ve sen
mutlu görünüyordun."

"Mutluydum, baba."

"İki yıl boyunca durumu doldurdun ve sonra çalıştığın ailenin
başka bir ülkeye ani taşınması seni bundan mahrum etti ve
dünyaya fırlattı. Bana bunu o zaman bildirmemiştin, Nansie."

"Senin de kendi dertlerin ve mücadelelerin vardı, baba, ve ben seni taciz etmek istemedim."

"Başka bir pozisyon elde etme çabaların başarısız oldu; seni çocuklarına mürebbiye olarak
tutan beyefendi senin borcunla
gitti; kaynaklarının neredeyse sonuna gelmiştin. Tüm bunlardan, seni görmeye geldiğimden beri birkaç hafta geçene kadar habersizdim. O zaman ve ancak o zaman neler olduğunu öğrendim; o zaman ve ancak o zaman
içinde bulunduğun tehlikeli durumu fark ettim; o zaman ve ancak o zaman
sevgilerinin, babası çok zengin bir adam olan bir beyefendiye
bağlı olduğunu keşfettim. Görevim açıktı; bu mirasın sahibi olmuştum ve bu, sağlıksız bir hayalin dikkati dağıtması için elverişli bir fırsat sunuyordu-- Elini
koluma koydun; konuşmak istiyorsun."

"Hayır, baba, hayır," dedi Nansie, duygularıyla mücadele ederek;
birikmekte olan alacakaranlıkta babası onun yüz hatlarındaki duygu oyununu göremiyordu; ve aslında, bu son anlatım sırasında yüzünü ondan
uzak tuttu; "Bunu yapmak için henüz özgür değilim. Devam et."

"Sağlıksız bir hayalin dikkat dağıtması için," diye devam etti, "bir hastalığa dönüşebilecek -- benim için en değerli olan bir hayatın mutluluğunu mahvedebilecek, seni bizi bağlayan ve birleştiren bağdan çağırdım -- yanılıyor muyum, sevgili çocuğum, bizi birleştirdiğini söylemekte?"

"Hayır, sevgili babam, bizi şimdi ve her zaman birleştiriyor."

"Çocuğum!' Gezilerimde bana eşlik etmen için seni çağırdım ve
sen de kabul ettin. Sanırım bunu adil bir şekilde ifade ettim Nansie?"

"Oldukça adil, baba."

"Bunun hakkında söyleyeceğin yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, sadece" - ve dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi - "sadece
Kingsley'i sevdiğim."

"Bu yeni değil," dedi, kaprisli bir sitem tonuyla; "eski. Bunu bana daha önce söylemiştin."

"Benim için her zaman yenidir, baba. Ve söylemem gereken başka bir şey daha var."

"Söyle, Nansie."

"Kingsley beni seviyor."

"Bu da yeni değil. Bunun dışında bazen senin benden sakladığın bir sırrın olduğuna dair garip bir fikrim oluyor."

"Eğer sakladığımı söyleseydim, bunu yarı yarıya ifşa etmiş olurdum. Baba, zaman gösterecek."

"Bu, 'Her şey yoluna girecek' düşüncesinden daha akıllıca bir felsefedir.
Zaman gösteriyor ve gösterecek. Şimdi amcanın hikayesini anlatayım mı?"

"İzin verirsen, baba."

"Çok uzun sürmeyecek. Annen, canım Nansie, iki ateşli
sevgiliye sahipti, baban ve amcan."

"Bu üzücüydü."

"Bunlar kaçınılmaz kader darbeleridir ve birleştiren aşk, bazen
ayırır. Beni ve kardeşimi ayırdı ve ne o, ne ben, ne de annen Nansie bundan sorumlu değildi. Gençliğimizde birbirimize karşı büyük bir sevgimiz vardı, karakterlerimiz farklı olsa da. Babamız fakir bir beyefendiydi - aile teknemiz asla altın bir
dereye girmedi - ve bize okullarda ve kolejlerde alabileceğimiz
en iyi eğitimi verdi. Kitaplara karşı bir zevki vardı ve tek
çocukları olan bizde bu zevki geliştirdi. Onun da fikirleri vardı ve
onunla birlikte olmak bir eğlenceydi. Öldüğünde her birimize, kişi başı yüz pounddan fazla olmayan, biraz para bıraktı; bu parayla servetimizi arayacaktık. Birlikte kaldık ve bu birliktelikte annenle tanıştık. O zamana kadar ben
bir hayalperest ve korkarım ki bir serseriye dönüşmüştüm; amcan da bir hayalperestti, ama vizyonları tamamen Ütopik değildi ve o benden
daha az Bohemdi. Anneni tutkuyla seviyordu ve kaderin
zoruyla rakip olduk. İkimiz de onunla şansımızı denedik; birinin diğerinin yerini alması gibi bir durum değildi, her iki tarafta da adil oyun vardı; o başarısız oldu ve ben başardım. Annen tatlı ve güzel bir kadındı ve onu nasıl kazandığımı bilmiyorum."

"Baba," diye fısıldadı Nansie, "gümüş bir dilin ve bir erkeğin
yüreğin var. Annemi böyle kazandın."

"Eh, eh, evlat, bu iltifatları çoktan aşmış olmalıyım, ama bir süre önce kendin için
dediğin gibi, ben insanım. Kardeşim, kazanmak için dünyayı vereceği şeyi kaybettiğini öğrendiğinde, kendini bizden
uzaklaştırdı. Mantığı dinlemiyordu ve buna şaşmıyorum.
Aşk ne zaman gerçekten mantıklıydı? Yaptığı şeyleri kararlılıkla yaptı ve tüm yalvarışlarım onu ​​etkileyemedi. O ve benim sonsuza dek yabancı kalacağımıza yemin etti ve böylece ayrıldı ve o günden sonra
bir daha görüşmedik. Evlendikten sonra ona ara sıra yazdım ama mektuplarımdan birine asla cevap vermedi. Siz ve anneniz ona yaptığınız ziyaretten döndüğünüzde, Doğu Londra'da bir kitapçı dükkanı işlettiğini öğrendim. Şimdi, yirmi yıldır ilk kez el yazısını görüyorum. Annenizle ben sürekli ondan
bahsediyorduk; birçok takdire şayan özelliğe sahipti; ama buna zorlanırsam, nasıl bir adam olacağını söylemek çok zor olurdu, ancak fikirlerinde sabit ve kararlı olurdu. Bana karşı yumuşaması umuduyla,
çocukken seni annenle birlikte onu görmeye gönderdim. Şimdi seni hatırladığın gibi görüyorum, küçük beyaz elbisen ve mavi kuşağınla, ona sunacağın çiçek buketiyle. Bunlar bir kadının masumca kurnazca yollarının bir parçasıdır ve biliyorum ki sevgili annenin kalbinde, senin sayende amcanın bize
kazanılması gerekiyordu. Ama bizim beslediğimiz umutlar gerçekleşmedi. Amcan sözüne sadıktı. Çocukken onun için, onu
kırmaktansa ölmeyi tercih edeceği söylenirdi -ki bu, ciddi bir doğaya sabitlendiğinde, bazen bir miktar aptallık veya adaletsizlik olur- ve
bu niteliğe sahip olduğunun kanıtı olarak birçok küçük olayı hatırlayabiliyorum."

"Ama sonunda sana yazdı, baba?"

"Evet, Nansie."

"Nazik bir ruhla mı?"

"Evet, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bu iyi. Amcam evli mi?"

"Hayır. Son görüşmemizde asla evlenmeyeceğine yemin etti ve
kalbi tekrar o yöne meyilli olsaydı, aşk duygusuna asla boyun eğeceğinden şüphe ediyorum. Derinden pişmanım.
Aşksız bir hayat
en iyi ihtimalle çorak bir meseledir."

Tatlı bir bakışla Nansie nemli gözlerini onunkilere kaldırdı. Karanlıkta
neyi açıkça göremediğini sezdi.

"Şerefli, dürüst, samimi bir aşk olmalı, çocuk. Anlıyor musun?

"Anlıyorum, baba."

"Konuyu başka bir zaman tekrar ele alacağız. Yorgunum ve gece
çöktü. Neredeyse yaz gibi - anılarımda en tatlı bahar. Gölgelerde bir büyülenme var - ruhsal öneriler
ve güneş ışığında akla gelemeyen olasılıklar. Gece
karanlık ve güzel:

"'Ve sessizlik ormanı kuşattı. Cıvıldayan bir dil
Yankıya
konuşmadı,
Ve tüm üst dünya transa geçti.'

"Hayat bir rüya, sevgili çocuğum. Seninki mutlu olsun!"

Sonra birkaç dakika konuşmadılar ve sonra ilk duyulan Nansie'nin sesi oldu.

"Amcama yazdığın mektupta ona ne söyledin, baba?"

"Ona hastalığımdan ve senden bahsettim. Annen öldüğünde ona haber verdim; ama mektubumu hiç dikkate almadı. Bu sefer ona
başvurdum. Dedim ki, bana bir şey olursa
yurtsuz kalırsın. Cevabı, onunla bir yuva bulabileceğindir.
Aklım çok rahatladı. Şimdi, sevgili çocuğum, emekli olacağız."

"Yataklara ben bakacağım, baba. Uzun sürmeyeceğim."

Küçük tahta basamakları tırmandı ve bir sonraki anda
kervanın içinden gelen bir ışık pencerelerden birinden içeri parlıyordu. Bu hoş ilkel konut üç
oda veya bölmeden oluşuyordu. Biri yemeklerin
pişirildiği ve kötü havalarda yendiği mutfaktı. Diğer ikisi Nansie ve babasının
yatak odalarıydı. Bu yatak odalarının her birinde yukarı ve aşağı açılan çift kanatlı bir pencere vardı.

Yataklar kısa sürede hazır oldu ve sonra Nansie babasını çağırdı. O
basamakları çıktı ve ardından onları yukarı çekerek sabitledi.
Baba ve kız böylece istiladan
güvende, bir tür kaledeydiler. Bay Loveday kaleye girmeden önce yaşlı atın güvende olduğunu görmüştü ve onu bir iple tekerleklerden birine bağlamıştı.
Sonra Nansie'yi büyük bir şefkatle öptükten sonra dinlenmek için çekildi.
Uyudu arka odada, Nansie önde ve içeri girip çıkmanın tek yolu Bay Loveday'in yatak odasındaki arka kapıydı. Böylece kızına bir tür bekçi köpeği gibi hizmet ediyordu. Kısmen soyunan kız, bir süre açık pencerenin yanında oturup gölgelere baktı. Düşünecek çok şeyi vardı: babasının hastalığı, dünyevi durumları,
yok olan sevgilisi; ama zihni bedeni kadar sağlıklıydı ve her şeye umutla bakıyordu. Uzun süre düşünmedi;
yatak hazırlıklarını bitirdikten sonra pencereleri kapattı ve çarşafların arasına kaydı. Bir saat uyudu ve uyandı; tekrar biraz uyudu ve tekrar uyandı. Bu onun her zamanki alışkanlığı değildi; kural olarak aralıksız yedi veya sekiz saat uyuyabilirdi. Belki de bülbülün şarkısını dinliyordu. Geldi ve o, aşk kuşunun eşini çağırmasını keyifle dinledi; ve uyanık yatarken
başka bir ses kulağına ulaştı, sanki dışarıda yavaşça hareket eden ağır bir bedenin sesi. Yaşlı at değildi. Ne olabilirdi? Yataktan
kayarak çıktı ve odasından babasının odasına açılan kapıyı dinledi. Babasının yumuşak nefesini duydu; huzur içinde uyuyor gibi görünüyordu. Şu anda, karanlıkta dururken, kalbinin sevinçle
çılgınca çarpmasına neden olan bir fısıltı sesi duydu.

"Nansie!"

Pencereye doğru kaydı ve alt pencereyi kaldırdı.

"Kingsley!" diye fısıldadı, müzikal bir şekilde, cevap olarak.

"Buradasın, canım! Seni buldum!"

"Şşş! Yumuşak konuş, yoksa babamı uyandırırsın. Ne zaman geldin!
Ne kadar iyisin!"

"Mektubunu ve telgrafını aldım ve dinlenemedim. Senin için ne kadar
bir avlandım! Seninle konuşmalıyım, Nansie. Dışarı çıkamaz mısın?"

"Bu gece değil, Kingsley; bu imkansız. Ah, Kingsley, beni ne kadar mutlu ettin!"

"Başka ne için yaşıyorum? Ama seninle konuşmalıyım, diyorum. Bekleyemem."

"Yapmalısın--yarın sabaha kadar. Bülbüle kulak ver. Tatlı değil mi?"

"Yarın sabah, diyorsun. Bir sonsuzluk! O zamana kadar
kaybolmayacağından nasıl emin olabilirim?"

"Burada olacağım, ormanda, gün doğarken. Beni beklediğini
bilerek uzak durabilir miyim? Orada--bana aptalca şeyler söyletiyorsun!"

"Elini ver bana, Nansie."

Elini pencereden dışarı uzattı; beyaz kolu gevşek koluyla kısmen
ortaya çıkmıştı. Direksiyonun teline basan Nansie, onun
elini tutup öptü ve sonra bırakmadı.

"İyi misin, Nansie?"

"Evet, Kingsley."

"Oldukça iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Peki ya baban?"

"İyi değil, söylemek üzücü."

"Onu iyi yapacağız, sen ve ben. Ama ne tuhaf - böyle yaşamak!"

"Çok hoş."

"Bensiz mi?"

"Ya şimdi buradasın ya. İyi geceler, Kingsley."

"Bir dakika daha. Bülbül şarkısını bitirene kadar bekleyeceğim."

"Aptal Kingsley! Saatlerce şarkı söyleyecek."

"Nansie, sana anlatacak çok şeyim var!"

"Ve sana anlatacağım; ama şimdi zamanı değil. Yarın gün doğarken."

"Evet, yarın gün doğarken." Tekrar elini öptü. "Nansie, babam eve geldi."

"Sonunda!" Sesinde bir endişe titremesi vardı. "Onu
gördün mü?"

"Henüz değil. Ama beni çağırdı ve yarın seni gördükten sonra yanına gideceğim."

"Nerede uyuyacaksın, Kingsley?"

"Godalming'de bir yatağım var; ama uyumaya hiç niyetim yok."

"Beni seviyorsan, mantıklı ol, Kingsley." Öne eğildi, elini
dudaklarına götürdü ve öptü. "Şimdi memnun musun?"

"Eğer öyle olduğumu söylersem sana karşı yalan söylemiş olurum. İşte, elini geri verdim. _Sen_ memnun musun?"

"Sonsuza dek senindir. İyi geceler, aşkım!"

"İyi geceler, kalbim! Yarın gün doğarken. Aklım--bir an bile beklemeden!
Pencereyi henüz kapatma."

Birkaç papatya koparmayı başardı ve onları ona fırlattı. O
onları yakaladı ve karanlıkta bile gümüş taçlarının içindeki altın tutamları ayırt edebildi.

"İyi geceler, aşkım," diye tekrar iç çekti, çiçekleri dudaklarına bastırarak.

"İyi geceler, kalbim!"

Ayağını son kez hafifçe yankılayan sesi dinledi ve sonra
yatağını aradı ve mutlu bir şekilde gülümseyerek, yastığındaki papatyalarla
uyudu.

III. BÖLÜM.

Gece yarısı ile gün doğumu arasında hafif bir sağanak yağmıştı, toprağı
nemlendirmese de genç çiçeklerin kokusunu
çekmeye yetiyordu. Baharın vaadi yerine gelmişti ve bazı yerlerde narin çiçekler
açılmıştı ve diğerlerinde daha cesurca kendini gösteriyordu.
Eski ağaçların gövdelerinin etrafında tatlı yabani otu gizleniyordu; güneşli
çitlerde "sarı tonlu guguk kuşu tomurcukları" kendilerini ilan ediyordu; İrlanda yoncasının
kalp şeklindeki yaprakları yavaşça açılıyordu;
yabani sardunya türleri ve garip şekilli orkideler
bol miktardaydı, genel topluluk sayısız altın düğün çiçeğiyle
temsil ediliyordu. Nansie ve Kingsley, henüz tam tomurcuklanmamış ama gece boyunca yağan hafif yağmurdan doğan
çok hoş bir koku
yayan büyük bir alıçın yanında duruyorlardı.

"Neden, Nansie," diyordu Kingsley ona, "Hiçbir zaman sende çingene kanı olduğundan şüphelenmedim."

"Bildiğin gibi bende yok," diye cevapladı. "Babamın kaprisiydi, bunun için, eğer burada olsaydı ve bunu yapmaya
meyi düşünseydi, sana birkaç neden
söyleyebilirdi. Bazılarını tahmin edebilirsin,
Kingsley."

"İlk ve en önemlisi, bizi ayrı tutmak istemesiydi. Başaramadı. Seni dünyanın dört bir yanında avlardım, Nansie."

"Babama haksızlık etmemelisin," dedi Nansie, "O her zaman hayallerle doluydu, Kingsley, ama asla kötü bir hayal beslemedi; ve unutmamalısın ki henüz sırrımızı bilmiyor. Onu seviyorum ve onurlandırıyorum; o iyi bir adam."

"Aksi takdirde onun kızı olamazdın. Gerçekten hayallerle dolu!"
Ve Kingsley başını kervanın olduğu yöne çevirdi. "Elbette
bu, bir insanın aklına gelen en tuhaf şey! Bir beyefendi
ve bir bilgin--çünkü o ikisi de, Nansie ve sanırım kısmen senin yetiştirilmen sayesinde sana çekildim--kızıyla birlikte topraklarda dolaşmak için, sanki kayıp kabilelere aitlermiş gibi! Ama sonuçta insanı gıdıklayan tuhaf bir hoşluk var."

"Bunu beğenirsin, Kingsley," dedi Nansie, ona sokularak,
çok hoş bir kahkaha atarak; "gerçekten çok keyifliydi."

"Ah, bunu dün gece söyledin ve ben sana şaşkınlıkla,
ben olmadan nasıl olabileceğini sordum?"

"Ve sana doğru düzgün cevap verecek kadar aklım yoktu. O saati düşün! Yarı uyanıktım. Ve Kingsley, sana karşı hiçbir şeyin sarsamayacağı kadar büyük bir güven duyarak,
ayrıldığımızda bile mutsuz olmamı istemezdin.
Yanımda olmadığında seni mutlu bir ruh halinde düşünebiliyorum, sadece her zaman birlikte olacağımız zamanı dört gözle bekleyerek. Yakında olacak, değil mi?"

"Her iki şekilde de olmalı, olacak," diye cevapladı; "ama senden biraz beklemeni istemekle
yanlış yaptığımı düşünmüyorum."

"Benim için her şeyi en iyi şekilde yaptın, şimdiye kadar-- Ama
kendin için!" Nansie durakladı ve içini çekti. "Ama ben," dedi, onun sözlerini alarak, "en mutlu ve en iyi olanı yaptım ve çok az erkeğe düşeni yaptım."

"Ah, Kingsley?" dedi, yüzünü onun omzuna saklayarak.

"Sadık bir kalp kazandım. Daha ne isteyebilirim ki?"

"Bunu söylediğini duymak çok hoş; ama baban kızarsa--"

"Peki ne olacak? Genç, güçlü ve istekliyiz ve
başarabileceğiz. Bana yardım edecek arkadaşlarım var, tıpkı yerlerimiz değişse onlara vereceğim gibi. Her gün yeni adamlar türüyor,
Nansie; merdiven onlarla dolu, giderek daha da yükseğe çıkıyor. Neden
ben de onlardan biri olmayayım? Neden şanslı olmayayım --para açısından,
yani; her şeyden memnunum--babam gibi? O benim
yaşımda iken benden pek de fazlasına sahip değildi. Şimdi ne olduğunu gör.
Bir güç, tarihi isimler taşıyanlarla karışıyor. Ve onun gibi başkaları da var. Eski saflar genişliyor, yeni adamlar gizlice geliyor, başlarını dik tutuyor ve güç ve kâr pozisyonlarını işgal ediyorlar. Şimdiki soru şu olacak, efendiler kim? Hayır, hayır, Nansie, umutsuzluğa kapılmıyorum. Eğer öyle olsaydım sana layık olmazdım. Ne Bir adamı yüceltir mi?
Rütbe mi? Kesinlikle hayır. Kendisini buna layık olduğunu kanıtlayabilir--hepsi bu; o zaman
kendini gerçekten seçkin görebilir. Rütbe ölümlüdür. Aşk
ölümsüzdür. Şairlere sorun. Başkalarından çok daha iyi bildikleri için değil.
Sonuçta, takip edilmesi gereken kalptir."

"Ben benimkini takip ettim," dedi Nansie ona sevgiyle bakarak.

Ne söylediğinin ne anlama geldiğini anlamadı, kendisi de anlamadı, hatta konuşmasının
doğası gereği dalgın olduğunun farkında da değildi.
Coşkuyla konuşuyordu ve bazen parmaklarını
saçlarının arasından geçiriyordu; bunu biraz şaşkın bir şekilde yapmasına rağmen, tavırlarında kendine veya fikirlerine olan güven eksikliğine dair hiçbir belirti yoktu. Nansie kalbini takip ettiğini söylediğinde, onu öptü
ve şöyle dedi:

"Ben de benimkini takip ettim; beni buraya, senin yanına getirdi, canım ve ben
mutluyum. Bu en güzel sabah! Yağmur her şeyi
tatlandırdı--bizim için! Bana bir şeyler öğretiyorsun, Nansie. Sabahın erken saatlerinin bu kadar güzel olduğunu
hiç bilmiyordum. Çiçekler, çiy--harika. Şair olsaydım, dünyanın
mücevherlerle kaplı olduğunu söylerdim."

"Sen bir şairsin, Kingsley."

"Hayır, hayır; şeyleri senin gözlerinden görüyorum. Şair olan sensin.
Ama ben de şiirler yazdım. Arkadaşlar şiirin para kazandırmadığını söylüyor,
ve beni cesaretlendirmemelisin. Mantıklı bir şekilde dünyevi olmalıyız. Bazı
arkadaşlar, benim laf cambazlığına meyilli olduğumu,
ama yargıç olmadıklarını söylerdi. Aramızda kalsın, konuşabildiğim için biraz kıskanıyorlardı. Eh, hitabet yeteneği kötü bir yetenek değil--sahip olduğumu söylemiyorum, ama nadiren kelimelerle boğuşuyorum. Bir yetenek olmayabilir--bir adamın geliştirebileceği bir sanat olabilir. Bu beni babama geri getiriyor. Beni konuşurken dinlemekten her zaman hoşlanırdı. Sık sık, 'Konuş, Kingsley; bir gün Meclis'te olacaksın' derdi. Meclis'ten ne kastettiğimi anlıyor musun, Nansie?--Parlamento."

"Babandan bahsetmeni duymak hoşuma gidiyor, Kingsley ve seni sevdiğini."

"Samimi bir şekilde seviyor. Büyük şeyler yapacağımı ve tüm umutlarının bende olduğunu söylüyor. Neden iç çekiyorsun, Nansie?"

"İç çektim mi, Kingsley?" diye sordu, kadınsı bir ikiyüzlülükle. "Bunun sebebi, birlikte olduğumuz için çok mutlu olmam olmalı."

"Sevgili kızım! Babam hakkında bu kadar çok gevezelik etmemin sebebi, onu iyice tanımanı istemem. Çok pratik biri--ben de öyleyim.
Ailemizde duygusallık yoktur. Sadece ona hoşgörüyle yaklaşılmalı, çünkü her şey ona bağlı. Oldukça gururludur; kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak
böyle olma hakkı var. Ve inatçı; ben de öyleyim. Henüz
benim tüm
yanlarımı bilmiyorsun, Nansie. Kendi çabalarıyla
kendini yetiştirmiş bir adam için şöyle söylendiğini duydum: 'Ah, o sadece
para kazanmış bir adam!' İşte bu bir cehalet gösterisi. Bir zamanlar
fakir olup da zengin olan bir adam için--bunda biraz romantizm var.
Whittington'a bak. Babam fakir bir çocuktu; anne babası fakirdi ve
ona iyi bir eğitim verebilecek maddi imkâna sahip değillerdi. Bildiği her şeyi
adam olduktan sonra öğrendi. Bu da şu soruyu gündeme getiriyor:
Beni üniversiteye göndermenin bir faydası oldu mu;
Onun atıldığı gibi beni dünyaya
atmamakla bir hata mı yapıldı? Bana felsefe taşından bahsetti ve onu gençken bulduğunu söyledi. 'Başkalarından faydalan,' dedi ve örnekler verdi. 'Bin işçi al,' dedi, 'duvarcılar,
taş ustaları, marangozlar, her şey. Günde belirli sayıda saat, haftada belirli sayıda şilin karşılığında çalışıyorlar. Böylece
her bir adamdan günde yarım saat kar elde edersiniz. Bu, organizatör için günde beş yüz saatlik bir kardır. Günde sekiz saat çalışarak, kabaca konuşursak, cebine bin kişiden altmışının kazancını koyuyorsun. Babamın müteahhit olma yolu budur. Köprüler, kanallar, yabancı demiryolları, hepsini o yaptı ve bir seferde sekiz bin kadar adam çalıştırdı. Ve hepsi yoktan var oldu. Ama bunlar sıradan şeyler. Kendimizden bahsedelim. Baban hasta, dedin. Nesi var?"

"Kalbinde sıkıntı var, Kingsley; onun için derin bir üzüntü içindeyim."

"Belki de gereksiz yere kendini korkutuyor, canım. En iyi
doktorlara danışmalı. Tam bir dinlenme, kaygıdan uzak, daha
sıcak bir iklim--bunu bana bırak, Nansie. Bu sadece bir para meselesi."

Nansie, babasının dünyevi kaynaklarının kapsamını ifşa etmesini üzüntüyle düşündü ve o anda düşüncelerinin konusu belirdi. Bay Loveday, kızını Kingsley ile birlikte bulduğunda şaşırdığını belli etmedi, ancak onu
gördüğünde kıpkırmızı oldu ve Kingsley belli bir utançtan kurtulmuş değildi.

"Bu sabah önüme çıktın," dedi Bay Loveday Nansie'ye. "Uzun
süredir dışarıda mısın?"

"Yaklaşık yarım saattir, baba," diye cevapladı Nansie.

"Bay Manners ile tesadüfen tanışmadın," diye belirtti.

"Hayır, baba; Kingsley ve ben dün gece randevulaştık."

"Dün gece! O zaman hangi garip saatte ve nerede?" Kingsley ona cesaret verici bir şekilde
baktı ve fısıldadı: "Cesur ol. Ona her şeyi anlatacağım."

Bu ona cesaret verdi.

"Randevu, baba," dedi alaycı bir şekilde, "dün gece bülbül öttüğünde yapıldı."

Gözlerinin kısa bir süre onun gözlerine değmesine izin verdi ve orada gerçeği ve masumiyeti o kadar net bir şekilde gördü ki, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi derin bir nefes
aldı. Ama
kızının saflığına dair bu güvence, babanın fikrine göre onun duygularıyla oynayan adama karşı başka bir argümandı.

"Git ve kahvaltıyı hazırla, Nansie," dedi Bay Loveday. "Ben de hemen
yanına geleceğim."

"Peki ya Kingsley?" diye sordu. "O da gelecek mi?"

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi Bay Loveday, huysuzca. "Onunla
birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

"Ama onu bekleyeceğim," dedi babasını öperek; sonra, Kingsley, ayrıldı.

"Ondan kurtulmanın tek yolu buydu," dedi Bay Loveday, genç adama hoşnutsuzluk dolu bir bakışla. "Bazen bir baba bile
çocuklarıyla ilişkilerinde aldatmaya zorlanır."

Bu sözdeki ima edilen suçlama Kingsley tarafından sessizce kabul edildi. Dürtüsel ve asi olduğu için, onurunu
yansıtan bir suçlamaya kızmaya meyilliydi.

"Ama sonra," diye devam etti Bay Loveday, "bir baba genellikle aldatmasında haklıdır, özellikle de böyle bir durumda, genç ve deneyimsiz bir kızla uğraşmak zorunda kaldığında."

Tavrı da durumu kadar talihsizdi ve ne demek istediğini yanlış anlamak imkansızdı; ama Kingsley'de hiçbir kızgınlık yoktu.

"Bana karşı bir suçlama getiriyorsunuz, efendim," dedi. "En azından
bunu açıkça ortaya koyabilirsiniz."

"Öyle yapacağım. Eğer müsamahakar olmaya meyilli olsaydım -ki değilim, çünkü
kızımın refahı kalbime çok yakın-
davranışınızı pervasız ve düşüncesiz olarak nitelendirirdim. Şu anki haliyle, bunu suç olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum."

"Nansie'nin sizi dinlemek için orada olmamasına sevindim, efendim."

"Ben de memnunum. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, o burada olsaydı bu kadar açık konuşmaya cesaret edemezdim. Onunla oyalanmak zorunda kalırdım -daha açık ifadelerle, onu
etkilemek için kullandığınız
sanatlardan bazılarını kullanmak için."

"Bu sanatları bu amaç için kullandım mı?" diye sordu Kingsley. Kendisine böyle hitap edilmesine ve bu kadar
hızlı bir şekilde yanlış değerlendirilmesine alışkın değildi. "Bunu ilk kez fark etmemi sağlıyorsunuz."

"Bana karşı hiçbir şey kullanmayın; eğer elinizdeyse, açık sözlü olun. Ben
kızımın koruyucusuyum ve onu kararlılıkla ve otoriteyle korumayı düşünüyorum." Ve yine de konuşurken elini kalbine bastırdı ve
bir an için manevi bir uyarının kendisini gösterdiği bir adamın tavrıyla endişeyle önüne baktı. Konuşmasını yapmaya çalışırken kararlı ve kendinden emindi, güçsüzlüğünü hissetti. O bir
dilenciydi ve ölümün gölgesi üzerinde dolaşıyordu. Yine de
görevi olduğunu düşündüğü şeyi cesurca sürdürdü. "Davranışını
suçlu olarak nitelendirdim. Dünya hakkında biraz bilgin var. Başka hangi kelimelerle
moda olan genç bir adamın davranışını tarif edersin--bak, sana adalet sağlıyorum--"

"Yapmıyorsun," diye sözünü kesti Kingsley, "bana büyük bir haksızlık ediyorsun, bunu
biz yapmadan önce kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Moda olan genç bir adamın,
benim seni şaşırttığım
gibi
saf ve masum bir kızla randevulaşması nasıl suçtur?
Dünya buna
nasıl bir yorum getirir?"

"Dünyayı pek umursamıyorum, efendim, sevgim söz konusu olduğunda."

"Yani, siz yanlış yapmanın sonuçlarını pek umursamıyorsunuz. Biliyorum, biliyorum; sizin çevrenizin modası bu."

"Onurum üzerine yemin ederim, efendim," dedi Kingsley, sıcak bir şekilde, "sizi
nasıl alacağıma karar veremiyorum. Aldığınız tavır beni daha çok cesaretlendiriyor ve sizi kolayca silahsızlandırabilirdim ama belki de önce sizi dinlemem daha iyi olur."

"Aldığınız tavır, genç beyefendi, tamamen
haksız bir tavır. Çok sert konuştuğumu kabul ediyorum ama bir ebeveyn olarak
görevimle haklıyım."

"Yine de, efendim, benim tarafımda eşit adalet olabilir."

"Bu konuda eşitlikten söz edilemez."

"Affedersiniz, efendim," dedi Kingsley - incinmiş olmasına rağmen, Nansie'nin babasına karşı tavrı saygılı olmasa da saygılıydı - "Bunun bir sevgi meselesi olduğunu düşünmüştüm." Ve dürüstlüğünün bilincinde olarak, eklemeden edemedi: "Kızınız aramızda yargıç mı olacak, efendim?"

Bay Loveday'in gözünde bu ek bir suçtu.

"Bu değersiz bir meydan okuma, Bay Manners. Deneyimsiz bir kız için bir sevgili ile bir baba arasında seçim yapmak zor değildir. Eski sevgiler, eski bağlar, bir ebeveynin endişeli bakımının tüm kayıtları, kalbi yeni aşkla dokunduğunda
hiçliğe karışır." Şimdi acıklı bir şekilde konuşuyordu ve Kingsley'nin yüzündeki sempatik bakışı fark etti. Bu ona umut verdi; sesi daha nazik, tavırları daha çekici oldu. "Bay Manners, bana acıyın. Dürüst adamla dürüst adam gibi konuşalım."

"Katılıyorum, efendim," dedi Kingsley içtenlikle.

"Kızım fakir bir kız; ben fakir bir adamım ve hayatım boyunca öyleydim. Bunda büyük bir talihsizlik yok; fakirlerin saflarında da zenginlerin saflarında olduğu kadar mutluluk bulunabilir. Kısa bir süre önce, kızımın size karşı bir sevgi beslediğini ilk öğrendiğimde, benim için tek bir yol vardı: aranızda bir ayrılık yaratmak, zamanın ve mesafenin sağlıklı bir tedavi
olması ve onun sizi unutmasını sağlamak umuduyla."

"Ama neden, efendim?" diye sordu Kingsley, gülümseyen gözlerle.

"Neden diye mi soruyorsunuz? Elbette cevabı kendiniz verebilirsiniz. Aranızda
bir fark var ki, böyle bir sevgiden
bir iyilik çıkması imkansız."

"Hayır, hayır efendim; imkansız değil. Sizi böldüğüm için beni bağışlayın."

"Ben, elbette, çocuğumun önünde yatan
geleceğe dair makul bir anlayış oluşturabilirim. O fakir; fakirler arasında yaşayacak; bu onun kaderi, zor bir kader değil. Sadece bir ayartma, sadece onun ulaşamayacağı bir şeye duyduğu özlem, onun hayatını mahvedebilir, tıpkı direnme gücü olmayan birçok kişinin hayatını mahvettiği gibi. Bana çok değer veren bir çocuğun hayatını mahvetmeye yardım eder misiniz?"

"Hayır," dedi Kingsley hararetle, "Tanrı benim yargıcımdır, hayır!"

"Bay "Adap," dedi Bay Loveday, elini genç adama uzatarak, "bir iki dakika önce sana haksızlık ettiğimi ve bunu kabul etmek zorunda kalacağımı söyledin. Şimdi kabul ediyorum ve affını istiyorum. Sadece düşüncesiz davrandın. Kendi çocuklarını korumak zorunda olduğun bir
zaman
gelebilir, bu toplantıya memnuniyetle geri dönüp bakacaksın."

"Bunu her zaman yapacağım, efendim. Ve şimdi, efendim, aramız daha iyi olduğu için, benden ne beklediğini sorabilirim."

"Kızımı bir daha asla görmemen; ona karışmaman, ona yazmaman ve böylece önündeki unutkanlık görevinde ona yardım etmen için bana söz vermen."

"Zor bir görev, efendim."

"Olabilir ve başarıldığında daha da tatlı olur, çünkü onu kurtaran tehlikeler var. Bana bunu
söz veriyor musun?"

"Bir dakika, efendim. Kızınız ve ben eşit konumda olsaydık -ki değiliz; o benden çok daha üstün." Daha rahat bir şekilde, eski laf cambazlığına geri döndü. "Beni daha iyi tanısaydınız, konudan sapmamı mazur görürdünüz. Bu benim bir kelebek alışkanlığım, ama umarım içimde kurtçuktan bir şeyler vardır! İlerleyen zamanlarda buna ihtiyaç duyulabilir. Söylemek üzere olduğum gibi,
kızınız ve ben dünyevi konum olarak eşit olsaydık, ikimiz de eşit derecede
fakir veya eşit derecede zengin olsaydık ve sizden onun elini isteseydim,
reddeder miydiniz?"

"Sanmam," diye cevapladı Bay Loveday. "Ama sizin hakkınızda çok az şey bildiğimden,
geçmiş yaşamınız hakkında bir dereceye kadar
mem gereken daha fazla şey bilmem gerekirdi."

"Ve bu konudaki sorularınız tatmin ediciyse," diye sözünü kesti Kingsley, "reddetmez miydiniz?"

"Kızımın kalbi benim yerime karar vermeli."

"Şimdi sizin için karar versin, efendim," dedi Kingsley, hem hafif hem de ciddi bir tonda. "Hayır, bu teklifi yapmamı yanlış anlamayın,
ama bir dakika beni dinleyin. Şimdiye kadar bu konuda
bir kenara itildim, sanki hissiz bir taş parçasıymışım gibi,
ya da hislerle neredeyse bir canavara benzeyen bir şeymişim gibi. Dengesiz bir yapıya sahip olduğumun, keyfim yerindeyken oradan oraya uçtuğumun oldukça farkındayım - neredeyse sizin kervandaki eksantrik gezintileriniz kadar kötü, sevgili beyefendi - ama içimde belirgin bir kusur olduğunun hiç farkında değilim; bunun açıklaması
karakter gücümün olmaması olabilir, bu da bir kişide
istenmeyen bir şey olduğu kadar başkasında da istenilmeyen bir şey olduğunun kanıtıdır. Kendimi övmek için konuşmuyorum, belki de olumsuz bir şekilde, ki bu da pek de itibarlı bir şey değil. Size şunu söyleyebilirim ki beyefendi, bana sıklıkla radikal denildi ve radikal bir kişi bir şahsiyettir. İfade etmeye çalıştığım şey, duygularım olduğu ve mutsuz olmaktansa mutlu olmayı tercih ettiğimdir. Umarım bunda mantıksız hiçbir şey yoktur."

Bay Loveday, bir cevap vermek için durakladığında, biraz şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Hayır,
böyle bir arzuda mantıksız hiçbir şey yoktur."

"Bu kadarını kabul ettikten sonra," diye devam etti Kingsley, "tekrar ediyorum,
kızınızın kalbi sizin için karar versin, tıpkı benim fakir bir adam olduğumu varsaymanız durumunda sizin için karar vermesine izin verdiğiniz gibi. Ve bu
beni tekrar uçuruyor. Babam zengin bir adam; bense onun beni
yarattığı şeyden başka bir şey değilim. Eğer beni reddederse, tüm dünyevi servetim, önemsiz bir miktar olan altı yüz pounddan oluşacaktı ve bu miktarın tamamı borçlarımı ödemek için harcanacaktı. Dürüstlüğüm için bana kredi verin, efendim."

"Öyle. Dürüstlüğünüz, sizin ve kızımın iyiliği için, sizin ve onun bir daha görüşmemenizin en iyisi olduğuna beni ikna ediyor."

"Ama beni bekliyor, efendim ve sizin yanınızda. Bahse girerim ki
benim için kahvaltı hazırlamıştır-- İşte, efendim, sabırsızlıkla
başka yere dönmeyin; bir nefeste hafif ve ciddi olabilmem, çok şey ifade edebilmem ve az şey ifade ediyormuş gibi görünmem mizacımın hatasıdır.
Buna söz veriyorum. Eğer kızınızın bizi beklediği kervana kadar size eşlik etmeme izin verirseniz, kahvaltıda kalıp kalmayacağıma veya size veda edip etmeyeceğime dair, birlikte olduktan sonra beş dakika içinde varılacak kararınıza uyacağım. Gelin efendim,
daha adil konuşamam."

Kingsley'nin sesinde ve tavrında karşı konulamaz bir saflık vardı ve Bay Loveday kervana doğru yol gösterdi. Kahvaltı hazırlandı ve tekerlekli evde meşgul olan Nansie, en neşeli
sesle bağırdı:

"Sen misin, baba?"

"Evet, Nansie," dedi Bay Loveday.

"Ya Kingsley?"

"Evet, Nansie," dedi genç adam. "Çaydanlığı boş ver. Hemen
çık; sadece beş dakikalık bir iznim var."

Nansie hemen küçük ahşap basamaklardan aşağı koştu ve
ikisi de kendisi için çok değerli olan adamlardan birine baktı.

"Nansie," dedi Kingsley, "Babana her şeyi anlatacağımı söylemiştim.
Affet beni; Bunu yapmadım."

"Neden, Kingsley?"

"Çünkü bunu sana bıraktım."

"O zaman konuşabilir miyim?"

"Evet."

Ve şimdi Nansie'nin gözlerinde yaşlar vardı, mutlu yaşlar. Babasına
yaklaştı ve elini tuttu.

"Dün gece, baba, senden sakladığım bir sırrım olduğunu düşündüğünü söyledin."

"Evet, çocuğum."

"Öyleydi; ama Kingsley'e izni olmadan bunu ifşa etmeyeceğime dair söz vermiştim. Şimdi iznini aldım ve anlatacağım." Göğsü inip kalktı, dudakları titredi; babasına sevgiyle baktı.

"Ee, evlat?"

"Kızmayacak mısın, baba?"

"Bilmiyorum, Nansie."

"Baba," dedi Nansie - kolları boynuna dolanmıştı ve yüzü yarı yarıya göğsündeydi - "Kingsley ve ben evliyiz."

"Evlendik!" diye haykırdı Bay Loveday, şaşkın bir mutluluk tonuyla.

"Evet, canım, evlendik. Kingsley, bir süredir yurtdışında olan babasının eve dönmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak bunu daha erken öğrendiğin için mutluyum - mutlu ve sevinçliyim, sevgili babam. Kingsley'e yazdım - kendimi tutamadım, baba; onu kaybetmekten korkuyordum, öylece dolaşıyorduk - ve dün gece, sen uyurken geldi. Uyanıktım, bülbülü dinliyordum. Kingsley dışarıda ve ben içeride olduğumuz için
rahatça konuşamıyorduk; bu sabah gün doğumunda böyle tanıştık. Bizi affedeceksin, baba, değil mi?"

"Seni affediyorum, sevgili çocuğum!" dedi Bay Loveday, elini Kingsley'e uzatarak, Kingsley elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Seni ve Kingsley'i bu kadar mutlu görünce ve bir koruyucun olduğunu
bilerek, affedecek neyim olabilir? Ondan af dilemesi gereken benim."

"Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi, kesinlikle hayır," diye bağırdı Kingsley aceleyle. "Bir an için yanlış anlaşılmaya maruz kalmana izin verdiğim için suçluyum."

"Sevgili Nansie! Sevgili, sevgili çocuğum!" diye mırıldandı mutlu baba.
Sonra Kingsley'e dönerek: "Babanın ne zaman eve gelmesini bekliyorsun?"

Bu soruyu sorarken yüzü ciddileşti. Zorlukları
gördü.

"Geldi, beyefendi. Dün ondan bir mektup aldım ve her şeyi itiraf etmek için ona gidiyorum. Kısmen bu yüzden, kısmen de Nansie'nin mektubu yüzünden, ama esas olarak babama gitmeden önce onu görmeden var olamayacağımdan, beni buraya getirdi. Ama, beyefendi, babam sorun değil."

"Peki, ne, Kingsley?" diye sordu Bay Loveday, hala çok ciddi.

"Soru şu, kahvaltıda kalmamı isteyip
istemeyeceksin."

Bay Loveday neşelendi; genç adamın neşeli ruhlarında bulaşıcı bir şey vardı.

"Seni davet ediyorum, Kingsley," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim; açlıktan ölüyorum, Nansie."

Tahta basamaklarda durup döndü ve babasına ve kocasına sevgiyle baktı ve parlak gözleri onlara
parlarken, bir ağaç çalılığından
harika bir kuş korosu çıktı. Ve
Bay Loveday, en sevdiği şairden alıntı yaparak şöyle dedi:

"'Bak, bahar
Toprak emayeleşiyor,
Ve her ağaçtaki kuşlar
Sabahı melodiyle selamlıyor.'"

Ve Nansie, kervana yavaşça girerken, hayatın çok
tatlı ve dünyanın çok
güzel olduğunu düşündü.

BÖLÜM IV.

Ertesi günün akşamı Kingsley, babasının Londra'daki evine vardı. Modanın merkezinde yer alıyordu ve zengin müteahhit tarafından, o kadar avantajlı şartlarla satın aldığı bir mülkün bir parçası üzerine inşa edilmişti ki, övünme alışkanlığında olduğu gibi, kendi malikanesinin "kendisine neredeyse hiçbir şey kazandırmadığını", ara sıra da yetmiş beş bin pounda bir günlük ihbarla bir alıcı bulabileceğini ekliyordu. Büyük meblağlarla, hatta mecazlarla bile işlem yapmaktan hoşlanıyordu ve kariyerinin koşullarıyla bu alışkanlığında bir dereceye kadar haklıydı. Hiçbir şeyle başlayıp milyonlara doğru ilerleyen harika bir kariyerdi. Zavallı bir çocuk, iki kat yetim kalmış ve dik duramadan dünyaya atılmış, bir arkadaşı, bir kuruşu, ayaklarına giyecek ayakkabısı olmadan, bir şekilde sağlam bir adam olmuştu ve yirmi yaşına geldiğinde çoraplarıyla altı fit iki boyundaydı ve yumruğuyla bir öküzü devirebiliyordu. Bu nedenle, kariyerinin o mütevazı döneminde bile, arkadaşları arasında ünlüydü ve seçkin bir konuma sahipti. Hiçbir adam onunla güç bakımından boy ölçüşemezdi;
birçoğu denedi ve alçaltıldı; devler Val Manners ile sonuçlara varmak için uzaklardan seyahat etti ve hepsi aynı kaderle karşılaştı. Eğer umursasaydı, dünyanın gördüğü en büyük boksör olabilir, elmaslı kemerler ve mücevherli yıldızlar takabilir ve
insanlar arasında bir kral olabilirdi. Gazeteler onun yaptıklarını büyük puntolarla duyururdu; bir elçi gibi gösterişli bir şekilde seyahat edebilirdi; kendini sergileyebilir ve prenslik geliri elde edebilirdi;
aristokrasi geniş sırtını sıvazlardı ve unvanlı hanımlar ona hayranlık dolu bakışlar atardı. Çünkü bu kasların ve zekanın çağıdır ve bir zorba Homeros'la aynı rütbeyi alabilir.

Ancak Val Manners bir zorba değildi ve zevkleri ödül yüzüğü için değildi. Büyük gücüyle gurur duyuyordu, çünkü bu ona
ustalık veriyordu ve konumunu korumak için gereken durumlarda bunu kullanıyordu; ancak dövüşmek uğruna dövüşmeyi sevmiyordu. Erken yaşlarında çelik pazıları ve rüzgara ve havaya meydan okuyan bir yapısı olduğunu biliyordu; ancak onu
üstünlüğe ve muazzam servete
götürecek olan
incelikli bir beyni ve yönetim yeteneği olduğunu bilmiyordu. Bu bilgi ona
sonradan, başarılar elde etmeye başladığında, insanları ölçmeye ve anlamaya başladığında
şaşkınlık verdi.

Hayatına bir duvarcı olarak başladı ve daha çocukken bile gücü ve korkusuzluğu alıntılanıyordu ve kendini talep gören biri olarak buldu. Korkunun ne olduğunu bilmiyor gibiydi; en sarsıntılı ve en yüksek
merdivenlere tırmanabiliyor, harika ağırlıklar taşıyordu; baş döndürücü yüksekliklerde durabiliyor ve
aşağıya gülümseyerek bakabiliyordu. Bu niteliklere sahip olması onun
tehlikeli görevler için seçilmesine neden oldu ve ne kadar tehlikeli olursa olsun, hiçbir zaman bunlardan
kaçındığı görülmedi. Tüm bu zaman boyunca, muazzam iştahını
dindirecek kadar para kazandı. Eğitim almadı, ancak
doğuştan gelen bir rakam yeteneği vardı. Üçüncü on yılına gelene kadar
okuyup yazamadı. Ancak bundan çok önce,
aritmetik yetenekleri servetinin temelini oluşturmuştu. Kısmen taş ve metalden, ama esas olarak diğer insanların emeğinden kazanılmış bir servetti.

Şans onun yoluna küçük bir sözleşme attı. Emekli bir rehinci, Kuzey Islington'da bir ev inşa etmek istiyordu ve yerleşik firmalardan aldığı tahminlerden memnun değildi. "Yüzde yedi buçuk daha azına yapılmalıydı," dedi ve genç zanaatkarın işini yaparken gösterdiği sakin ve becerikli tavrı gözlemlediği için yardımına Val Manners'ı çağırdı. "İki adamın işini yapıyor," dedi rehinci, "ve muhtemelen bir adamın işi için ücret alıyor." Soruşturma sonucunda durumun böyle olduğunu öğrendi; günde şu kadar saat çalışan Val Manners'a haftada şu kadar ücret ödeniyordu. Bu, övünmekten dolayı, kendisinden daha az güçlü ve yetenekli yoldaşlarından daha fazla iş yapmak istemesinden değildi, sadece işini karşılaştırmalara aldırmadan dürüstçe yapıyordu. Rehinci, Val Manners ile ilk görüşmesinde, iri yarı, sıradan görünümlü adamın rakamlara karşı bir kafası olduğunu keşfetti. Evinin konusunu Val Manners'a sundu ve ondan bir tahmin hazırlamasını istedi. Sonuç olarak Val Manners durumunu
devirdi ve küçük bir şekilde usta bir inşaatçı oldu; sonuç olarak rehinci, evini eski yerleşik firmaların kendisine sunduğu tahminlerin en düşük fiyatından bile daha düşük olan yüzde on iki fiyata yaptırdı.

Bu ilk operasyonda Val Manners'ın beyin gücü kendini gösterdi. Elbette kendisi çalıştı ve böylece bir adamın emeğinden tasarruf etti; bu kendi cebine girdi. Gerçekten de, hayatın mücadelelerine doğru bu yüksek uçuştan etkilenip heyecanlanarak, her zamanki alışkanlığından daha çok çalıştı ve rehin evinin inşasında en az iki buçuk adamın işini yaptığı söylenebilir; ve bu fazladan para da cebine girdi. Sonra, yine, işe alınmak için başvuran adamların seçiminde, en güçlüsünü seçti ve her zaman yerinde olduğu için, bir çeyrek saatin bir diğeriyle on dakikanın bir başkasıyla aldatılmadığını gördü. Böylece, sözleşme tamamlandığında, iyiye gitmesi için çok fazla günü vardı ve hizmetçi olmaya devam etseydi olacağından altmış pound daha zengin olduğunu gördü. Bu onu düşünmeye sevk etti.

Rehinci pazarlıktan o kadar memnundu ki, fakir bir mahallede bir sıra ev inşa etmeyi önerdi. Val Manners hazırdı ve memnundu ve daha öncekiyle aynı taktikleri izledi ve her zamankinden daha çok çalıştı. İkinci sözleşme herkesin memnuniyetine göre tamamlandığında, Val Manners kazançlarını hesapladı. Üç yüz poundluk bir
sermayenin sahibiydi.

Bu noktadan itibaren kariyeri bir dizi zaferden oluşuyordu, ta ki
sermayesi yüz bin pounda ulaşana kadar. Parasının nasıl biriktiği harikaydı; o uyurken bile parası artıyordu, çünkü
çoğu zaman hem gece hem de gündüz onun için çalışan adamlar oluyordu.
Çok çalışkan, işlerinde mükemmel derecede adil, sözünü ve taahhütlerini şaşmaz bir sadakatle yerine getiren, ancak
işindekilerden mutlak bir sadakat talep eden biriydi, ki bu en ufak bir ihlal bile anında işten çıkarılma anlamına geliyordu. Artık Val Manners değildi, ancak girişimci her adama açık olan bir Tom Tiddler'ın en zengin kısmına
dalıp orada yetişen erikleri toplayan ve cebine indiren büyük Bay Manners, Bay Manners'dı. Başarısıyla şaşkınlığa uğramasına izin vermedi, ancak kendi girişimlerine ilişkin olarak sakin ve ustaca bir şekilde yolunu takip etti ve sık sık olası bir kaybı kesin bir kâra dönüştüren uyanık bir dikkat gösterdi. Artık küçük sözleşmeler üstlenmiyordu; tüm iş anlaşmaları artık çok büyük ölçekliydi ve hiçbir proje onun için başa çıkamayacağı kadar
muazzam değildi. Usta zihnine enerjisini harcayacağı malzemeyi sağlayan tek kişi İngiltere değildi; sözleşmeler için yurtdışına baktı,
ve çöllere demiryolları döşedi, bulutlara değen devasa köprüler inşa etti,
ve ticaret tesisleri için harika su yolları yaptı.
Dünya çapında ünlendi ve büyük müteahhit Manners'ın adı dünyanın her yerinde bir pasaport oldu.

Genç yaşta evlenmesi onun avantajınaydı, eşi de ilk patronu olan tefecinin kızından başkası değildi. O,
hiçbir şekilde dikkat çekici bir kişi değildi, ancak toplumda parlamak için bir hırsı vardı ve Bay Manners, otuz yaşında okuma ve yazmayı sağlayan sınırlı eğitimi ondan aldı. Sosyal konum konusundaki ideali de servetiyle birlikte büyüdü; ancak
kamu lideri olarak önde gelen bir konumda olmasının mümkün olmadığını anlayacak kadar inceliğe sahipti. Ancak bu, onun moda Londra'nın kalbinde görkemli bir ev inşa etmesini veya en iyilerle kaynaşmasını engellemedi. Orada yersiz değildi, çünkü dilini tutabilme ve aşina olduğu iş dışında asla iddialı konuşmama gibi nadir bir bilgeliğe sahipti. Bu durumlarda saygı ve hürmetle dinlenirdi ve sözlerinin ağırlığı vardı; kendisinin hakim olmadığı konularda görüşlerini ifade ederek hiçbir adamın nasırlarına basmazdı; eserlerinin kendisi adına konuşmasından memnundu. Gerçekten de, kendisi söz konusu olduğunda, sessizce etrafında taşıdığı kayıtlar belagatliydi. Vahşi ülkelerde inşa ettiği demiryolları, katıldığı denizler, bu tarihi meseleler değil miydi? Ve yapıcı ve idari yetenekleri bu zorlukları
kapsayan o, bir anlamda tarihsel oldu. Hikayeler onun büyük cesareti, şaşırtıcı gücü, cüretkarlığı ve zor anlardaki becerisi, kendi omuzlarını direksiyona koyması ve işçilerine bir şeyin nasıl yapılacağını göstermesiyle ilgiliydi. Kadınlar bir erkekte gücün kişileştirilmesini severler; bu onların gözünde güç, erkeklik, asalet anlamına gelir; ve birçok kişi, hiçbir girişimin çok büyük olmadığı büyük müteahhidin devasa yapısına hayranlıkla bakardı. Moda toplantılarında, her şeyden daha yüksekte yükselen ve erkek ve kadın seçkinlerin tıkış tıkış olduğu kalabalığın arasında bir dağ gibi hareket eden çarpıcı bir figürdü. Sadece fırsat bulduğunda hareket ederdi; birçok erkeğin karakterini zayıflatan o huzursuz, sinirli ruh onda yoktu; sessizliğin değerini bildiği gibi, dinlenmenin de değerini biliyordu. Erkeklerin ve kadınların tüm toplantılarında, onurlu bir şekilde ve kendini bilmezlikten gelmeden hareketsiz durma sanatı paha biçilemezdir. Bay Manners'ın sahip olduğu bu sanat, onu her şey olarak kabul ederek, sahtekarlık yapan bir sahtekâr değildi.

Kingsley'nin babasının evine Nansie ile ilgili olarak temiz bir göğüs germek amacıyla girdiği günden önceki gün, Bay Manners kendisi Rusya'dan dönmüştü; orada beş aydır Rus hükümeti için bir demiryolu sözleşmesini denetliyor ve bu sözleşmeyi başarıyla sonuçlandırmıştı.

BÖLÜM V.

Baba ve oğul birbirlerini içtenlikle selamladılar, ancak İngilizlerin gösterişsiz tavırlarıyla.

"Eh, baba?"

"Eh, Kingsley?"

Sonra el sıkıştılar, gülümsediler ve birbirlerine başlarını salladılar.

"Her şey yolunda gitti mi, baba?"

"Her şey. Sağ taraftaki denge beklediğimden daha büyük olacak."

"Bu, diğer taraftan olmaktan daha iyidir."

"Belki; ama ben olayların tam olarak planladığım gibi gelişmesini tercih ederim.
Bu çok daha tatmin edici. Sana her şeyi anlatacağım
bu gece, uzun bir konuşma yapmamız gerektiğinde. Şimdi ilgilenmem gereken bir sürü
mektubum var."

Kingsley ipucu aldı ve annesini gördükten sonra
odasına gitti. Orada yaptığı ilk şey Nansie'nin portresini çıkarmak
ve ona sevgiyle bakmak ve onu öpmek oldu. Sabahleyin ondan ve babasından ayrılmıştı ve yatmadan önce ona mektup yazmaya söz vermişti. Şimdi harcayacak bir saati olduğu için, sevdiği kıza dört sayfa kağıt yazmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü, bu yüzden oturdu ve gönlünce eğlendi. Mektubu, her zamanki sevgili coşkusuyla doluydu ve burada yazıya geçirilmesine gerek yoktu. İçinde coşkudan daha iyi bir şey vardı, samimi, sadık bir ruhun kanıtı, bu da onu Nansie'ye ertesi gün aldığında okumanın en tatlısı yaptı. Kingsley, o gece babasıyla uzun bir konuşma yapacaklarını ve uygun bir fırsat bulursa bunu babasına itirafta bulunmak için değerlendireceğini; ayrıca iletecek iyi bir haberi olursa, yatmadan önce tekrar yazabileceğini söyledi. Ve sonra, sevgi dolu ve sürekli bir sevgi ve anlatılmamış öpücüklerle, sonsuza dek onun sadık sevgilisi oldu, ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler. Bu aşıkların tatlı önemsizlikleri çok
değerli ve rahatlatıcıdır.

Akşam yemeği bittikten sonra, Kingsley ve babası müteahhitin çalışma odasında, üzerinde şarap ve purolar olan bir masada birlikte oturdular. Bay Manners her zaman çok ılımlı içerdi ve sigara içmezdi. Kingsley'nin alışkanlıkları daha
özgür bir tarzdaydı ve babası bunu onaylamazdı. İlk
saat Bay Manners'ın Rusya'da dahil olduğu operasyonları ve
aşması gereken zorlukları anlatmasıyla geçti. Bunları hafife aldı ama son
başarısıyla gurur duyuyordu.

"Geçilmesi gereken dağlar vardı, Kingsley," dedi, "ve üstesinden gelinmesi gereken Rus
önyargıları; ikisinden hangisinin daha zor iş olduğunu pek bilmiyorum."

"Tehlikeler de vardı, baba, zorluklar da," diye gözlemledi
Kingsley.

"Evet, tehlikeler vardı; bunlardan bir şeyler duydun mu?"

"Zaman zaman gazetelerde haberler gördüm. Görüyorsun ya,
baba, döşediğin demiryolu Hindistan'a bir adım daha yaklaşıyor."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Kingsley."

"Neden?" diye sordu Kingsley, biraz şaşırarak.

"Çünkü bu senin siyasete ilgi duyduğunu gösteriyor."

"Bunu bir süredir yapıyorum, biliyorsun, baba."

"Evet, ve bu beni mutlu ediyor. Hindistan'a bir adım daha yaklaşıyor. Öyle, ama bu
benim işim değil. Oğlunun göğsüne hafifçe dokunarak parmağını hafifçe dokundurarak, "belki de bir devlet adamı olduğunda senin işin olur. Tehlikeler hakkında ne okudun?"

"Üzerinden geçilmesi veya geçilmesi gereken salgın bataklıklar vardı ve
çok fazla can kaybı oldu."

"Tamamen doğru; ölüm oranı ciddiydi; neyse ki yerli işçi çalıştırdım."

"Ama insan hayatıydı, baba, ister Rus ister İngiliz olsun."

"Yine çok doğru, Kingsley."

"Benim gibi düşünen baba," dedi Kingsley, "bana göre bu son operasyonunuzda anormal bir şey var - çok hafif bir ifadeyle."

Bay Manners neşeli bir şekilde gülümsedi ve başını hoş bir şekilde onaylarcasına salladı.

"Devam et, Kingsley."

"Örneğin, Rusya'nın Hindistan'a daha yakın bir yere yaklaşması meselesi bir İngiliz tarafından kolaylaştırılıyor. Bu anormal değil mi?"

"Rusya'ya en iyi tüfeklerimizden birkaç milyon ve en iyi mermilerimizden birkaç yüz milyon satmaktan daha anormal değil."

"Bunu yapar mısın?"

"Sözleşmeyi almak isterim."

Kingsley sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ya doğrudur ya da yanlıştır," dedi.

"Rusya ile barış içinde olmak, Kingsley, doğrudur. Elbette, ülkeyle savaş halinde olsaydık bu yanlış olurdu."

"Ama önceden ona tüfekler, mermiler ve demiryolları sağlıyoruz."

"Kesinlikle öyle - iş açısından. Hiçbir şeyin halledilmesine gerek olmayan böyle bir konuşmayı seviyorum,
Kingsley.
Önünüzdeki geleceğe gelince, hangi tarafı tuttuğunuz benim için önemli değil, yeter ki
umduğum gibi olun. Benim gibi, saflardan çıkıp
bu kadar servet kazanan
adamlar genelde Muhafazakâr oluyorlar. Ben ne bir şeyim ne de bir başkasıyım ve size dikte etmeye çalışmayacağım. Ama mermiler, tüfekler ve demiryolları meselesine biraz sağduyu katalım. Eğer bu tür ticaret barış zamanlarında yanlışsa, her ülke kendini diğer ülkelerden soyutlamak ve sanki bir kutuya
kapanmış gibi yaşamak zorunda kalırdı. Kendimi senin kadar iyi ifade edemiyorum ama senin beni anladığını
söylemeye cesaret ediyorum."

"İnsanların seni her zaman anlamasını sağlayabilirsin, baba," dedi Kingsley.

"Evet, bunu her zaman yapabildim. Sana bunun için daha fazla saygı duyuyorlar." Burada oldukça neşeli bir şekilde güldü. "Dilin tek bir kelimesini bile bilmediğim Rusya'da bile kendimi ifade ettim. Orada bazı harika insanlar gördüm, Kingsley ve onlarla görüşmeler yaptım. Elbette, benim için tercümanlık yapacak bir adamım vardı ama onsuz bile idare edebileceğimi düşünüyorum. Harika adamlardan bazıları İngilizce konuşuyordu ama
işe aldığım bir işçi konuşmuyordu. Onların bizim dilimizi bilmeleri, benim onların dilini bilmem kadar gerekli değildi. Önemli olan, yapılacak
bir iş olması ve bunun belirlenen süre içinde yapılması gerektiğiydi. Üzerinde
sert bir efendi olan Rus iyi bir işçidir ve hayatına bir İngilizden daha az değer verir. Üzerinde çalışmamız gereken
vebalı toprağı ele alalım. Hiçbir İngiliz işçi orada bir gün bile kalmazdı; Rus omuzlarını silkti ve riski aldı. Şimdi, Kingsley,
kendimizi ilgilendiren daha acil konulara geçeceğiz."

"Memnuniyetle, baba."

"Baba ve oğul arasında mümkün olduğunca az sır olmalı.
Kariyerim hakkında biraz bilgin var; bundan utanmam
gerekmiyor ve hayat hikayemle başlamayı ve
sizi dünyadaki yükselişimin sırrıyla tamamen tanıştırmayı teklif ediyorum."

Bunun üzerine Bay Manners ilişkisine çekinmeden girdi ve
okuyucunun zaten aşina olduğu başarılı mücadeleleriyle ilgili konulardan bahsetti. Kingsley için hepsi yeni değildi, ancak
sabırla ve hayranlıkla dinledi.

"Sanırım sana açıkça anlattım, Kingsley," dedi Bay Manners,
okumayı bitirdiğinde, "her şeyi kendime borçluyum.
Bununla övünmüyorum ve benim kadar yetenekli ve zeki çok sayıda insan olduğundan şüphem yok, sadece ya harekete geçme cesareti gösteremediler
ya da fırsatlarını kaçırdılar. Şimdi, oğlum,
kendi eksikliklerimin farkındayım; Kendimi, paramın beni eşit tuttuğu
diğerleri kadar iyi olduğumu söyleyerek kandırmıyorum; ben bir müteahhitim, daha fazlası değil ve her ayakkabıcı sonuna kadar. Benimkine sadık kalacağım ve daha fazla para kazanacağım.
Parlamentoya
girersem, ki bunu zorlanmadan yapabilirim, kendi özel alanımda bir şey başlamadığı sürece şans eseri oturmak ve sessiz bir rol oynamak zorunda kalırdım; ve bu da nadiren olur. Şimdi,
uğraştığım herhangi bir şeyde arka planda kalmak bana uygun olmazdı;
efendi olmaya alışkınım ve efendi olmaya devam etmeyi düşünüyorum.
İyi bir konuşmacı olsaydım, konu farklı olurdu;
Yunan ve Latince bilmesem de
her şeyi önüme serebilirdim.
Çocukken hırs dediğiniz şeye sahip değildim;
Bana kar getirecek mantıklı sözleşmeler yapmaktan gurur duyardım ve
şu anki
pozisyonuma
ulaşabileceğimi hiç düşünmeden istikrarlı bir şekilde ilerledim. Ama durum artık değişti ve gerçek bir hırsım var - doğrudan kendim için değil, senin için. Beni hayal kırıklığına uğratacağın konusunda hiçbir beklentim yok."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, baba."

"Bu iyi bir çocuk. Ülkenin en zengin adamlarından biri olacaksın, ama senden daha fazlası olmanı istiyorum; en etkili
olanlardan biri olmanı istiyorum. Yürürken insanların 'İşte başbakanın babası gidiyor' demesini istiyorum."

"Bu çok ileriye bakmak," dedi Kingsley, bu kaçıştan oldukça ürkmüş bir şekilde.

"Çok da uzak değil; bu kadar ileri gidilebilir ve senin yeteneklerinle bu kadar ileri gidilecektir. Sana daha önce Muhafazakâr, Liberal veya Radikal olman benim için pek önemli olmadığını söylemiştim; bu senin işin. Eğer başbakan ve bir Radikal iseniz, Radikalizmin popüler olduğunu gösterecektir. Sosyalizmden uzak duruyorum, aklınızda bulunsun."

"Ben de öyle."

"İyi. Günümüzde iyi bir eğitime ve uzun bir keseye sahip bir adamın başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Uzun bir kesem var ama
eğitimim yok. Anneniz ve azmim sayesinde burada bir odada sizinle yeterince mantıklı ve oldukça iyi bir İngilizceyle konuşabiliyorum ama
beni Avam Kamarası'na koyup devletin büyük meseleleri hakkında uzun bir konuşma yapmamı isterseniz
kendimi aptal yerine koyarım. Bu nedenle
benim başbakan olmam imkansız."

"Herkes kendinden bu kadar açık ve aşağılayıcı bir şekilde konuşamaz."

"Belki de hayır ama ben bağlarımın uzunluğunu biliyorum; neye
uygun olduğumu ve neye
uygun olmadığımı biliyorum. Bir fedakarlık yaptığımı düşünmenizi istemiyorum; hiçbir şey. Ben yerimi koruyorum; sen de kendi yerini almaya çalış; o zaman tamamen tatmin olacağım. Bunu yıllardır aklımda tutuyordum ve seni bir
müteahhit yapmak yerine seni bir beyefendi yaptım. Diğer babalar da aynısını yaptı, başlangıçları benimki kadar mütevazıydı. Yeni aileler
ortaya çıkıyor, oğlum, eskilerin yerini alacak; sen, Kingsley,
ünlü olacak bir aile bulacaksın ve ben de bakıp 'Bu benim eserim; bu benim eserim' demekle yetineceğim. Bu eski lordlara yeni kanın neler yapabileceğini göstereceğiz."

"Ama baba," dedi Kingsley, içini kemiren huzursuz hisse rağmen gülerek, "sen bir Radikalsin."

"Belki de öyleyim, ama bunu kendimize saklayacağız. Şimdi, Kingsley, büyük bir sözleşmeye girdiğimde, onunla ilgili her şeyi önceden öğrenmek için benim yöntemim bu. Tekrar tekrar inceliyorum; Rakamlarımı ve hesaplamalarımı
adımı koymadan önce bir düzine kez doğrularım.
Bu işte yaptığım şey bu. Tüm
ayrıntılara hakim oldum ve tam olarak neyin gerekli olduğunu biliyorum. Büyük bir ev inşa edileceği zaman, güneş ve fırtınaya dayanacak bir ev, yüzyıllarca ayakta kalacak bir ev inşa edileceği zaman emin olunması gereken ilk şey temeldir. Gözden uzaktır, ancak sağlam, güçlü ve sağlam olmalıdır. Ben inşa etmek istediğim bu evin temeliyim ve göz önünde değilim. İyi. Göze hoş ve güzel olanı
sağlayacaksın -- yani, sen ve bağlantıların, ki
kolaylık olsun diye, annen ve ben sayılmayız diyeceğiz."

"Bağlantılarım!" diye haykırdı Kingsley. "Sen ve annem dışında!"

"Kesinlikle öyle. Sizi, en yakın şartlarda, çevrelerine kabul etmekten çekinmeyecek en yüksek rütbeli aileler var. Bazıları
tökezliyor ve düşüşten korkuyor. Eski mülkler değerlerine kadar
ipotek altına alınır ve her yıl durumları daha da kötüleşir. Biz, dolu keselerimizle, içeri girip onları düzeltiriz ve onları rahatsız eden
hayaletleri gömeriz. Sende aşağılık ve sıradan hiçbir şey yok, oğlum.
Görünüş, tavır ve eğitim olarak en iyileri kadar iyisin ve hanım anneler seni memnuniyetle karşılayacaklardır. Yapman gereken ilk şey evlenmek."

"Efendim!"

"Ve iyi bir evlilik yapmak. Bir düşesin kızıyla evlenebileceğini söyleme yetkisine sahibim. Şaşırmış görünmene şaşmamalıyım.
Genç hanımı gördüm; on dokuz yaşında ve çok güzel.
Elbette bu plandan haberi yok. Onu kazanmak senin elinde--ki bundan hiç korkmuyorum.
Onunla ilgili anlaşmalar yapabilirsin, Kingsley, ki bu en titiz düşesleri bile tatmin eder.
Ailenin sosyal ve politik olarak etkisi, büyük etkisi var. Onunla evliyken, yeteneklerinle, geleceğin garanti altına alınmış, eğer
sadece makul miktarda çalışkanlığın varsa.
Ben buna gönül verdim,
Kingsley."

"Aşk meselesi var, baba," dedi Kingsley, alçak bir sesle.
Babasının ayaklarının altındaki zemini kestiğini düşündü.

"Kesinlikle öyle. Aşk meselesi var. Hiç şüphesiz
kalbine giden yolu kazanacaksın."

BÖLÜM VI. Burada bir duraklama oldu. Kingsley ne diyeceğini bilmiyordu. Babası onun konuşmasını bekliyordu.

"Hiçbir erkek evlenmeyi düşünmemeli," dedi Kingsley hemen, "her iki tarafta da aşk olmadıkça."

"Bu konuyu tartışmak için bir sebep yok," dedi Bay Manners. "Sen genç hanımın kalbine
kazandığın gibi, o da senin kalbine
kazanacak. Onu görene kadar bekle ve bu arada bana
isteklerimi ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair söz ver. Körü körüne bir itaat beklemiyorum; ona gözlerin açık gideceksin,
ve eğer onun çok güzel olduğunu söylemezsen,
güzellik konusunda kötü bir yargıç olmalısın."

"Ama," diye mırıldandı Kingsley, "en derinden endişelenen adam için böyle bir ilişkiyi önceden kesin ve net bir şekilde yaşamak - eh, baba,
bunda biraz iğrenç ve çıkarcı bir şey var."

"Olabilir," dedi Bay Manners sakin bir şekilde, "eğer genç hanım bir şey
biliyorsa; ama hiçbir şey bilmiyor."

"Yine de otoriter bir şekilde konuştuğunu söyledin."

"Kesinlikle öyle. Genç hanımın annesi dolaylı olarak dinlendi ve ben
gerçeği söyledim. Dinle, Kingsley," ve Bay Manners'ın daha ciddi
tonu Kingsley'nin rahatsızlığını artırdı. "Geleceğinle ilgili
ortaya koyduğum projelere kalbimi koyduğumu söyledim. Onlara kalbimden daha fazlasını koydum--tüm umutlarımı onlara bağladım. Sen benim tek çocuğumsun ve aramızdaki her şey yolunda giderse
varisim olacaksın. Aklına gelebilecek
her şeyden daha büyük, muazzam bir servete kavuşacaksın ve bunun aracılığıyla ve uygun bir evlilikle
iktidara geleceksin. Yaptığım teklife
atılmayacak çok az erkek vardır, ki bu açıkça, hayatı arzu edilir kılabilecek her şeye
geleceğin anlamına gelir. Eğer senden çirkin veya bir sakatlığı olan bir kadınla evlenmeni isteseydim, tereddüdünü anlayabilirdim. Bana istediğim sözü vermeyi hâlâ reddediyor musun?"

"Sana veremem, baba."

"Neden?" diye sordu Bay Manners sert bir sesle; ama Kingsley'e cevap vermesi için zaman tanımadı. "Konuşmadan önce beni daha fazla dinle." Cebinden bir cep kitabı çıkardı ve içinden danıştığı bir kağıt çıkardı. "Küçük davranış hatalarım için mazeret üretebilirim, ancak hayatımın en ciddi
isteğini
yok etmekle tehdit eden bir muhalefeti affetmem. Loveday adında biriyle tanışıyorsunuz."

"Onunla tanışma şerefine eriştim," dedi Kingsley, yaklaşmakta olduğunu gördüğü
yarışma için kendini cesaretlendirerek ve babasının bu isimle
tanımış olmasına oldukça şaşırarak.

"O karaktersiz bir insan," dedi Bay Manners.

"O bir beyefendi," diye sözünü kesti Kingsley.

"Bu benim için yeni bir haber," dedi Bay Manners, "ve aldığım
bilgilerle uyuşmuyor."

"Bana casusluk mu yapıyordun?" diye sordu Kingsley, biraz
sıcak bir şekilde.

"Bunu yapmak için aynı anda iki yerde olmam gerekirdi. Geçen hafta bu zamanlar Rusya'daydım."

"O zaman beni gözetlemesi için birine para veriyordun. Hangi hakla, baba?"

"Çok aceleci bir şekilde sonuca varıyorsun. Doğru olmayan bir
ifadede bulunuyorsun ve bana bunun hakkında soru sormaya başlıyorsun."

"Affedersin; ama bilgilerini bir
kaynaktan almış olmalısın."

"Kesinlikle öyle."

"Kimden aldığını söyler misin?

"Bu gece ayrılmadan önce verebilirim veya vermeyebilirim. Bana bir
söz vermeyi reddettin; ben de sana vermeyi reddediyorum. Seni gözetleme
için bir casusa para verdiğim yönündeki suçlamaya gücenebilirim."

"İthamı geri çektim, baba."

"Şüphe kendi başına bir suçtu. Senin yoluna gitmene izin verdim, Kingsley, senin yolunla benim yolumun bir olduğuna ve beni utandıracak hiçbir şey yapmayacağına inanarak ve umut ederek."

"Seni utandıracak hiçbir şey yapmadım."

"Farklı görüşlere sahip olabiliriz. Genç bir adamken 'kaçamağın' denen bir şey yaşadın. Sana çok cömert bir ödenek verdim--"

"Bunun için her zaman çok minnettarım, baba," dedi Kingsley,
babasının öfkesinin akışını tersine çevirmeyi umarak. Nansie ve kendisi için, babasının Loveday'in adını ilk kez andığında gösterdiği öfkenin artık belirgin olmaması ve Bay Manners'ın her zamanki sakin ve ustaca sesiyle konuşması onu derinden endişelendirdi.

"Sana çok cömert bir ödenek verdim," diye tekrarladı Bay Manners, "ve sen de bunu cömertçe harcadın. Buna itiraz etmedim; cömert ve savurgan olman ve eğitim ve görgü konusunda olduğun kadar, birlikte olduğun kişilerle eşit servette olman hoşuma gitti. Bazı aptallıklar yaptın, ben de bunları görmezden geldim ve bedelini ödedim."

"Gerçek bu, baba. Borca girdim ve sen beni akladın."

"Seni azarladım mı?"

"Hayır, efendim."

"Yanılmıyorsam -ve rakamlarla nadiren yanılırım- senin için üç kez borçlarını ödedim."

"Doğru, efendim."

"Ve her zaman neşeyle."

"Her zaman, efendim."

"Size bunu hatırlatarak kendimi yersiz bir şekilde övmek istemiyorum; sadece hayatınızı kolay ve keyifli hale getirmek ve size karşı görevimi
yapmak için çabaladığımı aklınızda bulundurmanızı istiyorum. Ayrıca genç bir adam olarak kariyeriniz ile aynı yaştaki
benim kariyerim arasında hiçbir karşılaştırma
yapmayacağım. Ben memnunum ve sanırım siz de
aynısınız."

"Sanırım, baba," dedi Kingsley, "sizin yaptığınız gibi
çalışmaya razı olurdum."

"Benim yaptığım gibi değil, çünkü farklı bakış açılarından başladık. Pound, şilin ve peni benim için çok önemliydi ve onları çok kıskançlıkla sayardım. Şimdi belki de paraya sizin kadar değer vermiyorum, ama onun değerini sizden daha iyi biliyorum ve büyük ölçüde neler satın alabileceğini de biliyorum - size daha önce açıkladığım şekilde. Bu nedenle, başka hiçbir nedenle değil, benim için değerlidir. Saygın olmayan yollarla zenginliğe ulaşan insanlar var; benim durumum bu değil; sahip olduğum şey adil bir şekilde çalışılıp adil bir şekilde kazanıldı. Hayatım boyunca onurlu ve dürüst davrandım."

"Hayatım boyunca, baba," dedi Kingsley, canlı bir şekilde, "ben de aynısını yapacağım."

"İyi ve güzel. Kendimden bu şekilde bahsetmemin özel bir nedeni var, Kingsley."

"Bana nedenlerini lütfeder misin, baba?"

"Evet. Eğer benden
kendini koparırsan neleri kaybedeceğini güçlü bir şekilde vurgulamak için."

"Bundan korkuluyor mu, baba?" diye sordu Kingsley, yüreği
batarak.

"Bu soruyu cevaplamak bana değil, sana düşüyor; ve sanırım
sözlerden çok eylemlerle cevaplanacak. Bana karaktersiz bir kişi olarak tanımlanan ve
sizin bir beyefendi olarak tanımladığınız
Bay Loveday'e geri dönüyorum."

"O öyle, baba, inan bana," dedi Kingsley içtenlikle.

"Beyefendiler karavanlarla ülkeyi dolaşıp, yol kenarlarında uyurlar mı?"

Kingsley gülümsemekten kendini alamadı. "Genelde değil, baba, ama bazı adamlar
tuhaftır."

"Konuya gelelim, Kingsley. Anlattığına göre bir beyefendiden bahsediyoruz."

"Öyleyiz," dedi Kingsley, bu vurgulamadan biraz rahatsız olarak.

"O zaman bazı beyefendilerin kaprisli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Öyle demek istiyorum."

"Bu Bay Loveday hangi bakımdan bir beyefendi? Eski bir
aileden mi geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Ailesi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Varlıklı bir adam mı?"

"Hayır."

"O zaman fakir bir adam mı?"

"Evet."

"Çok fakir mi?"

"Çok fakir."

"Ve bozuk bir kervanda dolaşıyor ve sen benim onun bir beyefendi olduğuna inanmamı istiyorsun. Senin sözünü muhbirimin sözüne karşı almayı tercih ederim, Kingsley,
ama bu durumda bunu yapamam.
Sınırları çok fazla zorlamak olur."

"Tartışmayacağız, baba."

"Pekala. Ama Bay Loveday bu kervanda tek başına seyahat etmiyor;
kızı dediği bir kişi yanında."

"Geliyor," diye düşündü Kingsley ve dişlerini sıkıp şöyle dedi: "Kızı, bir hanımefendi, onunla seyahat ediyor."

"Şimdiye kadar, o zaman, gerçeklerim tartışılmaz. Bu genç kadın bana, zengin bir babanız olduğu için, sizi
dolandırmak için tüm sanatlarını kullanan, kurnaz, planlayıcı bir kişi olarak tanımlanıyor. "

"Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?" diye bağırdı Kingsley, parlayan gözlerle irkilerek.

"Muhbirim. Ayrıca, birkaç ay önce gizlice itibarsız bir evlilik yaptığını ve kocasının -bir an bile sözümü kesme, Kingsley- zengin baban aracılığıyla seni kanatmak için ona zaman kazandırmak amacıyla uygun bir şekilde ortadan kaybolduğunu duydum. Töreni tekrar yapmak onun için
hafif bir mesele olurdu."

"Bu korkunç bir iftira," diye bağırdı Kingsley, büyük bir heyecanla.

"Her ne kadar," diye devam etti Bay Manners, sesinde veya tavrında hiçbir telaş göstermeden, "kendi özel hayatımın koşulları beni maceraperestlerin hileleriyle kişisel olarak tanıştırmasa da,
deneyimlerim sırasında onlardan nefret etmeme yetecek kadarını öğrendim. Böyle bir kadın benimle oğlumun arasına girip ancak onun şahsında gerçekleştirilebilecek değerli bir tasarıyı mahvettiğinde, ne kadar daha derin bir nefret duymalıyım! Hiçbir haklı çıkarmayı dinlemeyeceğim,
Kingsley. Bu gece eve gelmeden önce, bana ulaşan bilgilerde
bir hata yapıldığına dair güçlü bir umudum vardı.
Yanılmışım; ne yazık ki çok doğru."

"Bilgiyi bir düşmanımdan aldın."

"Hayır, Kingsley, bir arkadaştan."

"Ah!" Burada, basit bir kelimenin telaffuzunda bile, baba ile oğul arasında
tuhaf bir benzerlik vardı. Kingsley'nin sesi artık heyecanı ele vermiyordu ve tavırları dışarıdan sakin görünüyordu.
"Size bilgiyi sağlayabilecek tek bir sözde arkadaş var - kuzenim Mark Inglefield."

Bay Manners sessizdi.

"O muydu, efendim?" diye sordu Kingsley.

Bay Manners yine sessizdi.

"Sessizliğinizden, teşekkür etmem gereken kişinin Mark Inglefield olduğunu anlıyorum."

Bay Manners sessizliği sırasında düşünüyordu.

"Burada bir şey söylemeliyim, Kingsley. Başka birinin güvenini
bozmaya hakkım yok ve sen de benimkini bozmaya hakkın yok."

"Bu benim son isteğim olurdu, baba."

"Sana muhbirimin kim olduğunu söylersem, bunu kutsal bir
güven olarak mı kabul edeceksin?"

Şimdi düşünme sırası Kingsley'deydi. Mark
Inglefield'ın düşmanı olduğuna ikna olmuştu ve babasına kutsal bir güvenin
istediği vaadi vererek, kendisini her türlü misilleme
olasılığından mahrum bırakacaktı. Öte yandan, yanılıyor olabilirdi; ve babası da Kingsley'nin bu noktada bozulamayacağını hissettiği görüşmeye devam etmeyi reddedebilirdi; ve sonuçta, kuzeniyle kişisel bir karşılaşma yaparak veya çok iyi bildiği gibi şu anda tehlikeli bir ruh halinde olan babasını daha da kızdırarak
kendisine veya Nansie'ye nasıl yardım edebilirdi?

"Bunu kutsal bir güven olarak tutmam konusunda ısrar ediyor musun, baba?"

"Ben ısrar ediyorum," dedi Bay Manners, soğukça.

"Bunu böyle tutacağım."

"Bir erkek olarak şerefiniz üzerine mi? Bir beyefendi olarak değil, çünkü görüşlerimiz
bu konuda farklı."

"Bir erkek olarak şerefim üzerine."

"Haklıymışsınız," dedi Bay Manners. "Bilgiyi
kuzeniniz Mark Inglefield'dan aldım."

"Beklediğim gibi. Şimdi size Bay Loveday ve kızıyla tanışmamın koşullarını ve kuzenim Mark'ın bununla nasıl bağlantılı olduğunu anlatmalıyım."

"Seni dinleyeceğim, Kingsley," dedi Bay Manners. "Sohbetimiz
sizin ve benim için
en ciddi sonuçları üretebilecek bir hale geldi. Bunu bir tehdit olarak sunmuyorum; bir
gerçek belirtiyorum. İnançlarımda, esnek değilim. Bir kez karar verdiğimde,
dünyadaki hiçbir güç beni hareket ettiremez. Ve başka bir şeyi daha gözden kaçırmayın.
Mark Inglefield annenizin yeğeni ve dolayısıyla kuzeninizdir. Ona üniversite eğitiminin avantajını vermiş olmam ve
sizi aynı anda üniversiteye göndermiş olmam benim işim.
Siz yeğenim ve o da oğlum olsaydınız, ben de sizin için aynısını yapardım.
Her zaman onu hayatta ilerletmek niyetindeydim ve hala da öyle. O buna layık. O, sizin doğumunuz ve başarılarınız bakımından sizinle eşit. Bu yüzden ondan uygun bir saygıyla bahsedin. Böyle bir durumda, tutkuların söz konusu olduğu bir durumda, ölçüsüz dile ne kadar değer vereceğimi
öğreneceğim."

"Sana itaat etmek için elimden geleni yapacağım, baba," dedi Kingsley, "ama saf bir
itibar söz konusu ve çabamda başarısız olabilirim. Beni ilk olarak Bayan Loveday ile tanıştıran kuzenim Mark Inglefield'dı. Bana, diğerlerine konuştuğu gibi, hafif bir tonda ondan bahsetti ve onun övünmelerine kulak vermemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
ama ona karşı bir küçümseme ve doğruluğundan şüphe duyuyordum.
Bir gün, birlikte yürürken ve o her zamankinden daha fazla özgürlük ve coşkuyla Bayan Loveday ile tanışıklığını yaşarken -her zamanki alışkanlığı yeterince kötü olmasına rağmen- onunla karşılaştık. Beni tanıştırmaktan başka bir şey yapamazdı ve onun yanında beş dakika bile kalmamıştım ki, onun hakkında
duygularının aşağılık bir adamın, onurunu kaybetmiş birinin
duyguları olduğundan şüphelendim. Gerçek bir adam, kendisine karşı bir sevgi beslediği bir hanımdan bahsettiğinde saygılı ve mütevazıdır ve kuzenimin kaba kibrinin dışa vurumlarına kapıldığında daha önce beslediğim şüpheler şimdi doğrulanmıştı. Tanışmanın ardından Bayan Loveday'in yakınlığını kazandım ve o da bana saygı duymaya, bana güvenmeye başladı. Onu ne kadar çok görürsem, ona o kadar çok değer verdim. Daha önce hiç bu kadar saf ve nazik bir hanımla tanışmamıştım ve kuzenimin küstahça
yakınlaşmalarından onu korumamı istediği zaman hayatımda gurur duyduğum bir an oldu. Onunla, itiraf ediyorum, pek de nazik olmayan bir şekilde konuştum,
çünkü öfkem uyanmıştı ve o andan itibaren o ve ben düşman olduk. Şimdi bunu biliyorum; O zamanlar bilmiyordum. Bana göre çok daha incelikliydi ve ben, belki de kalbimi kolumda taşıma alışkanlığım gereği, şimdi keşfettiğim gibi, onun yanında üzücü bir dezavantajdaydım. Benim onu ​​devirmeme hiç kızmadı ve bu beni uyarmalıydı; soğukkanlı adamınız, düşmanınız olduğunda tehlikeli bir hayvan oluyor; ama sanırım çok derinden aşıktım ve bana karşı gerçek bir düşmanlık
duymayan birine karşı şüphe beslemekten çok mutluydum. Ayrıca, sık sık yaptığım ziyaretlerin ve toplantıların sonuçlarını da düşünmedim -kendim için değil, sevdiğim hanım için. Onların onu tehlikeye attığına şüphe yok, ama o da benim kadar saf ve masumdu ve itibarı benim
ellerime geçene kadar onu kötü niyetli söylentileri yalanlayan
adım atmaya ikna edemedim."

"Peki o adım, Kingsley?" diye sordu Bay Manners.

"Onunla evlendim. O benim karım."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun, baba! Ne demek istiyorsun? Ben aklı olan, bir miktar zekayla donatılmış bir adam mıyım ki -ki bu da şüphe anlamına gelir--emin olduğum yerde düşüneyim?"

"Sen aldatılmış bir adamsın, Kingsley, diğer erkeklerin diğer kadınlar tarafından aldatıldığı gibi. Bu kadın seni aldattı."

"Hayır, efendim, gerçekten de yaşadığım kadarıyla."

"Bu saçmalık, itiraz etmediğin sürece tamamlanmaz. Yapabileceğin en az şey bu. Söylediklerinin hepsi kuzeninin hikayesini doğruluyor. O, kendisinde ve belki de sende mazur görülebilecek şeyler dışında, tek bir konuda bile hata yapmadı. Kötülük yapıldı, ama düzeltilebilir. Sizin gibi dürtüsel bir adam, kurnaz bir kadınla boy ölçüşemez."

"Sevdiğim ve değer verdiğim hanımdan böyle bahsedilmesini duymayacağım," dedi Kingsley, sıcak bir şekilde.

Bay Manners bu söze aynı sıcaklıkla cevap vermek üzereydi, ama
kendini tuttu ve birkaç dakika konuşmadı. Konuşmaya
devam ettiğinde her zamanki sakin tonuyla konuştu, bu ton dinleyicilerine konuşmacının mutlak samimiyeti ve yılmaz iradesi konusunda
inanç aşılamakta asla başarısız olmadı.

"Başkaları için ne mutlu ki--ama benim hayatımda nadiren böyle bir kriz yaşandı, Kingsley; ve fikirlerimizdeki bu farklılığa daha da çok üzülüyorum çünkü sonuçları sizin için
ölümcül olabilir ve benim çok değer verdiğim umutları paramparça edebilir. Bana, seni rahatsız ettiği için, şu veya bu şekilde konuşmamı duymayacağını söylediğinde, alışkın olmadığım bir şekilde davranıyorsun. Kendini benim isteklerime karşı koyduğunda, bana hoş karşılamadığım yeni bir deneyim yaşatıyorsun. Bu röportajı senden başkasıyla yapsaydım, bir süre sonra buna son verirdim; ondan sonra her iki tarafta da söylenecek başka bir şey kalmazdı. Hayal kırıklıklarına alışkın değilim, ama onlara katlanabilmeliyim; zorluklara düşkünüm çünkü onları aşmak bir zevktir. Aramızdaki bu görüş ayrılığını, makul davranırsanız, fazla sorun yaşamadan üstesinden gelinebilecek bir zorluk olarak görmeye meyilliyim."

"Bu bir görüş ayrılığı değil, baba," dedi Kingsley, tonunu yumuşatarak; söz konusu çıkarlar, öfkesini serbestçe
oynatmasına izin
vermeyecek kadar ciddiydi, "bu, benim, sizin değil, farkında olduğumuz gerçeklerle ilgili bir fark."

"Söylediklerimin arkasındayım, Kingsley," diye cevapladı Bay Manners. "Doğru olarak kabul etmeyi seçtiğim belirli bir ayrıntı ifadesi aldım; siz de bana, sizin istediğiniz şekilde kabul etmeyi seçmediğim belirli bilgiler verdiniz. Karakteri hakkında farklı tahminlerde bulunduğumuz genç kadınla ilgili tüm soruları bir anlığına bir kenara bırakarak, yasal olarak evli olduğunuzu varsayarak, bana, bana, bana danışmadan ömür boyu bir yükümlülük altına girerek isteklerinizi asla çiğnememiş bir babaya, ne tür bir saygı gösterdiniz?"

"Yanlıştı, baba," dedi Kingsley pişmanlıkla. "Tek bahanem onu ​​sevdiğim ve itibarını savunmak için istekli olduğum."

"Kabul edemeyeceğim bir bahane. Ve bu kadar ölümcül derecede ciddi bir suçu, sonuçlarının tamamen bilincinde olarak, kasıtlı olarak işlemek, hatayı düzeltmek için çok geç olduğunda, yanıldığınızı itiraf etmekle hoş görülemez. Çok geç gelen bir pişmanlık var, Kingsley. Ama senin seçimini onaylamak için bir sebebim olsaydı, onu bile affedebilirdim."

"Onu görmen yeterli, baba," dedi Kingsley, hevesle. "Onu sana
getirmeme izin ver! Onunla benim kadar gurur duyacaksın; o zaman değersiz bir şekilde seçmediğimi anlayacaksın."

"Hayır," dedi Bay Manners, "onu görürsem onu ​​yalnız görmeliyim."

"Bana düşünmek için bir iki dakika ver, baba."

"Elbette, Kingsley."

Genç adam bir yana döndü ve düşüncelerinin Nansie'ye gitmesine ve karakterinin güzelliği üzerinde durmasına izin verdi. Onun sabırlı ve uzun süre acı çeken biri olduğunu ve sevdiği kişi için fedakarlık yapmaktan
kaçınmayacağını biliyordu; ayrıca bu niteliklerin, büyük bir haksızlığın baskısı altında dışarıdan dayanmasını sağlarken,
bu tür bir haksızlık ona zorla yaptırılırsa ruhunu
sıkacak acıyı azaltmaktan ziyade yoğunlaştıracak bir bağımsızlık ruhuyla bağlantılı olduğunu da biliyordu. Bu,
ömür boyu sürecek bir acı olacaktı ve onu ölene kadar yıpratacaktı.
Demir iradesiyle babası, bu fedakarlığı zorla yaptıracak adamdı onu,
sadece ikna ederek, sevdiği ve hayatı devam ederken sevmeye yemin ettiği adamın varlığından değil, bilgisinden de sonsuza dek uzaklaştırabilecek kadar ikna edecek adamdı. Zavallı, çaresiz, bağımlı ve dünyada yalnızdı - çünkü
Kingsley babasının günlerinin sayılı olduğuna dair içsel bir kanaate sahipti - onu sevmeye ve değer vermeye yemin etmiş olan adam, babasının bu konuda istediğini yapmasına izin verirse onu nasıl bir geleceğe mahkum ederdi! Suç onun olacaktı, babasının değil; günah onun ruhunda dinlenecekti. Ve sonra Nansie'nin görüntüsü önünde belirdi,
ilk başta üzgün ve umutsuz değil, parlak ve tatlı ve masum, neşeli bir yaşamla dolu; ve o görüntüde, eğer bu mücadelede gerçek bir erkek rolü oynarsa, Nansie ile birlikte tadını çıkaracakları bir mutluluk güneşi gördü. Zihninin gözüyle resmin diğer tarafını, hayatın sefaletini ve işkencesini düşünen ve ölüm için dua eden kalbi kırık bir kadın figüründe de gördü. Bu hüzünlü figür kayboldu ve o ve Nansie el ele oturuyorlardı, kalpleri hayatı tatlandıran ve kutsallaştıran kutsal aşkla çarpıyordu ve Nansie ona en büyük sevincinin ona karşı dürüst olduğunu bilmekte yattığını fısıldıyordu.

Bu tefekkür sırasında elini gözlerine siper etmişti. Şimdi elini çekti ve gözlerini babasının yüzüne kaldırdı.

"Baba," dedi alçak ve kararlı bir tonla, "onu tek başına görmene izin veremem."

"Bu karara bilerek mi vardın?" diye sordu Bay Manners.

"Evet, baba."

"Geri alınamaz mı?"

"Geri alınamaz."

"Yine de seni buna zorlamayacağım," dedi Bay Manners. "Bu konunun çok aceleyle karara bağlandığını düşünmek gelecekte beni üzer. Bana bir tür itaat, bir tür görev borçlusun."

"Bunu kabul ediyorum, baba. Bana düşen her şeyde bana karşı
şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak."

"Pekala. Son söz söylenmeden önce biraz duraklama olsun. Bir hafta burada kal ve konuyu daha sakin ve daha uzun bir şekilde düşün. Konular benim isteğimi makul kılacak kadar önemli."

"İstediğini yapacağım, baba," dedi Kingsley, hafif bir tereddütten sonra, "iki şartla."

"Bunları söyle."

"Birincisi, kuzenim Mark Inglefield'ı buraya davet etme."

"Katılıyorum."

"İkincisi, aramızda geçenleri anlatmak için karımı arama."

"Ben de buna katılıyorum. Genç kadını bunun için veya başka bir amaç için aramayacağım. Memnun musun, Kingsley?"

"Evet, baba, memnunum."

"Bana küçük bir görev ve itaat borcun olduğunu kabul ettiğin için, hafta geçene kadar onunla hiçbir
yazışmaya girmemen yönündeki isteğime itiraz etmeyeceksin."

"Bu zor bir istek, baba, ama sana itaat edeceğim."

"O halde, bu bağlamda, geleceğinle ilgili olarak sana vurgulamam gereken tek bir şey var. Servetimi kendi çabalarımla kazandığım için, onu istediğim gibi
elden çıkarmak bana aittir. İsteklerime uy, büyük kısmı senin olsun. Onlara
karşı çık, tek bir şilin bile senin keyfini çıkarmana izin vermeyecek. Kendimi buna adıyorum. Ve şimdi, Kingsley, konuşmayı kesiyoruz."

Kingsley'nin haftalık gecikmeye rıza göstermesinin bir nedeni vardı. Babasının o süre içinde yumuşayacağına dair bir umudu vardı. Bu zayıf bir umuttu ama ona göre bunu kaçırmak suç olurdu.

BÖLÜM VII.

Kingsley, denetim süresinin dördüncü gününde Nansie'den bir mektup aldı.
Son konuşmalarının konusu hakkında babasıyla arasında başka bir söz geçmemişti; ikisi de verilen sözlere
güvenmemişti ve evde her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Bay Manners zamanının çoğunu
özellikleri incelemek ve büyük çaplı yeni sözleşmeler için hesaplamalar yapmakla geçirdi; bu konularla kişisel olarak ilgilenmeye alışmıştı ve hiçbir şeyi şansa veya yalnızca başka birinin eline bırakmadı. Kingsley'den bu günlerde kendisine yardım etmesini istemesinin bir nedeni vardı. Oğlunun, babasının isteklerine karşı çıkmaya devam ederse ne kaybedeceğinin farkına varmasını istiyordu. Bu amaçla, Kingsley'i servetinin yatırıldığı tüm kanallarla tanıştırdı. Kingsley servetinin büyüklüğüne ve ayrıca babasının yatırımlarının bilgeliğine hayret etti. Hiçbir şans riski yoktu; her şilin insan yargısının onu mümkün olduğunca güvenli hale getirdiği kadar güvenliydi. Başkalarının evler inşa ettiği arazide çok miktarda mülkü vardı ve arazi en gelişen ve en şık
mahallelerde bulunuyordu; elinde çok sayıda devlet tahvili vardı ve bunlar yalnızca en istikrarlı hükümetlere aitti. Kaçındığı şirketler,
onların cazip prospektüsleri onun için hiçbir cazibeye sahip değildi.
İlk ipotekler için binlerce pound yatırmıştı ve bunların arasında
şüpheli olan yoktu.

"Ben asla kumarbaz olmadım," dedi Kingsley'e, "ama paramı asla boşta bırakmadım. Şimdi kırsalda büyük bir mülk teklifi aldım,
eğer her şey yolunda giderse, satın alacağım. En iyi ilçelerden birinde ve ona sahip olmak bile bir adama kırsalda bir adamın hayatının tüm yıllarını kazanabileceği bir konum kazandıracaktır. Bir kalem darbesi yeterli olacaktır."

Kingsley, "her şey yolunda giderse" dediğinde ne demek istediğini biliyordu, ama her biri düşüncelerinin açık ifadesini kendine sakladı. Nansie'nin mektubu gelmeden önceki akşam, Bay Manners Kingsley'e gelirinin yılda altmış bin pounddan az olmadığını söyledi; ve
onda bir kısmını bile harcamadığını ekledi.

Kingsley odasının yalnızlığında Nansie'nin mektubunu açtı; gün be gün, sadece sevgilisinin ve kocasının gözleri için yazılmıştı:

"Sevgili Kingsley,--Gece oldu ve ben karavandaki küçük odamda yazıyorum.
Babam uyuyor ve etraftaki her şey sakin ve huzurlu. Sana yazmak ve seni düşünmek için en iyi zaman,
ama aslında sen hiç aklımdan çıkmıyorsun. Güzel bir gece,
ve bülbülü duyana kadar uyumamaya karar verdim,
o zaman zamanımı şu ankinden daha iyi nasıl değerlendirebilirim?
Bütün gün seni düşündüm. 'Şimdi trende,' dedim, 'şimdi Londra'ya çok daha yakın, şimdi Londra'da,
şimdi evde ve babasıyla konuşuyor.' Benden mi? Buna karar veremedim. Belki yarına kadar beklersin ama ben seninleyim, Kingsley, tıpkı senin benimle olduğun gibi. Evet, bundan eminim ve bu beni çok, çok mutlu ediyor. Kingsley evde, babasının evinde. Gerçekten evde mi? Benim evim seninle; sen olmadan benim için bir yuva yok. Babam bana bu kadar yakınken ne kadar da nankörce geliyor; ama buna engel olamıyorum; gerçek bu. Ve sonra bu kervana - buna ev denebilir mi? Yine de, babamın dediği gibi, kervanlarda çok mutlu olan insanlar var - tıpkı seninle olmam gerektiği gibi; ya da herhangi bir yerde, Kingsley. Gerçekten de öyle; birlikte olduğumuz sürece benim için önemli olmayacak.

"Neşeyle ve umutla yazıyorum, değil mi? Yine de babam bugün
zihninde huzursuzluk yaşadı. Babandan çok bahsediyordu ve evliliğimizi onaylamayacağından korkuyor.
'Senin hatırına, Nansie,' dedi babam, 'Keşke Kingsley'nin babası fakir bir adam olsaydı.' Sevgili Kingsley, ben de aynısını isterdim; ama baban bir zamanlar bizim kadar fakirdi ve belki bu bir fark yaratır. Umarım seninle evlenerek sana haksızlık etmemişimdir; ama
seni sevdiğim ve sevmeye devam ettiğim için, ve sen beni buna ikna ettiğinde, buna nasıl engel olabilirdim? Ah, sevgili aşkım, seni mutlu etmek için bir kadının yapabileceği her şeyi yapacağım! Daha fazlasını yapamam. Benim için nasıl yaşadığımız önemli değil, ama babanın öfkeli olması ve beni kabul etmemesi senin için önemli olacak mı? Bunu düşünmeye dayanamıyorum; kalbim buz kesiyor ve ellerimi uzatıp bir meleğin gelip bana yardım etmesini rica ediyorum. Ama buna gerek yok, değil mi, Kingsley? ve bana kızmak için iyi bir sebebin var, çünkü yazdıklarım neredeyse bir şüphe gibi,
ve senden şüphe etmek dünyada herhangi bir iyilik olduğundan şüphe etmektir.
Hayır, Kingsley, şüphe etmeyeceğim; bu aşka ihanet olurdu. . . .

"Bir saattir yazmıyorum. Düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum ve babam uykuda konuşmasaydı, sanki uyanık bir transtaymış gibi düşünmeye devam ederdim.
'Nansie, Nansie!' diye seslendi ve yanına gittim, ama derin uykudaydı ve alnı oldukça nemliydi. Alnını hafifçe sildim, ama onu uyandırmadı ve benim ve senin adını mırıldanmaya devam etti ve melekleri bizi korumaları için çağırdı. Sevgili baba! Birlikte çok fazla zaman geçirmedik ama beni gerçekten seviyor ve sanırım
benimle daha fazla birlikte olmadığı için kendini suçluyor. Onu bundan daha fazla sevemezdim ama
onu daha iyi tanıyabilirdim. İyi bir adam, Kingsley ve bence
zengin olsaydı dünyada bir isim yapardı.
İşte! 'Zengin olsaydı' diye yazmışım. Mutlu olmak için
zengin olmak gerekmiyor, değil mi canım? Babam hayır diyor. O zaman uyanık oluyor. Uykusunda 'Para bir lütuf
ve bir lanettir' derken neyi kastetti? Evet, anlayabiliyorum. Nasıl
kullanıldığına bağlı. Ah, Kingsley, umarım baban çok zengin değildir. Babamın yanında en sevdiği kitap 'William Browne' vardı. Onu odama götürdüm. Yatmadan önce geri koyacağım çünkü onun için et ve şarap gibi. Bunlardan daha değerli olduğundan eminim. Şu anda ne yapıyorsun, Kingsley?

"Yine işte. Bir saatten fazla bir süredir rüyalar alemindeydim. Ve sonra,
uyandığımda, biraz 'William Browne' okudum ve yazmaya devam etmek için
kalemimi elime aldım, ama ne diyeceğimi bilmiyordum. Kingsley, canım,
gittiğin görev beni rahatsız ediyor. O kadar çok korkuyorum ki
ne düşüneceğimi bile bilmiyorum. En sevdiğim söz olan, babanın
bilgeliği dikkate almadığı, 'Her şey yoluna girecek' bile beni
bir şekilde rahatlatmıyor. Nedenini bilmiyorum, sadece birlikte değiliz.
Gerilim korkunç, değil mi canım? Ve şu anda her şey
gerilim altında görünüyor. Ah, dinle! Bülbül! O bir neşe ve mutluluk alametidir. Tüm tatlı sesler için, tüm tatlı ve iyi şeyler için Tanrı'ya şükürler olsun--ve dünya tatlılık ve mutlulukla dolu. Ve ben bunu 'William Browne'da okuyordum:'

"'Ama bülbül karanlıkta
Şarkı söyleyerek dağ tarla kuşunu uyandırdı;
Aşkını kaydediyor.
Güneş ışınlarıyla
Kristal akarsularımızı henüz yaldızlamadı,
Denizden yükselen;
Sisler dağ tepelerini taçlandırıyor,
Ve her güzel mersin damağı;
Daha yeni bir gün.

"İşte, sevgili aşkım, tam olarak kopyaladım, kesme işaretleriyle birlikte,
ve beni sana daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Şiirin armağanı ne kadar da harika! ''Daha yeni bir gün.'' Kalbimde gün. Evet, her şey
düzelecek. İyi geceler, sevgili aşkım, binlerce öpücükle. Onları
penceremden gece boyunca gönderiyorum, ki yakında gün olacak. Tanrı
koru seni...

"Bir gün daha geçti. Ah, Kingsley, sevgili,
sevgili mektubun bana ne büyük bir sevinç ve keyif getirdi! Mektupların şimdiye kadar
yazılmış, yazılabilecek en tatlı mektuplar. Tanrı, babanı sana karşı bu kadar nazik olduğu için kutsasın. Uzun bir
uzadıya sonra seni gördüğüne ne kadar sevinmiştir! Eminim ki o, insanların en iyisi olmalı. Ama Kingsley,
sevgili Kingsley, sana nasıl anlatsam? Sevgili babam daha kötü. Biliyorum,
öyle, ama şikayet etmedi. Bu akşam birlikte oturduk,
gün batımını sessizce izledik. Elimi tuttu ve bazen
sıkıca sıktı. Bunun nedeni acı çekiyor olmasıydı ama
böyle olmasını istemiyordu. Beni çok sevdiği için olduğunu söyledi. Güneş
battığında, ah, çok ciddi ve güzel bir şekilde, Kingsley, hayatın
gün batımından bahsetti ve eğer güvende olduğumu
bilirse çok mutlu ve memnun olacağını söyledi. 'Kingsley ile güvende demek istiyorsun, sevgili baba,' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'Kingsley ile güvende.' Sonra ona mektubunu okudum - her kelimesini, Kingsley; Utanmadım ve bu onu rahatlattı. 'Senin için seçeceğim adam oydu, Nansie,' dedi ve sonra şunu ekleyerek her şeyi mahvetti: 'Sadece, sadece, eğer babası zengin olmasaydı.' Onu nazikçe azarladım ve senden şüphe etmemesi gerektiğini,
ama sana benim sahip olduğum mükemmel inancı duyması gerektiğini söyledim ve benim haklı olduğumu ve onu rahatsız eden şeyin sadece bir babanın korkuları olduğunu söyledi. Onu suçlamamalıyız canım; çok fakiriz, biliyorsun ve o seni benim kadar tanımıyor. Şimdi sadece birkaç satır yazabiliyorum, babam için çok endişeliyim. Yarın senden bir mektup alacak mıyım? Eğer gelmezse, elbette üzüleceğim, ama sadece üzüleceğim, daha fazlası değil. Çünkü senin ve babanın konuşacak çok şeyi olmalı ve bana çok ciddi bir şekilde anlattığın için, benden bahsetmeden önce uygun bir fırsat beklemelisin. Ah, zavallı ben! Ne kadar da endişeliyim! Ama
en sevdiğim, gelecek mutlu günlerde hepsini telafi edeceğim. Babam beni çağırıyor; gitmeliyim. Seni öpüyorum, öpüyorum ve gerçekten de dudaklarımda sadece senin için öpücükler var--ve ah! zavallı, sevgili babam için. Gelecek tüm zamanlarda, her zaman ve her zaman senin sevgi dolu Nansie'nim....

"Ah, Kingsley, sevgili kocam, sana nasıl anlatsam? Elim titriyor
öyle ki kelimeleri zar zor yazabiliyorum. Babam, canım, canım
babam öldü!

"Yazdığım kelimelere bakıyorum ve hareket ediyor, yaşıyor gibi görünüyorlar,
oysa _o_ öldü. Yazdığım sayfadan onun yattığı yatağa
gidiyorum ve bunun doğru olduğuna inanamıyorum, o
çok tatlı, çok huzurlu ve sakin görünüyor. 'Baba, baba!' diye sesleniyorum ama o
bana cevap vermiyor. Ruhu Tanrı'yla. Ama kesinlikle benimle de, kesinlikle benimle! Ah, Kingsley, kalbim kırılıyormuş gibi hissediyorum!

"Ruhunun ne zaman öldüğünü bilmiyorum. Dün gece geç saatlere kadar oturduk,
ve her zamanki sağlığında görünüyordu, ama zayıftı. Şikayet etmedi, ama
kendisine doğru hızla yaklaşan şeyin bir önsezisi olmalı, çünkü
bana bundan sonraki hayattan bahsetti ve umut ve coşkuyla üzerinde durdu. Karanlıkta oturduk; ışığı yoktu. Ah, ben!
Senden bu kadar çok bahsettiğinde ve sana sevgili sevgisini ve parlak ve mutlu bir yaşam için içten dileklerini iletmemi istediğinde, sonunun yaklaştığına inandığını tahmin etmemek için kör ve sağır olmalıyım. 'Benimle, baba,' diye fısıldadım. 'Evet, kızım, seninle,' diye cevapladı. 'Kingsley sensiz mutlu olamazdı.' Ah, bunu söylediğini duyduğumda ne kadar da mutlu oldum! Sana olan inancını ve güvenini
kanıtladı ve yine de ciddi sesi ve bana kızı olarak hitap etmesiyle gelecekte olacaklar konusunda beni uyarmış olabilirdi. Daha önce hiç böyle
bir şey yapmamıştı. Her zaman: 'Canım,' ya da 'Nansie, çocuğum,' ya da 'Sevgili Nansie' derdi. Ah, Kingsley, eğer söylediklerini
duymuş olsaydın asla unutamazdın. 'Hayat bir nefes,' dedi, 'bir rüya ve
sonunun sevinçle karşılanması gerekir, çünkü daha yüksek, daha kutsal bir
hayata kapıyı açar. O eşiğe, diğer yaratıklara
hiçbir kötülük yapmadığının bilinciyle yaklaşabilen ölümlü mutludur.' Ve sonra, bizden akıllıca gizlenen bilgi için boşuna susuzluk ve özlem olmaması gerektiğini, ancak her insanın içinde üç yıldız, inanç, görev ve sevgi parlamaya devam etmesi gerektiğini söyledi. Şimdi söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum, ancak benimle yaptığı son sevgili konuşmanın beni olduğumdan daha iyi bıraktığını biliyorum ve tüm kalbimle ve ruhumla ona nazik öğretisi için teşekkür ediyorum.

"Yatağa girdiğinde gece yarısını geçmişti ve o zaman sana
mektubumu yazmaya devam etmeyi düşünüyordum, ancak başlamadan önce beni çağırdı ve
yanına oturmamı istedi. Öyle yaptım, elini tutarak, sabahın ikisine kadar ve tüm bu süre boyunca oldukça sessiz ve hareketsiz yattı, bazen gözlerini açıp bana gülümsedi. Sonunda, 'Öp beni, canım,' dedi ve eğilip onu öptüm. Sonra yatağa gitmemi söyledi ve
aslında, Kingsley, gözlerim kapandığı için ona itaat etmekten mutluluk duydum. Bu sabah her zamanki saatimde uyandım ve yanına gittim. Hiç kıpırdamamıştı. Ah, ne kadar da sakin ve güzeldi! Onunla konuştum ve
cevap vermedi. Daha yüksek sesle seslendim ve yine konuşmadı. Sonra, korkunç bir korkuyla
vurulmuş bir şekilde elimi kalbine koydum; nabzı atmıyordu,
ve sevgili, sevgili babamın öldüğünü biliyordum.

"Artık yazamam. Yapacak çok işim var ve sevginin son görevleri
zamanımın her anını işgal edecek. Onu
Godalming'e götüreceğim, eğer bana gelebilirseniz orada olacağım. Eğer bu mümkün değilse, cenaze töreninden sonra Londra'daki amcamın yanına gideceğim, adresi sende. Beni orada bulacaksın. Bana acı Kingsley ve beni uzun süre yalnız bırakma. Dünyada sadece sen varsın. İnan bana.

"Her zaman seni seven karın, Nansie."

Derinden sarsılmış ve üzülmüş olan Kingsley, elinde Nansie'nin mektubuyla babasının yanına gitti. "Beni verdiğim sözden kurtarmanı istiyorum," dedi.

"Bir adamı verilen sözden asla kurtarmam," dedi babasının soğuk cevabı, "ve verdiğim sözden asla kurtulmayı istemem."

"Beni reddedemezsin," dedi Kingsley, gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Seni reddediyorum," dedi Bay Manners sert bir şekilde.

Kingsley kararsızca etrafına baktı, ancak kararsızlığı sadece bir veya iki an sürdü. "Gitmeliyim," dedi doğrularak.

"Benim isteğim dışında mı?" diye sordu Bay Manners.

"Evet, baba, eğer reddedersen, senin isteğin dışında."

"Reddettim."

Kingsley sessiz kaldı.

"Asla affetmeyeceğim bir şey bu," dedi Bay Manners.

"Kendimi tutamıyorum, baba. Yapılması gereken görevler var
ve biri önümde." Nansie'nin mektubunun son sayfasını uzattı,
ama babası bir kenara itti.

"Görmek istemiyorum. Görmeyeceğim. O kadından."

"Karımdan."

"Ve sen ona mı gidiyorsun?"

"Ona gidiyorum."

"Şimdi evimden ayrılırsan bir daha asla kapılarından içeri giremezsin.
Deliliğinde ısrar edersen seni sonsuza dek kalbimden söküp atarım.
Artık bir oğlum olmayacak ve sonsuza dek sen ve ben yabancı olacağız."

"Bu zalimce - acınası ama gitmeliyim."

"İtaatsizliğinin sonuçlarını anlıyor musun?"

"Bana bunları çok açık bir şekilde gösterdin, baba," dedi Kingsley,
acı bir şekilde.

"Ve hala ısrar ediyorsun?"

"Başka bir yol yok benim için. Ben bir adamım, köpek değilim."

"Sen bir nankörsün. Git! - ve bir daha asla yüzüne bakmama izin verme.
Bu andan itibaren seni tanımıyorum."

BÖLÜM VIII.

Ünlü yazarlardan, "dilden dökülen", halkın beğenisini kazanmış ve
genel olarak bilgeliğin özü olarak kabul edilmiş, ancak soğuk ve mantıksal analizin testinden geçemeyecek çok sayıda kupür mevcuttur. Bu nedenle, birçok
bilindik atasözü kendini yalanlar. Bu popüler sözler arasında,
hayatın düzensiz bir ateş olarak tanımlanması sayılabilir. Bunun geçerli olacağı çok az erkek ve kadın vardır; İnsanların büyük çoğunluğu için hayat bir oyuktan diğerine kolayca ve doğal bir şekilde kayar ve en şaşırtıcı değişimler şiddetli bir
zorlanma olmadan gerçekleşir. Fakir adamlar zenginleşir, zengin adamlar fakirleşir, alçak
dağ, yüksekler aşağı doğru yollara kayar ve herkes, hayatı arzu edilir ve çoğu zaman tatlı kılan, bugünü geçmişten ayıran uçurum ne kadar geniş olursa olsun, belirli bir doğuştan gelen felsefeyle pozisyonların tersine dönmesini kabul eder. Gerçekten minnettar olunacak bir şeydir; aksi takdirde, varoluş dayanılmaz bir yük haline gelirdi ve uyanık geçirilen her an acıyla yüklü olurdu.

Bu gözlemler, daha önce anlatılan olayların bir tür önsöz olarak kabul edilebileceği hikayemizin gidişatı ile ilgilidir. Sahne, bu güçlü şehrin yoğun Doğusuna geçer, tam olarak Church Alley'deki ikinci el kitapçıdır. Bu dükkanın sahibi Bay Joseph Loveday, Nansie'nin amcasıydı ve hayatın kaleydoskopundaki değişimlere dair düşüncelerin yersiz olmadığı, müzayedede satın aldığı bir kitap yığınını ayırırken dudaklarından dökülen kelimelerle kanıtlandı. "Değişim, değişim, değişim - sadece değişim. Bazıları
bırakır, bazıları
kalır ve zaman akıp gider. Ben yaşıyorum, uzun yıllar yaşama olasılığım var; o ise birkaç gün içinde öleceği kesinliğiyle ölüyor. Mektubunda böyle diyor ve ciddi konularda asla hafif konuşmalara meyilli değildi. Şimdi dünyayı
geride bırakacak. Önemli olan ne?"

Kendisine karşı karışık bir acı ve kederle yöneltilen soru onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Önemli," dedi. "Biz tam olarak kereste değiliz."

Orta yaşlı, bekar bir adamdı ve işini tek başına, hiçbir yardım almadan, sabah kepenklerini indirip akşam tekrar takarak, içerideki raflardaki ve dışarıdaki tezgahtaki kitapları düzenleyerek ve neredeyse gözleri bağlı bir şekilde, kendisinin veya bir müşterinin ihtiyaç duyduğu herhangi bir cilt üzerine elini nereye koyacağını bilerek yapıyordu. Ticaretini bu yalnız şekilde yürütme biçiminde, kendisini etkilemeye başlayan rahatsızlıklar vardı. Çevresindeki işçiler genellikle herhangi bir değere sahip kütüphanelerle kutsanmamışlardı ve kendisine getirilen herhangi bir tuhaf partiyi satın almaya her zaman hazır olmasına rağmen, bu şekilde çok az stok topladı. Hazinelerinin büyük bir kısmı Batı'daki kitap
müzayedelerinden satın alındı ​​ve Bu satışlardan birine her katıldığında dükkanını kapatıp anahtarı da beraberinde götürmek zorundaydı. Son zamanlarda bir yardımcı tutmayı ciddi olarak düşünmüştü ama zorluk hem işine hem de özelliklerine uygun birini bulmaktı. Ev düzenlemelerinde yardım çağırmak zorundaydı. Haftada iki kez, her seferinde yarım gün olmak üzere bir temizlikçi kadın çalıştırıyordu. Evini temizleyip düzene sokması için; kahvaltılarını, çaylarını ve akşam yemeklerini kendi elleriyle hazırlıyordu ve akşam yemeğini uygun bir aşçıdan satın almadığında, Church Alley'deki bir gardırop dükkanının sahibi olan Bayan Peeper tarafından kendisine gönderiliyordu. Yaşından daha yaşlı görünüyordu ve kitaplara dalmaktan dolayı çok erken kamburlaşmıştı. Mavi gözleri, iri ve biçimli elleri ve düşünceli çizgilerle dolu yüz hatları vardı. Bir müzayedeye veya başka bir işe çağrılmadığı
zamanlarda, tezgâhında veya yerde oturup kitapları ayırıp listelerken veya terliklerle kapısında dururken, bol bir sabahlık ve sade bir takke giyerken ve gözlüklerini genellikle kaşlarının üzerinde tutarken görülürdü. Ünü, dükkanının bulunduğu Doğu'nun çok ötesine kadar uzanıyordu. Kariyeri boyunca, müzayedede topladığı birkaç partide nadir kitaplara rastlamak onun için büyük bir şans olmuştu ve kitap avcıları hazinelerinin stoklarına bakmak için
uzaktan gelirlerdi. Okuyucuya
tanıtıldığı gün çok yorulmuştu. Kardeşinden gelen mektup vardı ve ona aşina olduğumuz terimlerle cevap vermişti; düşüncelerini geçmişe götürmüştü ve eski anılar zihnini rahatsız etmişti; ev ve iş endişeleri de onu rahatsız ediyordu. Yıllardır çalıştırdığı ve şimdi üst katta onu rahatsız eden bir gürültü yapan temizlikçi kadın, son birkaç haftadır genellikle sarhoş bir halde ortaya çıkıyordu. Bu yeni ve kötü gidişi hakkında ona itiraz etmişti, ancak itirazları bir iyileşme sağlamamıştı ve şimdi, kitaplarını düşünürken ve ayırırken, yukarıdaki odadan gelen ani bir çarpma, öfkeli bir haykırışla ayağa kalkmasına neden oldu. Kendini anında sakinleştirdi, büyük bir özdenetim gücüne sahipti
ve merdivenlere giderek seslendi:

"Ne oldu, Bayan Chizlet?"

"Sadece lavabo, efendim," diye yanıtladı yukarıdan bir ses.

"Oh," dedi.

"Ve sürahi, efendim."

"Oh."

"Ve sabunluk, efendim."

"Oh."

Sonra bir duraklama ve uğursuz bir sessizlik oldu.

"Başka bir şey kırdın mı?" diye sordu.

"Ben kırmadım efendim," diye cevap verdi. "Kediydi."

"Evde kedi yok. Aşağı in."

"Bir dakika efendim, kendime geldiğimde."

Bir dakika bekledi ve kadın yüzünde boş bir gülümsemeyle,
ellerinde birkaç kırık çanak çömlek parçasıyla aşağı indi ve
bunları dükkanın zeminine çarparak düşürdü.

"Kedi, ha?"

"Evet efendim, kedi. "

"Nereden geldi? Gökyüzünden mi? Cebinden çıkan şey ne? Kedinin iskeleti mi? Hayır. Bir şişe. Elbette boş."

"Evet, efendim, daha kötü şans."

"Bayan Chizlet," dedi Bay Loveday ciddi bir şekilde, "geçtiğimiz cuma iki tabak kırdınız."

"Ben değil, efendim."

"Şey, kedi. Bu hafta kedi tüm fincanlarımı ve tabaklarımı kırdı.
Seni hizmetimde tutarsam, bir hafta daha
burada sağlam bir çanak çömlek veya cam parçası kalmayacak. Bu nedenle
sizi tekrar buraya gelmeye zorlamayacağım."

"Hepimiz doğduk ve hiç kimse gömülmedi," dedi temizlikçi kadın aptalca bir
gülümsemeyle.

Ve yarım günlük ücretini aldıktan sonra, memnuniyetle ayrıldı ve
en yakın meyhaneye doğru yürüdü.

Bay Joseph Loveday kederli bir şekilde etrafına baktı; onu rahatsız eden kırık çanak çömlek değildi, ev içi
geleneklerin düzensizliğiydi. Kendisine bu kadar uzun süre hizmet etmiş kadını işten çıkardıktan sonra, bir daha asla onun yanında çalışmayacağı kesinleşmişti. Kendisine daha sadakatle hizmet edecek başka birini nerede bulabilirdi?
Yabancılardan nefret ediyordu ve alışılmış alışkanlıklarında bir bozulma olması onun için büyük bir rahatsızlıktı. Rahatsızlığı abartma havasındaydı ve birkaç
dakika içinde bunu önemli ölçüde büyütmüştü. En keskin tepkimizi hayatın en önemli felaketlerinden değil, iğnelerinden ve sefalet. Son zamanlarda Bay Loveday'le her şey ters gidiyordu. Geçtiğimiz hafta dışarıdaki tezgahından üç kitap kaçırmıştı ve hırsızı bulamamıştı. Onu yakalamayı başarsa bile, zaman kaybı olacağı için onu dava etmekte tereddüt ederdi. Sonra, ara sıra onun için akşam yemekleri pişiren gardırop dükkanının sahibi Bayan Peeper, kötü davranıyor, onu bir saat ve daha fazla bekletiyor ve önüne o kadar kötü bir şekilde
pişirilmiş ki yiyemediği yiyecekler koyuyordu. Günlerinin uyumunu
geri getirmek için kesinlikle biraz değişiklik gerekiyordu. Kendi kendine değişikliğin nasıl yapılabileceğini tartışırken, gözlerini kaldırdı ve pencereden dışarıdaki tezgahın önünde duran, bir kitabın sayfalarını çeviren bir çocuk gördü. Bu çocuğun yaşı on ikiydi ve adı Timothy Chance'di.

"Daha kötüsünü de yapabilirdim," diye düşündü Bay Loveday. Dezavantajı ise Timothy'nin
bir paçavra yığını olmasıydı.

Tezgahtan gelişigüzel aldığı kitabın sayfalarını
çeviriyordu ama okumuyordu. Arada sırada,
kendini rahatsız etmeden olumlu bir ilgi çekme umuduyla
dükkanın içine gizlice bir bakış atıyordu.
Sol kolunda eski bir açık iş sepeti asılıydı ve
içinde perişan bir tavuk oturuyordu. Bay Loveday dükkân kapısına doğru yürüdü ve
şöyle dedi:

"Pekala, Timothy."

"Evet, efendim," dedi çocuk, neşeli bir gülümsemeyle yukarı bakarak ve oldukça saygın bir İngilizceyle konuşarak, "işte buradayım, geri döndüm,
kötü bir para gibi."

"Girin," dedi Bay Loveday.

Timothy çağrıya memnuniyetle itaat etti ve içeri girdi.
Tavuğun içinde olduğu
sepetini yere koyarak, kitapçının önünde saygıyla durdu. Klasik hikayede bir kaz tarihe geçti; kahramanlıkların trompet sesleriyle duyurulmadığı bu modern hikayede, Timothy Chance'in bıraktığı tavuğun
daha az şöhreti hak etmediği kabul edilebilir.

IX. BÖLÜM.

Fakir ve perişan halde olmasına rağmen, çocuğun duruşu, erken yaşta bile olsa, hemen ilgi çekmesi mümkün olan parlak bir erkeklikle ayırt ediliyordu. Genç hayatının koşulları tekildi ve kısa bir anılmayı hak ediyor ve gerektiriyordu.

Bay Loveday'in çağrısına uyarak kitapçının dükkanına girdiği günden yaklaşık on iki yıl önce, Bay Loveday, Doğu pazarlarında yaptığı bir yürüyüşten sonra Church Alley'e döndü; mütevazı halkın dinlenme günü için alışveriş yaptığı yerdi. Bu nedenle cumartesi gecesiydi ve saat gece yarısını biraz geçmişti. Rehincinin dükkânının önünde, Church Alley'in köşesinde, rehincinin kendisi huzursuz bir halde duruyordu, birkaç adım bu tarafa, birkaç adım da o tarafa belirsiz, kararsız bir şekilde atıyordu. Kepenkleri kapalıydı ve günlük işlerin sonu gelmişti. O sırada olduğu gibi komşuları arasında otorite konumunda olan Bay Loveday'e saldırdı, komşuları da onu sessizce ve isteyerek üstün bir adam olarak kabul ettiler.

"Ah, Bay Loveday," dedi rehinci, elini kitapçının koluna koyarak, "gelirken kaçan bir kadın gördünüz mü?"

"Ben fark etmedim," diye cevapladı Bay Loveday, rehinciyi rahatsız eden
alışılmadık bir şey olduğunu fark ederek.

"Yoksa bir adam mı?" diye sordu rehinci.

"Hayır."

"Bu tamamen olağanüstü bir şey," dedi rehinci, başını kaşıyarak, "en sıra dışı şey. Daha önce buna benzer bir şey
duymadım."

"Ne gibi?"

"İçeri girip bana tavsiyede bulunmanıza izin verir misiniz," dedi rehinci, "?"

"Elbette," dedi Bay Loveday.

Rehinciyi dükkana kadar takip etti ve orada,
mallarını rehin vermek veya geri almak için gelen kişilerin kullandığı bölmelerden birinde, hafif ve düzenli bir şekilde
kalkıp gittiğine göre canlı bir nesne içeren eski bir şal vardı.

"Buna ne diyorsun?" diye haykırdı rehinci, şalı açarak.

"Çok güzel bir bebek," dedi Bay Loveday, "ama ben bir yargıç gibi davranmıyorum ve derin uykudayım."

"İyice doldurulduğunu kanıtlıyor," diye ekledi tefeci.

"Doyuruldu!"

"Bol bol içti - karnını doyurdu. İşin kurnazlığı bu."

"Bebeğin kurnazlığı mı?" diye sordu Bay Loveday, çok şaşkın.

"Hayır - bana oynanan oyun. Rahatça uyutuldu, tatmin oldu, böylece bir sızlanma bile şüphe
çektirmeyecek."

"Ama açıkla," dedi Bay Loveday, her zamanki gibi karanlıkta. "Bu sizin bebeğiniz mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı tefeci, enerjik bir şekilde, "değil."

"O zaman buraya nasıl geldi?"

"Bunu bilmek istiyorum. Bana inanırsanız Bay Loveday, size her şeyi anlatacağım - hayır, her şeyi değil, kendimi bildiğim kadarıyla."

"Elbette sana inanacağım," dedi Bay Loveday, ilgisi hızla artıyordu.

"İşte buradayım," diye başladı rehinci heyecanla, "dükkanda tek başımayım - tam olarak burada durduğumuz yerde değil, ama
arkadaki odamda. Bir saatten fazla oldu iş - saat on birde kapanıyor, biliyorsun.
Panjurlar indi ve asistanım eve gitti. Ön kapı aralık bırakıldı,
çünkü hava sıcak ve gaz alev alev yanıyor.
Karım ve çocuklar yukarıda uyuyor; beni rahatsız edecek kimse yok. Masada biraz akşam yemeği var. Bay Loveday," dedi aniden sözünü keserek, "karım çok tuhaf bir kadındır - çok tü-h-ü-hü-r bir
kadın."

"Hikayenize devam edin," dedi Bay Loveday sakince.

"Genellikle benimle birlikte uğruyor ve birlikte biraz akşam yemeği yiyoruz,
özellikle cumartesi geceleri, benim için haftanın en yoğun zamanı.
Ama şans eseri, bu gece pek iyi hissetmiyor,
ve erken yatıyor. Ben de orada, akşam yemeğimi yiyorum ve
hesaplarımı yapıyorum. Her şey çok sessiz, görebildiğim kadarıyla hiçbir sorun yok. Yemin ederim ki, Bay Loveday, asistanım bana iyi geceler dilediğinde tüm paketler toplanmış oluyor ve
tezgahta hiçbir şey kalmıyor, bir iğne bile. Eh, efendim,
akşam yemeğimin ve hesaplarımın sonuna geldim ve kafam rahat.
Hesaplamada üç ha'pens yanlış ama doğru tarafta.
Paramı ve kitaplarımı kasaya koyuyorum, kilitliyorum, anahtarı cebime koyuyorum,
pipomu dolduruyorum ve kapıya gelip bir koku alıyorum tütün ve
temiz hava. Sokak kapısına ulaşmak için dükkândan geçmem gerekiyor ve bu tezgaha geldiğimde, bu paket bana
yüzümden bakıyor. 'Merhaba?' diyorum -- kendi kendime, bilirsin -- 'Merhaba! Burada
gözden kaçan bir şey var;' ve paketi alıyorum ve
sanki vurulmuşum gibi geri çekiliyorum. İçimde bir şeylerin hareket ettiğini hissediyorum. Tekrar yanına geliyorum ve açıyorum, yüzüme bakan bir bebek var -- hayır,
yüzüme bakmıyor, çünkü derin uykuda; ama bu
bebek var. Siz olsanız nasıl hissederdiniz?"

"Çok şaşırdım."

"Şaşkına dönmüştüm. Buraya nasıl geldi? Kim getirdi? Bunun anlamı ne? Arka odada otururken bir
ses duymadım, ama o zaman sokak kapısı hafifçe itilerek açılmış olmalı ve bu -- bu _şey_ tezgahıma konmuş. Bunu yapan kadını yakalarsam, onun için sıcak bir yer yaparım."

"Belki de," diye önerdi Bay Loveday, "bu bir şaka olsun diye yapılmıştır."

"Bir şaka!" diye haykırdı tefeci. "Evli bir adam için oynanacak hoş bir şaka -- hem de gecenin bu saatinde!"

"Her halükarda, ona hiçbir şey ödünç vermedin."

"Bana o tefeciyi bul," diye karşılık verdi sıkıntılı adam, "bebeğe borç verecek olan!"

"Gerçekten," diye gözlemledi Bay Loveday, kasvetli bir imayla, "bu mahallede et ve kanın kıymeti yoktur."

"Ama, Bay Loveday," diye yalvardı tefeci, "ben bununla ne yapacağım?"

"Sana pek tavsiyede bulunamam. Bunu diğer taahhütlerinizin arasına koyamazsınız ve sokağa atamazsınız."

Tefeci, özünde kötü huylu bir adam olmasa da, Bay Loveday'i sır olarak kabul ettiği için o an kendine kızmıştı. Eğer konuyu kendine saklasaydı,
diğer tüm ipotekten kurtulma yolları başarısız olursa,
onu bir kapının önüne öyle bir şekilde ve öyle bir zamanda bırakabilirdi ki, bir polisin dikkatini çekmesi kaçınılmazdı; polis de görevini yaparken,
onu orada bırakmasına izin veremezdi. Sıcak bir geceydi, çocuk güçlü ve sağlıklıydı ve rahatça uyuyordu; üşümesi pek mümkün değildi. Ancak Bay Loveday ayrıntılara sahip olduğu için bu işlem ona açık değildi.

"Bunu yoksullar evine götürmediler," dedi Bay Loveday.

"Neden olmasın? Onlar buna benden daha fazla hak sahibi."

"Bunun cemaate ait olduğunun kanıtlanması gerekir. Çok
tuhaf bir hikaye, anlıyor musun."

"İnanılmayacağını mı söylüyorsun?"

"Bir görüş belirtemem. Diyelim ki karını çağırıp, bir şey öğrenene kadar ona bakmasını
istedin."

"Ne!" diye bağırdı mutsuz tefeci, "Evi kulaklarıma
çektirmeliydim."

Bay Loveday omuzlarını silkti. Kayıtsız olduğu söylenemezdi; macera o kadar yeniydi ki ilgisini çekiyordu; ama ne yapılabileceğini
tam olarak söyleyemezdi.

"Sonuçta," dedi, "önerdiğim gibi, bir şaka olabilir. Bunu buraya
bırakan kişi muhtemelen hemen isteyecektir. Biraz bekleyin."

"Sanırım yapmalıyım, ama bununla yalnız kalırsam çıldırırım. Bir hayır işi yap ve benimle pipo iç."

"Sigara içmem ama sana yarım saat eşlik ederim. O zamana kadar gizem çözülebilir."

Ama saat ikiye kadar beklemelerine rağmen daha fazla gelişme olmadı. Orada oturdular, çoğunlukla sessizce ve bebeği
şalında, derin ve sakin bir şekilde uyuyarak orada yatırdılar.

Sonunda Bay Loveday ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi. Tefeci tekrar yalvarmaya başladı.

"Sen bekar bir adamsın; kendinden başka bakacak kimsen yok;
Benim bakmam gereken altı çocuğum var. Onları eve götür
ve ona bir yatak ver."

"Hayır, hayır," dedi Bay Loveday gülerek, "Böyle bir şey düşünemiyorum. Kadın olsaydım - belki; ya da evimde kadın bir hizmetçi olsaydı. Çocuğun bir kadının bakımına ihtiyacı var ve karın da yakınlarda."

Rehinci homurdandı. Dışarıda bir polisin ayak seslerini duydu ve
çaresizlik içinde onu içeri çağırdı ve hikayesini tekrarladı.

Polis ciddiyetle dinledi, karanlık fenerinin ışığını uyuyan çocuğa tuttu.

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi.

"Onu emanet ediyorum," diye bağırdı rehinci.

"Suçlama ne?" diye sordu polis.

Rehinci ellerini ovuşturdu. Sonunda polis ayrıldı ve
rehinciye gitmeden önce Bay'ı takip etmesini tavsiye etti. Loveday'in
tavsiyesini dinledi ve karısını çağırdı. Bay Loveday de eve gitti ve
tefeci yeni ve şaşırtıcı sorumluluğuyla baş başa kaldı.

"Sabah arayacağım," dedi Bay Loveday, "nasıl idare ettiğinizi görmek için."

Aradığında daha fazla bir şey keşfedilmediğini öğrendi.
Tefeci huzursuz ve uykusuz bir gece geçirmişti;
tefecinin karısı çok sinirliydi ve
ya kendisinin ya da bebeğin evden ayrılması gerektiğini söyledi. Bay Loveday
onu sakinleştirdi ve sonra davayı mantıklı bir şekilde değerlendirmeye başladı.

"Çocuk burada bırakıldığından beri o kadar çok saat geçti ki," dedi, "onu tezgahınıza koyan kişinin rehinini geri alma niyeti olmadığı çok muhtemel görünüyor. Birkaç gün veya hafta içinde, mesele ortaya çıkabilir; bu arada bir şeyler yapılmalı. Haftada üç veya dört şiline çocuğun bakımını üstlenecek bir kadın bulunmasını öneriyorum. Diğer yarısını siz karşılarsanız, masrafların yarısını ben karşılarım."

Bu cömert teklif, tek derdi bebeği evinden çıkarmak olan rehinci tarafından hevesle kabul edildi. Akşam olmadan, çaresiz insanlık yumağının sorumluluğunu almaya razı olan zavallı bir kadın bulundu. Mahalleye gizemli bir şans eseri gelen çocuğa Şans adı verildi ve ne zaman veya nasıl
olduğunu
sonradan hatırlayamadığımız için, önüne Timothy'nin Hristiyan adı eklendi. Doğumunun gizemini çözmek için çabalar sarf edildi, ancak
en ufak bir ipucu olmadığı için hiçbir şey keşfedilemedi. Bay Loveday ve rehinci dört yıl boyunca çocuğun yetiştirilmesinin masraflarını ödediler; sonra, bir şekilde Timothy Chance
kendisine bakmaya başladı, okları çok dolu olan anneler için kendisinden daha büyük bebekleri emzirdi ve
üzerinde uyumak için biraz saman ve içinde yaşamı sürdürmek için bir ekmek kabuğu buldu. Sağlık, güç ve istekle doluydu ve o ilk günlerde bile
kendisine çok iyi hizmet eden şaşırtıcı bir bağımsızlık geliştirdi. Yıllar geçtikçe kendine bakma ve barınak ve yiyecek elde etme görevi daha az zorlaştı; başkalarının açlıktan öleceği yerde o gelişti; kırıntı bulamazsa kabukla yetindi; üzerine yatacak saman bulamazsa tahtalarla, tahta değilse
toprakla, çatı değilse gökyüzüyle yetindi. Zaman zaman mahalleden
kaybolur, mevsimde zıplamaya gider, aynı işi yapan
bir aileye bağlanır, bir tamircinin yanında hizmet eder ve
ülkeyi dolaşır, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için her şeyi yapardı. İyi ve değerli bir şekilde başarılı oldu ve çocuksu yapısının neşeli, istekli bir ruhla ortaklığı, gittiği her yerde bir pasaport gibiydi ve onu
dünyanın her yerine
taşıyabilirdi. Başkaları için iyi, kendisi içinse daha iyi işler yaptı, görüleceği gibi, on günden dokuzunda parasız olmasına rağmen. Bu onu
rahatsız etmedi; sağlıklı, güçlü ve mutluydu ve fikirleri vardı -şu anda tohum halindeydi ve kendisi tarafından
anlaşılamıyordu; ama oradaydılar,
verimli, sağlıklı beyninde çalışıyorlardı, bir gün olgunlaşıp meyve
vermek için
belki. Timothy Chance, kitapçı Bay Loveday'in önünde dururken, böyle, eksik çizilmişti.

BÖLÜM X.

"Sadece geri dön, Timothy?"

"Evet, efendim, sadece geri dön."

"Uzun zamandır uzakta mısın?"

"Yedi ay, efendim."

"Kendin için bir iyilik yaptın mı?"

"Evet, efendim."

"Ah, cebinde bir sürü paran var, öyle mi?"

"Bir kuruş bile yok, efendim."

"Ama iyi iş çıkardığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Çok çalıştım, bol bol yedim ve her zamankinden daha güçlüyüm."

"Ah, iyi iş çıkarmakla kastettiğin bu mu?"

"Evet, efendim ve her zamankinden daha istekliyim--yani, her zamankinden daha istekliyim."

Bu dil sürçmesi ve düzeltilmesi üzerine Bay Loveday kulaklarını dikleştirdi ve çocuğa daha uzun süre baktı. Timothy onun bakışlarına samimiyetle karşılık verdi.

"Sanırım sende bir gelişme var, Timothy."

"Umarım efendim. "

"Nerelerdeydin?"

"Birçok yerde, efendim, ama çoğunlukla okulda."

"Ah, okulda. Ne yapıyordun? Çalışıyordun?"

"Biraz, efendim," dedi Timothy, mütevazı bir şekilde; "ama ben bunun için
işe alınmamıştım."

"O zaman ne için?"

"Bahçe işi, bıçak temizleme, çizme temizleme, ayak işlerini halletme,
genel olarak kendimi faydalı kılma."

"Ve burs kazanma."

"Elimden geldiğince, efendim."

"Kesinlikle sende bir gelişme var, Timothy. Sen
daha doğru konuşuyorsun."

Timothy sessizdi, ama yüzü zevkten kızarmıştı.

"Okula nasıl girdin?"

"Biraz şans eseri, efendim--ama bu, yeri olan
başka bir çocuk için şans değildi."

"Bir adamın yemeği olan şey, Timothy, bir başkasının zehiridir."

"Öyle mi, efendim?"

"Öyle derler ve sıklıkla olur. Hadi."

"Essex'teydim, efendim, iş arıyordum. Sabahın on buçuğuydu."

"Saat taşıyordun, ha?"

"Hayır, efendim, bir kilisenin önünden geçiyordum. Ama geçmedim. Durdum.

"Ne için?"

"Bir kavga vardı. İki çocuk, saat bir gibi birbirlerine
çarpışıyorlardı. Yol çamurluydu ve sürekli yuvarlanıyorlardı,
sonra kalkıp tekrar kavga ettiler. Yeterince dayandıklarında
farklı yollardan
kaçtılar ve ben onları gözden kaybettim. Kendim yürüyordum ki
çamurda bir şey fark ettim. Bir mektuptu ve onu aldım
ve baktım. Adresi okuyamadım, çamura
gömülmüştü; ama bir köşede, çok sade bir yazıyla,
Dr. Porter'ın adını gördüm. Bir fırına girdim ve Dr. Porter'ı tanıyıp tanımadıklarını sordum ve biraz uzakta bir okul olduğunu söylediler.
Onlardan bana
nerede olduğunu göstermelerini istedim, çünkü
mektubu kendim götürüp ondan iş istemenin kötü bir şey olmayacağını düşündüm. Bana gösterdiler
ve Dr. Porter'ı gördüm; okulun önündeki arazideydi, ve kavga eden çocuklardan biri de oradaydı.
Doktora mektubu verdim ve kendisine ait olup olmadığını sordum ve o da
öyle olduğunu söyledi. Daha sonra bunun çok özel bir mektup olduğunu ve
içinde biraz para olduğunu öğrendim. Çocuk mektubu postalamak için gönderilmiş ve kavga
edip çamura düşürmüş. Sonra doktor benim bir
ödül istediğimi varsayarak söyledi ve ben de hayır, bir iş istediğimi söyledim. Hikayeyi çok
uzun
oldurmamak için efendim, bana bir sürü soru sordu ve benden memnun gibi göründü ve kavga eden çocuğu gönderip
beni onun yerine kaba işleri yapmam için işe aldı."

"Haftada ne kadar, Timothy?" diye sordu Bay Loveday.

"Haftada iki şilin ve benim konaklamam."

"Orada mı uyudun?"

"Evet, efendim."

"Ve birkaç ay boyunca haftada iki şilinden hiç mi tasarruf etmedin? Bir kuruş bile almadan mı buraya geldin?"

"Duyacaksın, efendim. Giysilerim oldukça kötüydü, şu anki gibi, ve olabildiğince para biriktirip yeni bir takım elbise almaya karar verdim.
Geçtiğimiz hafta yeni bir takım elbise aldım ama onları bahçe işlerinde giymedim. Eh, efendim, doktorla birlikteyken çok mutluydum.
Çok iş ama bol yiyecek. Öğretecek çok fazla genç beyefendisi yoktu ve iyi durumda olmadığını öğrendim. Bir kızı vardı,
benim kadar yaşlı olmayan güzel bir genç hanım ve onun küçük bir
bahçesi vardı ve ben de ona bakıyordum.
Çiçeklerine çok özen gösteriyordum ve o kadar memnundu ki bana ders veriyordu.
Ben oldukça iyi yazabiliyorum, efendim."

"Sen yazabiliyorsun, değil mi? Şimdi deneyeceğim. Hikayene devam et."

"Biraz dil bilgisi, biraz tarih ve biraz da
aritmetik öğrendim. Benim için büyük bir şanstı ama kötü bitti."
Timothy durakladı ve iç çekti ve yüzü ciddileşti. "Gece geç saatlerde çalışmak için dururdum ve çok şey öğrendim. Dr. Porter'ın
her zaman biraz başı dertte gibi görünüyordu ama o da bana biraz yardım etti,
kitap ödünç vererek ve Bayan Porter da bana yardım etti. Daha önce hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Size söylediğim gibi, yeni bir takım elbise aldım, efendim.
Her şey geçen haftaya kadar yolunda gidiyordu." Timothy tekrar durakladı. "Sonra ne oldu, Timothy?"

"Çok geç yattım; çok zor bir gece geçirmiştim ve çok erken kalkıp yapmak istediğim bir şey
için Miss Emily'nin küçük bahçesine gitmem gerekti."

"Miss Emily doktorun kızı mı?"

"Evet, efendim. Ne kadar süredir uyuduğumu bilmiyorum ama
birdenbire kulaklarımda bir şarkı ve tarif edemediğim
bir sürü başka sesle uyandığımda hava karanlıktı. Sonra birinin 'Yangın!' diye şarkı söylediğini duydum. Ben oldukça hızlıyım efendim, kural olarak, ve eski
giysilerimi hiç vakit kaybetmeden giydim ve odadan dışarı fırladım. Gerçekten de,
ev yanıyordu. Bayan Emily annesi için ağlıyordu ve Dr.
Porter deli gibi koşuyordu. Bayan Porter'ın odasına koştum,
ve onu çıkarmaya yardım ettim, sonra durduk ve yangının
evi yakmasını izledik. Pompadan alabildiğimiz
dışında bir damla su yoktu ve o da damla damla dışarı çıktı. Çok geç olduğunda bir
itfaiye aracı geldi. O zamana kadar ev alevler içindeydi. Tek bir mobilya parçası bile kurtarılmamıştı, tek bir kitap bile.
Tüm giysileri ve dik durdukları
dışında sahip oldukları her şey yanmıştı. Benim yeni giysilerim de yandı, ama bunu düşünmedim; Bayan Emily ve annesi ve babası için çok üzüldüm. Korkunç bir zaman geçirdik ve gün ışıdığında tüm ev
ve içindeki her şey kül yığınıydı. Bazı arkadaşlar Dr. Porter'ı
ve karısını ve Bayan Emily'yi götürdüler ve ben neredeyse
aklımı kaçırmış bir şekilde etrafta dolaştım. Ama bir şeyi kurtardım--buradaki kümes hayvanı ve
sepet. Ertesi gün Dr. Porter'ı gördüm. 'Oğlum,' dedi, 'sana bir haftalık
ücret borcum var; işte florinin; ben mahvolmuş bir adamım ve sen başka bir durum için
dikkat etmelisin.' Sadece gerçeği söyledi, efendim; o
_mahvolmuştu_; bir kuruşluk sigortası yoktu. Florini
almazdım; ona kurtardığım bu kümes hayvanından bahsettim ve
bunu bana vermesini istedim. 'Al ve hoş geldin,' dedi, 've senin
florinini de.' Ama almazdım. Bayan Emily'yi görmek, ona ne kadar üzgün olduğumu söylemek ve ona veda etmek istiyordum ama Dr. Porter onu
bilmiyorum nereye göndermişti, bu yüzden onu görmeden geri dönmek zorunda kaldım.
Bütün hikaye bu, efendim."

"Üzücü bir hikaye, Timothy."

"Evet, efendim, bunu söyleyebilirsiniz."

"Şimdi ne yapacaksınız?"

"Beni şaşırtan da bu, efendim." Ve Timothy kitapçıya hüzünlü bir bakış
attı.

"Bu kitabı elinize alın. Herhangi bir yerden açın. Şimdi okuyun."

Timothy kitabı açtı ve sayfanın başından itibaren büyük bir akıcılıkla
okudu.

"Bu kadar yeter," dedi Bay Loveday. "Yazabilirsiniz, diyorsunuz. Oturun
buraya; işte kağıt, işte kalem. Şimdi söylediklerimi yazın. 'Dünya
aptallarla, beceriksizlerle ve birkaç zeki adamla dolu. Bu zeki adamların küçük bir kısmı zengin oluyor, çünkü bu eğilime sahipler; çoğunluk fakir ölüyor, çünkü tamamen
aşağılık fikirli değiller. Aptallar ve beceriksizler, küçük bir ölçüde mirastan, büyük ölçüde de tembellikten ve sağduyulu bir eğitimden yoksun olmaktan böyle büyüyorlar. Bana ver."

Kağıdı dikkatlice inceledi.

"Ah! Yazım oldukça iyi. Fena değil; gelişme çalışkanlıkla gelecek. Sanırım sende var, Timothy Chance."

"Sanırım bende var, efendim."

"Üç yazım hatası. Beceriksizler b u n g e l olarak yazılmıyor.
Kalıtım h olmadan ve son hecede iki e ile yazılmıyor.
Judicious j e w olarak yazılmıyor. Gerisi için, tamam. Biraz aritmetik, ha?"

"Evet, efendim."

"Kalem ve kağıdınızı hazırlayın. Yirmi sekiz kitaplık bir paketi üç ve altı peniye açık artırmada satın alıyorum; üçünü atık kağıt olarak satıyorum,
on altısını her biri iki peniye, beşini her biri üç peniye, ikisini dört peniye,
ve birini bir şiline. Sonuç ne?"

"Üç ve altı peniye yatırıyorsunuz, efendim," dedi Timothy, neredeyse anında; çoğu şeyde keskindi, ama özellikle
rakamlarda; "ve beş ve yedi peniye geri dönüyorsunuz. İki ve bir peni
kâr."

"Tamam. Başka bir şey?"

"Atık kağıt olarak sattığınız üç kitap bir şeyler kazandıracaktır;
belki de büyük olanlardır. "

"Belki de küçüklerdir. Onları saymayacağız. Başka bir şey?"

"Yirmi sekiz kitap aldınız efendim; bana çözmem için sadece yirmi yedi
verdiniz. Bir tanesi eksik, efendim."

"Bu çalındı, Timothy."

"Nereden, efendim?"

"Dışarıdaki tezgahtan."

"Olamazsa, efendim, eğer sizin için ilgilenecek zeki bir oğlunuz olsaydı."

"Ah! Soru şu, o özellikle zeki çocuğu nerede bulabiliriz?"

"O, hemen hemen dirseğinizin dibinde, işe yarar efendim." Şimdi, bu sözler belli bir güveni çağrıştırsa da ve belli bir
cesaretle söylenmiş olsa da, Timothy'nin bunları söylerken sesinde bir titreme olduğu bir gerçek. Kendisiyle Bay Loveday arasındaki konuşma garip bir şekilde Bay Loveday'in hizmetine alınma konusundaki samimi arzusuyla uyumluydu. Okul binası yakıldıktan sonra Essex'ten
yürürken bu umutla desteklenmişti ve onsuz yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde Londra'ya geri dönmüştü.

Bay Loveday derin derin düşünüyordu; Timothy Chance endişeyle bekliyordu.

"Ben oldukça tuhaf bir adamım, Timothy," dedi Bay Loveday hemen;
"işten uzak olmak hiç de hoş değil, tabi eğer benim sosyal
ilgilerimle kavga etmezsen ve bunu yapacak kadar yaşlı değilsen, Timothy,
ama iş konularında çok katı, ne kadar önemsiz olursa olsun. Şu
tavuğun ötmeye başlıyor, Timothy."

"Her şey yolunda, efendim," dedi Timothy, hüzünlü bir beklenti tonuyla,
"lütfen bitir."

"İş konularındaki bu katılığım beni
sert bir efendi yapabilir; Ben bu alanda pek fazla şansımı denemedim, çünkü her zaman
dükkanıma kendim baktım, ama bir delikanlıyı işe almaya
yönelik olduğumu inkar etmeyeceğim."

"Bütün zihninizi buna hazırlayın, efendim ve beni işe alın."

Timothy'nin ara sıra verdiği yerinde cevaplar Bay Loveday'i gıdıklıyor ve memnun ediyordu;
onun takdir ettiği bir tür zekaya işaret ediyordu.

"Şu anki halimizle," diye devam etti Bay Loveday, "efendi ve hizmetçi değil, erkek ve çocuk olarak birbirimize karşı karşılıklı bir saygımız var."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bu duyguyu zayıflatmak yazık olur."

"Daha da güçlendirilebilir, efendim."

"Dikkate alınması gereken sayısız şey var. Eğer 'Her sabah altıda kalk' dersem, altıda kalkmak zorundayım."

"Ve öyle olmalı, efendim."

"Eğer 'Her günün işi tamamen bitti, her günün hesapları tatmin edici bir şekilde tamamlandı, ertesi gün başlamadan önce,' dersem, öyle
olmak zorundayım. Senin o tavuğun daha yüksek sesle ötüyor, Timothy. Bir çocuğu görevlendirdiğim
görevlerden
biri olmadığı bahanesiyle işten
kaçmak yok. Bunların hepsini anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim."

"Öte yandan, tatmin sağlandığında, araba
düzgün bir şekilde ilerler. Akşamları çalışmak ve okumak için biraz zaman olabilir; insanın hemen
aklına gelmeyen çeşitli hoş aralar olabilir. Eh, Timothy?"

"Evet, efendim."

"Aklından mı geçiyordu?"

"Öyleydi, efendim."

"Ama," dedi Bay Loveday çocuğa bakarak, "en önemli soru var--saygınlık sorusu."

"Bana karşı hiçbir şey yok, efendim.
Çalıştığım herkese sorabilirsiniz."

"Saygın bir görünüm meselesini kastediyorum. Şimdi, Timothy, _senin_ saygın bir görünüme sahip olduğunu iddia edecek kadar
güvenceye sahip olmayacaksın?"

"Gıt! Gıt! Gıt?" diye seslendi kümes hayvanı sepette.

Timothy'nin gözleri hüzünle yırtık pırtık giysilerinin üzerinde gezindi.

"Yeni giydiğim elbise yanmamış olsaydı," diye mırıldandı--

"Ama yandılar. Dökülmüş süt, biliyorsun. Uzun lafın kısası, eğer düzgün bir kıyafet bulabilirsen, sana bir
deneme hakkı vereceğim, Timothy."

"Gıt! Gıt! Gıt! Gıt! Gıt!" sepetten. Büyük bir olayın bilgisini dünyaya zorla kabul ettirmek için trompetlerin coşkulu, gürültülü, muzaffer bir şekilde çalması. Timothy diz çöktü, elini
sepetin içine koydu ve yeni yumurtlamış bir yumurta çıkardı.

"Dünyanın benim istiridyesi, onu bıçakla açacağım." Ama şüphesiz ki
o bıçak, şu anda olduğu gibi, yeni yumurtlamış bir yumurta şeklinde asla kendini göstermedi.

BÖLÜM XI.

Bay'ın Loveday'in ikinci el kitapçısı, vahşi topraklardaki putperestlerin meskenlerinin gerçek bir cennet olduğu, korkunç yamaların bulunabileceği Doğu'nun en pis yerinde yer almıyordu. Gerçekten de, günümüzde şüpheli ihtişamlarından mahrum olan ünlü kasaplar pazarının doğusunda yer alan en saygın kısmına yakın bir yerdeydi. Sokak, ana caddede yaklaşık altmış yarda uzunluğunda, ona paralel uzanan bir yarıktı ve on altısı özel konut ve on sekizi iş yeri olmak üzere otuz dört apartman içeriyordu. Gelişen Batı'da bir pasaja dönüştürülür ve kraliyet veya askeri kayıtlardan alınmış etkileyici bir isimle onurlandırılırdı; Çalışkan Doğu'da
sadece iddia ettiği gibiydi--çok dar, çok
eski ve genelde çok karanlık bir sokak. Kış sisleri güçlü şehrin üzerine
yoğun bir şekilde çöktüğünde, Church Alley'e gelip oraya yerleşene kadar mükemmelliğe ulaşıyorlardı. O zaman karanlık gerçekten Mısır'a aitti ve
orada kasvet, sanki şeylerin uygunluğunun gururlu bir iddiasıymış gibi, çevredeki ana yollar
aydınlandıktan uzun süre sonra bile devam etti. Güneş orada
daha geç doğuyor ve daha erken batıyordu ve donma zamanında, çevredeki alan
çözüldükten günler sonra bile tam bir
kayma cennetiydi. Bu
olağandışı olayların açıklaması, "hava" Church Alley'e girdiğinde kolayca çıkamaması durumunda bulunabilir.
Atlar ve arabalar için bir yol yoktu; ev sıraları arasında on fit genişliğinde bir patika uzanıyordu. Araziyi satın alan ve araziyi tasarlayan girişimci inşaatçı,
en büyük kirayı elde etmek için
inçlerini kurnaz bir gözle ayarlamıştı ve itiraf edilmelidir ki çabaları
tam bir başarıyla
taçlandırıldı.

"Birçok çiçek görülmeden kızarmak için doğar" ve bu hem
otlar hem de çiçekler için geçerlidir. Mahallenin karmaşıklıklarına aşina olmayan kişiler, Church Alley'den geçerken onu fark etmezlerdi, hatta
dolu bir caddenin
olduğunun farkında bile olmazlardı; sanki fark edilmekten kaçınıyor ve
bir ucunda bir meyhane ve bir
tefeci dükkanı, diğer ucunda bir rehinci dükkanı ve bir meyhane olmasına rağmen, belirsizliğin zevklerinin tadını çıkarmak için oluşturulmuş gibiydi. Bu dört kurumun Church Alley cennetine giden kemerler olduğu söylenebilir ve yılın başlangıcından sonuna kadar, yağmurda veya güneşte, kışın veya yazın, kayıp ve sefil Peris her zaman orada görülebilirdi, kapılarda oyalanırdı.
Meyhaneler ve rehin dükkanları, Doğu Londra'daki yaşamın nefesi gibidir ve orada yaşayanların eğitiminde önemli ve aşağılayıcı unsurlardır. Çocuklar en erken günlerinden itibaren onlarla tanışır ve bu kurumların özellikle onların yararına oraya yerleştirildiği bilgisine (ki bunu adil zihinler tartışamaz) sahip olurlar. Biracılar ve damıtıcılar ahlaksızlıkla şişmanlar ve dünyayı gülümseyerek dolaşırlar, zenginleştikçe hapishanelerimizin dolu olduğu ve hayatları insanlık ve medeniyet için kalıcı bir utanç olan o sefillerin saflarının daha da kalabalıklaştığı gerçeğine uygun bir şekilde kördürler. Burada kınanan şey adil kullanım değil, sistemin büyük ölçüde kötüye kullanılmasıdır. En ufak bir itirazla çekingenleri korkutmak için kurulan çıkar grupları olarak adlandırılan Moloch'a rağmen, balta ona indirilmelidir. Sınırlar dahilinde birahaneler ve meyhaneler olsun, ancak her beşinci veya altıncı konutun birini veya diğerini olmasını onaylayan ve teşvik eden (bugün Doğu'nun dilimlerinde doğrulandığı gibi) rezil bir yasadır. Bu ahlaksızlık yuvaları açısından, arz yasasının talep yasasını izlediğini iddia etmek, utanmaz bir yalandır; bunlar, aşağılanmayla beslenen ve sıklıkla kamusal platformlarda kendilerinin yaratıcısı oldukları kötülükleri kınayarak görülen kişiler tarafından insanlara açıkça dayatılmaktadır. Bu ahlakçıların vaazları - oy kazanmak, kamu görevi için yeterli olduklarını kanıtlamak veya sahte hayırseverliklerini dile getirmek için - en acı alaylardır.

Church Alley'i çevreleyen belirli meyhaneler ve rehin dükkanları arasında, diğer önemli iş yerleri de vardı.
Örneğin, daha önce tanıtıldığımız Bay Joseph Loveday'in ikinci el kitapçısı, bir tatlı dükkanı, bir yemek dükkanı, bir gardırop dükkanı ve ustanın kendi kalfası olarak çalıştığı bir matbaa ofisi. Church Alley civarındaki küçük erkek ve kızlar için bu dükkanlar büyük bir ilgi odağıydı ve
onlara cömertçe destek oluyorlardı. Tıpkı kitapçı gibi, yalnızca ikinci el ürünler satan gardırop dükkanı, gençlere
olduğu kadar yetişkin kadın cinsiyetine de çekici geliyordu ve
gözler, karanlık vitrinde sergilenen solgun ipek ve satenlere
özlemle bakıyordu. Kurnaz, bilge bir kadındı, bu dükkanın bekçisiydi, alçakgönüllü kadın kalbinin arzuları ve ayartmaları konusunda derin ve garip bir şekilde bilgili bir kadındı. Ayrıca, adımları o yöne doğru atılsaydı
bir kurgu yazarı olarak ün kazanabilecek bir kadındı. Vitrininde, kadınların ağızlarını sulandıracak kadar uzun bir kuyruğu olan, çok yıpranmış ve yıpranmış bir saten elbise sergilenirdi ve bu elbiseye, "Kraliyet Majesteleri'nin gardırobundan, P----ss of W----s" efsanesi eklenirdi. Yüzen efsane etrafta dolaşırdı ve kızlar ve kadınlar, bir zamanlar kraliyet prensesinin figürünü süsleyen elbiseye bakmak için akın ederdi. Başka bir zamanda Bayan Peeper, vitrinine birkaç çift ayakkabı, çizme ve ipek çorap yerleştirirdi ve bunları "Doğrudan B----cking---m P----l----ce'den" diye duyururdu; başka bir zamanda bir düşesten fırfırlı bir etek; başka zamanlarda şapkalar, tüyler, eldivenler, süsler, pelerinler ve çeşitli gösteriş eşyaları, bunları balıklarını yakalamak için kurnazca cazip efsanelerle kandırırdı. Bayan
Peeper bir nevi sihirbaz sayılabilirdi, çünkü birçok kadının zihnini, rüyalarında rol oynayan hayallerle dolduruyordu,
hizmetçi kadınları düşeslere, genç kızları prenseslere ve
çatı katlarını saraylara dönüştürüyordu. Bayan Peeper nadiren balıklarını karaya çıkarmakta başarısız oluyordu ve
kraliyet giysileri son derece makul fiyatlara satılıyordu ve
dahası, haftada şu kadar ücret alınıyordu.

Sonra matbaacı Bay Edenborough vardı. Vitrininde
ucuz baskı örnekleri, kartlar, faturalar, el ilanları
ve benzeri şeyler sergileniyordu, ancak çocukların
çalışmasındaki usta matbaayı gözetleyebilecekleri açık alanlar vardı.
Ticaret stoğu
bir düzine kadar süslü harf kutusu içeren bir çerçeveden oluşuyordu,
üç çift küçük pika kutusuyla birlikte metal hazinelerini oluşturuyordu; ayrıca
faturaları sergilemek için büyük ahşap harflerden oluşan bir raf da vardı; Ayrıca eski bir Albion baskı makinesi. Gençler, çerçevenin önünde dururken, elinde dizgi çubuğuyla, seyircilerin bilmediği, vücudunun o sallanan hareketiyle harfleri alırken gözlerini ona diktiler; çünkü becerikli ve uzman dizgici, genellikle "kırbaç" olarak ün kazanmış olan, elleri kasanın üzerinde hareket ederken vücudunu hareketsiz tutar; kartın veya el ilanının yerleştirildiği kovalamayı kilitlediğini gördüklerinde daha da sert baktılar; mürekkep silindiri ve baskı makinesiyle çalışırken ve elindeki işin izlenimlerini çıkardığında daha da sert baktılar. Seyircileriyle oldukça gurur duyuyordu ve onları dağıtmak için hiçbir girişimde bulunmadı; hayranlıkları bir övgüydü ve çalışmalarını tatlandırdı. Sonra, günün belirli saatlerinde,
sıcak yemeklerin dumanı tüterek ortaya çıktığı yemekhane vardı. Bunlar büyük bir cazibeydi;
belki baştan çıkarıcıydı, ama her halükarda gençler kokuyu
bedavaya alıyordu. Bazen genç kalabalığın arasından bir yarım peni yemekhaneye
giriyordu. Daha sonra, uygun bir köşede, Caligula'nın asla zevk almadığı bir ziyafet başlardı.

Sonra, tatlı dükkanının sahibi Bay Sly vardı. Penceresinde, yapışkan veya başka türlü, ama genelde yapışkan tatlılık sırları vardı, çocuklar oraya vardıklarında, kendilerini koparmakta çok
zorlanıyorlardı. Ha'pence ve
farthings--ikincisi çoğunlukla baskındı--küçük pantolonların ceplerinde delikler açtı ve değişmez bir şekilde, aşçı dükkanının erikli ekmeği yolu kapatmadığı sürece, Bay Sly'ın kasasına sürüklendi. Ayrıca, bu adamın kuruluşunda çocukları cezbeden ve onları bazen tarifsiz mutluluk vizyonlarıyla, bazen de karanlık umutsuzluk vizyonlarıyla dolduran garip ve ezici bir ayartma vardı.
Manfred'in enfes duyguları, bu küçük ölümlülük lokmalarının göğüslerinde tekrar tekrar tekrarlandı. Bay Sly, dükkanının arkasındaki küçük bir odada, bir tür rulet tahtası olarak tanımlanabilecek bir "dolly" tutuyordu, top -bir mermer- sayılara ulaşana kadar bir tirbuşon kulesinden aşağı döndürülüyor ve sonunda dinlenme yerine yerleşiyordu. Bu kumar oyununun kuralı hayal edilebilecek en kolayıydı ve "çiftle veya bırak" sözcükleriyle anlaşılacaktı, bu sistem, sonuçları itibariyle, onu destekleyen genç ahmaklar için acı verici derecede anlaşılırdı. Bunun bir örneği, Bay Loveday ve Timothy Chance'in birlikte konuştuğu anda yaşandı ve sonrasında olanlar, Bay Sly'nin işinin o kısmını yürütme yönteminin bir örneği olarak kabul edilebilir. Erkek cinsiyetinden bir genç, beklenmedik bir şekilde bir çeyreklik ele geçirmişti. Ona "iyi olması" için verilmemişti; onu Church Alley'de almıştı. Önce ona hayretle ve şansının verdiği sevinçle baktı, sonra da zafer kazanmış gibi salladı. Hemen etrafı sarıldı ve "Billy Forester'ın bir çeyreklik aldığı" haberi her yere yayıldı. Bu, toplantının kalabalık olmasına neden oldu. Nasıl harcanması gerektiği hakkında konuşmaya geçmeden önce
düzeltmesi gereken bir zorluk vardı.

"'Arves!' diye bağırdım," dedi küçük Bob Bracey.

"Sen yapmadın," dedi Billy Forester.

"Ben yaptım!"

"Sen yapmadın!"

"Bak, senin için savaşacağım!"

"Hayır, yapmayacaksın. O benim ve ona sadık kalacağım."

"Onunla ne yapacaksın?" diye koro halinde soruldu.

"Harca," dedi Billy.

"Elbette harcayacak. Arabacı Billy'nin ve o harcayacak.
Hepimiz bir yudum alacağız."

Ardından yollar ve araçlar üzerine bir tartışma başladı.

"Sanırım," dedi Billy, "onu yanmış bademlere harcayacağım."

Bu dehşete düşürdü. Bu kadar çok yanık badem arasında bir çeyreklik bile,
Billy haklı olarak aslan payını alırsa, pek bir işe yaramazdı;
Billy'nin yoldaşlarının çoğu bir "yalama" bile alamazdı.

"Ne yapacağını söylüyorum, Billy," dedi kurnaz bir genç. "Yaşlı Sly'nin
bebeğinde bir tur at ve iki katını al."

"Evet, yap, Billy ve bir kez daha iki katını al. Sonra hepimiz bir tadına bakacağız."

Bay Sly'a neden "yaşlı Sly" dediklerini açıklayamayız, tatlı şeylerin satıcısı nispeten genç bir adamdı; ama zavallı çocuklar böyle yapar.

Billy Forester özünde bir kumarbazdı.

"Yapacağım," dedi.

Yürüyüp gitti, hayran kalabalığın peşinden gitti. Bir çeyreklik bulan Billy bir kahramandı.

"Şimdi," dedi Bay Sly, dükkanına akın ettiklerinde, "sizden çok fazla değil. Merhaba, Billy, sen. Ne istiyorsun?"

Billy, başparmağını omzunun üzerinden Bay Sly'nin arka odasına doğru
kıvırarak cevap verdi. Kumarın gizlice
oynanması gerektiği, gençler için onu daha da cazip hale getiriyordu. Birçok kişi, Bay Sly'nin hükümet onu yakalarsa kafasının kesileceğini
düşünüyordu.

"Tamam," dedi Bay Sly, "Sen ve ben, Billy. Şimdi, hepiniz defolun, yoksa dükkanı kapatacağım. Siz Billy'yi dışarıda bekleyebilirsiniz."

Onları bir koyun sürüsü gibi dışarı attı ve Billy'yi bekleyerek
sokakta keyif dolu bir beklentiyle kümelendiler. Bu arada Bay Sly
kahramanı küçük arka odaya götürdü.

"'Ne kadar, Billy?" diye sordu Bay Sly.

"Bir farden."

"Sadece bir farden! Neyse, boş ver; küçük balıklar tatlıdır. 'Ve bitti."

Billy, meteliğini bıraktı.

"Sen birinci mi olacaksın, Billy?"

"Hayır, sen," dedi Bill.

"'O zaman, işte gidiyor." Bilye, vida taretinden aşağı indi, dönerek
döndü ve yere indiğinde Bay Sly, "Sekiz. Oldukça düşük bir sayı, Billy." diye seslendi.

Billy, şans getirmesi için önce eline tükürdüğü bilyeyi aldı ve
kulenin tepesindeki deliğe koydu.

"On iki," dedi Bay Sly.

Kazanan Billy, çeyrek peniye karşılık bir buçuk peni değerinde tatlı bir şeye hak kazandı.
Badem şekeri, asit damlaları, nane şekeri, arpa şekeri, sert pişmiş,
şekerleme, pekmez taşı veya tercih ettiği başka bir tatlı çeşniyi özgürce seçebilirdi.
Ne yapacağını tartışırken Mephistopheles'in sesi kulağına geldi.

"Bir ha'porth'un var, Billy. Bir penn'orth yap. İçeri gir ve kazan."

Billy, toplantıdaki birinin "ve bir kez daha iki katına çıkar" dediğini hatırladı.

"Bu sefer birinci olacağım, Bay Sly," dedi.

Bilye aşağı indi ve Bay Sly uzun bir yüzle bağırdı
"Yirmi üç. Ama yenilecek, Billy."

Ancak yenemedi, çünkü sayısı on dörttü.

"Bu bir penn'orth eder, Bay Sly," dedi Billy, coşkuyla.

"Bu bir penn'orth eder," dedi Bay Sly, umutsuzca. "İster iki peni ister hiç. Kazanacağından eminsin."

"Öyle mi?"

"Elbette. Göreceksin."

Billy, bir tür umutsuzluk içinde, ölümcül bilyeyi yakaladı ve
tırpan taretinden aşağı doğru döndürdü.

"Yine aynı sayı," diye bağırdı. "Yirmi üç."

"Gerçek bir banknot," dedi Bay Sly, yüzü karararak. "Aşağı iniyorum. Neyse,
tüm şansa! Yirmi iki."

"Kazandım," dedi Billy, heyecandan titreyerek.

"Sana, eğer korkak değilsen, tekrar kazanacağını söylemiştim. Dört peni mi, hiç mi? Ne diyorsun?"

"Evet diyorum," diye cevapladı Billy, yüksek sesle, kumar oynamanın ve bolca kazanmanın
çılgınca heyecanını ilk kez tadıyordu ve
kanı kaynaşmıştı. "Dört peni mi, hiç mi. İşte."

İşte bilye gitti ve yirmi birde indi. Bay Sly eskisinden daha
şanlı değildi. Numarası yediydi. Yüzü giderek daha
karanlık oldu.

"Dört peni kuzey!" diye haykırdı Billy. "Yaşasın!"

"Tekrar dene," diye ısrar etti Mephistopheles. "Sekiz penn'orth veya hiç! Neden,
İngiltere Bankası'nı kırmak için şanslısın. Karşında
duracak kimse yok. Çaresizim, öyleyim. Beni kırarsan
şaşırmam."

Zaferle coşan ve kollar dolusu tatlı şeylerin
görüntüleriyle gözleri kamaşan Billy, beşinci kez bilyeyi aşağı attı ve beşinci kez kazandı. Gerçeği en yüksek sesle haykırdı.

"Bu bağıran Billy," dedi dışarıdaki kalabalığın bir tanesi. "O kazanıyor."

"Eski çiçek açan dükkânı o alacak," dedi bir diğeri.

"Ben Billy olsaydım onu ​​saklardım," dedi açık fikirli bir genç. "Bunun
nasıl biteceğini biliyorum. Ben de oradaydım."

"Ah, sen mi? Hiç cesaretin yok! İçeri gir ve kazan, Billy!"

Bu teşvik haykırıldı ve Billy'nin kulağına ulaştı.

"İşte," dedi Bay Sly, bastırılmış bir heyecan tonuyla ve
Billy'nin iyi şansına olan kızgınlığını bastırmak için çabalayarak,
"Kulağınıza ne diyorlar? 'Gir ve kazan.' Sekiz penn'orth'un var,
on altı penn'orth olsun ya da olmasın. Geçen hafta orada bir çocuk vardı"--ve Bay Sly, bahsettiği vizyon sahibi çocuğa düşünceli bir şekilde baktı--"tıpkı senin gibi bir farden ile başladı ve
dokuz kez kazandı. Başlangıçta çok önemli değildi---bir farden, bir
ha'penny, bir penny. _Şimdi_ artmaya başladı. Evet, dokuz kez kazandı--on şilin ve sekiz peni, bunun değerini
aldı. Yüklü bir şekilde çıktı. Dört pound 'ard-bake, bir pound yanık badem, bir pound arpa şekeri, üç pound
peppermint-rock, aynı miktarda şekerleme ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Hiç aldırış etmedim; bana iyi geldi. Bir forchen yapmanın yolu budur."

Hazineler kataloğunun okunması Billy için çok fazlaydı ve
mermer kurnaz tüccar tarafından sinsice avucuna kaydırılınca--eğer iki katına çıkmaya devam ederseniz veya hiçbir şey
yapmazsanız sonunda hiçbir şeye varacağınızın gayet farkındaydı--titreyen sinirlerle Billy,
onu tirbuşon taretinden aşağı attı.

"Üç!" diye bağırdı Bay Sly. "Ama bir veya iki tane alabilirim. Hadi bakalım.
On yedi! Hiçbir şey düşünme."

Billy ayılmıştı. Yıkılmış ve mahvolmuş bir şekilde Bay Sly'ın önünden dükkana girdi ve oradan sokağa çıktı, talihsizliğini anlattı, Bay Sly ise kapıda durup kızaran kaşlarını sildi ve bağırdı:

"Asla ölme deme, Billy. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Ama Billy teselli edilmeyecekti. Kötü şansından iğrenen ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan arkadaşları, tek tek ondan uzaklaştı ve o da yapayalnız kaldı. Birkaç dakika önce bir şahsiyetti, şimdi ise hiç kimse değildi. Düşüşü hissetti.

BÖLÜM XII.

Timothy Chance, elinde sıcak yeni yumurtlamış yumurtayla Bay Loveday'in dükkanından ayrıldı. Kitapçının izniyle, yanan okul binasından kurtardığı tek
malını, kümes hayvanını arkasında bıraktı.
Bay Loveday şakayla,

"Bugün bir yumurta daha yumurtlarsa, Timothy, onu ben talep edeceğim." dedi.

"Tamam, efendim," diye cevaplamıştı Timothy. "Bugün bir tane daha yumurtlamayacak,
ama yarın bir tane daha olacak. Kendi geçimini
sağlayabilen bir kuş."

Bay Loveday'in gülmesine ve düşünmesine neden olan bir söz: "Sen
zeki bir adamsın, Timothy. İçinde bir şeyler var."

Timothy'nin yüzünü tanıyan Church Alley'deki hemen hemen herkes onu gördüğünde her zaman memnun olurdu ve aslında
düşmanı olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Bu hoş gerçek, onun istekli ve neşeli ruhunun ödülüydü ve bu da onu
elinde
varsa iyi bir şey yapmaya her zaman teşvik ederdi. Ancak, diğerlerinin hepsinden daha çok derin bir saygı duyduğu özel bir arkadaşı vardı. Bu arkadaşın adı Teddy Meadows'du, kendisiyle hemen hemen aynı yaşlarda ve aynı yapıda bir çocuktu. Bu çocuklar arasında var olan birbirlerine olan sevgi, koşullar uygun olsaydı, erkekliklerinde sağlam ve kalıcı bir dostluk bağına dönüşebilirdi. Bu, Timothy'nin Teddy'ye birkaç yıl önce yaptığı zamanında bir hizmetle başlamıştı. Teddy, Timothy kadar uzun olmasına rağmen zayıf bir yapıya sahipti ve topallıktan muzdaripti. Bir gün, Whitechapel Yolu'nda, yüklü bir saman arabası çeken bir atın ayaklarının altına düştü ve Timothy öne atılıp onu sürüklemeseydi, muhtemelen ölümcül yaralar alacaktı. Çok sarsılmıştı ve Timothy onu eve taşımak zorunda kaldı. Ebeveynler, Timothy'ye onu kurtardığı için minnettardı ve böylece Teddy ile arasındaki bağ kurulmuş oldu. Teddy'nin babası bir marangozdu ve fena değildi ve istikrarlı ve yetenekli bir adam olduğu için oldukça istikrarlı bir iş bulmayı başardı. Oldukça rahat bir evi vardı ve yağmurlu bir gün için fazla para biriktiremeden ailesini rahat ettirdi. Tek üzüntüleri Teddy'nin aksaması ve zayıf bünyesiydi. Timothy, Bay Loveday'in dükkanından ayrıldığında Teddy'nin evine doğru yola çıktı, sadece arkadaşını görmek ve maceralarını anlatmak istediği için değil, aynı zamanda Teddy'nin ona düzgün bir
takım elbise
alabileceği konusunda tavsiyede bulunabileceğine dair belirsiz bir umudu olduğu için. Yolda Bay Meadows'la karşılaştı ve Teddy'nin babasının her zamankinden daha ciddi olduğunu düşündü; Bay Meadows'un yüzünde kesinlikle sorun belirtileri vardı. "Belki de işsizdir," diye düşündü Timothy. Bay Meadows'un yanına gitti ve ona yanaştı.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu," dedi Bay Meadows. Dalgın bir şekilde konuştu ve Timothy'nin ne kadar kötü giyindiğini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Kırsaldaydım," dedi Timothy, "ama çalıştığım beyefendi geçen hafta bitkin düşmüştü."

"Bu talihsiz," dedi Bay Meadows. "Dünyada olması gerekenden daha fazla sorun var."

Timothy, Bay Meadows'un bu yorumu işsiz olduğu için yaptığını varsaydı ve bu konuda yorum yapmayı doğru bulmadı. Genç bir çocuktan, küstahça bir aileye sahip yetişkin bir adama.

"Londra'ya yeni döndüm," dedi, "ve Teddy'yi görmeye gidiyordum."

"Sen mi?" Babanın yüzü biraz aydınlandı, sonra tekrar düştü.
"Seni gördüğüne sevinecek. Özellikle son zamanlarda senden sık sık bahsetti. Zavallı oğlum!" Neredeyse yıkılacaktı.

Timothy'nin yüreği içine battı.

"Teddy hasta mı?" diye sordu.

"Çok hasta," diye cevapladı Bay Meadows başını çevirerek.

"Çok hasta mı?" dedi Timothy, aniden dehşete kapılarak.

"Çok, çok hasta." Tekrar yüzünü Timothy'ye çevirdi, çocuğun sesindeki sempati
tonuna minnettardı ve sonra Timothy onun
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Ah, çok üzgünüm, çok üzgünüm!" dedi Timothy, kendi gözyaşlarını tutamayarak. "Ciddi değilim, Bay Meadows; ciddi değilimdir umarım."

"Evet, ciddiyim," dedi Bay Meadows, üzgün bir şekilde ve Timothy'nin omzuna nazik bir
el koydu. "Ama git ve onu gör. Çok sevinecektir." Ve bunu
söyleyip, kendine daha fazla güvenmekten korkarak Bay Meadows
işine doğru koştu.

Timothy, bu üzücü haber karşısında büyük bir şok yaşayarak yavaşça yürüdü. Bay Meadows'un sesi ve tavırları en kötüsünden korktuğunu gösteriyordu. En kötüsünden mi? Evet, belki de ölümden.

Bu, Timothy'nin yüreğini derinden etkiledi; bir üzüntü dalgası
üzerinden geçiyordu ve bu ana kadar böylesine tehlikede yatan genç arkadaşını ne kadar sevdiğini hiç fark etmemişti. Kendi dertleri
unutulmuştu; sadece zavallı Teddy'yi düşünüyordu.

Adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra Bay Meadows'un evine ulaştı. Sokak kapısını çalmak üzereydi ki kapı açıldı ve evden bir beyefendi geldi ve kapının önünde duran Bayan Meadows'a şöyle dedi:

"Unutma--yeni yumurtlanmış bir yumurta."

Timothy irkildi ve doktora baktı. Sonra Bayan Meadows'un yanına gitti.

"Ah, Tim!" diye hıçkırdı kadın, "zavallı oğlum ölüyor!"

"Yeni yumurtlanmış yumurta Teddy için mi?" diye sordu Timothy titrek bir sesle.

"Evet. Doktorun söylediğine göre, biraz şarapla karıştırıldığında,
babası işten dönene kadar ona güç verecek tek şey bu."

"Bir tane getirdim, Bayan Meadows," dedi Timothy üzgün bir şekilde. "Yeni yumurtlanmış olduğundan emin olabilirsiniz - sadece yarım saat önce."

"Tanrı sizi korusun!" dedi Bayan Meadows. "İçeri gel, canım. Teddy seni
gördüğüne çok sevinecek!"

BÖLÜM XIII.

Timothy, Teddy ile geçirdiği o geceyi tüm yaşamı boyunca hiç unutmadı. Bu gece onda kalıcı bir etki bıraktı ve erkekliğinde bir iyilik yapmak için yolundan çıktığında, bazen sevgili
arkadaşının ruhu tarafından buna zorlandığını düşünürdü.

Teddy onu gördüğüne fazlasıyla sevinmişti; dedi ki, daha önce
dilediği tek şeydi bu--, ve sonra durdu ve arkadaşına baktı
yüzündeki yarı hüzünlü, yarı kaprisli ifadeyle.

"Senden önce ne, Teddy?" diye sordu Timothy, boğazında kocaman bir yumru
kalkarak.

"Başka bir yere gitmeden önce," diye cevapladı Teddy.

"Nereye?"

"Ah! şimdi bir soru soruyorsun, Tim." Bir süre durakladı ve ekledi: "Ama
bir yerde. Annemle konuşuyordun, değil mi?"

"Evet--ve buraya gelirken babanla tanıştım."

"Yıkılmıştı, değil mi?"

"Evet."

"Benden bahsetmişken?"

"Evet. Kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu."

"İyi bir babaydı - daha iyisini bulamazdım; hiçbir çocuk
olamazdı. Sevgili, iyi annem de bunu hissedecektir. Sana
öleceğimi söylediler, değil mi?"

Timothy'nin gözlerindeki kederli bakış anlamlı bir cevaptı.

"Doğru, Tim; onlar bilmeden önce, hatta doktor bile bilmeden önce ben biliyordum. Uzun zaman önce asla bir adam
olmayacağımı biliyordum. Üzgün ​​müyüm yoksa
sevindim mi bilmiyorum. Shakespeare ve Sir Walter Scott var--Diyorum ki, 'Ivanhoe' muhteşem değil mi?"

"Bilmiyorum, Teddy. Hiç okumadım. Peki ya Shakespeare ve
Sir Walter Scott?"

"Öldüler, değil mi?"

"Elbette öldüler."

"İşte orada, görüyorsun. Aynı şeye geliyor. Tek fark
erken veya geç doğmak."

"Diyorum ki, Teddy, bütün bunları nereden çıkardın?"

"Ne, Tim?"

"Bu konuşma tarzı."

"Ben her zaman böyle değil miydim?"

"Tam olarak öyle değil; yeni, çoğu--en azından benim için."

"Sanırım okumaktan ve biraz da papağan gibi düşünmekten geliyor."

Annesi odaya girdi, elinde bir bardak şarapla
Timothy'nin yeni yumurtlamış yumurtası çırpılmıştı.

"Timothy yumurtayı getirdi, aşkım," dedi; "yeni yumurtlamış."

"Öyle mi yaptı? Beni kaldır, Tim, lütfen."

Timothy ölmekte olan çocuğu kaldırdı ve kollarında destekledi ve Teddy
şarabı ve yumurtayı yavaşça içti.

"Güzel," dedi; "beni güçlendiriyor gibi görünüyor."

"Doktor öyle söyledi canım," dedi annesi; "seni iyileştirmeye
yardımcı olacak."

Teddy ona şefkatle baktı.

"Öp beni, anne."

Annesi onu Timothy'nin kollarından aldı ve bir süre anne
ve oğul sıkı sıkı sarıldılar. Teddy gittikten sonra şöyle dedi:

"Yeni yumurtlamış yumurtayı bana mı getirdin, Tim?"

"Yapmış olmalıyım," diye cevapladı Timothy, daha neşeli bir şekilde, arkadaşındaki yenilenmiş gücün aldatıcı
işaretini umutla selamlayarak, "çünkü
yedin."

"Ama bilerek mi?"

"Hayır Teddy, bilerek değil."

"Ama komik olan, tam da doktor benim için. Belki de artık yumurta işindesindir?"

Bu Timothy'nin gülmesine ve Teddy'nin gülümsemesine neden oldu.

"Henüz yumurta işinde değilim," dedi Timothy. "Bunu nasıl elde ettiğim bir hikayenin
parçası."

"Hikayen, tahmin edebiliyorum. Uzun zamandır uzaktaydın.
Bana kendinle ilgili her şeyi ve olan her şeyi anlat--her şeyi!"

"Çok uzun sürecek, Teddy."

"Daha da fazla sebep," dedi Teddy, ciddi bir gülümsemeyle, "neden yakında başlaman gerektiği. Ateş et, Tim. Yalan söylemek ve dinlemek benim için bir zevk olacak."

Teddy'nin hayatındaki bir çocuğun kendini bu kadar iyi ifade edebilmesi sanıldığı kadar nadir değildir. Sanat ve edebiyat galerisindeki tanıdık yüzlere bakıp, şu ve bu portrelerde, emeklerinin meyvesi yüz binlerce erkeğe ve kadına entelektüel zevk veren çalışkan işçilerin portrelerini fark ettiğinizde, bu parlak yıldızların çoğunun zengin ve güçlüler arasından çıkmadığı gerçeğiyle karşılaşmamak elde değildir. Zenginlerin, fakirlerin sahip olduğu o başarma teşviki --zorunluluğun bir parçası olan-- olmayabilir, ancak gerçek ortadadır. Bu nedenle, sefil Doğu'da Teddy'nin damgasını taşıyan bir çocuk bulmak şaşırtıcı değildir ve zayıf fiziksel yapısı entelektüel avantajına bağlanabilir.

Yattı ve Timothy'nin hikayesini dinledi. Timothy yumuşak ve yavaş bir şekilde konuştu ve on beş veya on altı dakikanın sonunda Teddy'nin gözlerinin kapandığını görüp uykuya daldığına karar verdiğinde, Teddy birkaç dakika daha geçtikten sonra gözlerini açana kadar durdu ve şöyle dedi:

"Evet, Tim ve sonra--"

Sonra Timothy hikayesine devam etti, Teddy gözlerini tekrar kapattığında tekrar durdu ve ölmekte olan çocuk etrafında olup biteni bir kez daha fark ettiğinde devam etti. Arada sırada anne odaya çok yumuşak bir şekilde girer ve Timothy'nin dudaklarına koyduğu parmağa itaat ederek kapıyı arkasından kapatır ve yatağın yanına öyle sessiz ve sessizce gelirdi ki, kalbi kederle dolu acı çeken bir anne yerine, havanın acıyan bir ruhu olabilirdi. Sonra yatağın üzerine eğilirdi, bazen oğlunun öldüğüne dair korkunç bir korkuyla; ama başını kaldırır ve gözlerinde yaşlarla Timothy'ye bakar ve fısıldardı:

"Tanrıya şükür, sadece uyuyor!"

Ah! Zengin ve fakirlerin evlerinde gece gündüz tutulan, hasta olanları eşitliğin ebedi platformuna çıkana kadar bir araya getiren bu sevgi nöbetlerinde şükredilecek çok şey var. Öğrettikleri dersler daha kalıcı olsaydı dünya şu an olduğundan daha insani olurdu ve adalet -peruk ve cübbede aradığımız türden adalet değil- daha eşit bir şekilde dağıtılırdı.

En sonunda hikaye bitmişti ve uyanık olan ama giderek zayıflayan Teddy uzanıp üzerinde düşündü. Sesi şimdi bazen uzaklaşıyordu ve kelimelerinin anlamı yaklaşan değişiklikle bulanıklaşıyordu, ama çoğunlukla kendini kontrol edebiliyordu ve söylediklerinin tamamen bilincinde olarak zekice konuşuyordu.

"O okula girmen büyük şans, Tim."

"Evet, Teddy, öyleydi."

"Senin zeki olduğunu ve sadece öğretmenlik istediğini her zaman biliyordum. 'Ivanhoe'yu okumalısın."

"Okuyacağım, Teddy."

"Ve 'The Old Curiosity Shop' ve 'The Cricket on the Hearth'. Ah,
onlara ne kadar güldüm ve ağladım. Bayan Emily güzel mi?"

"Çok güzel, Ted."

"Bu güzel. Güzel şeyleri severim--yüzler, çiçekler ve resimler.
Gözlerimi kapatıp onları görebiliyorum--ah, bir sürü, kaybolup
ve tekrar ortaya çıkıyorlar. Zavallı Dr. Porter için üzgünüm. Belki de Bayan Emily'yi
tekrar görürsün."

"Umarım."

"Küçük Alice Goldsmid vardı; o benim sevgilimdi"--şimdi dolaşıyordu--"ve çok, çok uzun zaman önce öldü. Onu göreceğim.
Beyaz bir elbise ve mavi bir kolye takıyordu. Sen misin, baba?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı Bay Meadows, karısıyla birlikte odaya yeni girmişti; "daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi; oh, çok daha iyi! Bana elini ver, baba." Elini
aldı ve dudaklarına götürdü. "Timothy ve onun yeni yumurtlamış
yumurtasını duydun mu?"

"Annem bana bundan bahsetti, oğlum."

"Annem burada mı?"

"Evet, canım."

Teddy'nin vücudunda aniden bir güç canlandı. "Neredeyse tek başıma oturabiliyordum," dedi; ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Yatıp dinlensen iyi olur, oğlum," dedi babası.

"Ama yapmam gereken bir şey var," dedi, "daha sonra düşünülmeyecek bir şey. Ama eğer düşünürsen eminim ki yaparsın,
çünkü bana zevk verir."

"Sana zevk vermek için her şeyi yaparız, oğlum."

"Yapacağını biliyorum, baba, ve bana yaptığın tüm iyilikler için teşekkür ederim.
Asla unutulmayacak--asla. Lütfen kalkmama yardım et."

Onu eğlendirdiler ve yastıklarla desteklediler. Timothy şimdi yatağın ayak ucunda oturuyordu ve ölmekte olan çocuğun anne ve babası baş tarafta her iki taraftaydı. Elleri sırtında kenetlenmişti, sevgilileri için bir çerçeve oluşturuyorlardı ve bu çerçevede destek buluyordu.

"Anne ve baba," dedi, "vasiyetimi yapacağım."

Bunu söylerken Timothy yüzünde, hasta odasına ilk girdiğinde gördüğü aynı yarı hüzünlü, yarı tuhaf ifadeyi gördü. Annesinin vasiyetten bahsedildiğinde gözlerine dolan yaşlar -bu kadar genç birinin beynine giren garip bir hayal- onu neredeyse kör etti. Bay Meadows'un gözleri yaşarmıyordu ama yine de acı çekiyordu.

"Öncelikle Harry, Joe ve Nelly'ye veda etmeliyim."

Bunlar Teddy'nin kardeşleriydi ve hepsi ondan küçüktü.
"Veda!" diye mırıldandı anne. "Ah, zavallı oğlum, zavallı oğlum!"

"Doğru," dedi Teddy; "doğru, değil mi, baba? Onları tekrar
göreceğim; ama bu geceden sonra belki de beni uzun, uzun
bir süre
görmeyecekler. Hayır, kolunu çekme baba; olduğu yerde ve
anneminkinde hoşuma gidiyor." Her birine döndü ve sevgi dolu öpücüklerini aldı. "Tim gidip onları yukarı getirecek. Ve Tim, onlara
benim ölümüm hakkında hiçbir şey söyleme; bu onları korkutabilir ve anlamazlar.
Onlara Teddy'nin onlara iyi geceler öpücüğü vermek istediğini söyle. Elveda değil, Tim,
iyi geceler. "

Timothy aşağı indi ve gençleri yukarı çıkardı, onlara
çok sessiz olmalarını söyledi, çünkü kardeş Teddy'nin başı çok ağrıyordu.

"Onları kaldır, Tim," dedi Teddy. "İyi geceler, Harry."

"İyi geceler, Teddy," dedi Harry. "Yakında iyileşip
tarlalarda olmayacak mısın?"

"Çok eğleneceksin, Harry. Tanrı seni korusun de, Teddy."

"Tanrı seni korusun, Teddy."

"Ve Tanrı seni korusun, Harry, ve aklında bulunsun ki iyi bir çocuk olmalısın."

"Yapacağım, yapacağım," dedi küçük adam.

Ve Joe ve Nelly de kardeşlerini öpüp iyi geceler dilediler ve ona Tanrı'nın kutsamasını verdiler.

"Anne," diye fısıldadı Teddy, "yatmadan önce dualarını etseler sorun olur mu?"

Çocuklar annelerinin talimatlarına uyarak yatağın yanında diz çöktüler ve dualarını yüksek sesle ettiler, kederli anne baba Timothy ve Teddy'nin kendisi de sessizce bu basit yakarışa katıldılar. Bay ve Bayan Meadows'un başları göğüslerine eğikti, ancak Timothy'nin gözleri Teddy'nin yüzüne sabitlenmişti ve ölmekte olan çocuğun dudaklarının "Şimdi uyumak için uzanıyorum; Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum." Olayın ciddiyeti
Timothy'nin yüreğine işledi. "Bu duayı ediyor," diye düşündü,
"son kez, son kez. Zavallı Teddy!"

Dualar bitince, çocuklar sessizce odadan alındı.
Teddy'nin gözleri kapı üzerlerine kapanana kadar onları takip etti.
Sonra göz kapakları düştü ve kendisi sessizliği bozana kadar kimse konuşmadı.
Sesi artık daha zayıftı ve sık sık duraksadı, sanki söylemek istediği
sözler için güç toplamak istercesine.

"Harry tıpkı senin gibi olacak, baba, bir adam olduğunda.
Ona söylediğimde bununla gurur duyuyor. 'Babam gibi olmak istiyorum,' dedi birçok kez."

"Umarım daha iyi bir adam olur," dedi baba.

"O pekâlâ öyle olamaz, değil mi anne? Ve Nelly senin gibi olacak
anne, ama sanırım o kadar güzel olmayacak."

Bayan Meadows iç çekti. Dolgun hatlı bir kadındı; ama en güzel günleri
geçmişti. Bunu gayet iyi biliyordu ve Teddy'nin onun güzelliğine dair övgülerine
her zaman şaşırmıştı.

"Ve şimdi, baba, vasiyetim hakkında. Umursamazsın, değil mi?"

"Hayır, oğlum, istediğin her şeyi yapacağız."

"Teşekkür ederim, baba. Ama önce, yapma hakkım olan şey hakkında."

"Her şeyi yapma hakkın var, Teddy. Sadece ne olduğunu söyle."

"Kitaplarım benim mi, baba?" diye sordu Teddy. "Evet, oğlum."

"Tam olarak kaç tane olduğunu biliyorum--kırk yedi tane, bazıları güzelce
ciltlenmiş. Timothy'nin beş tane olmasını isterim."

"Onlar ona ait olacak, Teddy, en iyileri."

"En iyilerini seçmeyecek, baba; bunların sadece bir hatıra olduğunu biliyor ve ben onun başka bir şeye sahip olmasını istiyorum. Baba, masamı
almalısın."

"Onu saklayacağım ve saklayacağım, oğlum."

"Annem için bir şeyler var içinde--hastalanmadan önce doğum günü için aldığım küçük bir fildişi broş. Doğum günün tam olarak bugün dört hafta sonra, anne. Burada olmayacağım; ama sanırım onu ​​sana _vereceğim_."

Bayan Meadows konuşamadı. Yüzünü elinde tuttuğu
boşa harcanmış eline doğru eğdi ve öptü, başını öne eğdi.

"Diğer kitaplarımı Harry, Joe ve Nelly arasında paylaştırmak istiyorum. Her biri on dört olacak. Hangisini seçeceğini sen bileceksin. Baba, giysilerim benim mi?"

"Elbette öyle, canım oğlum."

"İstediğimi yapmak için mi?"

"Ne istersen, oğlum."

"Buna sevindim, çünkü çok istediğim bir şey var.
Timothy tam benim boyumda, baba."

"Evet, oğlum, o."

Timothy nefesini tuttu, arkadaşının düşünceli sevgisinin
doğurduğu fikri tahmin etti.

"Sana, giyebileceği düzgün bir
takım elbisesi varsa iyi bir iş bulabileceğini söyledi mi?"

"Hayır, Teddy; ama duyduğuma sevindim."

"Başka bir zaman anlatır sana her şeyi --şimdi değil, çünkü
nefesim
gitti. Dünyada kendisinin diyebileceği tek şeyin bir kümes hayvanı olduğuna inanır mısın? Ne harika bir yumurtacı! Bana yeni
yumurtladığı yumurtayı
getirebilmesinin sebebi buydu. Timothy'nin
en iyi pantolonumu, en iyi ceketimi ve yeleğimi, en iyi gömleğimi -hayır, iki gömleğimi- ve en iyi çizmelerimi almasını isterim."

"Onları alacak, Teddy."

"Teşekkür ederim, baba. Onları beklemeyecek, biliyorsun, çünkü onları
_şimdi_ istiyor. Timothy'yi onları kendi gözlerimle
görebilseydim bu bana çok iyi gelirdi."

Bayan Meadows ayağa kalktı ve Teddy'nin bahsettiği kıyafetleri seçerek
Timothy'ye odasına gidip onları giymesini söyledi. "Eğer sevgili Tanrı merhametiyle bizi bu darbeden
kurtarırsa," diye düşündü, "sevgili oğlum yenilerine
sahip olabilir. Bu lütuf bana
verilirse ne kadar minnettar, ne kadar minnettar olacağım!"

Timothy, yırtık pırtık giysilerini çıkarıp Teddy'nin giysilerini giymesi için gerekenden çok daha uzun bir süre hasta odasından uzak kaldı. Bunu kibirden değil, nezaketten yaptı, çünkü daha iyi giysileriyle kendine bakmaya yüreği elvermedi. Genç hayatı zaten maceralarla doluydu ve bunların çoğu
üzücüydü, ama bu hepsinin en hüzünlüsüydü.
Teddy'nin giysileriyle ilgili fikirler beyninde ve ölmekte olan oğlunun yatağının yanında oturan annenin zihninde de canlanıyordu.
"Teddy iyileşirse, kolayca tekrar paçavralarıma girebilirim." Kendini bu fikirle teselli etti ve yırtık pırtık giysilerini daha iyi bir acil durum için hazır bir şekilde düzgün bir bohçaya koydu. Sevgili
arkadaşının yaşaması için dua etti. O zaman, onun Kendisine sunulan durum, ama kurnaz ve
zeki olduğu kadar, o, başkalarının talihsizliklerine yol açan türden bir bencillikten uzaktı. "Bay Loveday'in dükkanına giremezsem," diye düşündü, "başka bir şey
yapacağım, cesaret edebilirim. Bir şekilde geçinmeyi başarırım." Bay Loveday'den hizmet almayı çok isterdi, ama sahip olduğu
en iyi arkadaşının hayatı pahasına değil. O kadar uzun süre hasta odasından
uzak kaldı ki Bayan Meadows gelip ona geri dönmesi için yalvarmak zorunda kaldı.

"Teddy seni istiyor," dedi. "Ah, canım, hızla batıyor, korkarım!"

"Bunu yapmamı yanlış bulmazsın umarım," dedi Timothy, Teddy'nin kıyafetlerine bakarak.

"Yanlış mı canım? Hayır, kesinlikle değil. Sevgili oğlumuz memnun olsun diye - ve iyileşse bile onları yanında tutacaksın. Ama korkarım ki - korkarım ki - Ah, canım, o şimdiye kadar nefes alan en tatlı çocuk! Dudaklarından asla öfkeli bir kelime çıkmadı, asla, asla - ve ona sık sık
ve sık sık ters konuştum. Bana asla cevap vermedi, bir kez bile. Ve şimdi bunun için cezalandırılıyorum, şimdi bunun için cezalandırılıyorum!"

Onun ızdırabına tanık olmak acı vericiydi.

"Böyle konuşmamalısın, böyle konuşmamalısın, Bayan Meadows," dedi
Timothy, bu noktada, gelecekte erkeklik çağına geldiğinde gerçek bir erkek ruhuna sahip olduğunu gösteren etkileyici bir tavırla geldi; "Teddy bunu bilseydi
çok üzülürdü--onu çok incitirdi. Senin
kendini üzecek bir şeyin yok, biliyorum, hiç sevecek bir annesi olmamışsın"--ve burada
Timothy'nin sesi titriyordu. Bir yabancı olarak
yabancıların bakımına itilmesinin beraberinde getirdiği garip gizemin farkındaydı ve bu ciddi zamanda
kendisine yeni bir anlam yükledi.

"Ah, canım," dedi Bayan Meadows, "senin için üzgünüm."

"Biliyorum," diye devam etti Timothy, "Teddy'nin kendi sevgili dudaklarından ona ne kadar iyi ve sevgi dolu davrandığını--"

"Sana bunu söyledi mi--sevgili oğlum sana bunu söyledi mi?"

"Tekrar tekrar; ve sana ve babasına ona olan iyiliğinin karşılığını asla ödeyemeyeceğini söyledi."

"Bu onun kendi nazik yüreğinden geldi, her zaman başkalarını düşündü, asla kendini düşünmedi."

"Doğru, Bayan Meadows. Bana bir keresinde, 'Keşke benimki gibi bir evin ve benimki gibi bir annen ve baban olsaydı' demişti."

"Sevgili oğlan--sevgili, sevgili oğlan! Onu kaybetmek
çok daha zor, çok daha zor."

"Zor--ama şimdi içeri girelim. Huzursuz olacaktır."

"Evet, evet, içeri girelim. Sen iyi bir çocuksun, Timothy ve seni
burada görmekten her zaman mutlu olacağız. Bunu hatırla, canım."

"Öyle yapacağım, Bayan Meadows ve teşekkür ederim."

Anne gözlerinden yaşları sildi, ama onları sildiği kadar hızlı
yeniden aktılar.

Timothy odaya girdiği anda Teddy'deki değişimi
gördü. Ama Teddy hala zayıf, güçsüz bir sesle konuşabiliyordu ve
gözleri Timothy'nin üzerinde dururken parladı.

"Ne kadar hoş görünüyorsun!" diye mırıldandı. "Sana yakışıyor mu?" Timothy başını salladı.
"Eğil, Timothy. Doğru." Timothy'yi öptü. "Eğer
anlaşırsan, ki kesinlikle öyle olacak, bana onlar için ödeme yapmalısın."

"Bunu nasıl yapabilirim, Teddy canım?" diye sordu Timothy, hayretle.

"Zavallı bir çocuğa yardım ederek ve onu sıkıntıdan kurtarmaya çalışarak."

"Beni sıkıntıdan kurtardığın gibi. Sana söz veriyorum, Teddy, sadakatle."

"Bence," dedi Teddy, aniden yatakta doğrulup, ince, berrak bir sesle konuşarak, "her şey çok güzel.
İyi geceler. Çok mutluyum. Tanrı seni korusun, Tim!"

"Tanrı seni korusun, Teddy!"

"Anne, baba, kollarınızı bana dolayın."

Sevgi dolu kalpler birbirine yakın, yakın atıyordu, biri giderek zayıflıyordu, zayıflıyordu,
ta ki hala çırpınsa da, ne görebiliyorlardı ne de
nabzını duyabiliyorlardı. Teddy saatlerce hareketsiz yatıyordu, çoğunlukla gözleri kapalıydı; ancak uzun aralıklarla göz kapakları birkaç anlığına hafifçe yukarı kalkıyordu. Önünde bir şey görüp görmediğini bilmiyorlardı,
ama ara sıra parmaklarının hafif bir hareketinden,
sarılmış oldukları elleri kavramaya zayıfça çabalayarak,
yaşamın gelgitinin henüz bitmediğini anlıyorlardı. Derin sıkıntılarının ortasında, onun huzur içinde olduğunu ve acı çekmeden ölmesinin merhametle takdir edildiğini bilmek onları teselli ediyordu; çünkü
bu unutulmaz saatler boyunca, kendileri sonsuzluğa çağrılıncaya kadar onlar için hüzünlü ve sevgi dolu bir anı oluşturdular, Dudaklarında bir
gülümseme vardı. Sabahın erken saatlerinde, alt kattaki bir kafesteki
bir keten kuşu cıvıldamaya ve cıvıldamaya başladığında oradaydı. Teddy o tatlı sesleri duymadı; çağrıya cevap vermişti ve ruhu
Tanrı ve meleklerle birlikteydi.

"Demek ki giysilerin var, Timothy," dedi Bay Loveday ertesi gün.

"Evet, efendim," dedi Timothy; ve kitapçıya Teddy'den bahsetti.

"Ah," dedi Bay Loveday, "yaşam ve ölümün gizemi sonsuza dek sürer, bir an bile işini bırakmaz. Timothy, tavuğun bir
yumurta daha yumurtladı. Beş farthing'e mi değer biçelim?"

"Saklayın, efendim ve hoş geldiniz," dedi Timothy.

"Hayır, oğlum. Adalet adalettir ve ben ucuza alıyorum. Seni, Timothy, yardımcım olarak, haftada on sekiz peni ve yemek ve konaklama karşılığında işe alıyorum. Tatmin sağlandı, altı ayın sonunda haftada altı penilik bir artış; tatmin hala sağlandı ve her şey rahatça devam ediyor, on iki ayın sonunda bir altı penilik daha artış. Ne diyorsun?"

"Size çok minnettarım, efendim," diye cevapladı Timothy.

"Cenazeye gitmek ister misiniz, Timothy?"

"Eğer beni bağışlayabilirseniz, efendim."

"Elbette sizi bağışlayabilirim. Ölü veya diri olsun, arkadaşlar o kadar çok değil."

BÖLÜM XIV.

Nansie ve Kingsley'e dönüyoruz. Hala Godalming'deydiler.
Nansie'nin babası gömüldü, sessiz bir cenaze töreniydi, sadece Nansie ve Kingsley yas tutanlardı; at ve kervan satıldı ve hayat savaşına gerçek, tam anlamıyla
ciddi bir şekilde başlayacak olan sevgi dolu çift, ne yapmaları gerektiğiyle ilgili ciddi bir soru olana kadar bir veya iki hafta mütevazı bir konaklama yeri tuttular. Cenaze töreninden sonraya kadar Nansie'nin Londra'daki amcasına mektup yazmaya gönlü razı olmadı. Ona kardeşinin ölümünü bildirmeyi ve cenazeye katılmak isteyip istemediğini sormayı
düşünmüştü, ancak babasının
hayatı boyunca kardeşlerin yabancılaşması bilgisi ve bu yabancılaşmada sert muamele gördüğüne inandığı babasına karşı duyduğu sadakat duygusu, son üzücü görevler tamamlanana kadar mektubunu yazmayı ertelemesine neden oldu. Başka bir sebep daha vardı. Amcasının sert mizaçlı bir adam olduğundan ve kardeşine karşı duyduğu öfkenin, çok sevdiği babasının mezarında bir çıkış yolu bulabileceğinden korkuyordu. Bu korku da onu ayakta tutuyordu. Taze üzüntü günlerinde, acımasız bir doğadan kaynaklanan uyumsuz bir nota, sevgili kalıntılar son dinlenme yerlerine gönderildiğinde bile fark edilebilecek uyumsuz bir nota, onun için katlanılması çok zor olurdu ve ayrıca bir saygısızlık olurdu. Bu nedenle Nansie amcasına kardeşinin ölüm haberini iletmeden önce çok gün geçti.

Bu arada Kingsley işlerini halletmekle meşguldü. Biraz eşyası ve biraz parası vardı ve borçlarının ödenmesi gerekiyordu.

"Tamamen özgürce başlayacağız, Nansie," dedi, "o zaman
nerede olduğumuzu ve nasıl durduğumuzu
öğreneceğiz."

"En iyisi bu olacak, Kingsley," dedi Nansie.

"Geçmişi sileceğiz, canım," dedi Kingsley, "ve
yeni bir sayfayla başlayacağız. Bu hiçbir şeye mal olmayacak, bir anlamda
mecazi."

Ona, onunla evlendiği için pişman olup olmadığını sormadı; pişman olmadığını
biliyor ama bu düşünce kendini
zorlamasaydı, neredeyse insan bile sayılmazdı. Kesinlikle Kingsley'nin tavrında pişmanlık belirten hiçbir şey yoktu. Neşeli, umutlu, kendine güvenen biriydi ve
şimdilik yeterli olduğu için, gelecek için hiçbir korku hissetmiyordu. Bunun nedeni muhtemelen deneyim yaşamamış olmasıydı. Şimdiye kadarki hayatı
keyifli ve lükstü, onu rahatsız edecek para sıkıntısı yoktu. İyi bir eğitim, cömert bir ödenek, sadece istemek ve almak - bu kolay yollar zorluklar için iyi bir eğitim değildi.

"Sık sık söylediğim bir şarkı var, Nansie, canım," dedi, hafifçe, "ve bunun yükü şudur: 'Sorun seni rahatsız edene kadar asla sorun çıkarma.' İzleyeceğimiz plan bu."

"Evet, Kingsley," dedi Nansie, parlak bir bakışla; "bu, hazırlıklı olmamamız gerektiği anlamına gelmiyor."

"Hazırlıklı!" diye haykırdı, kolunu onun beline doladı ve onu öptü. "Elbette hazırlıklı olacağız. Her şeyi bana bırak; ve hiçbir şeyi kaçıracağımdan korkma."

"Emin misin canım?"

"Emin miyim? Yemin ederim! Dünyada özleyeceğim tek bir şey var, o da sensin - sana bir şey
dediğim için binlerce özür dilerim. Benimle olduğun sürece, parlak gözlerin ve
tatlı yüzün ve boynundaki o güzel kurdeleyle - seni bir hanımefendi gibi
giydiğini görmekten hoşlanıyorum; tabii ki bu her zaman böyle olacak - şu anki gibi
birlikte olduğumuz sürece, hiçbir şeyi özlemem mümkün değil, çünkü benim güzel Annie Laurie benim için tüm dünya. Sonra, bilirsin, değişimde bir çekicilik, biraz aşağı inmekte olumlu bir çekicilik vardır. Şimdi sülün, keklik ve orman tavuğu ve _pate de
foie
gras_ var - neden, onlardan bir parça biftek için kaçtım.
Şampanyaya gelince, içinde yüzebilirdim - gerçekten, Nansie, içinde yüzebilirdim - neden, herhangi bir gün. Bir veya iki arkadaşımla yaptığım uzun yürüyüşlerden birkaçı vardı. Şey, bir düzine mil yürüyoruz ve oldukça sıradan bir küçük hana varıyoruz ve acı--kalaydan, Nansie--ekmek ve peynir istiyoruz. Hiç
benzeri bir şey oldu mu? Hiçbir zaman. Oturduğum en iyi yemek
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Arkadaşlarıma bakardım ve arkadaşlarım bana
bakardı ve hepimiz hiçbir zaman bu kadar zevkle bir şey
yiyip içmediğimiz konusunda hemfikir olurduk. Doğruydu. Birlikte uzun yürüyüşlere çıkacağız, Nansie,
sen ve ben, ve sen de aynısını söyleyeceksin. Yarın sabah seni terk etmeliyim, biliyorsun canım, birkaç günlüğüne, tüm eski borçlarımı ödemek için. Ahır faturası var - atımı satmam gerekecek - ve
kuyumcunun faturası."

"Kingsley, canım," dedi Nansie, sözünü keserek.

"Evet, Nansie. "

"Bu saat ve zincir kuyumcudan satın alındı, değil mi?"

Nansie'nin babasına evliliklerinin sırrını açıkladıkları sabah, bir madalyonla birlikte ona verdiği, taktığı güzel bir saat ve zinciri işaret etti.

"Evet, canım," dedi neşeyle.

"Ve bana verdiğinde ödenmedi mi?"

"Ve sana verdiğimde ödenmedi," diye tekrarladı aynı neşeyle, "Ama," diye ekledi, "ben dönmeden önce olacak."

"Kingsley, canım, kuyumcudan onu geri almasını istemenin senin için en iyisi olacağını düşünmüyor musun? Hesabın daha hafif olur."

"Ne?" diye bağırdı. "Benim hediyemi çalmak mı? Muhtemel değil, Nansie. Eh, bu
aklına sokabileceğin bir fikir! Ve sen kendine
pratik diyorsun!"

"Bence bu doğru olurdu canım, ve onsuz da gayet iyi
olabilirim."

"Ve _ben_ bunun yanlış olacağını düşünüyorum ve eminim ki onsuz da pek iyi
olamazsın. Ve madalyon da - neden, Nansie, içinde
portrem var!"

"Madalyonu saklamak isterdim," dedi Nansie, madalyonu açıp sevgilisinin ve kocasının yakışıklı, gülümseyen yüzüne sevgiyle bakarak.

"Bence istersin, gerçekten. Bir bakayım. Yemin ederim,
Nansie, bana iltifat ediyor."

"Öyle değil," dedi Nansie enerjik bir şekilde. "Resimde olduğundan çok daha
güzel görünüyorsun."

Güldü.

"Şimdi iltifat eden sensin; ve tabii ki, saati ve zinciri geri almamı istediğinde sadece şaka yapıyorsun. Bir daha bundan bahsetme, iyi bir kız var. Bu bana rahatsız edici bir his veriyor.
Her hanımın bir saati ve zinciri vardır ve eğer seni onsuz görseydim kendimi kötü hissederdim--işte, işte! Bunun hakkında konuşmayalım.
Mücevherciye
ödeyebileceğim. Bekar odalarımda bulunan şeylerin yarısını bile bilmiyorsun; ve şu kendime almaya
bana kandırdığı
pırlanta yüzüğe bak. Faturada altmış pound. Sana
hiç yüzük vermediğimi düşünmek!"

"Evet, verdin canım," dedi Nansie, alyansını öperek.

"Elbette," dedi Kingsley, elini tutup öptü ve
elinde tuttu; "ama elmaslardan bahsediyorum."

"Elmas istemiyorum canım."

"Çünkü sen bir adamın sahip olabileceği en tatlı, en fedakar küçük eşsin. Ama itiraf et, Nansie, şimdi, elmasları seviyorsun, değil mi? Hiçbir hile yok, biliyorsun. Ben senin kocanım ve
beni aldatmamalısın. Sen onları _seviyor_ musun?"

"Evet, Kingsley; sanırım bütün kadınlar sever."

"Ve dantel?"

"Evet, ve dantel."

"İşte mesele bu," dedi, sinirli bir tonda, parmaklarını saçlarında gezdirerek. "Gözümü güzel bir yüzük ve ne güzel bir
broşa dikmiştim! Mücevherciden onları benim için saklamasını istedim."

"Şimdi alamayacak mısın, Kingsley?" dedi Nansie endişeyle.

"Hayır, pek de alamam ve beni sinirlendiren de bu. Onlara gerçekten seninmiş gibi bakıyorum ve sanki onları sana almadığım için
aşağılık davranmışım gibi. Gerçekten bir kayıp, çünkü, görüyorsun ya, eğer onları beğendiğimde satın alsaydım, sen de satın almış olurdun ve kendimi suçlamak için bir nedenim olmazdı."

"Kingsley, canım," dedi Nansie, azarlayan bir işaret parmağını kaldırarak, "sen, sevgili babamın dediği gibi, mantıksızsın."

"Sevgili baban sana bunu söylemiş olabilir, mantıksız canım,
çünkü mantık kesinlikle kadınsı bir özellik değildir; ama bana asla söylemezdi, çünkü biz erkekler, şeyleri senden daha derinden görürüz. Sana, o yüzüğü ve broşu senin için almamamın olumlu bir kayıp olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirim, Nansie; ama
başını ağrıtmak istemiyorum." Gözlerini, alnını ve dudaklarını öptü, sanki bu sevgi işaretleri
tartışma konusuna getirebileceği herhangi bir mantık kadar güçlüymüş gibi. "Ancak, olan olmuştur ve
düşünmemiz gereken şey dün değil, yarındır."

"Evet, canım," dedi Nansie, bu daha mantıklı dönüşü selamlayarak, "düşünmemiz gereken şey bu."

"Ve bunu pratik, mantıklı bir şekilde düşüneceğiz, canım."
Nansie, kaygısına rağmen, buna gülümsemeden edemedi. "Bunu tüm gece boyunca düşündüğümden eminim."

(Eğer öyleyse, bu onun rüyalarında olmuş olmalı, çünkü Nansie'nin çok iyi bildiği gibi, kendi zihninin geleceğe dair düşüncelerle gerçekten rahatsız olması nedeniyle, olağanüstü derin bir uykucuydu.)

"Karar verilmesi gereken şey, neye uygun olduğum ve ne yapabileceğimdir,
ve o zaman mesele," ve Kingsley, sanki bir izleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi, hoş bir şekilde etrafına baktı, "gidip yapmak. Evet," diye tekrarladı, "gidip yapmak. Nansie, canım, bunu yapmanın pratik yolunun bu olduğunu inkar edemezsin."

"Evet, Kingsley, canım," dedi Nansie, sevgi dolu bir hayranlıkla, "bu pratik yoldur."

"Başka bir karavan satın almak," diye devam etti Kingsley, "ve bir at, ve onu sandalyeler, masalar ve yataklarla rahatça donatmak, senin için bir koltuk, canım, ve benim için bir tane; ve küçük bir kitaplık ve bir piyano--çünkü ormanda güzel bir akşamda, kuşlar yuvalarına yerleştiğinde ve tüm doğa sessiz ve hareketsiz olduğunda, yarının neşeli hayatına ihtiyaç duyduğu dinlenmeyle hazırlanırken bundan daha hoş bir şey yoktur; diyorum ki, en sevdiğiniz havaları çalarken sevgili küçük bir eşin yanında oturmaktan daha hoş bir şey yoktur--ama korkarım ki piyano için yer kalmaz."

"Korkarım hayır, canım," dedi Nansie, onu eğlendirerek.

"Yazın olması nedeniyle, canım Nansie, karavanın içinde oturmak için
çok sıcak olsaydı, piyanoyu açık alana
taşıyabilirdik, böylece
kuşları yuvalarından
çekebilirdik. Konseri dinlemek için dışarı çıkma cazibesine karşı koyamazlardı ve belki de
katılabilirlerdi. Şimdi, bu güzel bir resim oluştururdu. Yetenekli bir adam
neredeyse üzerine dizeler yazabilirdi. Ama bu düşünülmemeli, değil mi, Nansie?--piyanoyu kastediyorum, dizeleri değil."

"Korkarım hayır, Kingsley, canım," dedi Nansie, kalbine bir tür acıma
çalmıştı -- içinde korku olmayan, aksine onu cesaretlendiren ve nazik doğasında yeni bir öğretinin tohumu olan bir acıma.

"Sanırım kabul etmelisin canım," dedi Kingsley, elini tutup hafifçe okşayarak, "bir fikrin ne kadar cezbedici olursa olsun pratik olmadığını anladığım an, onu sağa doğru gönderiyorum. Piyano çalarken. O gider ve ona şapkamı çıkararak pişmanlık duyuyorum."

Konuşmasında ve ona eşlik eden ifadelerde ve jestlerde o kadar nazik ve esprili bir şey vardı ki, Nansie bunu kontrol etmeye veya onunla tartışmaya cesaret edemedi.

"O zaman piyanosuz idare etmemiz gerekir; ama müziksiz yaşamak pek mümkün değil. Eh, bir kiliseye veya daha iyisi bir katedrale gidebiliriz. Bu kolayca halledilebilir, çünkü bir katedral kasabasının yakınında geceyi geçirmek için bir yer ayarlayabiliriz ve ertesi gün yola çıkmak için biraz geç kalsak bile, bizim zamanımız olduğu için bu pek önemli olmaz. Sonra, olabilir - daha garip şeyler olabilir, canım ve bir konuyu tartışırken her açıdan bakmak adildir - on iki veya yirmi mil uzaklıktaki bir salonda verilecek bir konserden haberdar olabiliriz. At saatte altı veya yedi mil hızla koşar - bu onu fazla çalıştırmak olmaz - ve zamanında varırız. Ben kasabaya veya şehre koşarım veya belki de
içinden geçeriz ve bilet alırım. Giyiniriz - uygun şekilde, bilirsin,
Nansie - ben kırlangıçkuyruğu ve beyaz kravatımla, sen en güzel
gece elbiseni giy ve kol kola yola koyulalım. Güzel bir akşam, bir mil kadar keyifli bir yürüyüş, keyfini çıkardığımız en güzel konser ve sonra yıldızlar ve ay tepemizde, bulutların ağaçların dalları arasında dantel işleriyle
enfes renklerin bir
panoramasını oluşturduğu eve yürüyüş. İşte buna gerçek keyif derim, ancak bunu ancak aşıklar
hakkıyla takdir edebilir. Mükemmel olmaz mıydı, Nansie?"

"Mükemmel," diye cevapladı Nansie, bir an için onun samimiyeti ve belagati tarafından
kendini kaptırarak; "yeryüzündeki bir cennet."

"Hiçbir fikrin olamaz," dedi Kingsley, mutlu bir gülümsemeyle, "bu konularda benimle aynı fikirde olmanın bana ne
kadar keyif verdiğini. Bunu söylememeliyim; bu, geleceğe yönelik görüşlerimiz konusunda muhtemelen
aynı fikirde olmayabileceğimizi ima ediyor. Seni ilk gördüğümde seni
çok iyi tanıdım. Tatlı ve güzel doğanı gözlerinde gördüm ve
onlar, kalbimin, insana karşı her zaman nazikçe parlayan
en güzel gözlerdi. 'İşte,' dedim kendi kendime--Ah, yalnızken seni
nasıl düşündüğümü hiç tahmin edemezsin! Odamda aşağı yukarı yürür, seninle konuşur ve cevaplarını dinlerdim; sessiz sesler var, bilirsin,
Nansie--'İşte,' dedim kendi kendime, 'işte kadında vücut bulmuş en tatlı ve en saf ruh. İşte hayat boyunca yoldaşlığı dünyayı cennete çevirecek biri'--tam da şimdi ifade ettiğin gibi, aşkım--'ve kimi kazanmak bir adamın payına düşebilecek en değerli lütuf olurdu. Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum!'"

"Ah, Kingsley!" diye mırıldandı Nansie, yüzünü kocasının göğsüne koyarak. Samimiyeti ve sade içtenliği -söylediği sözlerin dünyevi pratik değeri ne olursa olsun- onu hayallerinin ülkesine götürdü ve kesinlikle o kadar tatlı ve sevgi dolu sözlerdi ki hiçbir kadın onları etkilenmeden dinleyemezdi.

"Ve eğer onu kazanmak benim mutluluğum olacaksa," diye devam etti Kingsley, "ona layık olduğumu kanıtlayacağım."

Nansie onun için yaptığı servet ve mevki fedakarlığını düşündü, gönülsüzce değil, neşeyle yaptığı bir fedakarlıktı ve bunu yaparken kendisine hiçbir yersiz veya sıra dışı meziyet atfetmedi
ve onu şefkatle kendine doğru bastırırken mırıldandı: "Kendini fazlasıyla layık
gösterdin, canım canım. Ben, kendimi sana layık
olduğumu kanıtlamam gereken benim!"

"Öyle değil," dedi ciddi bir şekilde, ama hala hayallerinin ipini tutarak; "daha yüksek seviyede duran kadındır; eğer gerçek bir erkekse, kendini
o seviyeye yükseltmesi gereken erkektir. Evet, sevgilim, seni ilk gördüğümde bile seni tarif ettiğim şekilde düşünürdüm. Aman canım, yüzün hep önümdeydi; tatlı bir şekilde
yeteneklendirildiğin her küçük ifade
numarası yalnızken ve kimse yokken
yüz ve yüz kez tekrarlanırdı. Ve sana söyleyeyim, sevgili karıcığım, üzerimde iyi bir etki
yaptın ki bunu sana pek iyi açıklayamıyorum. 'Aman Kingsley, eski dostum,' derdi dostlar, 'dün geceki akşam yemeğimize seni bekliyorduk ve hiç gelmedin. Sana ne oldu?' Beni uzak tutan şeyin ne olduğunu onlara söylemeyecektim. Muhtemel değil. Oradaki arkadaşların çoğunluğu, bizim yaşadığımız hayatı yaşarken, bunu anlamayacaktı ve bu bir adamın kafasına
kakıştırabileceğiniz bir şey değil - bir adamın başına gelmesi gerekir, benim başıma geldiği gibi, bunu söylemekten
çok memnunum."

"Hiçbir adam," diye düşündü Nansie, "Kingsley'imin bana söylediği gibi tatlı şeyler söyleyebilir miydi?"

"Kervana geri dönmek için," dedi Kingsley. "Şüphesiz ki artık Bayan Manners, sohbetteki en büyük kusurlarımdan biriyle tamamen tanışmışsınızdır - en ufak bir kışkırtmada konudan sapmak; ama ben her zaman konuları tekrar ele alıyorum, bunu kabul etmelisiniz. Bu yüzden tartıştığımız kervanın konusunu ele alıyorum. Piyano meselesini bana o kadar güçlü bir şekilde
söyledin ki--mantıkçı olmamana rağmen canım, sana bir tartışmada
kötü olmadığın için kredi veriyorum--bu tamamen bir kenara bırakıldı, tekrar gündeme getirilmedi. Bir
karavanla ilgili en önemli şey, ödenecek vergi olmaması ve kira da olmamasıdır. Keşke bir adam şimdi kasap faturalarından kurtulabilseydi! Görüyorsun ya, ev işleri hakkında bir şeyler biliyorum. Peki, ama bu karavanlarda iyi bir şey, değil mi, Nansie--kira veya vergi yok?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Nansie; "ama unutmamalısın, Kingsley, canım,
yıl boyunca yaz değildir."

"Unut gitsin! Elbette unutmam. Yangınlar var, değil mi, Nansie? Ve karavanı su geçirmez hale getirmekte çok dikkatli olduğumu unutma. Kendimizi
patriarklar gibi hissetmeliyiz--genç patriarklar, bilirsin, ama ben onları her zaman yaşlı, her erkek olarak gördüm. 'Patriklerin
günlerinde' dediğinde, kulağa eski gibi geliyor - uzun beyaz sakallar ve bunun gibi şeyler."

"Bir şey söyleyebilir miyim, Kingsley?"

"Elbette, aşkım."

"Yaşamalıyız."

"Elbette, canım. Bunu unuttuğumu mu düşünüyorsun? Beni ne sanıyorsun?"

"İster evde ister karavanda yaşayalım, ekmek, süt ve yumurtamız olmalı--"

"Ve tereyağı ve domuz pastırması," diye araya girdi Kingsley. "Görüyorsun ya, biliyorum."

"Ve kıyafetler."

"Ve kahve--çok koyu siyah kahve, ben böyle severim."

"Bütün bunların parası ödenmeli, Kingsley."

"Sanırım öyle--yani, tabii ki, ödenmeli."

"Nasıl, Kingsley, canım?"

"Ah, uluma," dedi belirsiz bir şekilde, parmaklarıyla masaya vurarak.

"İşte," dedi Nansie, oldukça kararlı bir şekilde, "düşünmemiz gereken şey bu."

"Elbette, elbette. Bunu _düşünüyor_ durumdayız. Karavan fikrinin uygulanabilir olmadığı fikrin mi var?"

"Evet, Kingsley."

"O zaman gidiyor," dedi Kingsley, büyük bir sorumluluk yükünden aniden kurtulmuş bir adamın edasıyla; "gidiyor, piyanoyla, güzel mobilyalarla, kuşlarla ve yaz ormanlarındaki
yabani çiçeklerle. Kervana şapkamı çıkarıyorum,
ama," diye ekledi, bir geri çekilme eğilimiyle, "her zaman pişman olacağım; hayat çok güzel ve keyifli olurdu."

"Çabalayacağız," dedi Nansie şefkatle, "hayatımızı başka bir şekilde daha güzel kılmak için."

"Elbette yapacağız, canım," diye yanıtladı Kingsley içtenlikle. "Binlerce yol var."

Ve yine de şimdi etrafına hafif bir sıkıntıyla bakıyordu, sanki açık bir kapı göremiyormuş gibi. Ama şüpheyi hemen üzerinden attı ve bir sonraki dakika her zamanki gibi neşeli, parlak bir varlıktı.

"Hadi yürüyüşe çıkalım, Nansie," dedi.

BÖLÜM XV.

Surrey patikaları ve ormanları ne kadar da tatlı, özellikle Godalming civarında! Sanatçıların orada bulup tuvale
sahip olduğu ve keyif ve bilgi vermek için yerleştirdiği sayısız resim var. İlkbahar ve yaz aylarında
her köşede masal diyarının görüntüleri beliriyor. Orada ciddi
vizyonlarla dolu, insanın düşüncelerini yükselten küçük, dik ve görkemli ağaçlardan oluşan ormanlar var göğe doğru ve ruhu dünyevi ihtişamdan daha fazlasına uyumlayarak. Dünya harikalarla kaplı ve
hava ince kokularla dolu. Yumuşak yamaçlar
güzellikle kaplı ve yeşil ve kahverengilerin harikulade çeşitliliği görülmeye
değer.

Ilık bir geceydi ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. Berrak bir göl
onları yansıtıyordu ve Nansie ile Kingsley rustik köprüde durup
sessizlik, sevgi ve ibadetle aşağı baktılar.

"Eğitim yöntemimde, sevgili Nansie," dedi Kingsley, köprüden ormanın sessizliğine doğru yürürken, "Şimdi bir sonu tanıyorum."

"Hangi sonu, Kingsley?" diye sordu Nansie, ona umutla bakarak.

"Özel bir şey yok," dedi Kingsley. Her zamanki hafifliğiyle konuşuyordu, ama sesinde bir miktar ciddiyet vardı, sanki zihninden geçen düşüncelerden rahatsız olmuş gibi değil, ama başarabileceğinden daha iyi bir şeyin
gelişmiş olabileceğine dair belirsiz bir bilinçle. "Bana öyle geliyor ki, bunun yöntemi buydu--özel bir şey değil. Kendimi açıklamaya çalışayım mı?"

"Lütfen canım. Ama önce beni öp."

"Bu öpücükte bile, sevgili karım," dedi Kingsley, "ki, benim için ne anlama geldiğine gelince, dünyadaki tüm altınlar satın alamazdı-- Ah,
Nansie, canım, seni ne kadar da seviyorum!"

"Ve ben de seni, Kingsley, kalbimin ve ruhumun tüm gücüyle."

"İşte güzelliği bu ve onu satın alınamaz kılan da bu. Sana olan sevgim ve senin bana olan sevgin; sana olan inancım ve senin bana olan inancın, kalbimden ve ruhumdan fışkırdığı gibi senin de
fışkırdığın gibi, senin benim için ne kadar
anlatılamaz derecede değerli olduğunu hissettiriyor ve manevi hayatımın sen olmadan
tamamlanmayacağını bilmemi sağlıyor. Ama yine konudan uzaklaşıyorum."

"Eğitiminin yönteminden bahsediyordun, canım. "

"Evet, belirli bir şeyle bitmiyor. Tanrı bilir hata onda mı yoksa bende mi, ama şu anda öyle geliyor. Yunanca ve Latince'den biraz anlarım var ama gerçekten elle tutulur bir şey yok, korkarım; kendimi bir bilgin olarak adlandırmamı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Diyelim ki ben bir bilgin ve bir adamdım, bundan nasıl bir servet kazanabileceğimi göremiyorum (çünkü belki de, sonuçta, hata veya eksiklik benim doğamdadır). Senin için, Nansie."

"Biliyorum canım," dedi Nansie, "beni düşünüyorsun."

"İtiraf ediyorum ki, eğer beni ele geçirmesine izin verirsem, şaşkından da öte olurdum; ciddi şekilde rahatsız olurdum. Ama devam etmek gerekirse, kendimi kelimeler dışında ifade edemiyor veya kendime adalet sağlayamıyorum. Örneğin, dereye bakıyorum ve bir yıldız dalgası görüyorum. Orada bir şiir var ve hissediyorum, ama yazamadım.
Düşünmesi acıklı, değil mi? Çünkü, bizim koşullarımızda, iki peniye satılabilirdi; ama bunu bile yararlı bulabilirdik."

"Çok daha fazlasını, canım, eğer yazabilseydin."

"Eğer yazabilseydim! Sorun burada. Etrafıma baktığımda ve attığım her adımda resimler görüyorum; ama onları çizemedim. Şimdi,
nasıl yani?"

"Belki de canım," dedi Nansie çekinerek, "çünkü hayat senin için
hiç bu kadar ciddi olmamıştı, şimdi senin yanındayken."

"Ciddi ve tatlı," dedi Kingsley; "bunu unutma. Biri olmadan diğeri olmamalı. Gerçek şu ki, cesaret edip söyleyebilirim ki,
ne olacağımı hiç düşünmedim, çünkü bunun için kendimi yormaya gerek duymadım. Babam zengin bir adamdı; herkes ondan
milyoner olarak bahsetti ve bir kereliğine gerçeği söyledi; ve tüm üniversite arkadaşlarım
şansıma gıpta ettiler. Ama bunun için kendimi
vermeli ve bir şair veya ressam veya şimdi işe yarayacak bir şey
olmalıydım. Belki de hiçbir alanda çok üstün bir şey
yok, çünkü canım, sana itiraf ettiğimde şaşıracaksın ki
kendimi sıra dışı zeki bir adam olarak görmüyorum. Ama
bir adam omuzunu direksiyona koyarsa
neler çıkabileceğini söylemek mümkün değil, değil mi?"

"Seninki gibi bir kafadan kesinlikle iyi bir şey çıkar,
Kingsley," dedi Nansie.

"Bana _öveceksin_ canım; ama sonuçta haklı olabilirsin.
Okulda sıkıcı çocuklar olan ve
hiçbir şeyleri olmadığı düşünülen zeki adamların sonu yok; ama şimdi düşünüyorum da, hiç de
sıkıcı bir çocuk değildim--oldukça zekiydim, gerçekten, Nansie--ve
sıkıcıların kendilerini sıklıkla dahi olarak kanıtlamaları gerçeği bana karşı. Bana
ne
söylendiğini biliyor musun? İçimde çok şey var ama
uygulama eksikliğim var; yani, bir şeye uzun süre bağlı kalma gücüm. Bu doğru olabilir, belki de, ve bu özellik, ya da başarısızlık ya da
senin hoşuna giden şey, benim
alışkanlık edindiğim şekilde konudan sapmama neden oluyor. Bu sohbete oldukça yakın kaldım,
değil mi?"

"Evet, canım."

"Dikkatimi dağıtacak binlerce şey olmasına rağmen.
Örneğin, düşünceler. Örneğin: Eğer sen ve ben bu kadar güzel sahnelerde sonsuza kadar yan yana dolaşabilseydik, hem de bu kadar tatlı ve güzel bir gecede, mutlu bir
parti olurdu."

"Ama bu olamaz, Kingsley, canım, ve bunun mutlu bir parti olup olmayacağından emin değilim."

"Beni şaşırtıyorsun, Nansie. Mutlu bir parti değil! Her zaman birlikte olmamız,
ve her zaman endişesiz ve sorunsuz olmamız!"

"Zamanla," dedi Nansie, göz kapaklarını hafifçe kasarak, söylediklerini düşündüğünü belirterek, "birbirimize o kadar alışırız ki, birbirimizin gözünde canlandırılmış heykellerden biraz daha iyi oluruz. Her zaman yaz olmasının, etrafımızdaki her şeyin her zaman güzel olmasının monotonluğu üzerimize o kadar
yük olur ki, güzelliğin tüm duygusunu kaybederiz ve şu anda olduğumuz gibi tatlı havaya minnettar olmamalıyız, Kingsley. Düzenli olarak
alıştığımız şeylere karşı kayıtsızlaşırız. Değişim
güzellik üretir. Beni düşündürüyorsun, görüyorsun ve ben neredeyse
bilgeymişim gibi davranıyorum."

"Devam et, Nansie. Bitirmeni istiyorum ve bitirdiğinde
yaptığın bir gözlem hakkında söyleyecek bir şeyim var, değişim güzellik üretir. İşte bu derin bir tema."

"Yılda tatlılıkla dolu olmayan ve
zevk almadığımız bir mevsim yoktur. Her zaman bahar olsaydı, baharın cazibesi
kaybolurdu. Her zaman yaz olsaydı, uzanıp
günleri uyuyarak geçirirdik ve doğanın yılın tatil zamanında dünyayı süslediği
güzel şekillere ve renklere karşı giderek kayıtsızlaşırdık. Sonbahar, ayları, gün batımları ve değişen renkleriyle büyüleyici değil midir? Ve kıştan daha güzel ve peri masallarını çağrıştıran ne olabilir, kar ve buz sarkıtlarıyla?
Tüm mevsimlerde, en parlak olanlarda bile, bolca kötü gün vardır ve bunlar, iyi olanın tadını daha çok çıkarmamızı sağlayanlardır. Sevgili babamın hayatının son haftalarında ondan çok şey öğrendim; sanki
benim içimde yeni bir hayat yaratmış gibiydi, Kingsley; ve birkaç kelimeyle
harikalar ortaya çıkarma ve onları anlamanı sağlama
gücüne sahipti."

"Sevgili baban," dedi Kingsley, "bilge ve iyi bir adamdı - bir şairdi de, ve sanat dünyasında arzuladığı her şey olabilirdi. Bundan hiç şüphem yok, Nansie, canım. Ve yine de o her zaman fakirdi ve öyle öldü."

"Bu doğru, Kingsley. Sanırım bunun nedeni onun eksikliğiydi--"

Ama Nansie aniden telaşla durakladı ve söylemek üzere olduğu kelime
dilinde asılı kaldı. Ayrıca, babasının dünyadaki başarısızlığının nedeni konusunda aklında olan şeyde, Kingsley'nin kendisine karşı kullandığı
kelimelerin kendisini ona hatırlatması da onu üzdü.

"Çünkü o eksikti"--diye düşündü Kingsley. "Cümleyi tamamla, Nansie."

"Üretme, başarma arzusu," dedi Nansie, tökezleyerek.

"Hayır, Nansie, cümleyi bu şekilde bitirmeyi amaçlamıyordun.
Ben onu orijinal haliyle, düzeltme veya sonradan düşünme olmadan istiyorum. Çünkü o--"

"Uygulama," dedi Nansie çaresizce.

"Kesinlikle. Benim başarısızlığım." Kingsley nazikçe ve sanki Nansie'nin babasının kariyerinde kendini gösteren amaçsız bir yaşamın örneğinden hiç de rahatsız olmamış gibi konuştu. "Babanın büyük güçleri vardı, Nansie ve çalışkan olsaydı büyük şeyler başarabilirdi. Ama hem mutlu hem de iyi bir adamdı. Tanıdığım hiç kimsede baban kadar
mutlu birini hatırlamıyorum. Hiçbir insana zarar vermedi. Hayatı iyi bir hayattı."

"Evet, Kingsley." Ve yine de Nansie, sohbetin bu kanala kaymasına
neden olduğu için kendinden memnun değildi.

"Görüyorsun ya, aşkım," dedi Kingsley, en parlak tavrıyla ve
Nansie'nin kalbi onun neşeli tonuna minnettarlıkla çarptı, "bir gerçek bir adama
anlatıldığında, en azından ondan bir şeyler öğrenebilir,
değersiz bir adam olmadığı sürece. Önünde bir örnek gördüğünde, eğer aklı buna takılırsa, bundan faydalanabilir. Bunu önüne koyar, inceler, inceler ve 'Ah, nasıl olduğunu anladım' der. 
Ben de bunu yapacağım. Baban ve ben, bu uygulama ve çalışkanlık
konusunda birbirimize biraz benziyoruz. İkimizde de bir tür
doğal tembellik. Eh, benim yapmam gereken şey bununla başa çıkmak.
İçimde bir düşman, kötü bir etki var ve ben onu ele almalıyım.
'Gel,' derim bu sinsi ruha, 'Kimin en iyiyi elde edeceğini görelim.' Bunun üzerine şu noktaya düşeriz. Doğru olan ne, Nansie?"

"Evet," diye yanıtladı, "ama kendini suçlamamalısın, canım."

"Ah, öyle yapmıyorum," dedi, devam etmeden önce.
"Felsefenin mihenk taşı olan keşfime başvuruyorum. Sonuç konusunda en ufak bir şüphe yok. Ama
babanızın karakteriyle benimki arasında bir benzerlik
bulduğum için üzülecek bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bu çok minnettar olunacak bir şey, canım."

"Ve keşif zamanında yapıldı. Sonuçta, ben genç bir adamım ve
sana söylediğim gibi, yeni bir sayfa açmayı planlıyorum. Gerçekten,
elimden gelenin en iyisini yapmayı planlıyorum."

"Ve sen başaracaksın, Kingsley," dedi Nansie içtenlikle. "Başaracağından eminsin."

"İşte bu rahatlatıcı. Bir arkadaşa güç veriyor. Sen her zaman yanımda oldukça, başarısız olursam çok zor olacak. Ama," ve burada şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, bazen komik, bazen de acınası bir hal alan, ama her zaman şaşkın olan belirsizliğin özelliğiyle--"nede başarılı olmak ya da başarısız olmak? İşte en önemli soru bu. Görünürde hiçbir av yok;
bir Will-o'-the-wisp'i takip etmek asla işe yaramayacak. Çok değerli zaman kaybedildi. Benim durumumdaki bir adamın yapabileceği en iyi şeyin, kendi ritmini bulup içine düşmek olduğunu düşünüyorum. Bunu
pratik bir fikir olarak mı görüyorsun?"

"Oldukça pratik, aşkım."

"Evet, o yolu bulup içine düşmek. Aletlerle
bir şey yapılabilir mi?"

Sesi artık tamamen espriliydi ve Nansie'nin hayatı için
gülümsemekten kendini alamadı. "Ve hangi aletler?" Ellerine baktı ve
kollarını uzattı. "Eh, bunların hepsi gelecekte. Biraz önce yaptığın bir gözlemi yorumlayacaktım. Ah, ne olduğunu
hatırlıyorum. 'Değişim güzellik üretir.' Şimdi bu bana
ciddi geldi. Peki ya aşk?"

"Bunu kastetmedim, Kingsley, canım. Aşk her şeyden
ayrı durur. Aşkın tatlılığı ve güzelliği ancak
sürekli ve değişmez olduğunda mükemmellikte bulunur. Bana göre bu, ölümsüzlüğe olan inancımla aynıdır. Sana olan aşkım içimde sonsuza kadar kalacaktır. Ah, Kingsley, beni yanlış anlama veya söylediklerimi yanlış yorumlama!"

"Yapmıyorum," dedi, onu kollarına alıp kucaklayarak; "Senden başka hiçbir kadını
sevemezdim, başka birini
sevemem. Yani görüyorsun ya canım, sen pek mantıklı değilsin. Değişimde güzellik bulamayacağımız bir şey var."

Ormanda dolaştılar, birbirlerine sevgi dolu sözler söylediler, zamanın ve sahnenin tatlılığını ve güzelliğini
içimize çekmek için sık sık sessizce durdular. Bülbülün notalarını dinlediler ve Kingsley'nin kervanla Nansie'ye geldiği gecenin anılarını hatırladılar.

"Küçük pencereme ektiğin papatyalar var," dedi Nansie.
"O zamanlar bülbülü dinlemiştik."

Birkaç dakika sonra Nansie, Kingsley'e annesinden bahsetti.

"İşlerin yoluna girdiğinde," dedi, "hayatına başlamana yardım edeceğini düşünmüyor musun? Annenden nadiren bahsediyorsun, Kingsley."

"Onu ve babamı çok düşünüyorum," dedi Kingsley, "ve senden bir şey sakladım, bunu sana hemen anlatacağım. Senden bir sır saklamak yanlış ama ben bunu gerçekten
seni üzeceğini
düşündüğüm için yaptım. Annemle benim aramda, canım,
asla çok yakın bir bağ olmadı. Ebeveynleri ve çocukları birbirine bağlamak için gerekli olduğunu düşündüğüm o ev bağlarımız yoktu. Küçük bir çocuk olduğumdan beri, her yıl yaklaşık on ay kadar okulda veya üniversitede uzaktaydım ve tatillerde sık sık Londra'da veya başka bir yerde tatillerimi geçirebileceğim bir evim yoktu.
İşine dalmış olan babam, bazen aylarca İngiltere'den uzak kalırdı ve annem sık sık ona eşlik ederdi. O zaman
annemle babamın bir olduğunu anlamalısın. Babamın söyledikleri kanundur ve
annem onun talimatlarına zımnen uyar. Tamamen ve
tamamen onun kontrolü altındadır ve ona körü körüne tapar.
Adil ve doğru olmayan hiçbir şey yapabileceğine inanamaz ve
eğer bir şeyin öyle olduğunu söylerse, o öyledir, onun için soru veya çelişki yoktur. Bu, babamla benim aramdaki bu
farklılıkta bana karşı ölümcül bir şekilde etkili oluyor. Onun yargısına göre -bunu
uygulamasa da, onun yargısına sessizce boyun eğiyor- o,
aldığı yolda kesinlikle haklı ve ben kesinlikle
yanılıyordum. Evde geçirdiğim son hafta boyunca annem bana defalarca, 'Kingsley, babanın rehberliğinde ol. Kendi iyiliğin ve bizim iyiliğimiz için
onu engelleme.' dedi. Mantık yürütmeye, onunla tartışmaya çalıştım ama o
başını salladı ve dinlemedi, sürekli olarak, 'Her şeyi biliyorum;
baban bana her şeyi anlattı.' dedi. Eğer beni
dinleseydi ve yalvardığım gibi seni görmeyi kabul etseydi,
biraz umut olurdu diye düşünüyorum; ama etmedi. Pekala, canım, babanın cenazesinden beri anneme yazdım."

"Evet, Kingsley," dedi Nansie, ona endişeyle bakarak.

"Cevap yok. Babama da yazdım."

"Cevap vermedi mi, Kingsley?"

"Çok etkili bir şekilde cevap verdi. Dün bir mektup aldığımı biliyor musun?
Seni bir avukattan geldiğine inandırdım?"

"Evet canım."

"Öyle değildi canım. Babama yazdığım ve
açılmamış olarak bana geri dönen mektuptu."

"Ah, Kingsley!"

"Bir darbeydi, buna hazırlıklı olmam gerekirdi. Babam
demir iradeli bir adamdır, Nansie; bir yola karar verdiğinde onu yerinden oynatmanın bir yolu yoktur. Bu katılığın onun zengin olmasına
yardımcı olduğunu söyleyebilirim, ama bizim için zor bir şey. Ve şimdi canım, bundan
daha fazla bahsetmeyelim; beni rahatsız ediyor."

Başka konulara daldılar ve Kingsley kısa sürede
moralinin düzeldiğini fark etti. Her tarafı ağaçlarla çevrili açık bir alana geçtiler.

"Güzel bir yer," dedi Kingsley; "ve çok uygun!"

"Ne için canım?"

"Kervan için; insan burada uzun süre mutlu olabilir. Ama o
şatonun havada olduğunu, değil mi, aşkım?"

BÖLÜM XVI.

Nansie'nin kendisine yazdığı bir mektupta, Church Alley'deki kitapçı Bay Loveday, kardeşinin ölümünü duyduğunda, haberden duyduğu küçük üzüntüden dolayı kendini suçlamaya başladı.
Bu haber, onda derin bir
izlenim yaratmadı. O ve kardeşi uzun yıllar ayrı kalmışlardı ve çocukluklarında onları birleştiren sevgi bağı, neredeyse bir arada tutamayacak kadar zayıflamıştı. Ölümün onu biraz daha güçlendirdiği doğruydu, ancak bir daha asla eskisi gibi olamazdı. Hayatın insani bencil kaygıları o kadar yoğundur ki, belirgin olmayan sevgi yavaş yavaş yok olur. "Uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiği" ifadesi, diğer on duygusal atasözünün dokuzu kadar yanlıştır.

"Timothy," dedi Bay Loveday, yeni yardımcısına, Kendisinin mükemmel bir hazine olduğunu kanıtlıyordu, "küçük Teddy öldüğünde çok
üzgündünüz."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Timothy, anında ciddileşerek;
"Neredeyse kalbim kırılmıştı."

"Üstesinden gelebildiniz mi?" diye sordu Bay Loveday.

"Asla üstesinden gelemeyeceğim," diye yanıtladı Timothy.

"Bunun tüm hayatınız boyunca doğru olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Öyle olacağından eminim, efendim."

"Ve yine de onunla akraba değildiniz."

"Hayır, efendim; ama bir kardeşi bundan daha çok sevemezdim."

Bay Loveday irkildi.

"Bunu çok güçlü bir bağ olarak görüyorsunuz, Timothy."

"Bir kardeşin sevgisi, efendim?"

"Evet."

"Daha güçlü birini hayal edemiyorum. Bir kardeşim olsaydı onu o kadar çok severdim ki
onun için ölmeye hazır olurdum."

"Ah!" Bay Loveday şöyle düşündü, "belki de kardeşim ikimiz birlikteyken ölmüş olsaydı, şimdi onun ölümünü daha derinden hissetmediğim için kendimi suçlamazdım."

Bir kefaret olarak, kendine bir ceza verdi. Timothy'yi hizmetine aldığından beri hayatı, uzun zamandır olduğundan daha kolay ve daha hoş olmuştu. Artık küçük endişeler yüzünden işkence görmüyordu, ki bunlar uzun süre tekrarlandıktan sonra, zihinsel tahrişin belirli aşamalarında gerçek kötülük dağlarına dönüşüyordu. Timothy'nin birden fazla nadir yeteneği vardı ve başkaları üzerindeki etkisi bakımından düşünceli olma yeteneğinden daha değerli ve yararlı olan hiçbir şey yoktu. Bu, kendi çıkarlarının söz konusu olmadığı en önemsiz konulara kadar uzanıyor ve fırsat sunulduğunda Timothy tarafından her zaman sergileniyordu ve bu nedenle Bay Loveday'in işinde ve evindeki yeni ve önemli pozisyonunda bunun daha büyük bir güçle devreye girmesi doğaldı. Sonuç olarak Bay Loveday'in etrafında her şeyin yolunda gitmesini sağlamaya kararlı görünen bir çocuğu hizmetine aldığının farkına varmadan bir gün bile geçmiyordu. Tanrı bilir Timothy tüm bildiklerini nereden öğrenmişti; muhtemelen istekli, neşeli, pratik bir ruhun ve gözlemden nasıl faydalanacağını bilen birinin sonucuydu; ancak yemek yapmayı hiç öğrenmemiş olan Timothy, bir pirzola, bir biftek ve bir patatesi mükemmel bir şekilde pişirebiliyordu ve çok geçmeden efendisinin pek de titiz olmayan zevkini tatmin edecek şekilde daha iddialı yemekler hazırlayabiliyordu; ve ev hizmetinde hiç çıraklık yapmamış olan Timothy, ev işlerinin bin bir zahmetine becerikli bir verimlilikle kendini adayabiliyordu. Dahası, işini düzgün ve göze batmadan yapıyordu. Bay Loveday'in işyerinde artık ani sesler duyulmuyordu; çanak çömleklerde mantıksız kırılmalar olmuyordu; ve Bay Loveday'in çok iyi anladığı gibi, israf da yoktu. Bay Loveday'in çevresindeki bu gelişmeyi minnettarlıkla fark etmiş olması mümkün değildi ve bu nedenle rahat ve nadir bir huzur içinde olduğu için, kardeşinin ölüm haberini daha yakından almadığı için kendine verdiği ceza gerçekten de hafif bir ceza değildi. Nansie'ye yazmak ve hatırlatmaya ihtiyacı varsa, babasına evinin barınağını vereceğine söz verdiğini hatırlatmaktı. "Sevgili yeğenim," diye yazdı, "sevgili babanızın ölümüyle ilgili bana ilettiğiniz istihbarat beni derinden etkiledi--"

Burada sözünü kesti ve oturdu, kalem elinde, düşüncelere dalarak,
gözleri yazdığı kelimelere dikilmişti. "Sanırım," diye düşündü, "o hayat ikiyüzlülük olmadan devam edemezdi. Burada, kendimi
savunmak amacıyla, açıkça suçlanmadığım ve
tam bir canavar olmadığımı kanıtlamak için, sakin bir şekilde kendimi
yasak bir ışık altında, hayatımda sadece bir kez gördüğüm ve en ufak bir şekilde hatırlamadığım genç bir insana sunuyorum. Ama merak ediyorum,
eğer gerçek her zaman söylenseydi, bu nasıl bir dünya olurdu?"

Mektubuna şöyle devam etti:

"Hasta olduğunu biliyordum ama tehlikeli bir durumda olduğunu bilmiyordum,
yoksa onu görmeye gelmeyi ihmal etmemeliydim. Ancak geçmişi hatırlamanın bir yolu yok ve pişmanlıklar, dokunaklı olsa da,
bu gibi bir durumda, düşen darbenin telafisi mümkün olmadığında boşunadır.
Sizin görevi ihmal ettiğiniz için sizi suçlamak istemiyorum,
muhtemelen,
birbirimize nispeten yabancı olduğumuz için, bu şekilde görünmedi,
ama sevgili kardeşimin cenazesine katılma fırsatını
kaybettiğimi güçlü bir şekilde hissediyorum. Bana öldüğünde yazmış olsaydınız, kesinlikle yanınıza gelir ve
sizin acınızı hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapardım."

Tekrar sözünü kesti ve düşündü. "'Kelimeler, kelimeler, kelimeler,' Hamlet'in dediği gibi.
Ve yine de bunların doğru olduğuna inanarak kendimi neredeyse kandırabilirdim.
Aşağı inmeliydim ve belki de yeğenim Nansie'ye ifade etmeye çalıştığım tüm kalbimle. İsmi yazmanın ilginç bir yolu ama Nancy'den daha çok hoşuma gidiyor. Daha şiirsel; ama kardeşimin doğasında her zaman bir şiir damarı vardı." İçindeki şefkat giderek güçleniyordu ve kalemini tekrar kullanırken bunda teselli buldu.

"Neden sessiz olduğunuzu sormayacağım. Şüphesiz sizin de sebepleriniz vardı, bunlardan biri belki de benden şüphe duymanız ve beni bir yabancıdan daha iyi görmemenizdi. Bunda siz suçlu değilsiniz ama eğer böyle bir his varsa onu ortadan kaldırmak istiyorum. Kısa bir süre önce babanız bana durumlarından ve başına bir şey gelmesi durumunda sizinle ilgili endişelerinden bahsetti. Cevabımda, ona her zaman benimle bir yuva bulabileceğini söyledim.
Kusurlu bilgimden anladığım kadarıyla sevgili kardeşim geride çok az
dünya serveti bıraktı; ve sana yazmamın başlıca amacı
şimdi ona yaptığım ev teklifini sana iletmek.
Birbirimize uyup uymayacağımız henüz belli değil, ama sana karşı dürüstçe nazik olmaya çalışacağım ve eğer babanın sevimli özelliklerinden herhangi birini miras alırsan, birlikte rahatça geçineceğimizden hiç şüphem yok. Etrafımda kadın ve çocuk bağı yok;
evim fakir bir ev, ama olduğu gibi, kabul etmeyi seçersen senindir."

Bu, Bay Loveday'in Nansie'ye yazdığı mektubun özüydü, Nansie mektubu memnuniyetle okudu. Mektup geldiğinde Kingsley yoktu, işlerini toparlıyordu ve Nansie döndüğünde ilk yaptığı şey mektubu ona okumak oldu.

"Ona evli olduğunu söyledin mi?" diye sordu Kingsley.

"Hayır," diye yanıtladı Nansie. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Kingsley, ona nasıl bakmam gerektiğini pek bilmiyordum."

"Mektubunda buna benzer bir şey söylüyor," diye belirtti Kingsley,
"ama dürüstçe ve içtenlikle yazılmış gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nansie.

"Ama görüyorsun," dedi Kingsley, "bir ev teklifinde -ki bu çok nazik; Bunu küçümsemiyorum--belli ki seni bekar bir genç kız olarak görüyor."

"Yazıp ona evli olduğumu söyleyeceğim."

"En iyisi bu olacak; ve hemen yaz, yoksa bir sorun olduğunu düşünebilir--ki canım," diye ekledi Kingsley alnını ovuşturarak, "ben kendim de pek emin değilim."

"Bunu söylemene sebep olan ne, Kingsley?" diye sordu Nansie endişeyle.

"Şey, canım," diye cevapladı Kingsley, "her şeye doğrudan bakmak en iyisi, değil mi?"

"En iyisi, canım."

"Bunu daha önce kararlaştırmıştık, Nansie."

"Evet, canım."

"Bu yorumu ilk kez yapmıyorum ama bu onun gücünü ve doğruluğunu azaltmıyor. Öyleyse işlerim halloldu."

"Her şey ödendi mi, Kingsley?"

"Her şey. Dünyada tek bir kuruş borcumuz yok. Sence ne keşfettim, Nansie?"

"Hayal bile edemiyorum, canım."

"Sandığımdan çok daha fazla mülküm olduğunu."

"Bu harika bir haber, canım."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Kingsley, hafif ve şaşkın bir kahkaha atarak. "Mülk dediğimde, toprak demek istemiyorum. Keşke _keşke_ bunu kastetseydim, çünkü belki de bir gelir olarak elle tutulur bir şeyi temsil ederdi;
ve istediğimiz de bu, Nansie, değil mi? Bir gelir."

"Çok hoş olurdu, canım," dedi Nansie, ona şefkatle ve acıyarak bakarak.

"Evet, çok hoş; hayatın sıkıntılarını siler."

Kız onu konusuna geri çağırdı.

"Sandığımdan daha fazla mülkün olduğunu keşfettiğini mi söylüyordun?"

"Evet, tam da bunu söylüyordum. Ve toprak değil, istediğim gibi;
ama şarap. Gerçekten biraz stok ve en iyisinden. Elbette
en iyisi olurdu. Ve kitaplar, bazıları değerliydi; ve _ıvır zıvır_. Onlara bakmaya geldiğimizde
şaşırdım. Ve resimler de. Onları
nasıl satın aldığıma şaşırdım; ama para
ceplerimde her zaman yanıyordu, Nansie. Orada olduğunda harcanması gerekiyordu.
Para harcamaktan
daha büyük bir zevk biliyor musun canım?"

"Kingsley, insanın harcayacak parası olduğunda, keyifli bir uğraştır."

"Elbette ki."

"Bana büyük bir iyilik yap canım."

"Yapacağım. Sadece ne olduğunu söyle."

"Uzaktayken yaptığın her şeyi anlat bana, hiçbir şey yapmadan--"

Kingsley neşeyle güldü ve sözlerini sürdürdü.

"Yan yollara sapmadan, ha? Ana yoldan ayrılma.
Bu büyük bir iyilik mi?"

"Evet canım."

"Çok iyi. Deneyeceğim. Ama bir düşün, Nansie--sadece bir an için;
Seni bir an daha fazla alıkoymayacağım. İşte buradayız, sen ve
ben--dünyanın en iyi şirketi, canım--anayolda yürüyoruz.
Çok görkemli, çok görkemli, çok geniş. Her şey
yönetmeliğe uygun. Çok uzun bir yol--genel olarak öyledir, Nansie--ve bu yol hakkında
çok güçlü bir benzerlik var. Hissiyatım şu ki, birdenbire, solda veya sağda, her iki tarafında çit bulunan dar bir
yol; çitin sonunda,
burada ve orada, pencerelerinde çiçekler olan birkaç kulübe;
kulübelerin sonunda, bir araya gelip bir kemer oluşturan birkaç uzun ağaç gördüğümde,
sıkıcı olmaya başlıyor.
Ne yapıyoruz? Düşünmeden, büyük ana yoldan dar yola
dönüyoruz ve bunu yaptığımız anda daha özgürce nefes alıyoruz
ve keyfini çıkarmaya başlıyoruz. Bu, benim tavrımın bir örneği, canım.
Tanıdın mı?"

"Evet, canım Kingsley."

"Hoş değil, değil mi? Şimdi itiraf et."

"Yaptığın hiçbir şey hoş olmayabilir, canım. Ama birkaç gün önce
söylediklerini hatırla. "Pratik olmalıyız."

Nansie bu sözleri ciddi bir tonda söylemedi. Aksine,
sesi neredeyse Kingsley'ninki kadar hafifti ve konuşurken elini onun omzuna koydu ve parlak bir şefkatle gülümsedi.
Kingsley onu öptü ve canlılık ve kararlılıkla cevap verdi:

"Kesinlikle. Öyle olacağız. Şimdi büyük iyiliğe gelelim.
Eh, mülkümü dolaşarak ve şaşırarak başladım.
Sonra borcum olan esnafa gittim ve dedim ki: 'Faturalarınızı hazırlayın ve gönderin.' Bir veya iki kişi ödeyip ödemeyeceğimi sordu. Ben de 'Elbette -- başka ne?' dedim. Bunu duyduklarında --şaşkınlığıma göre, onlara borçlu olduğum para konusunda biraz tedirgin görünenlerden bahsediyorum-- 'Ah, ama acelemiz yok, Bay Manners. Hesabı yıl sonunda göndereceğiz.' dediler. Ama dedim ki, 'Hayır;
hemen, lütfen.' İçeri girdiklerinde onları incelemedim;
onları zarflarının içinde dikkatlice bir kenara koydum. Sonra bir
müzayedeciye gittim ve ona tüm mallarımı satması için talimat verdim. Bunu hemen yapmasını istedim - hemen o gün, ama yapmadı;
çok büyük bir fedakarlık gerektireceğini söyledi; ama bu benim sorunumdu,
onun değil. İnsanların sizin istediğiniz şeyi sizin istediğiniz şekilde değil, kendi istedikleri şekilde yapmaları açıklanamaz. Ancak, arkadaşımı
müzayedeciyi olabildiğince acele ettirdim ve bunun sonucunda kendimi
tahmin ettiğimden iki yüz pound daha zengin buldum."

"Ne kadar da memnunum, Kingsley!"

"Ben de öyle. Bana sanki bir altın madeni keşfetmişim gibi geldi. Sonra
önümde çizgili bir kağıtla oturdum ve
esnafın hesaplarını açtım, rakamları yazdım ve onları
topladım. Sonuç olarak, tahmin ettiğimden dört yüz pound daha fazla borcum olduğunu gördüm."

"Ah, Kingsley!"

"Can sıkıcıydı, ama oradaydı ve bunun için hiçbir çare yoktu. İşlerimi pratik bir şekilde hallettim, değil mi?"

"Evet, canım; gerçeğe ulaşmanın tek yolu buydu."

"Ve yüzüne karşı bakmak için. Ana yola devam ettim, ama
dar bir sokak manzarası olsaydı, biraz dolaşma isteği duyardım sanırım. Canım, tüm hesapları ödedim ve
elimde--ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Tahmin etmekten korkuyorum, Kingsley."

"On poundun altında bir şey. Çarpıldım mı? Umutsuzluğa mı kapıldım? Hiç de değil.
Kendi kendime dedim, dedim--bu arada, Nansie, bir keresinde tam da bu başlığı taşıyan eski bir
romanla karşılaşmıştım; garip bir şey değil mi?--kendi kendime
dedim, dedim, çalışmak, çalışmak! Sevgili Nansie'm için bir şeyler yapılmalı."

"Seninle ne kadar gurur duyuyorum, Kingsley!"

"Teşekkür ederim, canım. Peki ne yaptım? Biraz renk çizebilirim,
biliyor musun."

"Çok iyi resim yapabiliyorsun, Kingsley. Geçen gece
resimler gördüğünü ama çizemediğini söylediğinde, yanıldığını biliyordum,
ama seni yalanlamadım."

"Tekrar teşekkür ederim, canım. Hiçbir şey beni
fakir bir sanatçı olmaktan daha çok mutlu edemezdi, senin gibi zengin ve nüfuzlu bir
patronum varken."

"Sahip olduğum her şilini sana vermeliyim, Kingsley."

"Ve sen kendine pratik diyorsun. Saçmalık, saçmalık! Pratik olan
benim. Bunu kanıtladım. Suluboyalar, resim kağıtları,
kalemler, fırçalar, otuz sekiz şiline güzel bir küçük kıyafet aldım
ve Nansie, işe koyuldum. Onurum üzerine, fena olmadığını düşündüğüm
bir resim çizdim."

"Ne yaptın? Yanında mı getirdin?"

"Hayır, sevgili küçük karım, ben sattım."

"Neden, Kingsley," dedi Nansie, neşeli bir tonda, "aslında
başladın bile."

"Başladım," dedi Kingsley, içtenlikle gülerek. "Çizdiğim resmi
mağazalara götürdüm. Canım, ilk başta
onu küçümsediler."

"Kendilerinden utanmaları gerekirdi," diye haykırdı Nansie, öfkeyle.

"Utanmıyorlardı. Ama sonunda bir müşteriyle karşılaştım. Kırtasiyeciydi ve
resmin kendisine hiçbir faydası olmadığını söyledi. 'Ama bir değeri var,' dedim. Dürüst olmak gerekirse, Nansie, tüm bu olaydan
iğrenmeye başlamıştım. 'Bir değeri var,' dedim. 'İki peni,' dedi dükkan sahibi. 'Tamam,' dedim ve resmi tezgaha fırlattım ve
elimi uzattım. Bana baktı, ama ona resmim için bana iki peni teklif ettiğini ve kabul ettiğimi anlamasını sağladım. Her zamankinden daha sert baktı ve bana iki peniyi uzattı.
Hayatımda kazandığım ilk paraydı ve onu
sana getirdim. Deney harika bir deneyimdi, Nansie; bana bir şey öğretti: Ressam olmak için yaratılmamışım. Ne yapabileceğini keşfetmenin yanında, en iyi şey ne yapamayacağını keşfetmektir. Keşfettikten sonra, anahtarı çevir."

Nansie ona üzgün bir şekilde baktı. Canlanarak konuşuyordu ve
yüzünde heyecanlı bir kızarıklık vardı. Gözleri parlaktı ve tavırları
hayal kırıklığından başka her şeyi gösteriyordu.

"O zaman," diye devam etti Kingsley, "arkadaşlarımı deneyeceğimi düşündüm, ama
düşündüğümde,
konumumu açıklayabileceğim tek bir kişi olduğu sonucuna vardım. Ona gidip
tam bir itirafta bulundum. Benden daha yaşlı ve daha bilge bir adam.
Onun hakkında sevdiğim şey, 'Bunu yapmamalıydın' veya 'Şunu yapmamalıydın' dememesi. Tam da çiviyi çakıyor. 'Babanın
vazgeçme
ümidi yok mu?' dedi. 'Hiçbiri,' dedim. 'Zaman
onu yumuşatabilir,' dedi. 'Öyle olsa bile,' dedim, 'çimenler büyürken çözülmesi gereken bir
sorun var.' 'Yaşamalısın,' dedi, 'elbette.' 'Elbette,' dedim. 'Ve yaşamak için çalışmalısın,' dedi. Kabul ettim. 'O zaman,' dedi, 'ne için uygun olduğunu görelim.' Kendi düşüncem, Nansie, neredeyse kendi kelimelerimle ifade edildi. Ama
düşünmemize ve konuşmamıza rağmen elle tutulur hiçbir şeye
varamadık. Gerçekten benden
daha sıkıntılı görünüyordu ve uzun bir konuşmanın
sonunda şöyle dedi: 'Kingsley, dostum, sana bir onluk borç verebilirim.' Bu onun için asil bir hareketti, çünkü ona geri ödeme şansımın çok düşük olduğunu
bilmiş olmalıydı. Ona teşekkür ettim ve benimki gibi
durumlarda borç almayacağımı söyledim. Sonra beni kendisiyle akşam yemeğine davet etti ve ben de
kabul ettim. Ve işte, sevgili Nansie, sana anlatacaklarım bu kadar."

Nansie'ye hoş bir hikayeyi yeni bitirmiş bir adamın havasıyla baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi başka bir şeyden bahsedeceğiz."

BÖLÜM XVII.

Nansie yatmadan önce amcasına, evli olduğunu bildiren ve ona gönderdiği nazik mektup için teşekkür eden bir mektup yazdı.
Bir ev teklifi hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun geçerli olduğunu düşünmüyordu. Bekar Nansie ve evli Nansie, amcasının gözünde aynı ilişkiyi
taşıyamazdı. Bekar Nansie'nin bir koruyucuya ihtiyacı vardı; evli Nansie'nin bir koruyucusu vardı. İşlerin sorumluluğu
kocasındaydı; yapabileceği tek şey beklemek ve
evlerini geçindirmek için ne gibi adımlar attığını görmekti. Onu
cesaretlendirebilir ve güçlendirebilirdi, ama şimdilik hepsi bu kadardı. İşlerin yönünü bu kadar erken üstlenmeye çalışmak,
kocasının erkeklik ve Kingsley'e olan sadakati nedeniyle, bu olasılığın düşüncesinden bilerek kaçındığı için, Kingsley'in başarısızlığı durumunda hangi adımları atmasının tavsiye edilebilir
olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ertesi sabah Kingsley'e amcasına yazdığını söyledi ve mektubu postalanmadan önce okumak isteyip istemediğini sordu. Kingsley, onun hakkında yazmış olması gerektiği için mektubu görmek istemediğini söyledi.

"Senin hakkında iyi olan her şeyi yazdım," dedi.

"Sebebi bu," dedi Kingsley. "Canım, sana tamamen güveniyorum ve tam olarak doğru olanı söylediğinden eminim - bir istisna hariç. Kocan hakkında fazla övgüde bulundun. Başını sallama, biliyorum. Benim hakkımda abartılı bir fikrin var veya daha iyi ifade etmek gerekirse, ayık gerçeğin testinden geçemeyecek bir ideal oluşturdun. Ama bu, sevgili küçük karım, çoğu idealin kaderidir."

"Söylediklerin," diye gözlemledi Nansie, "benim hakkımdaki fikrin için de aynı ölçüde geçerli olacak."

"Hiç de değil," dedi Kingsley, sevgi dolu bir ciddiyetle, "sen benden
uzak ve ayrı duruyorsun--daha yüksek, daha asil, daha yetenekli. _Seni_ tartışırken
hiçbir çelişkiyi dinlemeyeceğim, canım. Gerçek şu ki,
testi çoktan uyguladım."

"Hangi şekilde, Kingsley?" diye sordu Nansie.

Onun bazı ruh hallerinde ona uyum sağlamanın en iyisi olduğunu öğreniyordu, ki
bundan kaçınması imkansız görünüyordu.

"Bunda. Elbette, seni ilk gördüğümde senin için idealimi oluşturdum.
Ne olduğunu, sanırım az da olsa biliyorsun, çünkü sana duyduğum ve ifade ettiğim aşk boş bir duygu değil. Başka ne olursam olayım,
en azından sana karşı çelik kadar sadık biriyim. Bu, adilce iddia edebileceğim bir erdem, çünkü senden ilham alan hiçbir şey başka bir şey olamaz.
Seni biraz olsun tanıdığım için, idealim oluştu ve yakın ilişki onu ya yok eder ya da kurardı. Canım, kendime şu soruları sordum: 'Nansie senin idealine uyuyor mu?
O, senin sandığın gerçek kadın mı? Kadının adını kutsallaştıran
tatlılık, saflık, asalet, şefkati
temsil ediyor mu?' Cevap: 'O, senin inandığın her şey ve her şeyden daha fazlası. Onun içinde tatlı, gerçek ve iyi olmayan hiçbir şey yok. Kurduğun ideal gerçeklikten
uzak kalıyor.' Sonra, diğer taraftan, Benim sorum var.
Seni rahatsız etmek istemiyorum canım, ama beni bulduğunda seni
korkunç bir hayal kırıklığının beklediğinden korkuyorum. Hayır, bana
cevap vermene
izin vermeyeceğim. Ben orada olmadığımda beni savunabilirsin, ama kusurlarım çok belirgin --şimdi onlarla
yüz yüze geldiğimden-- onları düzeltmeye yönelik herhangi bir girişimi teşvik etmiyor.
Ancak, iyi günde veya kötü günde birbirimize bağlıyız ve sen
beni en iyi şekilde kullanmalısın. Şimdi mektubunu amcana gönder, ben de senin için
postalayacağım."

"Ona sevgini ileteyim mi, Kingsley?" diye sordu Nansie ve
aceleyle, "kendine karşı çok haksızsın."

"Evet canım, ona sevgimi ilet ve bir gün onunla tanışmayı
umduğumu söyle. Kendime karşı haksızlık ettiğime gelince, bunun
en iyi yargıcının ben olduğumu biliyorum."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra kendini tekrar tanıttı,
eldivenli ve cilalı, genç bir İngiliz beyefendisinin sadık bir sunumu.

"Bana şans dilemelisin, Nansie," dedi. "Bir durum elde etmek için
ne yapılabileceğine bakacağım. Belki
şanslı bir şey çıkar."

Onu öptü ve sokak kapısından sokakta yürürken onu izledi, bir şey çıkması için bu tarafa ve oraya parlak bir şekilde baktı.
Akşam saat altıda, akşam yemeği vaktinde geri döndü.
Yüzünde yorgun bir ifade vardı, gözleri Nansie'ye
döndüğü anda kayboldu.

"Evim, güzel evim," dedi, kolunu onun beline doladı ve
minnettar bir ruhla güzelliğini içine çekti.

Arayışında başarılı olamadığını biliyordu, ama
yine de ne gibi bir şansla karşılaştığını sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı; "ama Roma bir günde inşa edilmedi. Sabırlı olmalıyız. Akşam yemeğinden sonra ne yaptığımı anlatacağım. "

En keyifli yemekleri yediler, neşesiyle canlandılar; ve
eşyalar temizlendiğinde ve purosunu yaktığında şöyle dedi:

"Bir adam daha ne isteyebilir ki? İyi bir akşam yemeği, en tatlı arkadaşlık,
güzel bir puro - en seçkin üç yüz puroyu
saklamam doğruydu, değil mi, Nansie?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Nansie, "ve çok düşüncelisin. İyi bir puro kokusunu severim."

"Onları bir kenara koyduğumda," dedi Kingsley, azarlarcasına işaret parmağını kaldırarak, "sadece kendimi düşündüm. Aynı türden daha fazla satın alabilmem için biraz zaman geçmesi gerekebileceğini düşündüm."

"Kingsley," dedi Nansie yalvarırcasına.

"Evet canım," diye yanıtladı.

"Bir şeyi anlamanı istiyorum."

"Ne istersen, Nansie. Bana ne olduğunu söyle."

"Sadece kendine karşı küçümsemenin bana zarar verdiğini biliyorum canım.
Dünyada benim için yapmayacağın hiçbir şey olmadığını bilerek,
her yaptığın şeyin bencil bir amaçla yapıldığına inanma alışkanlığı edinebileceğini düşünmek
bana acı veriyor. Öyle değil - gerçekten öyle değil!"

"Ne kadar da ciddi konuşuyorsun, Nansie!" dedi Kingsley, onu kendine doğru
çekerek. "Gerçekten bencil olmadığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Dünyada kendini başka türlü kanıtlamış bir adam varsa o da sensin, canım," dedi Nansie, başını onun omzuna koyarak. "Kendine karşı adil ol, beni haklı çıkarmak için."

"Bunun açıklığa kavuşturulması gerekiyor, canım," dedi Kingsley, büyük bir şefkatle.

"Benim için yaptığın fedakarlığı düşün, zavallı bir kız çocuğu, ama şimdi
ailenle barışık olacaksın ve hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyin değilse bile çoğunun tadını çıkaracaksın. Eğer bu fedakarlığa duyarsız olsaydım, onu küçümseseydim, 'Kingsley'nin yerindeki herhangi bir adamın yapacağı şey bu!' deseydim, sizin gözünüzde ne kadar düşük olurdum?"

"Öyle değil mi?" diye sordu, elini şefkatle saçlarının üzerinden geçirerek.

"Hayır, kesinlikle ve kesinlikle değil. Dünyayı senin bildiğin gibi bildiğimi iddia etmiyorum"--Kingsley bu sözleri söylerken yüzüne sinsice yerleşen bilinçsizce yapılmış bilgeliğin ifadesinde tuhaf bir şey vardı--"ama bunu yeterince iyi biliyorum ki senin benim için yaptığın gibi bir fedakarlığı yapabilecek çok az erkek olduğunu biliyorum. Karşılığında ne verebilirdim?"

"Aşk," diye cevapladı.

"Senin," dedi ve içinde mutsuzluk olmayan gözyaşları gözlerine doldu, "bir kadının erkeğe verdiği kadar mükemmel bir aşk. Bugün için değil, sevgilim, ama sonsuza dek sürecek bir aşk; hiçbir şeyin
zayıflatamayacağı bir aşk; her zorluğun üstesinden gelecek bir aşk; her türlü
sınamaya karşı dayanıklı olacak bir aşk. Ama bu çok az."

"Her şey," dedi Kingsley, "benim ve isme layık her insan için. Yaptığım fedakarlık -sen buna böyle demeyi seçiyorsun ve ben de
sana karşı gelmeyeceğim, canım- ölçülmelidir. Aşk içinse durum böyle değil.
Sınırsızdır, ölçülemezdir. Çevresindeki her nesneyi aydınlatır;
en sıradan şeyleri bile değerli kılar. Şimdiki zaman senin ve benim için ne kadar güzel! Bir sarayda geçiyor olsaydık bundan daha güzel olabilir miydi? Duvardaki o resim -sıradan bir baskı? Hayır. Güzel bir
sahiplik. Orada asılı duran şimdiye kadar yapılmış en güzel resim -şimdiki anları daha tatlı hale getirir miydi, bizi birleştiren manevi bağı, şu anda eksik olan bağlayıcı bir bağla donatır mıydı? Masadaki bu kitap bir şiline mal oldu--eğer binlerce pound değerinde bir ilk baskı olsaydı, mutluluğumuzu artırır mıydı, bana olan sevgini ve sana olan sevgimi daha mükemmel ve eksiksiz hale getirir miydi? Kazandıklarımla kaybettiklerim arasında ölçülemez bir mesafe var. O yüzden artık fedakarlıklardan bahsetmeyelim, Nansie, canım."

Ona cevap verecek argümanlar bulamadı ve eğer bunlara ihtiyacı olsaydı garip olurdu.

"Karşılığında," diye devam etti, "kendimi küçümsememek ve normalden daha bencil olduğumu kanıtlamamak için elimden geleni yapacağım.
İşte--purom bitti. "

Bir kibrit yaktı ve otunu tüttürürken onu tuttu.

"Bugün ne yaptığını bana anlatacağına söz vermiştin," dedi.

"Anlatacak çok az şey var. Elimden geleni yaptım, ki bu da
sadece dolaşmak ve vitrinlere bakmaktan ibaretti. Aklımda belirgin bir fikir olmadan
dışarı çıktım; bir şey olabileceğini düşündüm ve hayal kırıklığına uğradım. Her şey ve herkes
iyi gidiyor gibiydi ve benden yoksun değillerdi.
Neye uygun olduğumu düşünmem gerektiğini düşündüm. Bir çizme dükkanının vitrinlerine baktım.
Çizmeler ve ayakkabılar hakkında ne biliyorum ki, onları ayağıma nasıl geçireceğimi bilmek dışında?
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Tuhafiyeciler için de aynı, bakkallar için de aynı,
kuyumcular için de aynı, her türlü dükkan için aynı. Sonra,
ticaret; hiçbirini bilmiyorum. Matbaacılar, gravürcüler, marangozlar,
saatçiler ve bu tür şeyler--onlardan para kazanmayı ummadan önce
bir çıraklık yapmanız gerekir. Kendimi
sudan çıkmış balık gibi hissettim. Benim için hiçbir oluk yok gibiydi,
tutabileceğim hiçbir şey. Gerçekten şaşkınım, Nansie."

"Zavallı Kingsley'im!" diye mırıldandı Nansie.

"Ama, orada," dedi parmaklarını şıklatarak, "onlar hakkında endişelenmek
işleri düzeltmeyecek. _Nil desperandum_ ve dünya ve onun dertleri için bir incir! Keşke yarın gelmeseydi!"

Kesinlikle sıkıcı bir şekilde umursama yeteneği vardı; ve bir dakika sonra her zamanki gibi aynı neşeli, hoş mizaçlı, sorumsuz kişiliğe büründü ve Nansie'nin içinde bulundukları ciddi durumu unutmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM XVIII.

Timothy Chance'in Bay Loveday'e olan hizmetinin başarısına dair bazı işaretler verildi. Kingsley Manners gibi, aniden dünyaya kendi başlarına değişmek için
dönen, kendilerini bir zorluklar denizine
sürüklenmiş bulan, beklenmedik bir
talih
talihi dışında
kurtulması imkansız olan adamlar vardır. Zorluklara karşı o kadar iyi silahlanmış olanlar vardır ki, onlarla karşılaşmak bir teşvik ve mahmuz görevi görür. Birini üzen şey diğerini yükseltir; birini umutsuzluğa düşüren şey diğerini neşeli yapar. Bu, esas olarak erken bir eğitim, sıkıntının sıklıkla iyiye yönelik bir etken olduğu. Kısmen, aynı zamanda, uyum sağlama meselesidir.

Timothy Chance'in düştüğü her yerde
ayaklarının üzerine düşeceği ve bir fırsattan
yararlanan ilk kişilerden biri olacağı varsayılabilir. Çalışkan, sadık bir hizmetkar, ancak
kendi çıkarlarını gözeten. Orta yaşlı bir adamken, kendi evi varken,
özel odasındaki bir braketin üzerinde altından yapılmış bir tavuk heykelinin durduğunu söylemek olayların çok ötesindedir - değerli bir süs; çünkü altın en saf altındı ve kuş gerçek boyutlardaydı; ve sahip olma duygusu Timothy Chance'e değerinin çok ötesinde bir tatmin
verdi. Altın tavuğun, okul binasındaki yangından kurtardığı ve Timothy'nin Londra'ya döndüğü gün Bay Loveday'in dükkanında yumurtlayan canlı tavuğun birebir kopyası olduğu hayaliyle eğleniyordu. Masaldaki altın yumurtlayan kaz, Timothy Chance'in ilk tavuğuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir kuştu. Başlarda, yaşadığı yer konusunda bir zorluk vardı. Bay Loveday'in dükkanının arka bahçesi yoktu ve temizlik nedeniyle evde tutulamıyordu. Ancak, Church Alley'in hemen yakınında çok sayıda arka bahçe vardı ve Timothy, bunlardan birinin sahibine, kirayı ayni olarak ödemeyi, yani (yasal zemine yaklaştığımız için) haftada bir yeni yumurtlanmış yumurta veya bunun tam perakende değeri olan yedi peni ödemeyi ayarladı. Zira Timothy, yeni yumurtlanmış sınırlı sayıda yumurtayı -yumurtlama günü garanti altına alındığında- özel kişilere yumurta başına o oranda satabileceğini keşfetmeden çok uzun zaman geçmedi. Timothy'nin tavuğu kesinlikle harika bir yumurtlayan tavuktu; Whitechapel arka bahçesindeki kiracı olarak geçirdiği ilk otuz bir gün boyunca en az yirmi altı yumurta yumurtladı, beş tanesi kira için düşüldüğünde geriye yirmi bir tane kaldı. Şüphesiz iyi bir yargıç olması gereken emekli bir tereyağı satıcısı, hepsini yukarıda belirtilen fiyattan almaya karar verdi ve ay sonunda hesap şöyleydi:

_s_. _d_.
1 3/4_d_. 3 0-3/4'e 21 kira ödenmiş yumurta

Kümes hayvanları için daha az yiyecek, günde 1/2_d_. oranında 1 3-1/2
_______
1 9-1/4 net kar bırakarak

Bu, Timothy Chance tarafından ayın sonunda düzenlenen hesabın tam bir kopyasıdır; ve önündeki rakamlar net ve iyi biçimlendirilmişken, Timothy kendini düşünmeye adadı. İkinci el kitap satıcısıyla yaptığı hizmet ona iyi hizmet etmişti. Stoklar arasında en azından kümes hayvanları ve ürünlerini konu alan yirmi kitap bulup çıkarmıştı ve onları dikkatlice incelemişti. Bazıları eski, bir veya ikisi son yıllara aitti ve hepsi bir gerçeğe işaret ediyordu: Yumurtalardan para kazanılabilirdi. Yazarların çoğu, İngiliz halkının kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olmasından ve bu kadar verimli bir konuyu sistematik olarak ihmal etmesinden yakınıyordu. İncelemelerden biri büyük rakamlarla ilgiliydi: Büyük Britanya'nın nüfusu ve her yıl tükettikleri yumurta sayısı; ayrıca, krallıkta yumurtlanan yumurta sayısı ve talebi karşılamak için ithal etmek zorunda kaldığımız yumurta sayısı, onlarca değil yüz milyonlarcaydı. Timothy'nin gözleri büyüdü. Cesaretli bir meraklı, hükümetin bu işi ele alması halinde, belirli bir yıl sayısında (bu sayı şu anki tarihçi tarafından unutuldu) ulusal borcu ödeyebileceğini kanıtlamak için sayfalarca istatistik basmaya kadar gitti. Bu belki de çok abartılı bir iddiaydı, ancak gerçek şu ki, yumurtalardan para kazanılacaktı. İşte açık bir kanıt: Tek bir tavuktan tek bir ayda kazanılan bir şilin ve dokuz penilik çeyrek.

"Bakalım," diye düşündü Timothy, "bu bir yıl boyunca nasıl sonuçlanacak."

Rakamlar düştü.

_s_. _d_.
365 gün boyunca günlük 1/2_d_ üzerinden mal maliyeti. . . . . 15 2-1/2
Diyelim ki kümes hayvanı maliyeti . . . . . . . . . . . . . . . 3 0
________
Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 2-1/2

Bir an için kirayı unuttu, ancak kredi tarafına geçmeden önce hatırladı ve haftada bir peni olarak hesapladı, bu da toplam masrafları L1 2_s_. 6-1/2_d_ yaptı.

Timothy, yıl boyunca günde bir yumurtaya güvenemeyeceğinin farkındaydı, ancak konu hakkında yaptığı okumalar ve yaptığı hesaplamalar, onu üç yüz altmış beş gün boyunca iki yüz kırk yumurta için iyi bir yumurtlayan tavuğa güvenilebileceğine ikna etti.

"Her biri üç buçuk peni," diye düşündü ve rakamları yazdı, "bu otuz şilin getirecek. Diyelim ki sadece yirmi sekiz şilin getiriyor ve toplam masrafı bir pound dört yapın ve yıl için dört şilinlik net bir kâr kalır. O zaman, yıl sonunda sattığımı varsayarsak, tavuğun kendisi en azından bir şilin değerindedir. Bir tavukta beş şilin kâr. Yirmisinde beş pound kâr; yüzünde yirmi beş pound kâr; bininde iki yüz elli pound kâr."

Rakamlar neredeyse nefesini kesiyordu. Timothy'nin düşüncelerinin ve hesaplamalarının burada oldukça doğru bir şekilde
bildirildiğini anlayın. Devam etti. Bu kadar çok yumurtanın toptan satılması gerekecekti ve her biri üç buçuk peniyi hesaba katmak mümkün olmayacaktı, ancak o zaman kira çok daha az ve yiyecek maliyeti çok daha az olacaktı; ve aklında formüle edemediği ve şu anda kendisini üzecek hiçbir neden olmayan başka fikirler uçuşuyordu.

"Bay Loveday," dedi işverene, "eğer küçük bir spekülasyona girilirse ve küçük bir kar bırakılırsa, büyük bir spekülasyona girilirse daha büyük bir kar bırakmayacak mıydı?"

"Bu," diye cevapladı Bay Loveday, "mantıklı. Kafan neyle meşgul, Timothy?"

"Yumurtalar, efendim," dedi Timothy.

Bay Loveday birkaç dakika konuşmadan ona baktı.

"Kümes hayvanları hakkında kitaplar okumanızın sebebi bu muydu?" dedi, hemen.

"Evet, efendim."

"Eh," dedi Bay Loveday, bir duraklamadan sonra, "yumurtalarda bir şeyler var, sanırım. Fransa'daki köylülerin bir kısmı onlardan epeyce gelir elde ediyor; bizim zavallı köylülerimiz o kadar ileri görüşlü değil."

"Fransa'da yapılabilecekler," dedi Timothy, vatansever ve vecizeli bir şekilde, "İngiltere'de de yapılabilir."

"Bundan çok emin olmayın," dedi Bay Loveday. "Fransa'da üzüm yetiştiriyorlar ve şarap yapıyorlar. Biz yapmıyoruz."

"Bu bir iklim meselesi," diye belirtti Timothy. "Tavuklar dünyadaki her ülkede yumurtlar ve yumurtladıktan sonra da oradalar."

"Elbette," dedi Bay Loveday, asistanına bakarak, "oradalar."

"Neyse," dedi Timothy, "küçük bir şeye büyük bir şeye
karşılık verecek hiçbir şey değiştiremez; öyle değil mi efendim?"

"Sonuç mantıklı ve makul görünüyor. Sanırım kümes hayvanlarınızdan bir şeyler
yaptınız?"

"Ayda neredeyse iki şilin, efendim."

"Hiç de fena değil," dedi Bay Loveday, "hiç de fena değil. Cinsini hesaba katmalısınız."

"Siyah Hamburglar, efendim, yumurtalar için en uygun cins bu."

"Dorkingler, demeliyim," diye önerdi Bay Loveday.

"Siyah Hamburglar onları yener, efendim," dedi Timothy kendinden emin bir şekilde; ve
Bay Loveday, güvenli olmayan bir zeminde olduğunu hissederek, akıllıca bir şekilde dilini tuttu.

Timothy maaşından beş ila altı şilin arasında tasarruf etmişti ve
tüm birikimini kaba bir kümes hayvanı kümesi inşa etmek ve
hayvanlarına siyah bir Hamburg eklemek için harcadı. Kendini
bir mülk sahibi gibi hissetmeye başladı.

"Yavaş ve emin, biliyorsun, Timothy," diye tavsiyede bulundu Bay Loveday.

"Evet efendim ve teşekkür ederim," dedi Timothy. "Hata yapmamaya çalışacağım."

"Zaman içinde sizi maliye bakanı yapacağız," dedi Bay Loveday, hiç de kaba olmayan bir tonda.

"Geçimini sağlamaktan memnun olacağım, efendim," dedi Timothy, mütevazı bir şekilde;
ve işverenine bir günde iki yeni yumurtlamış yumurta gösterdiğinde çok sevindi.

BÖLÜM XIX.

Bu konuşmadan üç ay sonra Bay Loveday ve Timothy kitapçının önünde duruyor, daha müstehcen kitapların satışa sunulduğu
dışarıdaki tezgahta önerilen bazı değişiklikleri tartışıyorlardı. Hava güzeldi ve parlak bir güneş Church Alley'de varlığını hissettirmeye çalışıyordu; Bay Sly'nin vitrininin üzerinde asılı duran kafesteki bir kuş, minnettarlık ve hoş geldin şarkısı söylüyordu ve bir güneş ışınına yakalanan bir kedi, sıcaklığın tadını
çıkararak hareketsiz duruyordu. Genç bir kadın, temiz ve sade bir şekilde giyinmiş, Church
Alley'e girdi ve çekingen, tereddütlü adımlarla, geçerken
dükkanlara ve evlere baktı, Bay Loveday ve Timothy'nin konuştuğu tezgahın önünde bir avluda durdu. Timothy görüşlerini
açıklıyordu. Yeni tezgah, aşağı sarkan kapaklarla yapılabilirdi,
yağmur yağma tehlikesi olduğunda, kitapları kapatmak için
hızla kaldırılabilirdi.
Bu, dışarıdaki stokları brandayla örtmenin eski ve hantal yöntemini ortadan kaldıracaktı.

"Ve ayrıca, efendim, bir kutuya sığacak şekilde yapılabilir, dışarıda iyi bir
asma kilitle, böylece sabah ve akşam kitapları çıkarmaya gerek kalmazdı.
Maliyet çok olmazdı, sadece
kereste. Alet ödünç alabilir ve bir marangoz kadar iyi yapabilirim. "İyi bir işçinin bile benim kümes hayvanı kulübemi yenemeyeceğini söylemekten çekinmiyorum."

"Yapamayacağın pek bir şey yok, Timothy," dedi Bay Loveday.

"Bunlar zor şeyler değil, efendim, eğer insan sadece aklını bunlara verirse. İyi bir testere ve rende, bir keski, birkaç çivi ve menteşeler ve
tamamdır."

"Elini deneyeceksin, Timothy," dedi Bay Loveday ve dükkânına girmek için döndü.

Bunu yaparken gözleri, kendisinden birkaç adım ötede duran genç kadının
figürüne takıldı.

Bitkin düşmüştü. Hayatının yirmi küsur yılı aniden
geçmişin anısına gömülmüştü.

Sevdiği ve kaybettiği kadın orada duruyordu - ölmüş kardeşinin
sevdiği ve evlendiği kadın.

Bir rüya içindeki veya büyülenmiş bir adam gibi duruyordu. Şimdiki zamanın tüm bilinci kaybolmuştu.
Geçmiş geri geldi,
tekrar, uzun süre uyumuş ve ölmüş olduğunu düşündüğü aşk
içinde uyandı ve kalbini harekete geçirdi. Titreyen elini uzatırken hissettiği şey sevinç miydi, acı mıydı.

Sanki kendi yaptığı bu harekete karşılık olarak, kadın ona doğru
hareket etti ve gözlerinde şefkatli bir bakışla iki elini uzattı, bu bakışlarda bir miktar yalvarış da vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu, sesini toparlayarak.

"Ben Nansie," diye cevap verdi. "Seni, amca, sevgili babama
benzemenden tanıdım."

"Ve seni," dedi, "sevgili annene
benzemenden tanıdım. Ona ne kadar da benziyorsun - ne kadar da benziyorsun!"

"Memnun oldum," dedi Nansie. "Sevgili babam her zaman ona giderek daha çok benzediğimi
söylerdi. Amca, hoş geldin mi?"

"Hoş geldin. İçeri gel."

Bir kez daha kendisi oldu; ellerini ellerine aldı ve onu
dükkanına götürdü.

Timothy, Nansie açıklıktan geçerken ona tapan gözlerle baktı ve ne kadar süre boyunca bakmaya devam etti - ne kadar olduğunu bilmiyordu - ta ki Bay Loveday'in aniden dükkandan çıkıp, heyecanlı bir tonla ona bir doktor çağırmasını söyleyene kadar.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Nansie'nin sesi içeriden, "Doktora ihtiyacım yok. Sadece bir an bayıldım, çok yorgundum. Kadınların yollarını bilmiyorsun, amca."

"Nasıl olur da," dedi, ona katılarak, "onlarla bu kadar az tanışıklığım varken?"

"Ama hoş karşılandığımı söylemiştin, amca?" dedi, ilgili bir tonla.

"Ve öylesin."

"Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Evet. Seni daha önce neden görmedim? Neden senden haber almadım?"

"Sana yazdım, amca."

"Bana evli olduğunu söyledin. Evet, unuttum."

"Cevap vermedin."

"Hiçbir sebep görmedim. Beni istersen tekrar yazacağını
ya da geleceğini düşündüm."

"İşte buradayım, gördüğün gibi, amca."

"Anlıyorum. Beni mi istiyorsun?"

"Ben--sanırım öyle, amca. Sen karar vereceksin."

"Şüpheli bir sesle konuşuyorsun. Beni dinle, Nansie. Sana öyle diyebilir miyim?"

"Elbette, kesinlikle. Bana zevk veriyor."

"Dinle o zaman. Sesimde veya tavırlarımda seni
tedirgin edecek bir şey varsa, bunu kadınlar hakkında çok az şey bilmemle açıkla,
kendin de söyledin. Bazen benim tarzımdır--her zaman değil ve nadiren
tabi biraz sarsılmadığım sürece. Bana geleceğini
söyleseydin hazırlıklı olurdum. O zaman,
gözlerim sana düştüğünde,
annene baktığımı,
ve kızına değil, düşünmezdim."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Nansie.

"Üzülecek bir şey yok. Bu hatırlatmalar bir adama -özellikle de benim gibi bir münzeviye- zarar vermez. Beyazlaşıyorsun.
Yine mi bayılacaksın?"

"Hayır; kendime izin vermeyeceğim."

"Evde biraz brendi var. Sana biraz vereyim mi? Bu bir
ilaç."

"Hayır, teşekkür ederim amca; asla dokunmam."

"Peki seni bu kadar beyaz yapan şey nedir? Kal. Bir fincan çay?"

"Lütfen amca."

"Ben bir budalayım. Timothy!"

Doğu masallarında hiçbir _cin_ bir çağrıda bu kadar çabuk ortaya çıkmamıştır.

"Evet, efendim."

"Biraz çay yap; en iyisi - hemen!"

Timothy Nansie'ye baktı, başını salladı ve kayboldu.

"O benim asistanım," dedi Bay Loveday; "bir hazine. Bir adam, bir oğlan, bir
kız, bir kadın, hepsi bir arada. Düğme dikebiliyor. "

Nansie güldü ve Bay Loveday soluk soluğa kaldı.

"Bana aldırma," dedi açıklama yaparak. "Gülüşün anneninkine çok benziyor. Görüyorsun ya, Nansie, sana daha fazla alışana kadar kendimi geçmişe sürüklenmiş bulacağım."

Sesinde derin bir şefkat vardı ve Nansie onun elini tuttu.

"Amca, beni öpmeyecek misin?"

Nansie onu öptü ve gözlerine yaşlar doldu.

"İşte," diye mırıldandı, "nasıl olduğunu görüyorsun. Gençliğimden beri
dudaklarım ilk kez bir kadının yüzüne değdi. Bunun için kendimi
kötü hissetme. Saat kaç? Saat dört. Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır, amca."

"Öğle yemeği?"

"Hayır, amca."

"Kahvaltı?"

"Evet."

"Saat kaçta?"

"Saat sekiz."

"O zamandan beri bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Sana ulaşmak için çok hevesliydim ve seni bulmak için çok uzun
zaman harcadım."

"Beyaz ve soluk olmana şaşmamalı. Ah, Timothy, yemek yediğimiz ve konuştuğumuz küçük
odamda var, diyecektim; ama her yerde konuşuyoruz. Gel."

Masada sadece çay yoktu, güzelce
pişirilmiş bir pirzola ve temiz beyaz bir bezin üzerinde ekmek ve tereyağı vardı.

"Sana onun hakkında ne söylemiştim?" dedi Bay Loveday, Timothy masaya bakıp hiçbir şeyin eksik olmadığını gördükten sonra gittiğinde.
"Benim bilmediğimi biliyordu. Onun gibi bir başkasıyla hiç karşılaşmadım. Hadi, ye. Ah,
yüzün renk değiştiriyor.
Kırsaldan mı geldin?"

"Evet, amca."

"Hangi istasyonda durdun?"

"Waterloo."

"Saat kaçta?"

"Saat bir."

"Ve buraya gelmek için üç saat harcadın. Neden ata binmedin?
Affedersin. Belki paran yoktur?"

"Ah, evet." Çantasını çıkardı, amcası onu engellemeden
elinden aldı.

"İki şilin ve sekiz peni. Hepsi bu kadar mı?"

Dudakları titredi.

"Elbette ata binemezsin. Geldiğin
yerin dönüş bileti yok."

"Oraya geri dönmekten emin değildim, amca."

"Ah! Duymam gereken bir şey var. Ya da belki de çift kişilik ücret ödeyecek kadar paran
yoktu. Neden, Nansie, belki de ölmüştüm,
bildiğin kadarıyla! Zayıf bir şansa güvendin. Beni bulmasaydın ne olurdu? İki şilin sekiz peni seni yarına kadar idare ederdi ve sonra-- Kardeşimin düşüncesiz ruhundan biraz var sende."

"Bunun yerine sevgili kardeşinin umudunu ve güvenini söyle."

"İstersen söyleyeyim ama bu senin düşüncesizce davrandığın gerçeğini
değiştirmeyecek. Ama ülkenin nasıl olduğunu öğrenmeliyim. Anlatacak bir
hikayen var mı?"

"Evet, amca."

"Kendi tarzında anlatmana izin verirsem tökezleyecek ve yıkılacaksın; ağlayacaksın ve belki tekrar bayılacaksın. Bu yüzden seni tanık kutusuna koyuyorum, orada gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceksin. Hazır mısın?"

"Evet, amca."

"Kaçamak yok, cila yok; sade ve cilasız. Beni bir kez aldatırsan
beni zorlu bir müşteri olarak bulacaksın. Öncelikle şunu söylemeliyim ki
sizde hoş bir şekilde şaşırdım. Nasıl olduğunu bilmediğim bir kırsalda büyüdüğümden,
yeğenimin kaba tavırları ve yetersiz eğitimi olan
çirkin bir taşra kızı olmasını beklerdim. Tam tersine, okuma-yazma bilen bir hanımefendi buluyorum."

"Evet, amca," dedi Nansie gülümseyerek, "Bunu yapabilirim."

"Ve belki de hesaplayabilirim."

"Rakamlarda pek iyi değilim, amca."

"Elbette hayır--sen bir kadınsın. Peki şimdi diller. Fransızca, belki?"

"Evet, amca."

"Ve Almanca?"

"Evet, amca."

"Ah, etekli bir Crichton. Başka var mı?"

"Konuşabildiğim tüm diller bunlar, amca."

"Ve yeterince, Nansie."

"Evet, amca."

"Babana hakkını vermeliyim ki seni iyi yetiştirmiş. Ama sanırım puding yapamıyorsun?"

"Evet yapabilirim, amca."

"Daha da iyi. Bir şeyler öğreneceğimi sanıyordum. Ve,
şimdi, baban öldüğünde arkasında bir servet bırakmadı mı?"

"Fakir öldü."

"Ama yalnız ve korumasız değildin. Yanında bir
kocan vardı. Kardeşimin ölümünden hemen önce bana senin için endişeyle yazması ve Londra'da sana bir ev vermemi istemesi ve senin her zaman bir kocayla olmanı istemesi bana garip geliyor!"

"Babam evli olduğumu bilmiyordu."

"Ama sen evlisin?"

"Evet."

"Gizlice evli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle, amca."

"Hiçbir zaman gizli bir evlilik duymadım, sebebi erkekten kaynaklanmayan. Kocanın evliliğinizin gizli tutulmasını istemesi miydi?"

"Sadece bir süre için, amca; babasının yurtdışından dönmesine kadar."

"Elbette - ailevi sebepler."

"Evet."

"Her zamanki hikaye. Babanın izni ve bilgisi dahilinde evlenmiş olsaydın ne fark ederdi? Bu ilişkide daha az ikiyüzlülük olurdu."

"Amca, bazen işlerin nasıl yürüdüğünü görmek zor oluyor. Anlattığım gibi oldu. Sevgili babama önceden danışsaydık olmayabilirdi."

"Rızasını reddeder miydi?"

"Çok muhtemel."

"Ah! Kardeşim dünyevi konularda ne kadar dikkatsiz ve düşüncesiz olursa olsun, o bir beyefendiydi ve iyi içgüdülere sahip bir adamdı. Senden
aşağı bir adamla mı evlendin?"

"Yanılıyorsun amca. Ben benden çok daha üst bir beyefendiyle evlendim."

"Ve yine de bana babanın rızasını reddedeceğini söylüyorsun."

"Unutuyorsun amca. Sevgili babam gerçekten de tarif ettiğin gibiydi - iyi içgüdülere sahip bir adam."

"Ee?"

"Biz fakirdik; kocamın ailesi çok zengin."

"Düzelttim. Bu gerçek, kocanızın ailesinin rızası önceden alınmamışsa, kardeşimin sizin söylediğiniz gibi davranmasına neden olurdu."

"Öyle değildi amca."

"Ne kadar da düşüncesizce bir çılgınlık! Cevabını bekliyorum. Aşıktın."

"Evet, amca."

"Şaşmaya başlıyorum. Burada bir tür karmaşa var. Bana
yazdığın ilk mektupta kendini Nansie olarak imzalamışsın. Başka bir şey değil.
Sana cevap verdiğimde sana babanın adıyla hitap ettim.
İkinci mektubunda, evli olduğunu bana bildirirken kendini Nansie Manners olarak imzalamışsın."

"Benim adım bu."

"Zengin bir aileye evlendiğini söylüyorsun ve
bana aç ve bitkin bir şekilde, cüzdanında iki sekiz peniyle geliyorsun. Ve ben senin üçüncü sınıf seyahat ettiğini tahmin ediyorum."

"Evet, amca."

"Anormalliği açıkla."

"Kocam evliliğimizi babasına söylediğinde onu terk etti ve
evden kovdu."

"Bu açıklıyor; ama kötü, çok kötü. Gizli evliliklerden ne çıkacağını gör. Umutlar paramparça oldu, eski bağlar koptu, kalpler küskün,
ebeveynler ve çocuklar öfkeyle ayrıldı. Tüm bunları önceden bilseydin
evlenir miydin?"

"Hayır, amca," diye cevapladı Nansie kararlı bir şekilde. Bu soru ona ilk kez soruluyordu ve açıkça cevap vermekten başka bir şey yapamadı. "Ben
Kingsley'e böyle bir haksızlık yapmazdım."

"O zaman bir haksızlık oldu - her yerde bir haksızlık. Kingsley, sanırım
kocan." Nansie başını salladı. "Ailesiyle
ilişkiniz oldu mu?"

"Hiçbirini görmedim amca."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Burada, Londra'da. Onları duymuşsundur, amca.
Kingsley'nin babası büyük müteahhit, Bay Manners."

Bay Loveday irkildi. "Manners, büyük müteahhit! Neden, Nansie, adam
milyoner ve tüm dünyada ünlü! Uçtun
yükseklere, kızım."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyordum. Kingsley ve ben tanışmadan önce Bay Manners'ı hiç duymamıştım; hatta evlendiğimiz güne kadar onun bu kadar zengin ve ünlü olduğunu
hiç bilmiyordum. Kingsley ondan
zengin olarak bahsetmişti, ama daha fazlası değil; ve amca, ben çok dünya işlerinden anlamazdım ve
bin pound'u olan bir adamın zengin olduğunu düşünürdüm. Şimdi öyle düşünüyorum."

"Kocanın babasını görmek için hiçbir çaba sarf etmedin mi?"

"Hayır; faydasız olurdu. Kingsley bana onun demir iradeli bir adam olduğunu söylüyor
ve verdiği karardan asla sapmıyor. Onu
döndürme umudu yok. Kingsley'nin dünyada tek kuruşu olmayan zavallı bir kızla
evlenmesi asil bir davranış değil miydi amca?"

"Hiç emin değilim, Nansie. "Çantasını açtı ve içindeki birkaç zavallı parayı çıkardı. "Seni ne hale getirdiğine bak. Kocanın yılda yüz doları olması, cebini
milyonlarla
dolduran bir babadan daha iyidir. Gençlerin yaptığı düşüncesiz ve düşüncesiz bir hareketti. Bay Manners'ı
döndürme umudu yok, diyorsun. Yine de sen bir hanımsın, iyi huylu, iyi konuşan, iyi eğitimli; ve o hiçbir şeyden türedi. Çok iyi bilinir.
Ancak bu şekilde konuşmak boşunadır. Cahillerin inatçılığı, yüksek soydan
övünebilenlerin gururundan daha kötüdür. Kendi kendini yetiştirmiş adam genellikle başa çıkılması en zor hayvandır. Kocan yapmak üzere olduğu şeyin maliyetini düşünemezdi."

"Sadece bir şeyi düşünüyordu, amca--beni sevdiğini."

"Ve bu da hayatın tüm kötülüklerine karşı bir dengeleyici görevi görmekti. Umarım öyle olur. Başlangıcın büyük bir
vaat içermediği açık. Ve şimdi, Nansie, geri kalanını bana kendi
yolunla anlat. Hikayenin özünü anladım ve çözülmesi çok zor bir
şey."

"Sevgili babam öldüğünde," dedi Nansie, "Kingsley Londra'daydı. Bay
Manners Rusya'dan yeni dönmüştü ve Kingsley'nin onu evliliğimizle tanıştırmak için ilk fırsatıydı. Sanırım
Kingsley, bana olan saygısından dolayı, babasıyla arasında geçen her şeyi bana anlatmadı, ancak Bay
Manners'ın karar vermeden önce ondan bir hafta evde kalma sözü aldığını biliyorum."

"Neye karar verdi?" diye sordu Bay Loveday aniden.

"Bilmiyorum amca; Kingsley o kadar endişeli ve sıkıntılıydı ki
aslında çok az önemli olan noktalarda ona baskı yapmam kabalık olurdu. Çünkü sonuçta, Kingsley beni aradığımda geri döndü ve gerçek ve sadıktır."

"Babası belki de onu seni terk etmeye ve kalbini kırmaya zorladı.
Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olsa da, senden boşanamadı. Ve kocan bunu düşünmek için babasının evinde bir hafta kalmayı kabul etti! Bu çirkin görünüyor."

"Kingsley hiçbir yanlış yapmadı. Babasının yanında kalarak, bize karşı daha şefkatli davranması için ona başarılı bir şekilde yalvarabileceği uygun bir anın geleceğini
umdu. Ayrıca annesinin arabuluculuğu da vardı."

"Ah, bir anne var. Onu soracaktım."

"Bay Manners her şeyin ve herkesin efendisidir. En hafif kelimesi
yasadır. Hafta bitmeden Kingsley sevgili babamın ölüm haberini içeren
mektubumu aldı. O zaman Kingsley'nin yeri neresiydi amca?"

"Senin yanında."

"Tek bir saat bile gecikmeden hemen geldi. Babasından onu sözünden
kurtarmasını istedi ve Bay Manners bunu yapmayacağı için,
sözünü bozdu--bana olan sevgisinden dolayı. Sanırım bu, Bay Manners'ı bize karşı daha da öfkelendirdi ve Kingsley'i evden kovdu. Umarım Kingsley'e adalet sağlamaya başlıyorsundur, amca."

"İyi davranmış gibi görünüyor. Ama devam et."

"Babam gömüldükten sonra, Kingsley ve ben doğal olarak nasıl yaşayacağımız konusunda çok endişeliydik. Kingsley'nin biraz mülkü vardı, ama
esnafa borcu vardı ve ödenmesi gerekiyordu. Bu hesapların
kapatılması, sahip olduğu neredeyse tüm altınları yuttu ve önümüzde zorlu bir mücadele vardı, gerçekten de düşündüğümüzden daha zorlu. Kingsley'nin ailesine yazdığı mektubun başarısızlıkla sonuçlandığını söylemeliyim. Babası mektubunu tek bir teşekkür sözcüğü olmadan geri gönderdi. Eğer
bir iyilik yapabileceğimi düşünseydim annesine giderdim, ama
eğer daha kötü olabilirse, bunun işleri daha da kötüleştireceğini hissettim.
Onu oğlundan ayırdığı için ondan ne bekleyebilirdim ki?
Çünkü bunun sebebi benim. Kingsley beni hiç görmemiş olsaydı, ebeveynleriyle barışık olurdu, babasının Parlamento üyesi olması ve kamu işlerinde yer alması yönündeki isteğini yerine getirirdi. Kingsley buna uygun, gerçekten de öyle. Çok güzel konuşuyor. Ve ben her şeyi mahvettim ve
büyük bir kariyeri mahvettim. Kingsley'e bunu söylemeye cesaret edemezdim; beni asla affetmezdi. Bir şekilde iş bulmaya çalışıyordu; her gün dışarı çıkıyor ve eve o kadar üzgün ve yorgun dönüyordu ki onu görmek neredeyse kalbimi kırıyordu."

"Biraz parayla," dedi Bay Loveday, "böyle bir durum yakında sona erecek."

"Elimizden geldiğince dayandık; hatta düşündüğümden daha uzun. Birçok küçük hazineden ayrıldık--"

"Ve tüm bu zaman boyunca bana hiç yazmadın!" diye haykırdı Bay Loveday.

"Unutma amca, sana _yazmıştım_ ve sen evliliğimiz için bir tebrik
mesajı göndermemiştin."

"Seni tebrik etmek için güzel bir şey! Ama suçlu bendim, kabul ediyorum."

"Kingsley için hassas bir konuydu. 'Amcanız beni tanımakla ilgilenmiyor,' dedi; ve öyle de görünüyordu. Sonunda amca, büyük bir tıkanıklığa geldik ve gerçekten umutsuzluğa kapıldık. Ama bulutlarda bir
aralık oldu, amca."

"İyi."

"Dünden bahsediyorum. Kingsley'e, üç veya dört ay yurtdışında kalmayı planlayan bir beyefendinin bir tür sekretere ve arkadaşa ihtiyacı olduğunu ve Kingsley'nin isterse durumu güvence altına alabileceğini yazan bir arkadaşından bir mektup geldi. Beyefendi Paris'teydi ve mektupta dün tarihli bir Paris geçişi vardı. Son şiline gelmiştik, amca ve bu ayrılık -umarım ve güveniyorum ki uzun sürmez- bize zorla dayatıldı. Kingsley, Paris'e yapacağı masrafları karşılamaya ve bana birkaç şilin bırakmaya yetecek kadar, çok az bir para, amca, toparlamayı başardı. Dün akşam ayrıldığımızda, bugün Londra'ya gelip, Kingsley dönene kadar bana barınak sağlamanız için size yalvarmam konusunda anlaştık. Hepsi bu kadar, amca. Yapacak mısın?"

"Evet, Nansie," dedi Bay Loveday, "Ölen kardeşime verdiğim sözü tutacağım."

Nansie elini tutup öptü ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XX.

O günden itibaren Bay Loveday için yeni bir hayat başladı. Mütevazı kuruluşunun sıradan ev düzenlemelerinde büyük bir gelişme olmadı, çünkü Timothy'nin saltanatı Nansie kraliçe olmadan önce bu konuda faydalı değişiklikler getirmişti. Yeni hayat maddi yönünden çok manevi yönüyle kendini gösterdi. Evde sessizce dolaşan bir hanımefendinin olması, ona doğru döndüğünde bir gülümseme ve nazik bir bakışla karşılanması, onun nazik sesinin davetsizce ona hitap ettiğini duymak - tüm bunlar sadece yeni değil, aynı zamanda harika ve keyifliydi. Bay Loveday çok geçmeden Nansie'nin gerçekten bir hanımefendi olduğunu ve koşullarının onu düşürdüğü dünyevi konumun çok üstünde olduğunu keşfetti; hoş bir keşifti ve bunu
çok takdir etti. Kendisini merdivenlerde veya üst odalarda onun yumuşak ayak seslerini zevkle dinlerken buldu ve hatta evde onun varlığına dair bir
belirti olmadan
bir süre geçerse gerginleşiyordu. Belki de Nansie'nin en büyük erdemi göze batmamasıydı.
Yaptığı her şeyi sessizce, en ufak bir yaygara veya gürültü olmadan yapıyordu;
sinirleri yıpratacak kapı çarpmaları, rahatsız edecek veya endişelendirecek hiçbir şey yoktu.

"Bütün bunları nereden öğrendin, Nansie?" diye sordu Bay Loveday.

"Bütün kadınların yaptığı şey bu," diye cevapladı.

Her ne kadar deneyimi onun görüşüne uygun olmasa da, onunla tartışmadı. İçten içe şöyle dedi: "Bütün kadınların _yapamayacağı_ şey,
çok uğraşsalar bile, ama Nansie bir anne için mükemmel bir kadındı." Düşünceleri artık sık sık, karısı olmayacak kadını sevdiği ilk günlere gidiyordu ve Nansie'nin arkadaşlığını ve varlığını bir bakıma gençlik hayal kırıklığının bir telafisi, şiirsel bir adaletin bir ölçüsü olarak kabul etmiş olabilir.

Günün ve gecenin tüm saatleri arasında akşam saatleri en keyifli olanlardı, sadece kendisi için değil, Timothy için de, Nansie ile aralarında hızla bir sempati ve dostluk bağı oluştu. Nansie'nin ortaya çıkmasından önce Bay Loveday'in evi yaşamak ve çalışmak için rahat bir yerdi; ama ilk adımını attığı günden itibaren bir yuvaya dönüştü.
Ne Timothy ne de Bay Loveday, değişimin doğası hakkında anlaşılır bir açıklama
yapamadılar; ama bunu hayret ve minnetle kabul ettiler. Her şey aynıydı ama aynı değildi.
Mobilyalara hiçbir ekleme yapılmamıştı; ama alıştıklarından
tamamen farklı mobilyalar gibi görünüyordu. Daha parlak, daha temizdi ve yeni ve geliştirilmiş düzenlemesiyle
yeni bir değer kazanmıştı. Artık pencerelerde beyaz perdeler vardı ve pencerelerin kendileri tozla kaplı değildi.
Şömineler her zaman düzgün ve iyi fırçalanmıştı, ateşler parlak ve
parıldayan, şamdanlar ve tüm metal işçiliği akıllıca cilalanmış,
masa örtüleri beyaz ve temiz,
hiç düğmesi eksik olmayan giysiler,
hiçbir deliği olmayan çoraplar. Nansie tüm bunları tek başına başarabilirdi; ancak Timothy o kadar istekliydi ki yardımını reddederek ona acı çektirmek istemiyordu.
Çocuğun gönüllü hizmetini kabul etmek için başka bir nedeni daha vardı - açıklamadığı ve Bay Loveday ile Timothy'nin şüphelenemeyecek kadar deneyimsiz olduğu bir neden. Bunun paha biçilmez olacağı ve kendisini bu ev işlerine adayamayacağı bir zamanın yaklaştığını biliyordu.

Akşamlar, daha önce de belirtildiği gibi, en keyifli zamanlardı. Sonra, günün işi bitince ve her şey yoluna girince, dükkanın arkasındaki küçük odada birlikte oturup sohbet ederler,
okurlar veya bir şeyler çalışırlar veya masumca eğlenirlerdi. Bay Loveday, dama tahtaları ve bir satranç takımıyla eski bir dama tahtası çıkardı ve Nansie'nin kesinlikle kayıtsız bir dama oyuncusu olmadığını ve becerisinin pek de iyi olmadığı
satranç hareketlerini bildiğini görünce şaşırdı. Hayatının bir döneminde tavlaya düşkündü ve Nansie'ye oyunu öğretti, Timothy bakıp
evi aydınlatan güzel öğrenciden daha hızlı öğreniyordu. Timothy ayrıca satrancın inceliklerinde de kendini geliştirdi ve birkaç ay içinde kendini usta olarak kanıtladı ve bahis verdi. Nadiren bir akşam, favori bir yazardan okuma yapılmadan geçiyordu, Nansie'nin tatlı, sempatik sesi, yüksek sesle okunmasalardı değerli bir şeyin kaçırılabileceği pasajlara bir çekicilik katıyordu. Bu kısa açıklamadan, Nansie'nin etkisinin tamamen iyiye yönelik olduğu anlaşılacaktır.

Böylece zaman hızla akıp gidiyordu ve Kingsley hala yoktu. Nansie'ye düzenli olarak mektuplar yazdı ve o da mektuplarına düzenli olarak cevap verdi, hiçbir postayı kaçırmadı. Her zaman yatak odasında ve genellikle geceleri, diğerleri
yattığında yazdı. Sessizlik ve yalnızlık içinde kalbini kocasına daha iyi açabiliyordu. Kingsley'den ayrı olarak
tamamen mutlu olduğunu söylemek doğru olmazdı, ancak nadir bir
umut ve memnuniyet ruhuna sahipti ve yeni evinin
barınağı ve konforu için duyduğu minnettarlık, aksi takdirde
yaşayacağı mutsuzluğa karşı bir denge unsuruydu.

"Sana bir mektup, Nansie," derdi Bay Loveday.

Mektubu hevesle alıp odasına koşar ve tekrar tekrar okur, aslında hiçbiri olmayan kelimelerden umut dolu kehanetler çıkarırdı.
Çünkü Kingsley'nin mektupları neşeyle ve sevgiyle yazılmış olsa da,
geleceğe dair beklentilerinde önemli hiçbir şey yoktu. Hepsi şimdiki zamanın, yaptıklarının, maceralarının, seyahatlerinin, gördüklerinin ve yaptıklarının, sadakatle tutulan bir tür günlük oluşturuyordu, ancak gelecek yıllara ilişkin garip bir körlükle. Bir zamanlar Fransa'daydı, bir zamanlar İtalya'daydı, bir zamanlar Almanya'daydı, bir zamanlar Rusya'daydı.

"Bay Seymour," diye yazdı, "seyahat için doymak bilmez bir susuzluğa sahip ve
bir ülkeden diğerine bir saat içinde yola çıkıyor, sanki tamamen sistemsizmiş gibi görünen ani dürtülerle hareket ediyor. Rahatsız edici ama tabii ki ona eşlik etmek zorundayım; ve sonuçta, bu beklenmedik
geçişlerde, asla metodik olmakla suçlanamayacak olan benim için bir çekicilik var. Ciddi dezavantajı, senden ayrı olmam. Senin yanımda olman bana ne
bir zevk verirdi! Ve sen de en az benim kadar mutlu olurdun."

Ardından geçtikleri ve durdukları yerlerin, tanıştıkları insanların ve ona eğlence sağlayan küçük maceraların bir açıklaması gelirdi ve her zaman samimiyetinden şüphe edilemeyen aşk
itirazlarıyla sonlanırdı. Fakat Bay Loveday, Nansie ona kocasının mektuplarından alıntıları yüksek sesle okuduğunda asla ciddi olmaktan öte bir şey olmazdı.

"Bay Seymour kimdir?" diye sordu.

"Bir beyefendi," diye cevapladı Nansie.

"Ne demek istiyorum?" diye sordu Bay Loveday'in bir sonraki sorusu.

Nansie başını iki yana salladı. "Hiçbir fikrim yok."

"Kocanızın bir fikri var mı?"

"Sanırım var."

"Sadece varsayıyorsun, Nansie."

"Evet, amca, başka bir şey yapamam çünkü Kingsley bu konuda hiçbir şey
söylemedi."

"Elbette, eğer gerçekten bilseydi," diye ısrar etti Bay Loveday, "bu kadar sessiz olmazdı "konuyla ilgili."

"Belki de haklısın amca; belki de Kingsley gerçekten bilmiyor."

"Bay Seymour belirli bir amaç için seyahat ediyor olsaydı,
gizliliğe gerek kalmazdı. Bir tutkun olduğunu,
bir çılgınlığı olduğunu söylese, ne şekilde olursa olsun, bunu gizlemezdi."

"Kesinlikle hayır amca. Bay Seymour sadece zevk için seyahat ediyor olmalı."

"Bu basit bir konu değil, Nansie," diye gözlemledi Bay Loveday, "bir adam peşinden koştuğunda. Bundan daha zahmetli ve tatmin edici bir sonuç alma olasılığı daha düşük çok az şey hayal edebiliyorum. Peki, Nansie, kocanın işindeki
görevleri neler?"

"Söylemiyor, amca."

"Sence var mı?"

"Sanırım var."

"Daha fazla varsayım, Nansie."

"Başka ne söyleyebilirim, amca?"

"Hiçbir şey, canım ve seni endişelendirdiğim için ben suçluyum. Konuyu
kapatacağız."

"Hayır," dedi Nansie, içtenlikle, "lütfen konuyu kapatma."

"Neden devam edelim, Nansie?"

"Çünkü," diye cevapladı Nansie, yüzünde hafif bir kızarıklıkla, "Kingsley'e haksızlık
ettiğinden korkuyorum."

"Bunu yaparsam üzülürüm," dedi Bay Loveday, çok ciddi bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı Nansie, şefkat dolu bir tonla, "ve bu yüzden seni düzeltmek istiyorum. Kingsley'nin benden bir şey
gizlediğini düşünüyorsun. Saklamıyor; beni çok seviyor. Bana
savunacak birine ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun. Ben istemiyorum. Bir kişi ancak haksızlığa uğradığında veya ezildiğinde bir savunucuya ihtiyaç duyar. Hiç kimse bana
haksızlık yapmadı veya ezmedi. Aksine, dünyadaki herkes bana karşı naziktir - yani," diye ekledi aceleyle düzelterek, çünkü kocasının anne ve babasını düşünüyordu, "beni tanıyan herkes. Şimdi sen, amca," dedi, hüzünle ve şefkatle, "buraya gelmeden önce bana karşı pek fazla saygı duymadığını söyleyebilirim."

"Hiç saygı duymadım, Nansie."

"Sadece sevgili babama nazik yüreğinden bir söz verdiğin ve sözünü
bozmayacak onurlu bir adam olduğun için, beni ilk başta hoş karşıladın. Ve belki de," sesi burada biraz titredi, "anneme benzediğim için, ona karşı bir sevgin vardı."

Durakladı, çok ileri gidip gitmediğinden emin değildi; ama o başını nazikçe ona doğru eğdi ve şöyle dedi,

"Haklısın, Nansie. Başka söyleyecek bir şeyin varsa devam et."

"Evet, amca, söyleyecek bir şeyim daha var. İlk başta bana karşı hissettiğin buydu; ama o zamandan beri -alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla söylüyorum-
kendim için bir şeyler öğrendiğime inandığım için mutluyum."

"Öğrendin," dedi Bay Loveday. "Seni seviyorum, Nansie."

"Bunu bilmek benim için çok tatlı, sevgili amca," dedi Nansie, gözlerinde yaşlarla, "Kingsley'nin yokluğuna katlanabildiğimi -umarım ve dua ederim ki uzun sürmez- cesaret ve teslimiyetle. Ve
bu yüzden, bizi birleştiren sevgi yüzünden, Kingsley hakkında
iyi düşünmelisiniz--onu her zaman iyi düşünmelisiniz. Amca, o
onur, hakikat ve özverinin ruhudur. Bana beni sevdiğini söylediğinde ve
evlenmemi istediğinde,
pozisyonundaki hemen hemen her erkeğin yapacağı gibi,
sonuçları tartmadı."

"Çok aceleci davrandı," diye gözlemledi Bay Loveday.

"Bunun için onu kınar mıydınız? Şerefli,
asil yürekli bir adam gibi davranmadı mı?"

"Şüphesiz. Karısında değerli bir şampiyon var."

"Ah, ama sizin onun bir şampiyona veya benim bir savunucuya
ihtiyacı olduğuna inanmanız beni ölçülemeyecek kadar üzerdi. Onu tanımıyorsun amca;
tanıdığında da onu sevmekten geri kalmayacaksın. Onun dünya
bilgisine sahip olduğunu veya henüz gelecekle savaşmaya hazır olduğunu söylemiyorum, ancak onun, benim hissettiğim büyük bir mücadeleye kendini hazırlamak ve görevini erkekçe bir şekilde yerine getirmek için samimi bir arzusu olduğunu söylüyorum. Hiçbir adam bundan daha fazlasını yapamaz
ve geleceğimiz ne olursa olsun, onu sonuna kadar seveceğim ve onurlandıracağım."

"Sevgili Nansie," dedi Bay Loveday, "kocanıza karşı olan hislerim hakkındaki görüşlerinizde kısmen haklı olduğunuzu söyleyin; beni onun tarafına
kazandığınızı bilmekten memnun olun."

"Bunu bilmekten gerçekten memnunum, amca."

"Ama bu, bir adamı eylemleri ve koşulları yargılama hakkından mahrum etmeli mi? Bazen en çok sevdiklerimizi kınıyoruz."

"Bu, onu hakkından mahrum etmemeli," diye yanıtladı Nansie ve kocasının ona kadınsı mantık olduğunu söyleyeceği bir şeyle, "ama Kingsley'i kınamamalısınız."

"Kınamam. Sıradan testler uygulayacağım. Bay Seymour ile durumu ele aldığında, işvereni hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Hiçbir şey; ama büyük bir stres içindeydik ve Kingsley fırsatını değerlendirmek zorundaydı."

"Bunu kabul ediyorum. Ama bir adam sorumluluklarıyla yüzleşmeli ve
onları elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmelidir."

"Evet amca, elinden gelenin en iyisini yaparak."

"Canım, eğer bir erkek olsaydın, çok iyi bir özel avukat olurdun. Devam etmek istiyorum. Kocanın maaşı ne kadar?"

Nansie'nin gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı ve cevap vermedi. "Ben," dedi Bay Loveday, onun adına cevap vererek, "bilmediğinizi düşünüyorum."

"Korkarım biliyorum," dedi Nansie, alçak bir sesle.

"O zaman söyle bana."

"Korkarım amca, bu duruma bağlı bir maaş yok."

"Ama olmalı mı?"

"Evet, olmalı."

"Bay Seymour, bir beyefendiyi hem yoldaş hem de sekreter olarak işe almak istediğinden, bir tür parasal
anlaşmaya girmeye hazır olmalıydı. Anlaşmanın yapılmamasının suçu kimde? Ben
senin adına tekrar cevap vereceğim. Kingsley'nin hatası olmalı. Pek
pratik değil, Nansie."

"Korkarım amca," dedi Nansie yavaşça ve sanki bir ihanet eylemi yapacakmış gibi, "Kingsley pek
pratik değil."

"Ama bir adam dünyada nasıl geçinebilir ki," dedi Bay Loveday, karar ve çaresizliğin tuhaf bir karışımıyla, "fırsatlarını böyle ihmal eden? Tamamen nezaket ruhuyla konuşuyorum, Nansie."

"Evet amca, bunu bana hatırlatmana gerek yok. Ama Kingsley'i nasıl
suçlayabilirsin? Bay Seymour'la bir beyefendinin bir başkasıyla karşılaşması gibi karşılaşıyor. Maaş konusunu açmayacak kadar hassas ve belki de Bay Seymour bunu unutuyor."

"Hayır, çocuğum, Bay Seymour bunu unutmuyor. Kocanı kullanıyor ve bunun sonucu olarak bir adamın hizmetlerini
ücretini ödemeden kullanıyor. Ve sonuç olarak, daha da fazlası, değerli zaman boşa harcanıyor ve yanlış harcanıyor. İki veya üç hafta önce
kocanızın mektuplarından birinde bana bir şey okumaya başladınız,
ve aniden durdunuz ve devam etmediniz. Konu parayla ilgiliydi.
Kocanıza yazdığınız bir mektuba
cevap olarak okuyacağınızı varsaymakla
yanılıyor muyum?"

"Yanılmıyorsun, amca."

"Açıkça, ona biraz para gönderebilir mi diye sordunuz?"

"Evet."

"Ve cevabı buydu. Ne olduğunu tahmin edebilirim."

"Amca, gönderecek parası yoktu. Tamamen Bay Seymour'a bağımlı."

"Kim liberal değil?"

"Evet, amca."

"Sadece liberal değil, aynı zamanda adaletsiz olan kim?"

"Ama bu Kingsley'nin hatası değil," diye yalvardı Nansie.

"Ben pek emin değilim. Çocuk, çocuk, sen ve kocan ormandaki
çocuklar gibisiniz ve onların kaderini biliyorsunuz."

"Ben memnun olmalıyım," dedi Nansie, kederle, bir an için
bunalmış bir şekilde--sadece bir an için; ruh hali anında değişti ve tarif edilemez bir şefkatle şöyle dedi: "Ama ben yaşamak istiyorum--yaşamak!"

Sesinde yeni bir ton ve gözlerinde Bay Loveday'in ona bakarken hayrete düşmesine neden olan
mükemmel bir mutluluğun hayalperest bakışı vardı. O an olduğu kadar güzel olmamıştı hiç.
Yüzündeki ifadede kutsal ve mukaddes bir şey vardı ve Bay Loveday onun, kendisinin kavrayamayacağı duygularla
derinden sarsıldığını gördü.

"Nansie!"

"Evet, amca," dedi Nansie, rüyasından uyanarak.

"Söylediklerimi duydun mu?"

"Evet, amca--ama Kingsley'i suçlamamalısın; Sevgili kocamı suçlamamalısın."

"Suçlamam - kesinlikle. Sadece Londra'nın vahşi doğasında beni bulmamış olsaydın veya bulduğunda, sevgi dolu bir amca olmak yerine katı yürekli olduğumu kanıtlasaydım, durumunun ne olacağını düşünmeni istiyorum."

"Bunu düşünmemin ne faydası var," diye sordu, şefkatli bir şakacı tonla, "seni bulduğumda ve kendini en iyi adam
olduğunu kanıtladığında? Zaman kaybı olurdu, değil mi? Şimdi itiraf et."

"Sözlerime güven," dedi Bay Loveday, "eğer konuşmamızdaki herhangi bir mantıksızlığın, kadınların yollarına aşina olmamam sonucu benden kaynaklandığını düşünmeseydim, sana kızmakta neredeyse haklı olurdum. Ama beni tamamen
konumdan uzaklaştırmayacaksın. Senin hatırına, Nansie, fakir olduğum için üzgünüm. Hiçbir zaman
şu anki kadar zengin olmayı istememiştim.
Bana mı bakıyorsun, Nansie?"

"Evet, amca."

"Kocan gittiğinden beri sana hiç para gönderdi mi?"

"Hayır, amca. Gönderecek parası yok."

"Yine de birazına mı ihtiyacın var?"

Kadın ona baktı ve dudakları hafifçe titredi; ve sonra, bir an sonra, daha önce fark ettiği aynı hayalperest mutluluk ifadesi yüzüne sızdı.

"Evet, amca, biraz, çok az. Ama idare edeceğim; Zaten
biraz kazandım."

"Hangi şekilde?" diye sordu Bay Loveday, çok şaşkın bir şekilde.

"Yapmam gereken bir iğne işi var ve bunun için para alıyorum."

"Ama makul olan her şey adına," diye haykırdı Bay Loveday,
"işini nerede ve ne zaman yapıyorsun?"

"Bir gece odamda, amca," diye cevapladı Nansie, kızararak.

"Hepimiz uyurken," dedi Bay Loveday, dudaklarından duyduğu homurdanmaya en yakın şekilde. "Bu böyle devam etmemeli,
Nansie. Akşam ve gündüz işini burada yapacaksın,
gerekirse."

"Evet, amca, sana itaat edeceğim. Ama--" vücudu hafifçe sallandı ve
bayılmamak için çaba sarf etmek zorunda kaldı--"bana
kızmamalısın. Şu anda pek güçlü değilim."

Çalışmasını indirdi ve onun gözlerinin önünde çalışmaya devam etti ve
aralarında mükemmel bir uyum vardı. Ama yine de, amcası onun
yatakta olduğunu zannettiğinde, odasının sessizliğinde, parmakları
en şefkatli sevgiyle emek vermekle meşguldü.

BÖLÜM XXI.

Bay Loveday'in Church Alley'deki evinde meydana gelen ve
ona hayatındaki belki de en büyük heyecanı yaşatan olay, Nansie'nin kocasına, kendisiyle amcası arasındaki konuşmanın son bölümde anlatıldığı
iki ay sonra yazdığı şu mektupla açıklanacaktır:

"Sevgili Kingsley'im,--
Sonunda sana yazacak kadar güçlüyüm ve gece gündüz düşündüğüm sevgili gezginle bir kez daha oturup konuşmak benim için büyük bir mutluluk. Ruhen,
rüyasız uykumda bile benimle olduğundan eminim. Şunu bilmek seni 
üzmeyecek ki, şu anda kalbimi çiçeklerle dolu bir bahçeye
dönüştüren tek kişi sen değilsin. Ayaklarımın dibinde yatan tatlı bir hazinem var -mutlu bir kadını
mutlu eden en tatlı hazine kesinlikle- ve sen bana karşı kıskançlık duymayacaksın. Ah, sevgili Kingsley, eğer şu anda yanımda olsaydın ve sevgilimizin o güzel, masum yüzüne birlikte bakıyor olsaydık, sen de benim gibi, yazdığım
küçük odada cennetin parladığını düşünürdün! Her şey o kadar garip bir şekilde güzel ki,
mutlu, mutlu bir anne olana kadar yaşadığım hayatı yaşadığıma inanamıyorum. Aynı değil--daha tatlı, daha saf, daha
değerli; etrafımı saran sessizlikte bile meleksi bir müzik duyuyormuşum gibi geliyor. Bunu neyin ürettiğini biliyorum. Yüzümü sevgilimin ağzına yaklaştırıyorum ve onun yumuşak nefesini duyabiliyorum.

"Uzun zamandır sana yazmadığım için beni affedeceksin, değil mi? Elimde değildi, görüyorsun. Son mektubundan amcamın sana yazdığı mektubu aldığını biliyorum ve eğer imkanın olsaydı
benim tarafıma uçardın. Bu kadar
para sıkıntısı içinde olman çok
acımasızca görünüyor. Neden Bay Seymour'dan sana borcunu ödemesini açıkça istemiyorsun? Şu ana kadar iyi bir miktar olmalı. Ama belki de sana şunu veya bunu neden yapmıyorsun diye sormam yanlıştır?--çünkü kesinlikle neyin
en iyi şekilde yapılması gerektiğini ve bunu yapmanın doğru zamanını
biliyorsundur. Başkaları adına hüküm vermek kolay, değil mi canım? Sana olan inancım ve güvenim tam; ve canım, benim için endişelenmemelisin. Amcam tanışabileceğim
en yakın arkadaşım. O, nezaketin ta kendisi ve sanki ben onun kızım. Ve param var--çok değil, Kingsley, canım, ama devam etmek için yeterli--. Bebek doğmadan önce biraz kazandım ve şimdi, emekleyebildiğinde, yürüyebildiğinde ve konuşabildiğinde--ah, Kingsley, bunun harikası!--daha fazla kazanacağım. Amcam bana o kadar iyi davranıyor ki çok az şeye ihtiyacım var; ama yine de amcamın anlamadığı bazı şeyler
gereklidir ve ne yapacağını
bildiği kadarı yoktur. Sonra, tabii ki, ben onun için bir masrafım; ama o bundan hiç bahsetmiyor--çok düşünceli ve beni yanında görmekten ve ayrıca bebek sahibi olmaktan mutlu olduğunu biliyorum, gerçi henüz sevgilim hakkında ne yapacağını
tam olarak bilmiyor. Gerçekten de, ondan korktuğunu düşünüyorum. Bazen uyurken ona gözlerinde o kadar komik bir bakışla baktığını görüyorum ki gülmemek için kendimi zor tutuyorum. Kocaman bir adamın küçük bir bebekten korkması fikri! Ama, Kingsley, canım (bunu senden başkasına itiraf etmem), ben de bazen bebekten biraz korkuyorum, kucağımda yattığında, bana güzel gözleriyle ciddi bir şekilde baktığında - senin gözlerinle aynı renkte, canım - kocaman, kocaman açık,
gözlerini bile kırpmadan. Beni
içimden ve dışımdan okuyormuş gibi görünüyor. "Ne düşünüyorsun canım?" diye fısıldıyorum ona; ve tabii ki bana cevap veremese de, eminim ki anlıyor ve aklından neler geçtiğini bilseydim çok şaşırırdım. Çok bilge küçük bir beden olacak - bunu görebiliyorum - ve çok tatlı ve güzel ve bizim için büyük bir
lütuf. Ama o zaten, şimdiye kadar bana düşen en büyük, en değerli şey. Görüyorsun ya, sevgili kocam, ben bebeğe ve sana neredeyse tek bir kişiymiş gibi bakıyorum; Birini diğeri olmadan düşünemiyorum, sizi ayırmak imkansız; bu yüzden
bebeğin bana verilen en büyük nimet olduğunu söylediğimde,
sizi ve sevgilimizi kastediyorum....

"Durmak zorunda kaldım; bebek uyandı ve birlikte
mutlu bir saat geçirdik. Şimdi tekrar uyuyor. Çok iyi, bazı bebekler gibi
hiç de huysuz değil ve ağladığında (ki bu gerçekten sık olmaz)
iyi ve sağlıklı bir ağlama oluyor, bu da amcamın akciğerlerinin
iyi durumda olduğunu söylemesine neden oluyor....

"Yazdıklarımı okudum ve
bebeğin şu anda yürüyebildiği ve konuşabildiği kısmında durdum. Çok
önce, sevgili Kingsley, umarım sen bizimle olursun ve
hepimiz birlikte yaşarız. Sizi doğru gördüğünüzden başka bir yola teşvik etmek istediğimi sanmayın, ama
tekrar bir arada olmamızın mutluluğu çok büyük olurdu! Bay Seymour'un İngiltere'ye gelip buraya yerleşmesi ve
sizi makul bir maaşla sekreteri olarak tutması
olasılığı var mı? O zaman kendimize ait küçük bir evimiz olabilir ve siz sabah Bay Seymour'a gidip
akşam eve dönebilirsiniz ve haftada bir gün kendimize kalırız. Çok büyük bir şey istemek değil, ama
bir peri bunu bana bahşederse çok mutlu olurum.
Elbette, gelecekte bizim için iyi bir şeyler saklı olmalı!

"Timothy Chance'den ve ne kadar iyi ve yardımsever olduğundan mektuplarımda bahsettim. Sevgili Kingsley, bebeğim doğana kadar Timothy'ye şövalyem, istediğim her saatte hizmet için güvenebileceğim özel süvarim olarak baktım; ama şimdi sadakatini böldüğünü ve en azından yarısının bebeğe gittiğini düşünüyorum. Timothy olağanüstü bir çocuk ve amcam onun hakkında çok iyi bir fikre sahip. Amcamın işindeki görevlerini ve bebeği ve beni söz konusu
olmayan Timothy'nin tek bir fikri varmış gibi görünüyor: yumurtalar ve kümes hayvanları. Şimdi dört güzel tavuğun gururlu sahibi ve boş zamanlarını (çok fazla değil) onlara ayırıyor. Eline geçen her kitabı okuyor ve kümes hayvanlarıyla ilgili her şeyi okuyor ve işlemlerinde gerçekten çok akıllı. Beni güldürdü: 'Eğer kümes hayvanları yumurtlamazsa 'Onların yatırılması gerekir;' ve onları
ikna etmek için yiyecek araştırıyor. Çok eğlenceli; ama Timothy o kadar
ciddi ki ona saygı duymaktan ve başarılı olduğu için ona daha fazla saygı duymaktan kendinizi alamıyorsunuz. Bana rakamlarını gösteriyor ve gerçekten her ay
kâr ediyor. Şimdi bölmeli, her bölmede sekiz kümes hayvanı barındıran ve harika bir şekilde kısa bir sürede
sökülüp tekrar kurulabilen
taşınabilir bir kümes inşa etmek için planlar çiziyor. Amcam planların mümkün olduğunca
mükemmel olduğunu ve Timothy'nin bu güzel günlerden birinde bir servet
kazanıp kazanmadığını merak etmemesi gerektiğini söylüyor. Timothy haftada iki yeni yumurtlanmış yumurta kabul etmem konusunda ısrar ediyor. Amcam ve o, amca ilk başta bunlar hakkında birkaç şey
söylediler, amca bunları ödemek istiyordu ve Timothy
para kabul etmeyi
reddediyordu; ama iyi çocuk o kadar incindi ve bunu o kadar çok yüreğine aldı ki amcayı istediğini yapmasına
izin vermeye ikna ettim.

"Neden Bütün bunları sana yazıyorum, sevgili Kingsley? Sana nezaketin ortasında olduğumu ve henüz çok şanslı olmasan da minnettar olman gereken çok şey olduğunu göstermek için. Konuşmamızı hatırla, canım ve asla, asla cesaretini kaybetme. Cesaret! Cesaret! Defalarca söylediğin gibi; ve bu, senin için burada atan sevgi dolu kalplerin ve istekli ellerini uzatan arkadaşların olduğunu hissetmene yardımcı olacak. Timothy gibi zavallı, yetersiz eğitimli bir çocuk yumurta gibi basit şeylerden bir servet kazanmayı dört gözle bekliyorsa, avantajların ve eğitiminle ne yapamazsın? Her şey yoluna girecek ve önümüzde mutlu bir gelecek var.

"Yorgunum ve yapmam gereken bir düzine şey var, yoksa seninle saatlerce konuşmaya devam ederdim. Ama şimdi gerçekten bitirmeliyim. Bebek sana en
sevgili, en sevgili sevgisini gönderiyor. Gerçekten de öyle. Ona sordum ve sözümü tuttum,
Kingsley, canım, diye bağırdı ve güldü. O dünyadaki en harika
şey, buna şüphe yok. Sevgili babası için onu yüzlerce kez öpüyorum ve öpücüklerini sana üflüyorum ve onları
yazdığım kelimelere öpüyorum. Kalplerimiz seninle; en sevgili aşkımız
senin. Ah, sevgilim! Bu mektubu kapatmak sana tekrar
elveda demek gibi. Senin için sonsuza dek çiçek açan tüm aşkımızı al. Gözlerimi kapatıyorum ve senin yanımda olduğunu düşünüyorum; ve seni
sadece senin ve sevgili çocuğumuz için atan kalbime bastırıyorum. Ona
hangi ismi vereceğim?

"Elveda, Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili aşkım.

"Sadık, sevgi dolu eşin, Nansie. "

BÖLÜM XXII.

Tarih tekerrür ediyor. Timothy Chance'in kaderi
bir ateşle değişti - kendisi açısından iyi ya da kötü olup olmadığı henüz kanıtlanmamıştı. Benzer bir deneyim daha yaşayacaktı, ilk seferde olduğu gibi, onunla arkadaş olanlar
en çok acı çekenlerdi.

Nansie, Kingsley'den son mektubuna bir cevap alana kadar bir aydan fazla beklemek zorunda kaldı. Görünüşe göre o ve işvereni sürekli hareket halindeydi ve Bay Loveday'in ona yazdığı mektup ona ulaşamamış olabilirdi. Nansie'nin baba olduğu haberini içeren mektubunun uzun bir gecikmeden sonra eline geçmesi şans eseriydi; ve cevabından, ona yazdığı bazı
iletişimlerin başarısız olduğunu anladı. Aldığı bu son mektup hiç de cesaret verici değildi. Kısmen çılgınca ve tutarsızdı; her yanını saran neşe Önceki mektupları
kaybolmuştu; yazar umudunu yitiriyor gibiydi.

"Bazı zor dersler öğreniyorum," diye yazdı Kingsley, "ve dünyada
hiçbir hakikat veya adalet kalıp kalmadığından şüphe etmeye başlıyorum."

Bu üzücü bir şekilde belirsizdi, çünkü Kingsley'nin ruh halinin
hiçbir açıklaması yoktu. Hatta yokluğunda sık sık yaptığı gibi, Nansie'nin onu rahatlatmak için her zaman açık kollarla hazır olması düşüncesinden teselli bile aldığı görülmüyordu.

"Kendimi ilerletmek yerine," diye yazdı Kingsley, "attığım adımla kendimi geriye attım. Bu, yapılması
zor bir itiraf, ama işte orada ve nereye gitsem, gölgeyi değil, sefaletin ve adaletsizliğin gerçek sunumlarını görüyorum. Herhangi biri bana
mutluluğun hangi yaşam koşulları altında bulunabileceğini söyleyebilir mi?"

Beklendiği gibi, mektupta şefkat dolu ifadeler ve çocuklarının doğumundan duyulan sevinç ifadeleri eksik değildi. "O
sefil," diye düşündü Nansie, çünkü birlikte değiliz. "Bir kez daha
birleştiğimizde, başka bir
ayrılığa razı olmak akıllıca mı olacak?" Onun kendi doğasından daha
güçlü bir doğanın arkadaşlığına ihtiyacı olduğunu hissetti ve onun içindeki cesaretin
bitmesini önlemek için
onun yanında olacağı zamanın
çabuk gelmesi için dua etti.

Ertesi gün, Kingsley'den daha neşeli ve belki de
daha umursamaz özelliklerinin sergilendiği başka bir mektup alarak teselli buldu.

"Dün sana yazdığım gibi
garip, aptalca bir mektupta ne düşünmüş olabilirdim ki?" dedi, "aklımı kaçırmış olmalıyım,
ve sana daha iyi ve daha doğal bir şekilde bir tane daha göndererek bunu telafi etmek için acele ediyorum. İlkini yak, sevgili Nansie, böylece
beni suçlamak için
varolmasın. Güzel bir tutarsızlıkla
evlendin, canım! Geçtiğimiz iki veya üç gün boyunca
olduğu kadar
moralimin bozulduğunu hiç hatırlamıyorum; ama bunu kendime saklamalıyım ve
seni umutsuzluğumun bir parçasıyla yüklememeliyim. Koşullara her zaman hafif bir ruh haliyle bakmak
benim alışkanlığım olmuştur,
ister lehime ister aleyhime olsun; ve eğer bunu vahşi ve somurtkan olarak
değiştirirsem, kendime
güzel bir mutsuzluk stoğu biriktirmiş olurum. Bu yüzden, senin ve benim iyiliğin için ve
sevgili küçük çocuğunun iyiliği için, ıslık çalmaya karar verdim sıkıcı kaygılardan uzak durup
en kötüsü yerine en iyisini yapmak. İşte buradayım, o zaman, her zamanki
kendim, seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum, seninle
olmayı özlüyorum, sevgili çocuğumuzu kollarımda tutmayı özlüyorum, iyi bir son için
çalışmayı özlüyorum. Soru şu, bunu nasıl yapacağım ve ne tür bir son için çalışacağım. Zorluk şu ki--konuştuklarımızda kararlaştırdığımız gibi kendi ritmimize
ulaşmak ve sonra
düzgün bir şekilde yelken açmak. Evet, bu kadar ve yolu bulmak için çalışmaya başlamalıyız. Sana itiraf edebilirim ki, sevgili
karıcığım, bu noktaya kadar başarı çabalarımı taçlandırmadı; aslında, açıkça söylemek gerekirse, şimdiye kadar bir başarısızım. Ancak,
benim nasıl suçlu olduğumu göremiyorum. Eğer kehanet yeteneğim olsaydı,
asla Bay Seymour'a katılmazdım, ama ne olacağını nasıl söyleyebilirdim? Şimdi canım, beni Bay Seymour'a para meseleleriyle ilgili bazı yaklaşımlarda bulunmaya zorluyorsun. Pekala, durum ne kadar garip olsa da, bunu yapmaya çalıştım, ama korkarım ki, kendimi ifade edecek kadar ileri gidemedim. Benim hatam, diyebilirim, ama sadece
düşün. Bay Seymour ile ilişkilerimde bağımlı olan hiçbir şey yok; beni bir eşit olarak kabul etti ve eşit olarak ilişki kurduk;
ilk tanıştığımızda maaşla ilgili hiçbir soru sorulmadı ve
o zamandan beri de olmadı. O zaman, ona gidip: 'Bana şu veya bu miktarda borcun var' nasıl diyeceğim? Çok kaba olurdu ve bunun için bir gerekçe göremiyorum. Eğer bir hata yaptıysam bunun bedelini ödemeliyim ve başka bir kişiden benim için bunu yapmasını istememeliyim. Bu tutarlı, onurlu veya centilmence olmazdı. Sonuçta, sevgilim, davranış standardı keyfi değildir. Bay Jones veya Bay Smith'in yapması
doğru olan şey benim için doğru olmazdı ve
tam tersi. O zaman ne yapılmalı? Bir hata yaptıktan sonra, bundan
en onurlu şekilde
çıkmak için çok
gururluyum --belki de henüz tam olarak alışmadım--. Bay Seymour'a şunu söyleme gücüm var: 'Bana verdiğiniz zevk ve bana gösterdiğiniz nezaket için binlerce teşekkür, ancak zamanım değerli ve
karımdan daha fazla uzak kalmamalıyım.' Bu
tamam olurdu, ancak bunun ardından İngiltere'ye geri dönmemi sağlayacak bir kredi talebiyle devam etmek o kadar
kaba ve bayağı olurdu ki
sözcükleri söylemek için asla dilimi
açamazdım. Durumumu anlayabiliyor musun, sevgilim? Bu soruyu sormak benim için bir aşağılanma, ama
çatlak bir durumdayım ve kendime yardım etmek için kesinlikle güçsüzüm. Ne yazık,
ne yazık ki, bir seyahat kervanında yaşama fikrim
gerçekleştirilemedi! O güzel akşamı hatırlıyor musun, sevgilim? Böyle bir akşamı daha geçirmek isterdim ve kendimi tekrar sonsuza dek sürmesi
için aptalca bir dilek tutmaya cesaret edebilirim.

"Şimdi, sevgilim, oldukça neşeli ve neşeliyim, ama sana
söylemem gereken bir şey var. Ama önce seni uyarmalıyım ki, bu aramızda bir sır; hiçbir şekilde amcana veya başka birine açıklanmamalı. Çok şey olabilir - ne olduğunu bilmiyorum; düşünmemeyi tercih ediyorum; ama her halükarda alçakça veya haince bir şey yapmamalıyım. Bana güven duyulduysa, ona ihanet etmemeliyim. Ama söylediklerime dikkat et, sevgilim; ancak son zamanlarda bazı şeyler hakkında bir bilgi veya şüphe edindim ve bu bilgi veya şüphenin (ikisi de bir karışımıdır) hiçbir ipucu senden başkasına kaçmamalı.

"Bay Seymour'dan bahsederken, doğal olarak bir İngiliz'den bahsettiğini düşünürdün, çünkü isim kesinlikle İngiliz. Ama
Bay Seymour bir İngiliz değil ve bu nedenle isim varsayılmalı. Bu konuda kesin bir bilgim yok ama kesinlikle öyle. Bay Seymour'un muhtemelen bir yabancı olduğunu size söylemek aklıma gelmedi, bu konu çok önemsiz görünüyor. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor, en ufak bir aksanla; ayrıca Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Rusça da konuşuyor, bunlardan herhangi birinin tam olarak doğru aksanını yargılayacak kadar yetenekli değilim. Meraklı değilim ve bana söylenenlere inanma alışkanlığım var; yani, şeylerin yüzeyinin altına pek bakmam. Şimdi, bu bir adamı bir çıkmaza sürükleyebilir.

"Tek başıma, karım ve çocuğum olmadan, kendimi koşullara göre sürüklemeye izin verirdim, ama sizi hesaba katmak zorundayım. Öyleyse, gerçek adını bilmediğim Bay Seymour'un, katılıp katılmadığımdan emin olmadığım fikirleri var; sempati duyup duymadığımdan emin olmadığım bir misyonu var. Kamu işlerinde, kişinin nihai ve kesin bir karara varması için
derinlemesine araştırma gerektiren büyük hareketler vardır. Örneğin,
devrimci hareketi ele alalım - tüm insanların eşit olması gerektiği fikri, bunu gerçekleştirme misyonu. Bu konu hakkında daha fazla
uzun yazmasam iyi olur. Eğer ne demek istediğimi tam olarak anlamadıysanız, tekrar bir araya geldiğimizde daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.
İngiltere'ye yakında geri dönmek için çok istekli olduğumu ve
bir şekilde bunu başarmam gerektiğini söylerken, kendimden
daha çok sizi düşünüyorum. Dün size gönderdiğim mektubu yazmadan kısa bir süre önce, beni belirli bir yola bağlamak amacıyla bana yapılan bazı ifşaatlarla
kendimi sürüklenmeye bıraktım - Bay Seymour ve onun tanıştığı ve edindiği arkadaşları beni
belki de buna hazır olarak görüyor ve benden daha zeki olduğumu düşünüyorlardı; ve beni kendimi bağlamayı tercih etmeyeceğim sonuçlara götüren amatör bir coşkuydu - yine, senin ve sevgili küçük çocuğumuzun iyiliği için kendimden daha fazla. İşte! İtiraf yapıldı;
belki de gizemli göndermelerimin arasından yolunu bulabilirsin. Ve
şimdi, canım--"

Sonra mektup devam etti ve sevgi ve şefkat ifadeleriyle ve ara sıra tuhaf yan yollara sapmalarla sonuçlandı, bu yollarda Nansie'nin çok sevdiği yaşlı Kingsley'nin doğası sadakatle tasvir edildi.

O akşam Nansie, amcasıyla Kingsley'nin İngiltere'ye dönme isteği ve kendisinin de gecikmeden bunu yapması gerektiği konusunda konuşmak için cesaretini topladı.

"Zamanını boşa harcıyor," dedi, "ve senin nezaketinle yaşadığımı derinden hissediyor."

"Buna içtenlikle hoş geldin, Nansie," dedi Bay Loveday.

"Bunu biliyorum, sevgili amca; ama olması gerektiği gibi mi?"

Bay Loveday soruyu cevaplamadan şöyle dedi: "Elbette kocanızın karlı bir işte çalışması daha iyi olurdu. Nansie, çalışmaya alışkın bir adamla evlenmemeniz üzücü."

"Yazık değil amca. Dünyada Kingsley'den daha iyi bir adam yok."

"Bu sadece benim bir yansımamdı canım," dedi Bay Loveday. "Kingsley'nin iyi olmaması için hiçbir neden yok. Ama geri dönüş--"

"Zorluk var amca," dedi Nansie, ona endişeyle bakarak; "Londra'ya geri dönüş ve bir kariyere başlama."

"Pekala canım, elimizden geleni yapmalıyız. Onu yabancı ülkelerden mutlu aile çevremize getirmeye yetecek kadar göndermek istersin. Anla ki Nansie, birlikte yaşayacağız. Bana o kadar alıştırdın ki
eğer evimden ayrılırsan
arkanda ıssızlık bırakırsın. Adil oyun konusunda ısrar edeceğim.
Ne yazık ki, şu anda param oldukça az ama idare edeceğim.
On pound yeterli olacak mı?"

"Bence yeterli olacak, amca. Borç olarak olmalı, ama yaptıklarını asla geri ödeyemeyeceğiz."

"Ödenecek hiçbir şey yok, Nansie; bana değerden fazlasını verdin.
Şimdi dükkanı kapatacağız."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet, eğer kocanı bu kadar çabuk geri istiyorsan." Timothy'yi aradı
ve kapatması için talimat verdi. "Bir paket kitap
satabileceğim bir yer biliyorum ve gidip pazarlık yapmalıyım. Timothy'yi
benimle birlikte götüreceğim. Biz yokken, kocana yaz ve ona yarın ona on poundluk bir çek göndereceğini söyle. İstersen
bunu benden ödünç aldığını söyle; bu onu daha
bağımsız hissettirecek ve eski amcanızda samimi bir dostu olduğunu gösterecektir. İşte canım! yaygara koparacak hiçbir şey yok. Birbirimize
yardımcı olmazsak bu dünya güzel bir yer olurdu!"

O yokken Nansie mektubunu yazdı ve bebeği uyurken
koşup postaladı. Uzun zamandır bu kadar mutlu ve
hafif yürekli hissetmemişti. Kingsley geri dönüyordu; sevgili kocası
yakında yanlarında olacaktı. Hayatına çoktan ciddi sıkıntılar girmişti,
ama mektubunu posta kutusuna
bıraktığında bunlar ortadan kaybolmuş gibiydi. Her şey yeniden aydınlandı; Kingsley geri dönüyordu.

Döndüğünde, iyi haberi bebeğe anlattı ve ona
babasını karşılamak için en güzel görünümünü takınması gerektiğini söyledi. "Ve ne kadar mutlu olacağız, bebeğim," dedi, çocuğu tekrar tekrar öperek, "şimdi ve sonsuza dek! Görüyorsun ya, bebeğim, baban bir daha asla gitmeyecek; asla!
asla!"

Oturduğu oda, Church Alley'e bakan birinci kat ön cepheydi ve dışarıda oyalanan küçük, perişan bir kız gördü.
Kız aç görünüyordu ve Nansie, kucağında bebeğiyle aşağı, evden koşarak indi ve zavallı kıza iki peni verdi,
bu da çantasındaki tüm paraydı. Kız hızla
aşçı dükkanına doğru uzaklaştı ve Nansie odasına geri döndü.

"Çok fazla var," dedi bebeğe tekrar hitap ederek, "çok
yüzlerce--ah! Korkarım bebeğim, çok binlerce--bizden daha kötü durumdalar; çok daha kötü durumdalar, sevgili evcil hayvanım. Çünkü onların
babaları yok, değil mi? ve sen de yoksun! Ama benim düşüncem
her şeyden
çok iyi durumda olduğumuzu düşünme fikri, günler
uzunken! Kendimden utanmalıyım, değil mi?
Babama hiç sızlanma düşüncesi
olduğunu söylememelisin, yoksa
onu üzerdi. Bilmelisin ki bebeğim--umarım doğru düzgün dinliyorsundur, tatlım, kocaman güzel gözlerinle kocaman açılmış ve bu kadar
bildiğin kadar bilge görünüyorsun--bilmelisin ki bebeğim, bir bebeğin sahip olabileceği veya sahip olabileceği en iyi ve en asil babaya sahipsin. Ve o eve geliyor ve sen çok, çok iyi olmalısın, yoksa onu korkutup kaçıracaksın!"

Sonra çocuğu uyurken söyledi ve alacakaranlıkta oturup
bebeği kucağında mutlu bir şekilde düşüncelere daldı.

Birdenbire endişeli bir ifadeyle ayağa kalktı.
Yangın kokusu aldı.
Bebeğini kaptığı gibi yangınların
yandığı odalara koştu, ama orada her şey güvendeydi ve endişelenecek bir sebep göremedi.
Oturma odasında durup kokuyu açıklamaya çalışırken
çevresine bakıyordu ki bitişik evden gelen bir "Yangın!" çığlığı
ayaklarına kanat verdi ve bir sonraki an avludaydı, etrafında
bir sürü insan büyük bir heyecan içindeydi.
Endişesinin sebebine gelince artık şüphe yoktu. Alev dilleri pencerelerden fırladı ve anında, göründüğü gibi, Bay Loveday'in dükkanına kaydı. Bir o yana bir bu yana koşturup bebeğini
göğsüne bastıran Nansie o kadar dalgındı ki
daha sonra gördüklerini anlaşılır bir şekilde anlatamadı; ancak
binlerce insanın Church Alley'e akın ettiği ve polis tarafından geri itildiği, havanın
alev, duman ve vahşi çığlıklarla dolu olduğu, kadınların ellerini ovuşturduğu ve mahvolduklarını bağırdığı, itfaiye araçlarının dar patikadan
hızla ilerlediği ve itfaiyecilerin evlerin çatılarına
tırmandığı ve baygın düşüp yere yığıldığı,
insancıl bir kişi tarafından yakalanıp güvenli bir eve götürüldüğü ve burada kendisinin ve
bebeğinin ilgi gördüğü dışında. Bir süre bu nezaketin farkında olmadı ve kendine geldiğinde Bay Loveday ve
Timothy onun üzerine eğilmişti. Timothy'nin yüzü bembeyazdı ve
çok heyecanlıydı, ancak Bay Loveday sakin ve
ciddiydi. Odadaki insanlar polisin yanan dükkanına gitmesine izin vermemesinin utanç verici olduğunu söylüyorlardı, ancak o, cevap olarak, onu engellemekte haklı olduklarını söyledi.

"Ne yapabilirim ki?" dedi. "Sadece bir engel olurdum. En büyük endişem senin, Nansie ve bebeğin içindi ve burada olduğunuzu duyduğumda hemen yanına gittim. Çok korkmuş olmalısın, canım. Umarım yaralanmamışsındır?"

"Hayır," diye cevapladı, yaralanmamıştı ve onun sakinliğine hayran kalmıştı. Kalabalığın içindeki başka biri, onun sakinliği hakkında duyulabilir bir şekilde yorum yapıyordu ve bir komşudan Bay Loveday'in iyi sigortalı olması gerektiği cevabını aldı.

"Hayır," dedi, konuşmacılara dönerek, "Bir kuruş bile sigortam yok. "

Bu kötü haberi duyduklarında şaşırdılar ve ona başsağlığı dilediler.

"Amca," diye fısıldadı Nansie, başını onunkine doğru indirerek, "bu sana çok
zarar verir mi?"

"Bunun görülmesi gerek, canım," diye cevapladı neşeli bir gülümsemeyle.

"Moralim yerinde değil," diye devam etti, ona acıyarak ve hayranlıkla bakarak;
"Artık gerçek cesaretin ne olduğunu biliyorum. Ama senin işinde."

"Duyduklarım doğruysa," dedi Bay Loveday, "tükeniyorum ve hiçbir işim
kalmayacak. Bu durumda,
Timothy, bir durumu kaybedeceksin."

"Beni düşünme, efendim," dedi Timothy, pişmanlıkla. "Kendini düşün."

"Bunu yapmak için bolca zamanım olacak, oğlum."

"Bu," dedi Timothy, "bir durumdan
tükendiğim ikinci sefer. Başka bir tane almasam iyi olur. Efendilerime
başka bir talihsizlik
getiriyorum."

"Saçmalama, Timothy, saçmalık. Bu savaşın talihi ve biz bu yenilgilerle
elimizden geldiğince mücadele etmeliyiz."

İçinde bulundukları evin hanımını sordu ve
kiralık mobilyalı bir odası olup olmadığını sordu. İkinci katta
neyse ki bir tane vardı ve Bay Loveday hemen kiraladı ve
Nansie'nin yukarı çıkmasına yardım etti. Odaya gireli henüz bir an bile olmamıştı ki ev sahibi bebek için bir beşikle
geldi.

"Benim değil," diye belirtti; "Yandaki kapıda Bayan Smithson, koş ve
senin için getir. Bayan Smithson iyi bir yaratık ve yedi tane
bebeği oldu. Bir sonrakini yaklaşık üç hafta içinde bekliyor."

Nansie Bayan Smithson'a teşekkürlerini gönderdi ve ev sahibine de teşekkür etti.

"Ah, sorun değil," dedi ev sahibi. "Anneler annedir, bilirsin ve Bayan Smithson bebeklere o kadar düşkündür ki, onlarla yaşayabileceğine inanıyorum." Bayan Smithson'ın bebeklere olan düşkünlüğünün bu tanımında ev sahibi endişe verici bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi. "Ve bak canım," diye devam etti,
"sen üstlenme. Benim tavsiyem bu--üstlenme. Talihsizlik yeterince kötü ama bin kat daha kötüsü var. Senin iyi ve rahat olmanı sağlayacağım--ve diyorum ki, Bay Loveday, sigortalı olmadığın ve herkese karşı her zaman çok nazik ve yardımsever olduğun için burada iki hafta bedavaya kalabilirsin. Senden daha iyi düşünülmüş kimse yok
ve hepimizin zengin olmaması üzücü."

"Çok yazık," dedi Bay Loveday, ev sahibinin elini sıkarak, "ve teklifin için sana minnettarım; ama kirayı toparlayabileceğimizden şüphem yok. Eğer yeğenime şimdi bir fincan çay yapabilirsen."

"Evet, yaparım," dedi iyi kalpli kadın, "hem de taze, artıkları değil; ve bunu benden iltifat olarak kabul edecek, değil mi canım?"

Nansie neşeli bir gülümsemeyle başını salladı ve ev sahibi, bebeğin üzerine eğilip onu yumuşakça öptükten ve bunun şimdiye kadarki en tatlı, en güzel resim olduğunu söyledikten sonra çayı yapmak üzere ayrıldı.

"Bu tür talihsizliklerin en iyisi," diye gözlemledi Bay Loveday; "insan doğasının parlak tarafını ortaya çıkarıyor. Aniden gelen refah genellikle
ters etki yaratır."

"Ama doğru mu amca," dedi Nansie, "her şeyini--her şeyini kaybedeceksin?"

"Muhtemelen kurtarılmış bir şey olacak," dedi Bay Loveday, düşünceli bir şekilde, "belki bir iki pound değerinde; belki daha az. Kendimi
en kötüsüne
hazırlayacağım. Orada kim var?"

Bu, kapının çalınmasına yanıt olarak geldi ve Timothy
kendisine dört yeni yumurtlanmış yumurta sundu.

"Onları kabul edeceğiz, oğlum," dedi Bay Loveday. "Ateş
nasıl gidiyor?"

"Şimdi sıkı sıkıya tuttular, efendim," diye cevapladı Timothy, "ve
sönüyor."

"Ve dükkan, Timothy?" Timothy kelimelerle bir cevap vermedi, ancak yüzü
acı dolu hikayeyi anlatıyordu. "Eh, peki, yapılacak bir şey yok. Hemen
dışarı çıkıp kendi gözlerimle bir bakacağım. Evet," diye devam etti,
Timothy gittiğinde, "en kötüsüne hazırlıklı olacağım. O zaman tüm
kar beklentilerimin altında kalacak. Sigorta yaptırmadığım için
üzülerek kendimi endişelendirebilirim, ama bu hiçbir işe yaramaz. Bunu, bu kadar gerekli bir güvenceyi ihmal etmenin akıl almaz bir aptallık olduğunu ilan ederek bitireyim. İşin kötüsü, nadiren nakit bakiye tutmam. Gelir gelmez onu yeni stok olarak harcadım; bu benim bir çılgınlığımdı ve bunun bedelini ödedim. Dünyayı yeniden
baştan
başlatmam gerekecek, hepsi bu. Nansie, canım, senin
uğruna olanlardan pişmanım; korkarım ki,
istediğimi yapmamı engelleyecek. Hiçbir şeyimiz bitmeyecek;
aklımızdakilerden bahsetmek en akıllıcası olacak. Kocana yazdın mı?"

"Evet, amca."

"Mektubun postalandı mı?"

"Evet."

"Eh, geri çağrılamaz. Bana adresini verirsen,
yatmadan önce ona yazacağım ve başımıza gelen felaketi ona bildireceğim. Sanırım, Nansie, bana geldiğinden beri senin karakterin hakkında bir şeyler öğrendim ve sana
cesaretli olduğun için teşekkür ediyorum."

"Kolayca yılmam, amca. Hepimiz hayatımız boyunca dersler öğreniyoruz."

"Bunlar farklı kişilere farklı şekillerde gelir ve deneyimlerden faydalanabilenler
akıllıdır. Bazı kişiler bela ziyaretleriyle
bunalırlar; bazılarına yeni bir güç ve canlılık verirler.
Bizim durumumuz da böyle olsun; yıkılmamaya,
ayakta kalıp yardımımıza çağırabileceğimiz en iyi cesaretle hareket etmeye karar verelim.
Bedensel olarak yaralanmamış olmamız ve
bebeğin güvende ve iyi olması
şükür meselesi."

"Sen gerçek bir tesellicisin, sevgili amca," dedi Nansie elini sıkarak.

"Saatlerce konuşmaya devam edebiliriz ve daha önce söyleyip kararlaştırdıklarımıza pek bir şey
ekleyemeyiz. İşte iyi arkadaşımız, ev sahibesi, çayla. Sizi baş başa bırakıp gidip
işlerin nasıl gittiğini göreceğim."

"Üç ev yıkılmış diyorlar," dedi ev sahibi, "sizinki ve onun iki yanındaki. Tüm sokağın yıkılmamış olması büyük şans."

"Yıkılmış ve kaçanlar için mutluyum."

"Bir fincan çay olmadan gitmeyin, Bay Loveday," dedi ev sahibi; "Sizin için bir tane getirdim. Kendi odanızda olmasını tercih edeceğinizi düşündüm, canım," dedi Nansie'ye hitap ederek, "aşağıda çok fazla
dedikodu oluyor. Ah, bu sizin için mantıklı"--Bay Loveday onun için koyduğu
fincan çayı alırken--"gücünüzü korumaktan
daha güzel bir şey yok. _Sen_ bunu düşünmelisin canım,
bebeğin yüzünden. Mahallenin yarısı gelip seni görmek istiyordu ama ben izin vermezdim. Bir şeye
diğerinden daha fazla ayak basarsam, bu dedikodu olur. Yangının nasıl çıktığını
öğrendiler, Bay Loveday."

"Nasıldı?"

"Geçen hafta Johnson'ların eve aldığı yeni kiracıydı. Odayı
aldı ve orada kaldı ve hiçbir iş yapmadığı biliniyor; tek yaptığı içki içmekti. Masanın üzerinde bir lamba ve bazı
kağıtlar vardı. Lambayı devirip kaçmaktan başka ne yapıyor.
Şu anda 'Royal George'da içiyor."

"O zaman yaralanmadı mı?"

"O değil! Kaçacak kadar aklı başındaydı. Durup da pek bir şey
yapamazdı! Ama dediğim şu ki, bunun için cezalandırılmalı."

"Bütün sarhoşlar da öyle yapmalı. Yangınlar onların sebep olduğu tek kötülük değil. Kalpleri kırıyorlar ve faydalı hayatları mahvediyorlar. Uzun
olmayacağım, Nansie."

"Ne adammış!" diye haykırdı ev sahibi, hayranlıkla arkasından bakarak. "Whitechapel'da onun gibisi yok.
Ağlama canım, ağlama; bebek için iyi olmayacak. Amcanız gibi bir
dostla her şey kesinlikle yoluna girecektir!"

XXIII. BÖLÜM.

Büyük müteahhit Bay Manners, çalışma odasında, yasal belgeler ve geniş çaplı işlemleriyle ilgili kağıtlarla
dolu bir masada otururken, bir uşak tarafından bir yabancının onu
görmek istediği bildirildi.

"Kim o?" diye sordu Bay Manners.

"Bilmiyorum, efendim."

"Size ismini vermedi mi?"

"Ona sordum, efendim ve onu tanımadığınızı, ancak
çok özel bir iş için geldiğini ve sizi görmesi gerektiğini söyledi."

"Gerekli!"

"Öyle dedi, efendim."

Bay Manners bir an düşündü. Üzerinde çalıştığı
yazmayı bitirmişti ve birkaç dakika boş vakti vardı.

"Ne tür bir adam?"

"Ne tür bir adam, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Beyefendi olabilir, efendim, olmayabilir de. Söylemesi zor."

"Günümüzde genelde öyle. Onu içeri alın."

Uşak çekildi ve Bay Loveday'i içeri alarak odadan çıktı.

"Efendim?" dedi Bay Manners. Müteahhit kaba bir şekilde konuşmadı,
çünkü oldukça iyi giyimli olan Bay Loveday'in görünümü onun lehineydi; daha küçük bir müteahhit, bir mucit veya saygın bir şey olabilirdi.

"Sizi ziyaret etmeye cesaret ettim, efendim," dedi Bay Loveday, önce bir tanışma aramadan, "önemli bir konu hakkında."

"Uşağım özel bir iş hakkında konuştu."

"Hiç de haklı değildi, efendim. Görevime iş diyemem ama
en önemli iş kadar önemlidir."

"Bir kart veya isim göndermek olağandır."

"Adımı muhtemelen tanıyacaksınız ve hizmetçiye
beni görmeyi reddedebileceğinizden korktuğum için vermedim."

"Bu bir müdahale gibi geliyor. Adınız ne olabilir?"

"Sevgiler, efendim."

Bay Manners irkilmedi veya heyecanını belli etmedi, ancak ziyaretçisine
dikkatle baktı. Yöntemli bir adamdı ve her fırsatta tutkuları üzerinde tam bir kontrole sahipti. İsmi, söylendiği anda, oğlunun onu terk ettiği kızın ismi olarak tanıdı.
Bu nedenle, bir düşmanın ismi; şüphesiz bir davetsiz misafirin ismi.

"Sizce aşina olduğum bir isim mi?"

"Evet, efendim."

"Bu soruyu sadece tesadüfler olduğu için soruyorum ve hatalardan kaçınmak için bunu bir kural haline getiriyorum. Eğer oğlumdan geliyorsanız--"

"Hayır, efendim."

"Ama onunla bir ilişkiniz var mı? Onu tanıyor musunuz?"

"Sadece dolaylı olarak, efendim. Oğlunuzu hiç görmedim."

"Gizemlere katılmayı reddediyorum. Oğlumun bana karşı görevini devrettiği genç kadınla akrabasınız."

"Ben genç hanımın amcasıyım."

"Ve ziyaretiniz onun bir ricasını desteklemek için mi yoksa onun adına mı?"

"Onun adına, ama ondan değil. Ona geleceğimi
bildirmedim."

"Bu bilgi benim için hiç ilgi çekici değil. Bahsettiğiniz rica her zamanki türden. Zengin olup olmadığınızı sormam gereksiz."

"Değilim, efendim."

"Fakir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Çok fakir misiniz?"

"Çok fakir."

Açık sözlülüğü, duruşu, görünüşü belli bir miktar saygıyı zorunlu kılıyordu ve Bay Manners'ın bunu hissetmesi yumuşamadı.

"Bu evlilikte sizin bir payınız oldu mu?" diye sordu Bay Manners.

"Hiçbiri, efendim. Tavsiyem istenseydi, buna şiddetle
karşı olurdum. Çok ileri gidip, bunu onaylamazdım ve eğer önce sizin izniniz istenmemiş ve alınmamış olsaydı, bunu engellemek için sahip olduğum az miktardaki yetkiyi kullanırdım."

Bu görüş Bay Manners'ı etkiledi ve ziyaretçisine daha yakından baktı; ama hemen kaşlarını çattı;
sanki ittifakın onuru Kingsley'nin değil, Nansie'nin tarafındaymış gibiydi.

"Sebeplerinizi sormayacağım," dedi, "sadece
genç kadının babası olan kardeşinizin, anladığım kadarıyla
ölüp ölmediğini sormak dışında--"

"Evet, efendim, öldü."

"Evliliği engellemek için herhangi bir çaba sarf etti mi? Ben buna
bir evlilik olarak değiniyorum, ancak yasal olarak
olup olamayacağından şüphe etmek için sebeplerim var."

"Efendim!" diye haykırdı Bay Loveday, çok şaşırmış bir şekilde.

"Tartışmayı reddediyorum," dedi Bay Manners. "Ben boş konuşan biri değilim ve
ne demek istediğimi biliyorum. Buna evlilik diyeceğiz. Oğlumun bana karşı olan
davranışını etkilemez. Sorumu duydunuz. Cevaplamaya itirazınız varsa, şikayette bulunmayacağım."

"İtirazım yok efendim. Kardeşim, müdahale etmek için çok geç olana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Gençler, tek bir kişiye danışmadan
kendileri için hareket ettiler. Gizli bir
evlilikti."

Bay Manners gülümsedi. "Kesinlikle. Ama sorum hala cevaplanmadı. "

"Kardeşim benim hissettiğim gibi hissederdi, efendim. Sizin izniniz olmadan
rızasını geri çekerdi ve şüphesiz
birleşmeyi engellemeyi başarırdı."

"Olmasaydı iyi olurdu."

"Size katılıyorum, efendim."

Bay Manners tekrar kaşlarını çattı. Ziyaretçisi yüksek bir zeminde duruyordu.

"Ziyaretinizin tam amacına gelelim," dedi.

"Sizinle oğlunuz arasında var olan şefkatli ilişkilerin acınası bir şekilde
kopması çok fazla acıya yol açtı.
Gençler
çok zorlandılar--o kadar zorlandılar ki, oğlunuzun onu destekleyebilme umudunu
koruyacak bir pozisyon elde etme çabasında, ayrılmak zorunda kaldılar. Oğlunuz yurtdışına gitti ve karısını burada İngiltere'de bıraktı, iki kat yetim, arkadaşsız, parasız ve korumasız. Bana barınak ve geçici destek için başvurdu ve ben de onu isteyerek, memnuniyetle kabul ettim. Duygusal davranmayacağım, çünkü sizin pratik bir adam olduğunuzu biliyorum ve bu sadece sizin için tatsız olmakla kalmayıp, beni yanlış bir ışıkta gösterebilir - sizi etkilemek için yetersiz bir çaba sarf ediyormuşum gibi - ve bu sayede şüphelenebilirsiniz; ancak yeğenim sayesinde, sizin huzurunuzda daha tatlı, daha saf, daha sevimli bir kadının hayat nefesini
solumadığını ilan etmeliyim. O bir hanımefendi, iyi eğitimli, nazik ve zarif; ve benim ifademe ne kadar değer verirseniz verin - ki bunun doğru olduğunu ciddiyetle kabul ediyorum - oğlunuzun, eğer eşi olarak fakir bir hanımefendiyi seçerse, en azından, eğer talih onu yüksek bir konuma getirirse, o konumu işgal etmeye uygun birini seçmesinin onun için bir artı olduğunu kabul etmelisiniz. Bunun
kendinize güvenebilirsiniz ve o zaman
benim yalan mı yoksa doğru mu konuştuğuma karar verebilirsiniz. Oğlunuz şimdi aylardır İngiltere'den uzakta ve karısına yazdığı mektuplardan anlaşılıyor ki
umutlarında ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğramış ve yaptığı çabadan maddi olarak
kazanmadığı kesin."

"İtaatsizliğinin meyvelerini topluyor," dedi Bay Manners.

Bay Loveday kesinti hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak devam etti. "Sonuç olarak karısına en ufak bir
havale bile yapamadı. Bugüne kadar bunun hiçbir önemi olmadı, çünkü onu evime kabul ettiğimde
kendime aldığım yükümlülüğü yerine getirebilecek bir konumdaydım. Oğlunuzun yurtdışındaki işleri o kadar umutsuz (ve belirsiz bir anlamda, muhtemelen uzlaşmacı) hale geldi ki, dün yeğenim ve ben, geçimini sağlamak için buraya tekrar bir çaba gösterebilmesi için onu eve getirmesi için ona para göndermeye karar verdik. Oldukça açık konuşuyorum, efendim ve hiçbir şekilde süslemeden ve oğlunuzun ne duruma düştüğünü göreceksiniz."

"Adil bir şekilde hizmet edildi," dedi Bay Manners.

"Sadece küçük bir miktar para gerekiyordu," diye devam etti Bay Loveday, "ama bende yoktu. Ancak satabileceğim kitaplarım vardı -mesleğim kitapçılık, efendim- ve dün akşam satış için pazarlık yapmak üzere evimden ve iş yerimden ayrıldım. Bu arada yeğenim oğlunuza, eve dönmesi için gerekli parayı sağlayacağımı ve parayı bugün göndereceğini yazdı. İki veya üç saat sonra döndüğümde evimi alevler içinde buldum.
Yangının açıklaması, adımla birlikte, bu sabahki gazetelerde yer alıyor ve
ifademi doğrulayabilirsiniz. Sigortalı değildim ve hiçbir şey kurtarılmadı.
Ben bir dilenciyim."

"Sonuçta," dedi Bay Manners, belli bir zafer havasıyla, "bu çağrıyı bana kendi adınıza yapıyorsunuz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Loveday, "Kendim için hiçbir şey istemiyorum; bir şekilde
bir şekilde idare edeceğim ve olumsuz koşulların
üzerinden bir kez daha başımı kaldırmayı umuyorum. Çağrım oğlunuzun karısı adına. Oğlunuzu eve getirmek için gereken küçük miktarı ona sağlama sözünü yerine getiremiyorum. Sizden saygıyla ve alçakgönüllülükle bunu bana vermenizi veya doğrudan bu adrese göndermenizi rica ediyorum. "Üzerinde yazı olan bir
kağıt parçasını masaya koydu. "Eğer
bunu ona şahsen vermeyi tercih ederseniz, o bu amaçla sizi çağıracaktır."

"Siz ılımlı bir şekilde konuştunuz," dedi Bay Manners, sesinde soğuk bir kötülükle. "Ne kadar istiyorsunuz?"

"On pound, efendim," diye cevapladı Bay Loveday, ani ve beklenmedik bir umutla canlanarak.

Bay Manners masasındaki bir zile dokundu. Bir hizmetçi belirdi.

"Bu kişiyi kapıya kadar götürün," dedi.

"Cevabınız bu mu, efendim?" diye sordu Bay Loveday, üzgün bir şekilde.

"Bu kişiyi kapıya kadar götürün," diye tekrarladı Bay Manners hizmetçiye.

"Yalvarıyorum," dedi Bay Loveday, çok telaşlı bir şekilde. "Size
birkaç haftalık bir torununuz olduğunu söylediğimde; zavallı hanımın,
oğlunuzun karısının, sağlık durumunun hassas olduğunu--"

"Ne emrettiğimi duydun mu?" dedi Bay Manners hizmetçiye ve
tekrarladı: "Bu kişiyi kapıya götür."

BÖLÜM XXIV.

O günden itibaren Nansie ve amcası için hayatın zor ve acı dolu mücadelesi başladı. Daha önce yaşanan her şey, karşılaştırıldığında hafifti.
Paraları olmadan, onlara pratik yardımda bulunabilecek konumdaki arkadaşları olmadan, en temel
ihtiyaçları için kendilerine güvenmek zorundaydılar. Kendine güvenen ve umutlu olan Bay Loveday,
kendisini mahveden
ateşin küllerinden yeni bir iş kurmanın
imkansız olduğunu gördü.

"Yeniden başlamalıyım," dedi.

Herhangi bir iş teklif edilseydi, ne kadar
uyumsuz olursa olsun kabul ederdi; ama hiçbir şey ona ulaşmadı. Altın
elmalar yalnızca talihin lütfunu çoktan kazanmış olanlara düşer. En
ihtiyaç duyanlara onlar sadece vizyonlardır.

O, zamanını boşa harcayacak türden bir adam değildi; ayrıca, bunun ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Şimdi boş bir gün, gelecekte daha da
sert bir cezayı davet edecekti. Dağ Muhammed'e gelmeyeceği için,
Muhammed dağa gitti --yani, bir gazete ofisine, orada
dördüncü ve beşinci baskılarda bir veya iki şilin harcadı ve
en olası ana caddelerde cesurca mallarını sattı. Günün emeği
sonra, kendini on dokuz peni daha zengin buldu.

"Hadi," dedi Nansie'ye neşeyle, "bu o kadar da kötü değil. Kısa bir
süre sonra zengin olacağız."

Düşüncesi, günde on dokuz peninin onları zengin etmeyeceği,
ama kurdu kapıdan uzak tutacağıydı. Bu en
medeni ülkede, vahşi zamanlardan ve vahşi topraklardan terörle
dolu bir cümleyi kapmamız garip.

"En büyük zorluk," dedi, "sesim. Genç serseriler beni ciğerleriyle dövüyor. Haberleri yayıyorlar; bense ancak cinayetlerin ve intiharların cazip lokmalarını titretebiliyorum. Gençlere ne kadar da gıpta ediyorum! Yine de başaracağım, başaracağım."

Hem onun hem de Nansie'nin birbirlerinden sakladıkları gizli düşünceleri vardı.

"Beslenecek üç ağız," diye düşündü Nansie. "Kendi ağzı olsaydı onun için daha kolay olurdu."

"Bana yük olduğunu düşünmemeli," diye düşündü Bay Loveday, "yoksa onu kaybedeceğim."

Ayrılığı önlemek için her şeye katlanabilirdi. Çaresizliğinden güçlü insan bağları doğdu; Nansie'nin koruyucusuydu ve bu onu mutlu ediyordu. Yeni mücadelenin o ilk günlerinde, bir işçi evinin tepesindeki iki çok küçük odadan oluşan eve yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu. Yangının korkusu onu zayıflatmıştı ve direksiyona omuz atacak kadar güçlenmesi haftalar sürdü. Amcası ona Kingsley'nin babasını ziyaretinden bahsetmedi; sessizlik en büyük merhametti. Ve çok kısa bir süre içinde Kingsley'nin sadakati ve dürüstlüğüyle ilgili şüpheler
aklına geldi. Bunun sebebi, yangın gününden itibaren Kingsley'den hiçbir
mektup gelmemesiydi. Nansie'nin günler geçtikçe habersizce çektiği acıları fark etmek onu öfkelendirdi.

"Sence mektuplar düşmüyor mu?" diye sordu.

"Mektuplar düşmez," diye cevapladı Bay Loveday.

Ona endişeyle baktı; sesi, sözleri değilse bile,
yok olana karşı bir suçlama iletiyordu. "Yazmadığına inanıyorsun," dedi.

"Yazmadığından eminim," dedi Bay Loveday.

"O zaman başına bir şey gelmiş olmalı," diye haykırdı. "Hasta ve parasız ve ona yardım edemem!"

"Keşke sihirli bir yüzüğüm olsaydı," diye düşündü Bay Loveday, ama tek bir kelime bile
yüksek sesle söylemedi.

Konuyu kendi kendine tartıştı. Bir tarafta masum,
dünyadan habersiz, halkın güvendiği bir kadın; diğer tarafta, rüyasından uyanmış, inanılmaz zengin bir adamın oğlu. Bu yaz aşığı için,
burada yoksulluk ve mücadele dolu bir hayat vardı; orada ise lüks ve
rahat bir hayat. İnsan yasalarına göre, ya da daha doğrusu, Kingsley Manners'ın ait olduğu sınıfı
yönetmekte olan yasalara göre, genç adam hangi yolu
seçecekti? "Muhtemelen," diye düşündü Bay Loveday, "alçak herif babasıyla barıştı ve onu terk etmeye karar verdi. Ama o onun kocası" - Düşünceleri aniden durdu. Kingsley'nin babasının söylediği sözler aklına geldi. "Bunu bir evlilik olarak söylüyorum, ancak yasal olarak gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe etmek için nedenlerim var." Ya bu sözlerin bir temeli olsaydı? Ya doğru olsaydı? Nansie'ye bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Nansie bunu aşağılık ve sadakatsiz olarak görürdü ve neredeyse kesin sonuç onları sonsuza dek ayırmak olurdu. Bu yüzden kendisi için korktuğu için, ona acıdığı için barışını korudu.

Böylece üç ay geçti. Nansie fiziksel gücünü yeniden kazanmıştı,
ama kalbi kederle doluydu.

"Bu gerginliğe daha fazla dayanamıyorum," dedi amcasına. "Kingsley'nin babasına gidip ona kocamla ilgili bir haber alıp almadığını soracağım."

Bay Loveday onu caydırmaya çalışmadı; bu ziyaretin iyi sonuçlar doğurabileceğini düşündü, en azından Nansie'nin gözlerinin Kingsley'nin hainliğine açılmasıyla, ki artık buna tamamen ikna olmuştu. Bay Manners'ın onu görme olasılığını azaltacağını bildiği için ona eşlik etmeyi teklif etmedi.

Sabah erkenden gitti ve büyük müteahhite adını
gönderdi ve ondan onu kabul etmeyeceği cevabını aldı.
Bir iki dakika oyalandı ve sanki emri geri çevirmek onun elindeymiş gibi erkek uşağa yalvaran bir bakış attı, ama
adam önce ona, sonra kapıya duygusuzca baktı ve kadın
evden çıktı.

Ne kadar görkemli, görkemli bir evdi! Tepeye bakmak neredeyse onu sersemletiyordu. Yolun diğer tarafında durup, az önce geçtiği kapıyı izliyordu; beklemeye ve
Bay Manners dışarı çıktığında her türlü riske rağmen ona yaklaşmaya karar vermişti. Onu hiç görmemişti ama ortaya çıktığında onu tanıyacağından emindi.
Kingsley ona babasının portresini göstermişti ve aralarındaki benzerlik
yanlış olmasını imkansız kılıyordu. Bunun kızını getirmesine yardımcı olup olmayacağını merak etti ve ayrıca Bay Manners gibi
zengin ve güçlü bir adamın tek çocuğuna
bu kadar sert davranmaya nasıl cesaret edebildiğini merak etti. Görkemli malikanenin
giriş salonundan daha ileriye gitmemişti ama gözlerine çarpan zenginlik kanıtları, Kingsley'nin onun uğruna yaptığı fedakarlıkla onu her zamankinden daha derinden etkilemişti. Bir kötülük yapma
hissiyatı geldi. Bu fedakarlığı kabul etmemeliydi. Geleceği düşünmeliydi ve sevgilisinin taşkın tutkusuna kapılmamalıydı. Sevgili babasına karşı olan görevi bile ihmal edilmişti ve ona danışmadan hayatındaki en ciddi adımı atmıştı. Artık geri dönmek için çok geçti,
ama yaptığı yanlışın kefaretini ödeyemez miydi? Eğer
Kingsley'e: "Sevgili koca, ayrılalım; babanın evine, babanın kalbine dön ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim" deseydi; o kefareti kabul eder miydi? Kabul eder miydi? Kalbine buz gibi bir elin dokunuşu gibi bir ürperti düştü,
ama geçmişin tatlı anıları,
birbirlerine ettikleri yeminler,
birbirlerine verdikleri ölümsüz aşk, ona güneş ışığının parıltılarını getirdi. Kingsley,
sevinç ve keder için kaderini onunla paylaşmıştı. O çalışacaktı, onun için köle olacaktı ve o, onun dudaklarından tek bir şikayet sözcüğü duymayacaktı. Keşke tekrar birlikte olsalardı! Çok az şeyle bile mutlu olabilirlerdi; o, onu mutlu ederdi; o, her zaman parlak ve neşeli olurdu ve o, ondan neşe alırdı. Bebekleri evdeydi,
bir babanın öpücüklerini, bir babanın sevgisini bekliyordu. Eğer gerçek ve sadık olmak için daha güçlü bir teşvike ihtiyacı varsa, bunu çocuğunda bulacaktı. Bu olasılığın sadece ima edilmesi üzerine, onu savunmak için ayağa kalktı. Onları zaten birbirine bağlayan bağlardan daha güçlü bir teşvike ihtiyaç yoktu. Ama o neredeydi? Uzun ve yürek parçalayıcı sessizliğinin sebebi neydi?

Bir saat ve daha fazla boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdü, zengin adamın evinin kapısını asla gözden kaybetmedi. Bütün gün orada kalması gerekse bile, onu görmeden gitmemeye kararlıydı. Yorucu, endişeli bir zamandı ve daha fazla beklemesi gerekmediği için şanslıydı. Kapı açıldı ve Bay Manners dışarı çıktı.

Kingsley'e ne kadar da benziyordu!--sadece yüzü daha sertti ve Kingsley'nin yüzündeki nazik ve şefkatli her şey babasının yüzünde sert, katı çizgilerle yansıtılmıştı. Ama benzerlik apaçıktı. Kız hızla yanına doğru kayarken ve çekinerek koluna dokunurken durdu.

"Ee?"

Sesi yüzü kadar sert ve katıydı ve eğer kız kendini işine vermeseydi fırsat kaçırılmış olurdu.

"Evinize uğradığımda beni görmezdiniz, efendim ve ben de sizi burada bekleme özgürlüğünü aldım."

Kızın kim olduğunu sormadı ve onun nazik, yalvaran tavrından etkilendiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Size haberiniz olup olmadığını sormak için geldim, efendim"--Kingsley'nin adını duyunca durdu; bunu bir yakınlık olarak görmüş olabilir--"oğlunuzla ilgili."

"Neden bana geldin?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Nansie alçakgönüllülükle, "beni bunaltan sıkıntıdan
kurtarmanızdan mı korktum yoksa umdum; ama
son zamanlarda ondan haber almış olabilirsiniz."

"Ondan haber almadım."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz, efendim?"

"Hiçbir şey; bilmek de istemiyorum. Evimden ayrıldığında attığı adımın aramızdaki tüm ilişkileri
sonlandırdığının farkındaydı. Ben
amacımdan saptırılacak bir adam değilim. O, yolunu bilerek seçti ve
bana meydan okudu."

"Hayır, efendim, hayır!" diye haykırdı Nansie. "Bunu hiç düşünmemişti."

"Sözcükler gerçekleri değiştirmez. Bana açık bir görev borçluydu ve bunu bir yabancı için görmezden geldi. Onu tuzağa düşürmek ve mahvetmek için kullandığınız cazibeler
etkili olduğunu kanıtladı. Onu yıkımına sürüklediniz ve
ektiğinizi biçiyorsunuz. İşinizi bitirin."

"Tamamlandı, efendim," dedi Nansie, kederle arkasını dönerek. "Doğruyu
söylediğinizden ve kocamdan haber almadığınızdan
şüphe edemem. Bana en son yazdığında çok sıkıntıdaydı, eve dönme imkânı yoktu. Ona biraz para
gönderebileceğimi umuyordum, ancak umudum tek arkadaşımı yoksullaştıran bir felaketle
yok oldu."

"Aynı türden bir şey duydum. Bu tek arkadaşınızı bana
gönderdiniz."

"Hayır, efendim, göndermedim. Amcamdan mı bahsediyorsunuz?"

"Onu kastediyorum. Bildiğiniz gibi yanıma geldi ve oğlum için yurtdışına göndermek üzere bir miktar
para istedi."

"Gerçekten, gerçekten efendim, bilmiyordum."

"Kuşkusuz," diye devam etti Bay. Manners, çelişkiyi görmezden gelerek,
"benden bir şey elde ettiği düşüncesiyle cebine indirmiş olurdu."

"Amcama büyük haksızlık ediyorsunuz, efendim. O asil ve cömerttir ve ben onu tüm kalbimle onurlandırıyorum."

"Evet, evet," dedi Bay Manners ve sesinde daha derin bir sertlik vardı, "onur ve asalet, sizin ve onun ait olduğu ve oğlumu
sürüklediğiniz sınıfta bulunur. Bunu deneyimledim. Bir kez daha, işinizi bitirin."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim. Sizi kızdırmaktan korkuyorum."

"Beni aramanızın asıl amacı para dilenmekti."

"Kesinlikle hayır, efendim. Benim böyle bir amacım yoktu."

"Ve teklif etsem bile kabul etmez miydim?"

"Bunu gerçekten söyleyemem efendim. O kadar fakiriz ki bir zamanlar sahip olduğum
gurur kırıldı. Bunu teklif etme niyetinizin olmadığını
söylediğim için beni affedin."

"Hiçbir niyetim yok."

Kadın eğildi ve yolun karşı tarafına geçti; ancak daha
bir düzine metre gitmeden önce onun sesini duydu.

"Sana bir şey söylemek aklımda."

Kadın aniden bir umutla ona döndü. Adam pes etmiş miydi?
Kadının sıkıntısı kalbini ona karşı yumuşatmış mıydı? Yüzüne bir bakış
umutları dağıttı. İçinde hiçbir acıma belirtisi yoktu.

"Eve kadar bana eşlik et," dedi.

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde sessizce onun yanından yürüdü ve birlikte
malikaneye girdiler.

"Muhtemelen," dedi Bay Manners, "oğlumun itaatsizliği ve sadakatsiz davranışlarıyla kaybettiği konum hakkında şu anda sahip olduğunuzdan daha iyi bir bilgiye sahip olmak istersiniz."

BÖLÜM XXV.

Onu, prens tarzında döşenmiş ve dekore edilmiş ana dairelerden bazılarında gezdirdi. Resimler, heykeller, _biblolar_ en seçkin karakterdeydi. Ayakları kalın, yumuşak halılara battı ve Bay Manners'ı görkemli bir şekilde döşenmiş odalarda takip ederken yüreği bayıldı. Bay Manners, birinin önünde durdu ve kapıyı hızla açarak,

"Girebilirsiniz; oğlumun yatak odasıydı."

"Ona itaat etti, gözyaşları neredeyse onu kör edecekti; Bay Manners
dışarıda kaldı. Bir yatak odası değil, lüks bir şekilde döşenmiş bir oda takımı gördü; pahalı kitaplardan oluşan bir kütüphane; duvarlarda nadir eski gravürler; en yeni cihazlarla donatılmış bir banyo; bir adamın hayatını keyifli ve kaygısız kılmak için paranın satın alabileceği her şey. Orada sadece kısa bir süre kaldı; bu odalarla amcasıyla birlikte yaşadığı ve Kingsley'i ağırlamayı umduğu sefil tavan araları arasındaki tezat onu dehşete düşürdü.
Koridorda Bay Manners'a tekrar katıldığında onu aşağı kata götürdü
ve çalışma odasına aldı.

"Oturabilirsin," dedi.

Yorgun, perişan ve moralsizdi ve bu
nahoş daveti kabul etti.

"Zenginliğimle övünme alışkanlığım yok," dedi; "gördüklerin Bunun kanıtı. Ve gördüğün her şey, on kat daha fazla ayakta kalmaya yetecek kadar parayla, kariyerini mahvetmemiş olsaydın oğlumun olacaktı. Sana haksızlık etmeyeceğim; beni şaşırttın; oğlumun sıradan, kaba bir kadınla birlikte olduğunu düşünmüştüm; yanılmışım."

Yine umutla canlanarak başını kaldırdı; yine umudu, baktığı
sert yüz tarafından yok edildi.

"Senin beklediğimden daha üstün olduğunu gördüğüm için seninle konuşuyorum. Şüphesiz oğlum sana, kendi çabalarımla, kendimi olduğum yere yükselttiğimi söylemiştir."
Başını eğdi. "Başarının verdiği haz büyüktü ve benim için değerliydi, servetin kendisi için değil, oğlumun başrol oynayacağı
haritaladığım bir gelecek için. Onun yokluğunda,
onun benden ayrılmasıyla, bu gelecek kaybolur ve ben
başarılı bir emek hayatının ölü meyveleriyle baş başa kalırım. Bunun için kim suçlu?"

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı, ama o bu hareketi fark etmedi.

"Bu yüzden sen benim düşmanımsın ve sadece benim değil, oğlumun da düşmanısın. Benim yardımımla, ona yardım edecek servet ve konumumla, o ülkede bir güç
olarak yükselebilirdi. Büyük bir geleceği mahvettin;
onu şöhret ve ayrıcalıktan mahrum ettin; ama bir çare var ve
bu çareyi sana önermek için seni evime davet ettim. Konuşman eğitimli birinin konuşması ve sen doğru ile yanlışı ayırt edebilmelisin. Gerçek karakterinin ne olduğunu bugün ayrılmadan önce öğrenebilirim. Örneğin, senin bir maceraperest, bir entrikacı olduğunu varsayacağım - sözümü kesme;
söyleyeceklerim için örneklendirme gerekli. Sen hiç de öyle olmayabilirsin, ama yapacağım bir ifadeye yanlış anlaşılma ihtimali olmadan güç katma olasılığını varsayıyorum. Bu şudur. Oğlumun duygularıyla, zengin bir adam olmam nedeniyle oynadığınızı varsayarak, hemen olmasa bile, kısa bir süre sonra size kese kağıdımı açacağım beklentisiyle, böyle bir beklentinin gerçekleşmesinin en ufak bir ihtimalinin bile olmadığını bilmeniz sizin için iyi olacaktır. Anlıyor musunuz?"

Kelimelerle cevap vermedi; onu daha fazla kızdırabileceği korkusu
onu sessiz tuttu; onun onay olarak yorumladığı bir hareket yaptı ve bunu kabul ederek devam etti:

"Öte yandan, davranışınızın sonuçlarını tartmadığını ve oğlumdan bir şekilde hoşlandığınızı varsayarak--"

"Onu gerçekten sevdim, efendim," demekten kendini alamadı.

"İspatlanacak. Eğer onu gerçekten seviyorsan onun için bir fedakarlık yapmaya istekli olacaksın."

"Onu mutlu etmek için," dedi alçak bir sesle, "aranızda bir
uzlaşma sağlamak için hayatımı feda ederim."

"Ama fedakarlık senin elinde değil. Daha azı da olur. Tek bir
şartla, ve sadece tek bir şartla, oğlumu kabul edip affedeceğim."

Ve sonra durakladı; yüzündeki ızdırap onu amacından
çevirmedi, ama onun teklifini
düşünmesi için oldukça sakin olmasını istiyordu.

"Dinliyorum, efendim."

"Şart, seni oğlumdan sonsuza dek ayıracak bir adım atman."

"Hangi adım, efendim?"

"Uzaklarda, başka bir isim altında, amcanla birlikte yaşayabileceğin başka topraklar var. Bol miktarda paran olacak;
koşullara uyduğun sürece sana güvence altına alınmış bir servetin olacak;
hiçbir şekilde sana
karışılmayacak; "Kolay ve konforlu bir hayat yaşayabileceksin--"

Devam etmedi. Yüzünde onun dil akışını
durduran bir ifade vardı.

"Bu konuda Kingsley'e danışılacak mı efendim?"

"Danışılacak mı? Kesinlikle hayır. Bunu bilmemeli."

"Ona yazma ve onu terk etmemin onun iyiliği için olduğunu söyleme özgürlüğüm olacak mı?"

"Onunla hiçbir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak iletişim kurma özgürlüğünüz olmayacak."

"O zaman, onu terk ettiğimi mi varsayacak?"

"İstediğini varsayacak. Bu senin işin olmayacak."

Öfke Nansie'ye cesaret verdi. "Bu senin işin mi, efendim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Manners, kaşlarını çatarak.

"Benim itibarımı zedeleyecek bir hikaye uydurma gücüne sahip olacaksın ve
oğlun benim ona layık olmadığıma inandırılacak. Demek istediğim bu, efendim."

"Sizce benimsediğiniz tonla ona mı yoksa kendinize mi hizmet ediyorsunuz?" diye sordu Bay Manners, sandalyesinden kalkarak.

Bu Nansie'ye bir işaretti ve o da buna itaat etti ve onun önünde durdu.

"Bunu düşünmedim, efendim; sadece doğru olanı düşünüyorum.
Size müdahale ettiğim için beni affedin ve sizi
bırakmama izin verin. Eğer oğlunuz yaşıyorsa -bazen, umutsuzluğumda, en kötüsünden korkuyorum, çok uzun süre uzak kaldı- ve eve dönerse, belki de bana yaptığınız teklifi ve bunu nasıl aldığımı ona bildirirsiniz."

"Bu, bunu yapacağınıza dair bir tehdit."

"Hayır, efendim, öyle değil; benden hiçbir şey duymayacak. Gelecekte yapacağım herhangi bir hareketle aranızdaki uçurumu
genişletmeye
yardımcı olmam Allah korusun? Günaydın, efendim. "

Bay Manners ile kendisi arasında geçenleri amcasına bildirmedi; sadece Bay Manners'ın onu görmeyi reddettiğini, onu sokakta beklediğini ve Kingsley'den haber almadığını ondan öğrendiğini söyledi.

"Size nazik bir şekilde konuştu mu?" diye sordu Bay Loveday.

"Hayır; bana karşı çok öfkeli ve bana
tiksintiyle bakıyor. Eğer onun bize karşı yumuşayacağına dair bir umudum varsa
bu artık sonsuza dek
yok oldu. Amca, bana garip
baktığınızı mı hayal ediyorum?"

"Hayaliniz, canım," diye cevapladı Bay Loveday, neşeli hale getirmeye çalıştığı bir gülümsemeyle. "Size neden garip
bakayım? Bay Manners ile görüşmeniz sizi
tedirgin etti."

"Evet," dedi Nansie, "öyle olmalı. Kingsley döndüğünde babasını ziyaret ettiğimi bilmemeli. Onu kızdıracak ve rahatsız edecek."

"Ona söylemeyeceğim canım," dedi Bay Loveday.

XXVI. BÖLÜM.

Kingsley geri döndüğünde! Nansie kelimeleri söylerken iç çekmesini bastırdı; ancak aklında dile getirilmeyen düşünce şuydu: "Hiç geri döner mi?" Bir sığınak ve bir sığınak gibi bebeğine doğru uçtu, ancak
yüreği çok ağırdı.

Amcasının ona garip bir şekilde baktığını ve
sorusuna verdiği yanıtta samimi davranmadığını hayal etmemişti.
Tedirgin olmak için
derin bir nedeni vardı ve görevi, şimdilik, Kingsley'nin babasını ziyareti sırasında öğrendiği
uğuz haberler hakkında onu cahil bırakma çabasında yatıyor gibiydi.

Bir önceki gün, sokaklarda sattığı gazetelerin son baskısında, özellikle dikkat etmediği bir paragrafı fark etti. Basitçe Alman
demiryolunda meydana gelen bir kazanın kaydı, on kişinin öldüğü ve bundan çok daha fazla kişinin ciddi şekilde
yaralandığı. Hiçbir ayrıntı verilmedi ve hiçbir
isim belirtilmedi. Bugünkü akşam gazetelerinin ilk baskısında Bay Loveday şunları okudu:

"Almanya'daki tren kazasıyla ilgili daha fazla ayrıntı bize ulaştı, ancak kesin nedeni hala açıklanmadı. Trenin yaklaşık iki yüz yolcu taşıdığı, bunlardan onunun dün belirtildiği gibi öldüğü ve yirmi üçünün ciddi şekilde yaralandığı anlaşılıyor. Ölenler arasında Bay Manners'ın eşlik ettiği Seymour adında bir beyefendi de vardı. Bay Manners'ın Bay Seymour ile bir tür yoldaş veya sekreter olarak seyahat ettiği düşünülüyor.
Bu ikisi, verilen ölü ve yaralılar listesindeki tek İngilizce isimler. Bay Manners ciddi şekilde yaralananlardan biri; şu anda tehlikeli bir durumda yatıyor ve bu da yetkililerin akrabalarıyla veya Bay Seymour'un akrabalarıyla iletişim kurmasını sağlayacak herhangi bir bilginin kendisinden alınması olasılığını ortadan kaldırıyor. Ancak, ikincisine gelince, bazı önemli keşifler zaten yapıldı, Kişinin üzerinde bulunan belgeler aracılığıyla. Bu ayrıntıların kamuya açıklanmasında çekingenlik gözlemlendi, ancak seyahat ettiği İngiliz ismine rağmen, uyruğu itibariyle Rus olduğu ve Kıta'daki işçi sınıfları arasında hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik yaymayı amaçlayan belirli bir gizli devrimci toplumda sorumluluk pozisyonunda bulunduğu ifadesini haklı çıkaracak yeterli bilgi biliniyor."

Bay Loveday'i bu kadar endişelendiren bu paragraftı. Bay Manners'ın bahsettiği kişinin Nansie'nin kocası olması
yanlış olamazdı; isminin Bay Seymour ile ilişkilendirilmesi bunu kesinleştirdi ve Bay Loveday'e, tren kazasında karşılaştığı kişisel yaralanmaların kendisini tehdit eden tek tehlike olmadığı göründü. Bay Loveday, Nansie'ye bilgisine ulaşan şeyleri anlatmasının akıllıca olup olmayacağına hemen karar veremedi. Aksi takdirde bunu duyması pek olası değildi, çünkü gazeteleri hiç okumazdı; yaşadıkları
mahallede bu kadar uzaktaki bir kaza fark edilmeden geçerdi ve bu nedenle kocasının tehlikesinden onu habersiz tutmak
zor olmazdı. Kingsley'nin babası, Nansie ile birlikteyken bundan hiçbir şey bilemezdi, yoksa
şüphesiz buna bir gönderme yapardı.

Ne yapmak en iyisiydi? Kafa karıştırıcı soru buydu
Bay Loveday. Herhangi bir pratik adım atmak onun gücünün dışındaydı, çünkü
bu sahip olmadığı parayı harcamayı gerektirirdi.
O ve Nansie şimdi kelimenin tam anlamıyla elden ağıza yaşıyorlardı; günlük kazançları sadece günlük yemeğe yetiyordu; varoluşun kaçınılmaz zorunluluklarından
fazla harcayacakları bir şilinleri yoktu. Bay Manners'a bir kez daha başvurmak
yararsızdan da kötü olurdu; Bu,
katı milyonerden,
ortak insanlığın çağrılarına karşı
çeliklenmiş olan, onlara taze hakaretler ve küfürler getirecekti. Böylece
Nansie'ye açıklama yapmanın ne gibi bir iyilik getireceği konusunda kendi kendine tartıştı; bu, Kingsley'nin sessizliğinin
neden olduğu üzüntüyü, dayanılmaz bir işkenceye
dönüştürecekti. Nansie'nin kocasının tehlikesinin sırrını öğrenmesine izin vermekle
herhangi bir
faydalı amaca hizmet edebilecek olsaydı, Bay Loveday bunu ona bildirmekten çekinmezdi; ancak, görebildiği kadarıyla, açıklamanın
neden olduğu zihinsel sıkıntı, sefalete sefalet katacaktı; ve konuyu uzun uzun düşündükten sonra, en azından şimdilik, konuyu kendine saklamaya karar verdi. Bu arada tren kazasıyla ilgili daha fazla bilgi için gazeteleri takip etti, ancak bir süre
bu konuda hiçbir
başvuru göremedi. Ancak bir gün, aşağıdaki paragraf dikkatini çekti:

"Almanya'daki tren kazasında hayatını kaybeden Bay Seymour'a gelince, ayrıntıları köşelerimizde tam olarak bildirilmiş olan, artık doğuştan Rus olduğu ve birkaç yıldır kanun ve düzene karşı komplolarla yakından bağlantılı olduğu kesinleşti. Üzerinde bulunan belgeler, kendisinin
ilişkili olduğu gizli toplulukların üyelerinin
tespit edilmesine yol açacakları umudunu yok edecek nitelikte ve uzundu. Muhtemelen her gün başkalarını suçlayacak tüm belgesel kanıtları ortadan kaldırmak için büyük çabalar sarf edildi ve bu, onun dahil olduğu komploların tehlikeli doğasının dolaylı bir kanıtıdır. Ciddi yaralanmalarla karşılaşan Bay Manners'a gelince, onu doğrudan suçlayacak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ona karşı en güçlü nokta Bay Seymour ile aylarca gizli ilişkiler içinde seyahat etmiş olması gerçeğidir.
Elinde bulunan belgeler, onun büyük müteahhit Bay Valentine Manners'ın oğlu olduğu sonucuna varmıştır; Bay Valentine Manners'ın adı tüm dünyada bilinmektedir."

Ertesi günkü gazetede Bay Loveday şu etkiyi taşıyan bir mektup okumuştur:

"Efendim, Almanya'da bir tren kazasında ciddi şekilde yaralandığı bildirilen oğlum Bay Kingsley Manners'ın son hareketleri ve işlemleri hakkında hiçbir şekilde bilgim olmadığını belirtmem gerekir; ayrıca, kendisiyle birlikte seyahat ettiği söylenen Bay Seymour hakkında da hiçbir bilgim yoktur.

"Saygılarımla, Valentine Manners."

Hepsi bu kadardı. Bay Loveday gazeteleri her gün dikkatlice incelemesine rağmen, konuyla ilgili başka bir referans göremedi; sanki
görünmez oldu ve halkın zihninde uyandırdığı hafif ilgi
tamamen yok oldu. Hayatın zorlu mücadelesi
üzücü ve tekdüze bir şekilde devam etti, günleri
aydınlatacak tek bir neşelendirici olay yaşanmadı; ve zaman geçtikçe Nansie
ölmüş ya da onu unutmuş olan sevgili kocasından amcasına bahsetmeyi bıraktı. Ölüm veya unutkanlık sorusu üzerine hüzünlü düşüncelerinde konuyu bir sonuca bağlamadı. Eğer buna zorlanmış olsaydı, Kingsley'nin öldüğü işkencesiyle kendini bıçaklardı; çünkü onu unutmuş olması ve sistematik olarak ihmal ediyor olması onun sadık, şövalye yüreğinde imkansızdı. Tek yapabildiği beklemekti, her ne kadar içindeki umut neredeyse ölmüş olsa da.

Ancak beklenmedik bir anda soru çözüldü.

Akşam olmuştu. Bay Loveday günlük işlerinden dönmemişti ve Nansie bebeğini beşiğinde uyutmuş ve bazı küçük ev işlerini yapmak için dışarı çıkmıştı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde içeri girdi ve eve dönerken, yaşadığı evin sokak kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, arkasından bir ses,
"Bu _Nansie_!" dedi.

Kalbinin atışları durmuş gibiydi. Kocasının sesiydi,
ve bu ani güneş ışığı onu öylesine etkiledi ki,
döndüğünde, önünü zar zor görebiliyordu. Tekrar ses kulağına geldi; eski neşeli, hafif, mutlu ses, sadece neşe ve tatlılık ifade ediyordu ve içinde hiçbir üzüntü veya keder tınısı yoktu.

"Neden, Nansie--o _Nansie_! Ben şanslı bir yıldızın altında doğdum."

Ve yine de, konuşanı görmeden, kendini dünyada sevdiği tek adamın kalbine çekilmiş hissetti--sevgili koca ve
evde huzur içinde uyuyan bebeğin babasının.

"Ah, Kingsley! Sen misin, sen misin?"

"Elbette öyle, Nansie. Başka kim olabilir ki? Ama çok
şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı; bundan nasıl kurtulacağımı pek göremiyorum. Söyle bana,
Nansie--beni bekliyordun, değil mi?"

"Evet, Kingsley, evet--çok uzun zamandır, çok uzun zamandır!"

"Hayır, hayır, çok uzun zamandır değil. Neden, gideli sadece birkaç gün olmuş olabilir! Bakalım--nasıl oldu? Her şeye yüz yüze bakmak zorundaydık,
ve öyle yaptık ve bir şeyler yapılması gerektiği konusunda anlaştık ve sonra--ve sonra--söz veriyorum, Nansie, sanırım her zamankinden daha da kötüye gidiyorum; sadece konudan sapmıyorum, aynı zamanda unutkanlık
iblisi tarafından etkilenmiş gibiyim. Ama ne önemi var? Seni buldum ve tekrar
birlikteyiz."

Bu konuşma sırasında Nansie'nin gözleri onun yüzüne şefkatle ve düşünceli bir şekilde sabitlenmişti. Sözleri onun ve onun konumunun gerçek doğasıyla o kadar çelişiyordu ki, aşk ona bilgelik
getirmeseydi onları anlayamazdı. Kingsley'nin gözlerinde eskiden olduğu gibi aynı tuhaf ifade vardı, tavırlarında geleceğe kaygısız bakmasını sağlayan aynı kaygısızlık vardı, sesinin tonları net ve neşeliydi, ancak etrafında belirgin bir yoksulluk havası vardı. Giysileri yıpranmıştı, elleri zayıf ve neredeyse şeffaftı ve yüzündeki çizgiler büyük bir acıdan geçtiğini gösteriyordu. Bu belirtilerin kişisel olarak farkında değildi ve kendisiyle ve etrafındaki her şeyle barışık ve uyum içinde görünüyordu.

"İyi misin, Kingsley?" diye sordu Nansie, endişeyle.

"Ee, aşkım? Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştı ve şimdi seni bulduğuma göre, daha fazla isteyebileceğim hiçbir şey yok. Ve yine de--ve yine de--"

Elini alnına götürdü ve ona bir tür
mizahçı şüpheyle baktı.

"Bende tuhaf bir şey görüyor musun, aşkım?"

Ona doğrudan gerçeği söylemek zalimlik olurdu.

Kalbi dolu olan derin acıma kuyusundan şu sözcükleri çıkardı:

"Hayır, Kingsley, hayır."

"Emin misin?"

"Evet, canım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Nansie. Her zamanki gibiyim, ha?"

"Evet, Kingsley, her zamanki gibi; ama bir daha ayrılmayacağız."

"Hayır, kesinlikle! Ayrılacağımızı düşünmüyorum--çünkü, kısa bir süre ayrı kalmış olsak da, kafam şu ve bu konuda hayallerle dolu--yabancı ülkeler--tuhaf yerler--tuhaf
insanlar--hızlı yolculuklar--hatta kazalar, ama hepsi rüya,
Nansie. Bunlar rüya olmalı, yoksa onları daha büyük bir kesinlikle düzeltebilirdim. Şimdi, eski yolumu biliyorsun canım; bir şey beni rahatsız ettiğinde, 'Ne faydası var? Şeyleri daha iyi hale
getirmeyecek.' derdim. Hayata bakmanın tek bir akıllıca yolu vardır - şeyleri hafife almak. En sevdiğim sözlerden birini hatırlıyorsun - bir şarkıdandı sanırım, değil mi? 'Asla derdini rahatsız etme, ta ki dert seni rahatsız edene kadar.' Ve hayatımızı birlikte geçireceğimiz yol bu, değil mi, aşkım?"

"Evet, Kingsley," dedi Nansie ve daha fazlasını söyleyebilirdi, ama üzerine
ani bir titreme geldi ve destek için ona
sarılmasına neden oldu.

"Ne oldu, Kingsley?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, canım," diye cevapladı, soluk, tuhaf bir gülümsemeyle, "inanamazsın ama sanırım açım!"

"Aç! Ah, Kingsley!"

"Evet, öyle; senin gibi dikkatsiz, ihmalkar bir adam var ki, Nansie, hiçbir şeyi doğru anda düşünmüyor, hatta
yemek yemenin gerekli olduğunu asla hesaba katmıyor, ta ki yaşamak için yemek yemesi
zorunda kalana kadar. Ve yaşamak için yemekten bahsetmişken--kilerde bir şey var mı, Nansie?"

Biraz toparlanmış ve daha kararlı bir şekilde konuşmuştu.

"Evet, Kingsley, bolca; gel--gel. Ah, canım, canım,
tüm kalbimle Tanrı'ya tekrar benimle olduğun için şükrediyorum!"

"Sevgili karıcığım," diye mırıldandı ve onun tarafından eve ve karanlık merdivenlerden yukarı, onun oturduğu odalara götürülmesine izin verdi.

Ama kapının dışında, sahanlıkta, ona fısıldadı,

"Kingsley!"

"Evet, aşk."

"İçinde büyük bir mutluluk var. Buna hazır ol."

"Burada büyük bir mutluluk var"--kollarını ona doladı. "Gerçekten ve içtenlikle minnettarım."

"Ama içinde daha büyük bir mutluluk var, Kingsley, kocam. Dinle--sevgili çocuğumuz
orada uyuyor."

"Sevgili çocuğumuz, küçüğümüz! Elbette onu
rüyalarımda gördüm, ki bu rüyalarda çok garip şeyler gördüm. Ah, seni
rüyamda gördüm, Nansie, bu kısa yokluğumda bile! Ama içeri girelim, yoksa unutkanlığımla suçlanacağım."

Birlikte odaya girdiler, beşiğin üzerine eğildiler,
yanına diz çöktüler ve Kingsley, orada uyuyan güzel bebeğe doğru yüzünü
eğip onu yumuşak ve şefkatle öptü.

"Çok tatlı, Nansie, tıpkı senin gibi. Gözlerinin senin
renginde olduğundan eminim."

"Hayır, canım, senin gözlerine sahip."

"Ve senin kalbin, Nansie. Mutlu küçük, mutlu küçük! Onu
mutlu edeceğiz, değil mi canım?"

"Evet, Kingsley."

"Ama canım, bunu söylediğim için beni affet, gerçekten ve gerçekten açım. Bir parça kuru ekmek bile kabul edilebilirdi."

Gözyaşlarını tuttu ve hemen masaya ekmek koydu,
ilk başta açgözlülükle yedi, bu arada ona minnettar bir şekilde gülümsedi.
Çok geçmeden biraz sıcak çay hazırladı, içti ve
kendisiyle birlikte bir fincan içmesi için yalvardı. Açlığı yatıştığında,
sandalyesine yaslandı, gözleri odada dolaştı.

"Sevgili küçük kızımızın adı ne?" diye sordu; "Unuttum."

"Hayır, canım," dedi Nansie, "unutmadın, çünkü henüz bir adı yok; ona 'bebek' diyoruz, biliyorsun."

"Evet, evet," dedi, "'bebek', elbette, nefes alan en iyi, en tatlı; ama bir adı olmalı, Nansie; hayatını 'bebek' olarak yaşayamaz. Mutlu bir kadın olduğunda, evlendiğinde ona 'bebek' denmesinin uygun olmayacağını söyle."

"Senin ona bir isim vermeni bekledik, Kingsley."

"Peki, ne olacak? Ama küçük evimize karışıklık
getireceğinden, 'Nansie'den daha iyi bir isim bulunamazdı.
Bu uygun olmazdı, değil mi?"

"Hayır, Kingsley. Ona annenin ismini verelim mi?"

"Annemin mi? Hayır, etrafında sadece iyi alametler olmalı. _Annenin_
annesinin, Nansie. Bana Hester olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

Sonra yüksek sesle ama yumuşak bir sesle, "Hester!" diye bağırdı.

"Uyandı, Kingsley," dedi Nansie, bebeği beşikten alıp kollarına verirken.

"Bu benim için büyük bir mutluluk," dedi; "Gerçekten beni tanıdığını düşünüyorum;
en iyi arkadaş olacağız. Dünyada ona gösterilecek, öğretilecek çok şey var. Şimdi sen ve ben birlikte, aşkım, ona karşı görevimizi yapmaya ve onu mutlu etmek için
gücümüzün yettiği her şeyi yapmaya karar vereceğiz."

BÖLÜM XXVII.

Bir saat sonra, Bay Loveday eve döndüğünde, onun ayak seslerini
dinleyen Nansie, onu karşılamak için dışarı çıktı. Karanlıkta bile, aşkın keskin bakışıyla, hoş bir şeyin
olduğunu fark etti.

"İyi haber, Nansie?"

"Alçak sesle konuş, amca. Evet, iyi haber. Eve geldi."

"Kingsley?"

"Evet, amca. Yanında bebekle uyuyor. Çok, çok
yorgun."

"Nasıl oldu? Seni nasıl buldu?"

"Neredeyse şans eseri olmuş olmalı. Dışarıda birkaç küçük alışveriş yapıyordum ki, aniden arkamdan gelen bir sesin, gayet doğal bir şekilde, 'Bu Nansie!' dediğini duydum. Döndüğümde, onu ilk başta net olarak görememiştim,
çünkü sevinçten neredeyse kör olmuştum. Ona karşı çok nazik olmalısın, amca."

"Öyle yapacağım, canım; ama sesinde bir şey var - herhangi bir özel
nedenden ötürü nazik?"

"Evet, özel bir nedenden ötürü, ki bunu kendin daha iyi keşfedeceksin. Seni, seninle tanışmadan önce gördüğüm için mutluyum; hazırlıklı olman daha iyi olacak."

"Ne için hazırlıklı, canım?"

"Kingsley, bizden çok kısa bir süre
uzaklaştığı izlenimiyle uğraşıyor. Bizim gerçek olduğunu bildiğimiz şeylerin o, hayal olduğuna inanıyor. Bay Seymour ile yaptığı yurtdışı seyahatlerinden veya yaralandığı tren kazasından hiç bahsetmedi. Rüyalardan bahsediyor ve o zaman bile net değil. Kendimi
anlatmam zor--"

"Hiç de değil, Nansie; sanırım anlıyorum. Geçirdiği kaza
hafızasını etkilemiş; ama şimdi bizimle olması iyi. Ona
bakabiliriz, onu tekrar güç ve sağlığa kavuşturabiliriz."

"Ne kadar da naziksin, amca! Kendini hiç düşünmüyorsun!"

"Saçmalama, canım, saçmalama! Tamamen kendimden düşünüyorum, çünkü dünyadaki tüm
para için seni ve sevdiklerini kaybetmek istemem. Bu paraya değer vermemek olur,
ama keşke biraz paramız olsaydı."

Aklından, "Şimdi ona daha çok ihtiyacımız var," düşüncesi geçiyordu ama bu düşünceyi dile getirmedi.

"O alçakgönüllü, umutsuz mu, Nansie?"

"Hayır, amca, tam tersi. Her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi ve geleceğin aynı tatlı, umutlu tınılarıyla konuşuyordu, ki bu da onu şu hataya sürükledi--"

Kısa bir duraklama yaşadı; cümleyi tamamlamadı. Amcası onun yerine
tamamladı.

"Seninle evlenmekten, canım. Pişman olma; bunu bir lütuf olarak kabul et,
gerçekten de öyle. Kısa görüşlü ölümlüler olarak hayatın kısa olduğunu ve en tatlı mutluluğunun özveride -hatta, Nansie, acıda- bulunduğunu sürekli unutuyoruz!"

Birlikte odaya girdiler ve Kingsley'i uyanık buldular. Gözleri Bay Loveday'e
dokunduğunda ayağa kalktı ve parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Nansie'nin amcası mı?"

"Evet, Kingsley," dedi Bay Loveday.

Ve Nansie amcasının elini dudaklarına götürdü ve şefkatli selamı
minnettar bir şekilde kabul ederek öptü.

"Şimdi," dedi Kingsley, gücü gerçekten geri dönmüş gibi görünüyordu;
elini uzattı ve konuşurken Bay Loveday'in elini tuttu--"şimdi bundan daha hoş, daha parlak ve daha umut dolu ne olabilir? Burada, ilk kez, tanışıyoruz ve sende bir dost görüyorum. İnanın bana efendim, bir arkadaş dediğimde, bir kez
ve sonsuza dek söylenir; bir kez ve sonsuza dek _anlaşılır_. Ben kelebek değilim, ha,
Nansie?"

"Hayır, sevgili Kingsley," diye cevapladı, ona sıkıca sarılarak.

Kolunu onun omzuna doladı.

"Kelebek değil," diye devam etti Kingsley, "sohbet tarzı dışında,
ama bunu kendiniz göreceksiniz. Bir temadan diğerine en önemsiz şekilde
uçarım. Kötü bir alışkanlık, efendim, eğer gerçekten ciddi bir şey ifade ediyorsa, ama etmiyor ve yanımda manevi bir destek var"--Nansie'yi öptü--"ki bu beni doğru ve uygun anda doğru yola geri döndürmeyi asla başaramıyor--şimdi olduğu gibi; ona baktığımda, size olan tüm borcumuzu hatırlıyorum. Ortak adlarımızla teşekkür edeyim. Borcu ödemek için yaşamayı umduğumu söylemeyeceğim, çünkü asla ödememeniz gereken bazı borçlar vardır ve bu da onlardan biri. Bazen bir yükümlülüğü bilerek iptal etmek çok kaba bir davranıştır."

"Borç benim tarafımda, Kingsley," dedi Bay Loveday, geri dönen gezginin konuşması ve tavırlarından çok etkilenerek. "Nansie hayatımı aydınlattı."

"O, onu tanımanın mutluluğuna sahip olan herhangi birinin hayatına," dedi Kingsley, ciddi ve şefkatli bir
sevgi tonuyla, "daha azını yapamazdı."

Kingsley'nin artık aralarına katıldığını ve ev düzenlemelerinde bazı değişikliklerin yapılması gerektiğini ve Nansie'nin yalnız bırakılırsa bunları daha kolay gerçekleştirebileceğini bilen Bay Loveday'in daveti üzerine, iki adam yürüyüşe çıktı. Birkaç saatlik bir aradan sonra geri döndüler ve Kingsley, Nansie'ye birkaç sade çiçek sundu ve bunu yaparken şöyle dedi: "Balayımız henüz bitmedi, aşkım."

O sırada dinlenmeye ihtiyacı olduğu belli olan Kingsley, evine çekilmeye ikna edildi. yatak. Başını yastığa koyar koymaz
derhal uykuya daldı. Nansie ve amcası
birlikte yan odada oturdular ve alçak sesle sohbet ettiler.

"Söylediğiniz gibi," diye gözlemledi Bay Loveday, "sizden ayrıldığı zamandan bu yana neler yaşandığına dair hiçbir
hafızası yok gibi görünüyor --yani, kesin, güvenilir bir hafızası yok. Ona doğrudan soru sormadım, bunun iyi bir sonuca yol açmayabileceğini ve henüz hafif bir şoka bile dayanacak kadar güçlü olmadığını hissettim; ancak dolaylı olarak bir veya iki örtülü öneride bulundum ve verdiği yanıtlar beni durumu konusunda ikna etti. Tanıdığı bir kişinin öldüğü ve tanıdığı bir kişinin yaralandığı bir tren kazasına dair belirsiz bir izlenimi var, ancak bunlardan hiçbirini doğrudan kendisiyle ilişkilendirmiyor. Bir şeyden bahsetmeme aldırmayacaksın, canım, çünkü bizim durumumuzda aramızda hiçbir
gizlilik olmamalı. Kingsley'nin parası yok, bir kuruşu bile yok."

"Beklediğim gibi, amca; ama sen bunu nasıl keşfettin? O mu söyledi?"

"Hayır canım, çiçek satan bir kadının önünde durduğunda geldi. Ellerini ceplerine koydu ve sanırım sıkıntıdan çok şaşkındı. 'Şimdi bu çok kötü,' dedi ve ben, falcı bir şekilde, seçtiği çiçeklerin parasını kadına ödedim. Bana göre, içinde bulunduğu şartlara rağmen,
nasıl eve dönebildiği harika."

"Tanrı onu yönlendirdi ve korudu," dedi Nansie, dindar bir şekilde,
"ve önümüzdeki yolu kesinlikle düzeltecektir."

"Bütün kalbimle umuyorum," diye cevapladı Bay Loveday; "bu arada,
daha iyi talih bize gülene kadar, daha çok çalışmalı ve
şimdiye kadar en iyi cesaretimizi kullanmalıyız."

Konuşmaları kapıya hafifçe vurulmasıyla kesildi ve kapıyı açtıklarında, kolunda örtülü bir sepet olan ve onu yere koyan Timothy Chance'i gördüler ve ardından Bay Loveday ve Nansie'yi saygıyla selamladılar. Ancak, Bay Loveday ve Nansie bununla yetinmediler ve onunla içtenlikle el sıkıştılar. Timothy'nin hareketleriyle ilgili bir açıklama burada faydalı olacaktır.

Onları bu kadar aşağılara düşüren yangından iki hafta sonra onu görmemişlerdi. Bay Loveday'in işini yeniden kurabileceğine dair şu anda hiçbir umut olmadığına ikna olduğunda, çok bağlı olduğu arkadaşlarının yakınında olabilmek için yakın çevrede bir yer aradı. Ancak çabaları başarılı olmadı; kabul edebileceği hiçbir durum ortaya çıkmadı ve kanun tanımayan bir zorunlulukla yönlendirildiği için, tam zamanında kendisine sunulan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir ülkede bir angajmandan yararlanmak zorunda kaldı. Sonunda olanlar en iyi kendi sözleriyle anlatılacaktır.

"Sizi unuttuğumu sandınız, efendim," dedi Bay Loveday'e.

"Hayır, oğlum, öyle düşünmedim. Benim düşüncem, şanslı olmadığınızı ve bizi düşünerek uzak durduğunuzu."

"Teşekkür ederim, efendim. Şeyleri söylemenin neşeli bir yolu var. Doğru, çünkü ilk başta pek şanslı değildim; ama tekerlekte bir dönüş oldu."

"İyi bir dönüş, Timothy, umarım?"

"Eğer başım omuzlarımdaysa, her zaman daha fazla ateş olmayacağına güvenerek öyle olacak, efendim."

"Ah," dedi Bay Loveday, "bu deneyimlerden bıktık."

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı Timothy, ciddi bir şekilde; "ama benim dediğim şu: 'Asla umutsuzluğa kapılmayın.' Çalışmalarımı ihmal etmedim, efendim ve isterseniz size Latince kelimeleri verebilirim - '_Nil desperandum_.'"

Timothy bunu gururla ve parlak bir gözle söyledi.

"İyi çocuk," dedi Bay Loveday. "Umutsuzluğa kapılmak sana göre değil, Timothy.
Sen insanların yapıldığı maddedensin ve hepimizin önünde koşacaksın."

"Hiçbir zaman o kadar ileri gitmedim, efendim," dedi Timothy, hüzünle, "zavallı bir çocuğun sahip olduğu en iyi
arkadaşları gözden
kaybedeceğim; ama bu övünmeye benziyor."

"Hiç de değil, Timothy, hiç de değil. Kararlılık kadar alçakgönüllülükle de konuşuyorsun. Bu çark dönüşü, oğlum--nasıl bir dönüş?"

"Sanırım efendim," dedi Timothy neşeli bir kahkaha atarak, "bunu bir anda tahmin edebilirsin."

Bay Loveday yerdeki sepete baktı ve neşeli bir
ruh haliyle bir tahminde bulundu, çünkü Timothy'nin neşeli ruh hali bulaşıcıydı.

"Yumurtalar, Timothy?"

"Evet efendim," dedi Timothy tekrar gülerek; "bunu bir anda tahmin ettin--yumurtalar. Ama sana anlatmadan önce"--Nansie'ye döndü--"bebek nasıl?"

"Çok güzel, Timothy," diye cevapladı Nansie.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Bir dakika bekle," dedi Nansie ve bebeğin beşiğinde yattığı
iç odaya gitti. Geri döndüğünde, "Evet, onu
görebilirsin; ama çok sessiz olmalısın. En ufak bir gürültü yapma ve
gördüklerine şaşırma. Sevgili kocam evde." dedi.

Timothy'nin yüzüne parlak bir ışık geldi.

"Senin ve bebeğin iyiliği için mutluyum," dedi.

Nansie eşliğinde yavaşça yatak odasına girdi ve birkaç dakika sessizce durdu, uyuyan çocuğa şefkatle baktı.

"Onu öpebilir miyim?" dedi.

"Evet, Timothy, ama çok, çok yumuşak bir şekilde."

Bir kadının nezaketiyle eğilip çocuğu öptü ve
sonra Nansie ile birlikte oturma odasına geri döndü, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Sizin de dediğiniz gibi yumurta efendim," diye tekrar söze başladı, konuşmanın
iş kısmına kaldığı yerden devam etti. "Burada küçük kümes hayvanı stoklarımı satmam gerektiğini biliyorsun, böylece duyduğum duruma gelebilirim. Çok iyi bir durum değildi, çok da kötü bir durum da değildi; çok çalışmak zorundaydım, bundan asla şikayet etmeyeceğim ve yemeğimin dışında haftada çok az şey kazansam da, ondan biraz biriktirmeyi başardım. Eh, efendim, altı hafta önce iki
yumurta tavuğum vardı ve orada tekrar küçük bir şekilde yerleştim, işverenim için çalışmam gereken saatler dışında kendi işimi yapıyordum. Sonra biraz şans geldi, bahsettiğim çarkın dönmesi. Evimden çok uzak olmayan bir yerde bir demirci yaşıyor ve ona bir süredir gecelerce vakit geçiriyorum, ona biraz yazmayı, biraz okumayı öğretiyorum ve kendim de ona hem güldüren hem de ağlatan kitaplar okuyorum. Bana düşkün oluyor ve özellikle yumurtalar hakkında konuşmaya başlıyoruz. Ben diyorum ki, 'Yumurtalarda bir servet var.' O, 'Öyle mi?' diyor.
Ben, 'Hiç şüphe yok' diyorum. ' Ve üç hafta önce - yani, bilirsin,
iki tavuğumla tekrar işe koyulduktan üç hafta sonra - bir gece her şeyi rakamlara döktüm ve ciddi bir şekilde buna giriştik.
'Her şey yolunda görünüyor,' dedi. 'Her şey yolunda,' dedim ben. 'Eğer
bir hata
yapmadıysan,' dedi, 've kıvılcımlar tarafından
aldatılmıyorsan.' Örsünde çekiçle vuruyordu ve kıvılcımlar
yukarıya doğru uçuyordu. 'Eğer varsayalım ki,' dedi, 've bunlar çok
aldatıcı yaratıklarsa - kıvılcımlar - bir an yıldızlar kadar parlak, bir sonraki an hayaletler kadar ölü, işi başlatmak ne kadara mal olur?'
'Önce,' dedim, 'işte toprak.' 'Onu,' dedi, 'ocağın arkasında buldum; bir buçuk dönüm.' 'O zaman,' dedim, 'tavuk kümesleri için kereste var, başlamak için otuz kişiye yetecek kadar diyelim.' 'Bende var,' dedi, 'arkadaki çorak arazide boş duruyor.' 'Ve çivilerin var,' dedim. Görüyorsunuz ya, beyefendi, güvenle ve oldukça cesurca konuşuyordum, çünkü bir ses bana 'İşte şansın, Timothy,' diye fısıldıyordu. 'Ve çivi ve kereste işlemek için aletler,' dedim. 'Emek hiçbir şeye mal olmayacak; ben marangoz ve inşaatçı olacağım.' 'Yapmalı mısın?' dedi, 've sana yardım edebilirim. Ama bir buçuk dönümlük arazi ve herhangi bir miktarda kereste ve çivi yumurta
yumurtlamaz. Gelelim meseleye - bunu başarmak için ne kadar para?' 'On
pound yeterli olacaktır,' dedim. 'Bende var,' dedi, 've bunun
arkasında daha fazlası. O zaman on pound deyin.' 'Ciddi misin?' dedim, kalbim neredeyse
bedenimden fırlayacakmış gibi. 'Asla kastetmediğim şeyi söylemem,' dedi, 'ama her zaman söylediğimi de söylemem. Anlaşıldı, Timothy,
ortaklığa girelim; arazi kirası, çiviler ve aletler, kereste ve şirketin sermayesi olarak on pound hesaplanacak. Ne kadar erken başlarsan o kadar
iyi.' Sanırım beni yeterince tanıyorsunuz, efendim,' diye devam etti Timothy, parlayarak, 'bir saatimi bile boşa harcamadığımı biliyorsunuz. Bir saatimi boşa harca! Bir
dakikamı boşa harcamadım; ve o hafta bitmeden kümesler kurulmuştu,
demir ocağından çok uzakta değildi--çünkü sıcaklık, efendim,
tavuk yumurtlatmak için iyi bir şeydir--ve başlamak için otuz tane siyah Hamburg vardı. Şimdi, efendim ve Bayan Manners, sadece iki haftadır işimizin başındayız ve her şey yolunda gidiyor. Ortağım
böyle kümes hayvanları hiç görmediğini ve sihirle uğraştığımı söylüyor; ama
benim uğraştığım tek şey, efendim, sağduyu. Bu yüzden, yoluma oldukça başladığım ve
anlatacak iyi bir şeyim olduğu için, gelip en çok değer verdiğim
arkadaşlarıma anlatmak için yanıp tutuştum; ve şimdi gitmeliyim. Bu gece geri dönmeliyim; ama belki tekrar gelmeme izin verirsin."

"Gerçekten de, seni her zaman görmekten mutluluk duyarız, Timothy," dedi Nansie, çünkü cevap için ona baktı. "Hiç kimse senin iyi şansına ve önündeki olasılıklara bizden daha fazla sevinemez."

"Bunu biliyorum," dedi Timothy. "İyi geceler ve Tanrı seni korusun."

"Sepetin, Timothy," dedi Bay Loveday.

"Ah, eğer beni mazur görürseniz, efendim, bu senin, benim değil. Senin için getirdim ve umarım bunu yanlış anlamazsın." Ve Timothy tek bir kelime etmeden gitti.

Gittiğinde sepeti açıp, yirmi tane yeni yumurtlanmış yumurta ve kızartılmak üzere bağlanmış genç bir kümes hayvanı çıkardılar. Nansie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Amca," diye mırıldandı, "İlahi Takdirin önümüzdeki yolu düzelteceğini söylememiş miydim?"

XXVIII. BÖLÜM.

Nansie için takip eden hafta büyük bir endişeyle geçti, bu durum konumlarının maddi koşullarından çok Kingsley'nin sağlık durumundan kaynaklanıyordu. Çektiği yoksunluklar ve acılar, karısıyla yeniden bir araya gelmenin heyecanının bittiğini ve birkaç gündür evden çıkamayacak kadar zayıf olduğunu gösteriyordu.
Kendisi de hastalığını hafife alıyor ve ciddi bir sorunu olduğunu kabul etmiyordu. Hiçbir çaba göstermediler bunu ona
kabul ettirmek için, ama bunu etrafındaki özen ve dikkatin kanıtlarından çıkardı. Mahallede, yüksek ücretlerle şık mahallelerde başarılı bir şekilde çalışabilecek, ancak kasıtlı olarak yoksullar arasında kalmayı seçmiş, onları sevmiş ve ülkenin en yükseklerine göstereceği kadar bağlılıkla onlara bakmıştı. Ücreti bir şilin olarak sabitlenmişti; bu gerçekleşmediğinde altı peniyle ve birçok durumda hiçbir şeyle yetiniyordu, geciken borçlulara karşı şikayette bulunmuyordu. Bu adam, günün veya gecenin hangi saatinde olursa olsun, her zaman neşeli, hazır ve istekliydi; ve gösterişten uzak bir şekilde, en çok ihtiyacı olanlara gerçek bir bakan rolünü oynuyordu. Yaşamı ve kariyeri insan doğasının en asil özelliklerini sergileyen birinin karakterini, bu kadar kısa bir şekilde bile olsa, tasvir edebilmek hoş bir şey. O ve Bay Loveday
arkadaştılar ve Nansie amcasıyla yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra Dr. Perriera ona karşı büyük bir ilgi duydu, nazik tavırlarından
daha az olmamak üzere
yaşadığı kişilerden daha üstün başarıları sergilemesinden dolayı. Bay Loveday tükendiğinde Dr. Perriera ona sempati duyan ilk kişiydi; ayrıca çok fakir olmasaydı pratik yardımda bulunan ilk kişi de o olurdu, bu gerçek onu
kendisi açısından hiç rahatsız etmiyordu, ancak
sık sık rahatlatamayacağı sıkıntılarla karşılaştığında onu rahatsız ediyordu. Yangından sonra, Nansie'ye kendi isteği ve teşvikiyle gittiğinde, herhangi bir ücret almayı reddetti ve Bay Loveday buna itiraz etmedi.

Adından da anlaşılacağı gibi, Dr. Perriera İspanyol kökenliydi ve aslında soyağacı kaydını İspanya'nın sanat, edebiyat ve bilimde dünya ulusları arasında ilk sırada olduğu günlere kadar takip edebiliyordu. Ancak bağnazlığın karanlık ve ağır eli, kayırılan ulusun önünde yatan güzel vaadi etkili bir şekilde
bozdu ve Dr. Perriera'nın mensup olduğu Yahudilerin göçüyle birlikte güçlü bir ulusun çöküşü başladı.

Kingsley'nin dönüşünün ertesi günü Bay Loveday, Dr. Perriera'yı ziyaret etti ve ona bundan bahsetti.

"Çok memnunum," dedi Dr. Perriera; "Bayan Manners için Pharmacop[oe]ia'daki en iyi ilaçlardan daha iyi bir ilaç olacak."

Sonra, Dr. Perriera'nın tüm gerekli bilgilere sahip olabilmesi için, Bay Loveday ona Kingsley'nin Bay Seymour ile olan ilişkisinin ayrıntılarını, ardından da Kingsley'nin evden uzun süre uzak kalmasıyla ilgili olarak
içinde bulunduğu
tuhaf halüsinasyon istihbaratını anlattı. Bay Loveday'in şaşkınlığına rağmen, Dr. Perriera, sözde Bay Seymour'un hareketleri ve çıkarları için seyahat ettiği söylenen gizli topluluklar hakkında yakın bir bilgi gösterdi.

"Bay Manners hakkında," dedi Dr. Perriera, "hiçbir şey bilmiyorum. Bay Seymour'un
işlerinde bir şifreden biraz daha iyiydi ve muhtemelen masum bir yem olarak veya şefinin yaptıklarından şüpheyi
önlemenin bir yolu olarak kullanılıyordu."

"Bu işlerle nasıl tanıştın," diye sordu Bay Loveday; "Mesleki ofisleriniz dışında boş vaktiniz yok gibi görünen siz?"

"Çok fazla zamanım var ve harcayacak vaktim var," diye cevapladı Dr. Perriera gülümseyerek. "Bilim ve insanlığın ilerlemesini amaçlayan birçok Avrupa topluluğuyla oldukça kapsamlı bir yazışma sürdürüyorum."

"İnsanlık!" diye haykırdı Bay Loveday.

"Ben ona bu ismi takıyorum," dedi Dr. Perriera. "Eğer amaçlanan amaçlara ulaşılabilseydi, dünyanın emekçileri şüphesiz bundan faydalanırdı. Savunulan araçlar sıklıkla zararlı ve savunulamazdır; ancak bu bazen keskin entelektüel güce sahip insanların eski sistemlerin tiranlığı tarafından deliliğe sürüklenmesinden kaynaklanır. Ancak bu kadar yeter; bu tür konularda çok şey düşünüyorum ama çok az şey söylüyorum. Dünyada sadece bakıp gözlemleyebileceğim daha büyük ve daha görkemli hareketler konusunda oynayacağım küçük bir rolüm var."

Doktor. Perriera, Kingsley'i görmeye geldi ve kendi isteğiyle onu her gün ziyaret etti. Nansie'ye nazikçe umut ve sempati gösterdi, ancak kocasının durumunun özelliklerine girmedi. Bay Loveday ile daha
açıktı.

"Bu tekil bir durum," dedi. "Hafıza kaybı hiç de nadir görülen bir şey değildir, iyileşmesi de öyle; ancak çoğu durumda bu kayıp tam bir kayıptır, zaman, iyi bilinen olaylar, göreceli koşullar, arkadaş ve tanıdıkların isimleri, hatta kişinin kendi ismi bile bir süreliğine mutlak bir belirsizliğe gömülür. Ancak burada hafıza kaybı kısmidir ve bunun tekil aşaması, yalnızca hatırlamanın hoş olmayacağı geçmişin koşullarını etkilemesidir. Hayatında hoş ve mutlu olan her şeyi hatırlar, ancak başına dert açan her şeyi unutur. Önünde uzanan hayatın yoksunluklarını fark edememesi bu aşamaya aittir. Mizacı olağanüstü derecede parlak ve neşelidir; doğanın mutlu tarafına bakar ve dudaklarından geçen her umutlu duygu, dile getirildiği anda çiçek açar. Daha mutlu bir varoluş durumu hayal edemiyorum; ama fakir bir adamda bunun çok ciddi ve ciddi bir yanı vardır."

"Nasıl?" diye sordu Bay Loveday.

"Aslında," diye cevapladı Dr. Perriera, "çabaya yer bırakmaz, buna hiçbir teşvik sağlamaz, bir ekmek kabuğu için bile kesin bir memnuniyet yaratır ve ailenin reisi olduğu için doğal olarak ona bağımlı olan kişiler için neyin gerekli olabileceğine dair tam bir duyarsızlık yaratır."

"Yani," diye gözlemledi Bay Loveday, "onun ekmek kazanan olma umudu yoktur."

"Hiçbiri," dedi Dr. Perriera, "onda kökten bir değişiklik olana kadar;
ve bunun nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

İyi doktorun teşhisinin doğruluğu, Nansie'nin veya amcasının kulağına ancak olayın meydana gelmesinden sonra gelen bir olayla doğrulandı. Vücudu güçlenen ve yardım almadan dışarı çıkabilen Kingsley, kısa sürede mahallenin tüm inceliklerini öğrendi; ve bir sabah şehrin batı ucuna doğru yürüdü ve babasının evinin önünde durdu. Tereddüt etmeden kapıyı çaldı ve zili çaldı ve kapı açıldığında şaşkın hizmetçinin yanından geçerek doğruca babasının çalışma odasına yürüdü. Orada Bay Manners oturuyordu, oğluna sert bir şekilde ve gizlemeyi başardığı bir miktar içsel heyecanla bakıyordu.

"Günaydın, baba," dedi Kingsley, masaya bir sandalye çekip
oturdu; sonra etrafa dağılmış kağıtlara baktı ve sorgulayıcı bir tonla ekledi, "Yeni sözleşmeler mi?"

Bay Manners soruya cevap vermedi.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu.

Kingsley onu son gördüğünden beri zayıflamıştı ve bu durum ve Kingsley'nin görünüşünün perişanlığı Bay Manners'ın yüreğinde aniden oğlunun ona itaat ederek geldiği umudunu uyandırdı.

"Senin için endişeleniyordum, baba," dedi Kingsley, şefkatli bir
tonla, "birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bir oğul görevlerini
unutmamalı."

"Ah," dedi Bay Manners, umudu artarak, "bunu sonunda anladın mı?"

"Sonunda!" dedi Kingsley, neşeli bir şaşkınlık tonuyla. "Ben bunu
her zaman tanıdım. Sana olan görevimde hiç eksik kaldığımı hatırlamıyorum."

Bay Manners oğluna baktı, şimdi Kingsley'nin nasıl bir rol oynadığını kendi içinde tartışıyordu. Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, bu sırada Kingsley odadaki tanıdık nesnelere büyük bir sakinlikle ve oldukça rahat bir şekilde baktı.

"Ziyaretinizin amacı nedir?" diye sordu Bay Manners.

"Sana söyledim, baba. İyi misin?"

"Evet, iyiyim."

"Ve mutlu musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Manners, dişlerini sıkarak, "ve mutlu. Bu
bilgi sana zarar verebilir belki."

"Hayır, baba, beni mutlu ediyor. Her zamanki gibi her şey seninle birlikte gelişiyor, tabii ki."

"Her zamanki gibi her şey benimle birlikte gelişiyor," dedi Bay Manners. Manners,
mekanik olarak. "Evde olup olmadığımı hizmetçiye sordun mu?"

"Hayır, neden sorayım? Bir zamanlar benim de evimdi, senin de."

"Ama artık değil," dedi Bay Manners, derinleşen bir kaş çatmasıyla.

"Ah, hayır, bir bakıma," dedi Kingsley, "doğrudan değil, ama
dolaylı olarak hala hem benim hem de senin evim. Asla kopamayacak bağlar vardır ve sen, kalbinin iyiliğiyle, asla kopmasını istemezsin. Başka türlü düşündüğünü
hiç kimsenin ağzından duymak istemem; korkarım ki ona
hoş olmayan bir şey söylerim."

Kingsley'nin samimi tavrı ve neşeli sesi, Bay Manners'ınkinden daha zayıf bir zihin düzenine sahip çoğu adamı şaşkına çevirirdi; ama bu büyük müteahhit için geçerli olmasa da, kesinlikle bunları
açıklayamayacak kadar şaşkındı. Kingsley'nin açık sözlü ve dürüst bir ruha sahip olduğunu biliyordu ve oğlunu bu görüşmeyi istemeye
yönlendiren şeyin kurnazlık ve ikiyüzlülük olduğuna kolayca inanamadı. Yine de, bu niteliklerin sergilenmesi için, her zaman olduğu gibi, mükemmel bir şekilde hazır olurdu,
ama şimdi karşılaştığı safdilliğe değil. Kingsley'e karşı
masayı çevirmeyi düşündü.

"İyi misin?" diye sordu.

"Oldukça iyi, baba," diye cevapladı Kingsley.

"Ve mutlu?"

"Oldukça mutlu, baba."

"Ve refah içinde?"

"Oldukça iyi ve mutlu olmak," dedi Kingsley, kaçamak bir ruh hali içinde olmadan, "bu refah içinde bir durum değil mi?"

"Benimle laf dalaşına giriyorsun," dedi Bay Manners, "ve ben
havamda değilim ve önemsiz şeylerle uğraşacak vaktim yok."

"Seni uzun süre alıkoymayacağım, baba; içimi rahatlattın ve ben
hemen, oldukça memnun bir şekilde gideceğim. Tartışmaya gelince, beni çok iyi tanıyan ve bana çok iyi davranan
sen, böyle bir davranışta bulunamayacağımı bilmelisin."

"Seninle tartışmayı reddediyorum. Hemen konuya gel. Bana
bir tür itirazda bulunmak istiyorsun. Umarım
teslim olarak gelmişsindir."

"Geldim, baba; kişinin göreviyle uyuşan her şeyde itaat."

"Bana olan görevinle mi?"

"Sana ve benim için değerli olan diğerlerine."

"Onlarla ilgili hiçbir şeyi dinlemeyeceğim," dedi Bay Manners, "."

"Sana bunu zorla yaptırmayacağım. Aramızda
uyumsuz hiçbir şey olmayacak. Ama 'itiraz' derken neyi kastediyorsun?"

"Para istemek için buradasın, tıpkı bizi ayıranların senden önce
burada olduğu gibi."

"Gerçekten de, tamamen yanılıyorsun. Aramızda
bir ayrılık olmadı, olmayacak. Seni her zaman yaptığım gibi seviyorum, her zaman yapacağım gibi. Ve senden para istediler! Sen onlara
para verdin mi?"

"Hayır, ben de sana vermem."

"Ah, ama ihtiyacım yok. En eski hatırladığım zamandan beri bana karşı çok cömerttin, ama beni çıkarcı olmakla suçlayamazsın. Karımı tanımanı isterim, çocuğumuzu tanımanı ve sevmeni isterim. Şimdi bunun için çok meşgulsen, bekleyeceğiz; bizi ziyaret ettiğinde, ki bir gün kesinlikle yapacaksın, seni
karşılayış şeklimizden memnun kalacaksın; sana hak ettiğin tüm onur
neşeyle gösterilecek."

"Bu alay sona ermeli," dedi Bay Manners; "git! Ama gitmeden önce, belki de aklımdakileri söylemem daha iyi olur."

"Evet, baba," dedi Kingsley nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi Bay Manners, kararlı, sert bir tonla, "itaatsizliğinizi ve görevsizliğinizi affetmeye meyilli olup olmadığımı bilmiyorum; geçenlerden sonra, bir zamanlar tüm umutlarımın odaklandığı oğlum olarak, bir kez daha elimi sana uzatmaya meyilli olup olmadığımı bilmiyorum. Bunun mümkün olmayacağını düşünüyorum, ancak en azından kısmi bir uzlaşma için uzak bir şans olabilirdi. Böyle bir şans varsa, son birkaç aydır sergilediğin davranışlarla bunu tamamen yok ettin."

"Hangi davranıştan bahsediyorsun?" diye sordu Kingsley gülümseyerek. "Kesinlikle bir sanrı içindesin!"

"Bu bir sanrı değil," dedi Bay Manners, "bir süredir kötü karakterli ve tasarımlı bir kişiyle seyahat ediyorsun!"

"Elbette öyle olmalı, baba. Adam yaşıyor mu? Eğer yaşıyorsa, bunu
çürütecektir."

"Mizahınıza katılacağım," dedi Bay Manners, "ve
şaşırtıcı kaçamaklarınıza hiç dikkat etmeyeceğim; benim gibi bir adama karşı kullanıldığında daha da şaşırtıcı, daha da
mazur görülemez. Seymour adıyla seyahat eden kişiyle tanışmadığınızı mı iddia ediyorsunuz? Uzun zamandır onunla yakın ilişki içinde seyahat ettiğiniz için, onun teşvik etmek istediği
tasarımlarla hiçbir bağlantınız olmadığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Bana garip bir şekilde," diye cevapladı Kingsley, "beni rahatsız eden bir şeyi hatırlatıyorsun--hayır, beni rahatsız eden derken yanılıyorum, yani ilgimi çeken bir şeyi. Şüphesiz ki bahsettiğin gibi bazı tasarımlar olmuştur, benim için yeterince gizemli ve açıklanamaz, ama meselenin ilginç kısmı,
benim aklıma nasıl geldi?
Onlarla ilişkilendirilmiş olabileceğim? Açıkça, bu fikri çok canlı bir hayal gücünden
geliştirmiş olmalıyım; çünkü
benimle onlar arasında en ufak bir gerçek bağlantı bile
izleyemiyorum. Benzer şekilde,
bahsettiğin isim de öyle--Seymour. Böyle bir beyefendiyi
tanıdığım aklıma nasıl geldi? Açıkça, var olmuş olmalı;
ve şimdi Seymour adında bir beyefendinin öldüğü ve birçok kişinin
yaralandığı bir tren kazasının belirsiz bir anısı aklıma geliyor. Bu durumun bilgisi bana nasıl geliyor? Bunu da hayal gücümden
geliştirmiş olamaz mıyım? Neyse, ben Doğrudan izleyemediğim konularla rahatsız edilmeme izin vermeyeceğim, ancak onlarla ilgilenmekten kaçınamam. Ancak söylediklerinin başka bir anlamı var, sanki adımı lekeleyecek bir şey yapmışım gibi. Elbette böyle bir şey imkansız olurdu ve eğer sizde bana karşı herhangi bir şüphe uyandırdığım için kötü huylu bir kişiye borçluysam, ona karşı en ufak bir kötü niyet beslemeden içtenlikle teşekkür ederim, çünkü sonuçta, baba, ciddi bir iftiranın, benim durumumda yapamayacağım gibi, kesin bir gerçek temeli ortaya konmadıkça ağırlığı olmasına izin verilmemelidir. İnsan, insanların onun hakkında söyledikleriyle değil, kendi eylemleriyle yargılanmalıdır. Bu Bay Seymour'un, benim sempati duyduğumu düşündüğünüz
kötü niyetli tasarımları desteklemek için seyahat ettiğini çıkarıyorsunuz. Hangi tasarımlar, baba?"

"Cumhuriyetçilik," dedi Bay Manners, konuya getirildiği için rahatsız olmayarak, "Sosyalizm, Komünizm ve insanlık için bir lütuf olan mevcut kurumların yıkılması."

"Ah, ama işte, biliyorsun," dedi Kingsley, neşeli ruh halinden hiçbir sapmadan, "tartışmalı bir konu açıyorsun. Bana göre
hoş değil. Her zaman tartışmayı severdim, ancak en ufak bir bahaneyle bir tartışmadan
çok özgürce uzaklaştığımla suçlandım. Cumhuriyetçiliği kınıyorsun, ancak bence bir monarşidense bir cumhuriyet altında yaşamayı tercih ederim."

"Söylediklerin benim ve diğerlerinin sana yönelttiği suçlamayı doğruluyor."

"Kesinlikle hayır. Ben sadece geniş bir konu hakkındaki görüşümü ifade ediyorum. Görüyorsun ya, baba, dünyada o kadar çok sefalet, o kadar çok hak edilmemiş acı, o kadar çok zorunlu yoksulluk, insanların sosyal koşullarında o kadar şaşırtıcı eşitsizlikler var ki, adil düşünceli bir adam bu hastalıkları
tedavi etmeyi istemekten kaçınamaz. Zile neden dokunuyorsun?"

"Hizmetçinin seni kapıya kadar götürmesi için."

"Ona ihtiyacım yok; çıkış yolunu biliyorum. Zamanın değerli ve bu kadar çoğunu almam düşüncesizlik. Annem içeride mi?"

"Hayır."

"Üzgünüm; onu görmek istedim. Umarım iyidir."

"Oldukça iyi. Dünyada hiçbir sıkıntısı yok. Ve şimdi, son kez, odadan ve evden çık."

Onun buyurgan, sert tonu Kingsley üzerinde hiçbir etki yaratmadı, o da neşeli bir baş sallama ve "Günaydın, baba" diyerek evden hafif adımlarla ayrıldı.

Akşam Nansie ve Bay Loveday, babasına yaptığı ziyareti anlattı ve şaşkınlıklarına rağmen, bunu hoş bir karakterde olarak tanımladı. Kingsley'e şahsen teslim edilen bir mektubu okuduklarında şaşkınlıkları daha da arttı. Mektup bir avukatlık firmasından geliyordu ve Bay Manners'tan alınan talimatlara uygun olarak yazılmıştı. İlk olarak, Kingsley'nin babasının evine bir daha girmesine izin verilmeyeceğine dair bir imada bulunuyordu; ikinci olarak, babasının huzuruna zorla girmeye daha fazla
çaba gösterirse, kendisine izinsiz girme
hakkında işlem yapılacağına dair bir uyarı içeriyordu. "Bence," dedi Kingsley, "avukatlar özellikle insanlığa eziyet etmek için icat edilmiş olmalı; hiçbir şeyi hoş bir şekilde ifade edemezler.
Sanırım babam bana kendisi yazamayacak kadar meşgul, bu yüzden avukatlarına yazmalarını söyledi ve onlar da işleri olabildiğince tatsız hale getirmek için babamın kesinlikle kızacağı terimlerle yazılmış bir mesaj gönderdiler. Elbette beni çağırana kadar bir daha ona gitmeyeceğim."

Böyle söyledikten sonra mektubu yırtıp ateşe attı.

Birkaç gün sonra gazetelerde Bay Manners'ın Londra'daki kuruluşunu dağıttığı ve karısı ve yeğeni Bay Mark Inglefield ile uzun sürecek bir yurtdışı turuna çıktığı duyuruldu. Bu paragraf Kingsley tarafından okundu ve dönüşünden beri içinde hissettiği ilk kızgınlık kıvılcımını
yarattı.

"Üzgünüm," dedi, "babam Mark Inglefield gibi bir adamla birlikte oldu. Tehlikeli ve soğukkanlı ve korkarım ki benim
dostum değil. Onu bir arkadaş olarak istediğimden değil, babamla birlikteyken bize karşı bir şeyler söyleyebileceğinden. Ancak, sevgili
annenin sözünü kullanmak gerekirse, Nansie, 'Her şey sonunda yoluna girecek.'"

Bu rahatlatıcı güvenceyle, alışkanlığı olduğu üzere, konuyu aklından çıkardı.

Ve burada hikayemizin gidişatı, perdenin belirli bir süre için
kapanmasını gerekli kılıyor. Tekrar açıldığında on yedi yıl
geçmiş olacak.

BÖLÜM XXIX.

Ancak geçmişi bugüne bağlayan ipleri birleştirmeden önce, Nansie ve Kingsley'nin kızının genç kızlığın güzel baharına
büyüdüğü ve en tatlı rüyaları zehirleyecek kadar
zararlı çevrelerin ortasında bile güzel vizyonların yükseldiği yıllara kısaca bir göz atacağız. Birçok kişiyi zehirlerler ve uyanışları, doğumlarından itibaren daha saf ve daha rafine bir doğaya sahip oldukları ev etkileriyle hüzünlü ve acı dolu olurdu. Onları yargılarken, onların bakış açısından değil, kendi bakış açımızdan yargılarız ve acımamız gereken yerde çok sık kınarız. Bu etkiler açısından Nansie'nin evi, erken eğitim iyi olduğunda neler başarılabileceğinin tatlı ve parlak bir örneği olarak parladı. Nansie'ninkinden daha fakir çok az ev vardı, mücadeleyle dolu çok az hayat vardı, ancak o, savaşmaya mahkum olduğu
tüm acı aşamalarda kendisini ve en sevdiklerini saf tuttu. Çok çalıştı ve gücünü sonuna kadar kullandı, ama asla şikayet etmedi, en azından kocasına, ki kocası haklı olarak ekmek kazanan kişi olmalıydı. Onun için yaptığı fedakarlığın büyüklüğü, gördüğümüz gibi, onu derinden etkilemişti. İlk başta, gerçek aşkın cennetsel ihtişamı onu tamamen ele geçirmişti, ama o zaman bile, çok geç olduğunda öğrendiklerini bilseydi, kalbi kırılmış olmasına rağmen, fedakarlığı kabul etmezdi. Gerçekten de, asla unutulmayacak o günlerde, gerçek sorumluluk onda değildi. Kingsley, sosyal konumlarındaki farkı o kadar hafife aldı ki, o tamamen insanların kralı olarak gördüğü adam tarafından yönlendiriliyordu, babasının servetinin boyutundan veya yollarındaki zorluklardan haberi yoktu. Bunların farkında olsaydı, sadece Kingsley'e olan aşkı değil, aynı zamanda pratik sağduyusu ve öz saygısı da, onun yalvarışlarına boyun eğmemesini etkili bir şekilde sağlardı. Ancak bunlar ondan gizlendiği için, kalbinin emirlerini takip etti. Gerçeği öğrendiğinde ona karşı daha da bağlı ve düşünceli oldu; davranışları onun gözünde daha da asil görünüyordu. Eğer bir kapıda bir suçlama varsa, bu onundu; eğer ikisinden birinin şikayet etme hakkı varsa, o da oydu. Birliklerinin ilk günlerinde, onun hayatın zorlu mücadelesinde orta düzeyde bir başarıyla bile olsa mücadele etmek için gerekli olan niteliklerden yoksun olduğunu keşfetmişti. Onu bunun için suçlamalı mıydı? Bunu yapmaya ne hakkı vardı? Onu aldatmamıştı ve beklentileri ve eğitimi onu acımasız mücadeleye hazır hale getirecek nitelikte değildi. Daha da fazla acınacaktı; ona en şefkatli ilgiyi göstermesi daha da fazla gerekiyordu. Ve öyle yaptı. Mücadelenin yükünü kendi omuzlarına isteyerek aldı ve en ağır ihtimallere rağmen neşeyle ve isteyerek çalıştı. Tren kazasının etkilerinden asla kurtulamadı ve hafızası ona asla geri gelmedi. Eve pek yardım etmese de, nezaketi, bir kabukla yetinmesi, kaygısızlığı onu aydınlattı. Ve böylece, kaderlerini hafifletmek için tam bir sevgiyle orta yaşa kadar ilerlediler.

BÖLÜM XXX.

On yedi yılın sonunda, bu hikayede rol oynayan kişilerle tanışıklığımızı yeniliyoruz; ancak yeniden tanıtılmadan önce, bu dönemde insanların sosyal koşullarında meydana gelen bazı politik
değişikliklere değinmek yerinde olacaktır. Bu değişikliklerin büyümesi uzun yıllardır devam ediyordu ve tohumların ucuz basının ortaya çıkmasıyla ekildiği söylenebilir. Başlangıçta yavaş bir büyüme, toprağın altındaki ince kökler sıkıca tutunmak için neredeyse hiç güce sahip değildi; ancak güçlendikçe daha da cesurlaştılar ve şimdi yüzyıllardır sabitlenmiş olan eski kurumların köklerinin etrafına sıkıca ve sağlam bir şekilde sarılmışlardı, bu cüretkar kavrayışta zayıflık ve çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı. Bir zamanlar, daha yüksek sınıflar olarak bilinenler, kendileri ile daha düşük oluklarda hareket edenler arasındaki yakınlık fikrini inanılmaz derecede korkunç olarak görürdü. Bir zamanlar, daha düşük sınıflar, kendilerini yöneten ve egemenlik kuran daha yüksek sınıflara çekingen bir şekilde bakma fikrini küstahlığın zirvesi olarak görürdü. O zamanlar geçti ve asla
yeniden
canlandırılmayacak. İngiltere'de burada ve orada, neredeyse geçmiş zamandan çıkarılabilecek kadar belirgin feodalizm örnekleri var. Bu yerlerde, yüksek el hala halk arasında ilerleme umudunu yok etmek için kullanılıyor, ancak bu durumlar nadirdir ve daha da nadir hale geliyor. Ucuz gazete, prensi ve köylüyü, asilzadeyi ve serfi -çünkü ikincisine özgür İngiltere'de bile sahibiz- birbirine yaklaştırdı ve kalabalığa tüm erkeklerin ve kadınların eşit derecede insan olduğunu ve üst sınıflarda ilahi bir güç ve üstünlük hakkı olmadığını öğretti. Ve garip bir şekilde, üst sınıflar alt sınıfların gücünü ve kudretini tanımaya zorlanmasının nedeni tam da bu araçlardır. Bu yeni durum, zekanın ilerlemesinden başka nedenlerle de desteklendi. Nüfus artışı, halk arasındaki akıl yürüten zihinlere, şimdiye kadar var olan düzende radikal değişikliklerin kaçınılmaz zorunluluğunu dayattı; ve bunlara hak iddia edenler tarafından kurulan çıkar korkuluğu, ilerlemeyi durduramayacak. Ne yazık ki, insanların kötü alışkanlıklarından kaynaklanan, atılan veya önerilen her adımda tökezleme taşları oluşturan geciktirici etkiler var. Ancak bu ahlaksızlıklar için kurbanların kendileri pek de suçlanamaz. Kişinin St. James'in saray tavırlarıyla mı yoksa St. Giles'in aşağılayıcı özellikleriyle mi
büyüdüğü doğuştan gelen bir mesele değil, doğuştan gelen bir meseledir; ve St. James'te gerçeği fark eden ve dürüstçe ve ciddiyetle daha iyi bir amaç için çalışan devlet adamlarının olduğunu gözlemlemek iyidir - ya da daha doğrusu, paradoksal bir şekilde
değilse, daha iyi bir başlangıç ​​için. Ve yine de, bu düşüncelere
rağmen, toplum belki de şu anda olduğundan daha büyük kötülükler altında hiç çalışmamıştır. St. James'in geçici, kötü modaları hiç şimdikinden daha fazla revaçta olmamıştı; St. Giles'in kurnazlığı ve ahlaksızlıkları hiç bu kadar belirgin ve belirgin olmamıştı. Bir zamanlar, hem üst hem de alt sınıflarda, bunların çoğu gizliydi, ancak günümüzde her şey, adil bir incelemenin algılamaya zorlandığı tanıklık çatışmasında gün yüzüne çıkarılıyor. Her iki tarafın da diğerine karşı haklı çıkarmak için ileri sürebileceği ikna edici ve güçlü argümanlar var, ancak bunlar büyük gelgitin akışını ancak biraz etkileyen küçük, dolambaçlı derelerdir. Bu görünen kaostan iyi bir şey çıkmalı. Her zamanki gibi, hala çağın modası - artık karanlığın üzerinde ağır bir yük olmamasına rağmen - bir sorumluluğu değiştirmek ve ondan kaçınmaktır. Dolayısıyla, bazı kısımlarında ahlaksızlık ve sefalet yuvalarının bulunduğu büyük bir toprak mülkünün sahibi, halkın dikkati onlara yöneldiğinde omuzlarını silkme ve aslında "Bu benim işim değil, temsilcilerimin işi" deme alışkanlığındadır. Ancak korkudan, korkaklıktan veya kayıtsızlıktan kaynaklanan bu tutum artık kabul edilemez. Sorumlu olan tek kişi
sahibidir; bu sistemlerle gelişip büyüyen tek kişi
sahibi ve sahibidir, şüphesiz ki kendisinin yetiştirdiği kötülüklerden adalet içinde sorumludur; ve benimsediği tutum onun sorumluluklarına uygun olmadığını kanıtlar. Çareyi uygulamak onun görevidir ve eğer zamanında uygulamazsa bunu yapma gücü elinden alınacaktır. Şimdiki fırsat onundur; karanlık olasılıklarıyla gelecek önündedir. Çok geç olmadan buna dikkat etse iyi olur. Hikayemizle ilgili bir örnek verelim.

Kingsley'nin dönüşünden iki yıl sonra, hanenin yol ve araçlarının yönetimini oluşturan Nansie ve amcası, işgal ettikleri odaların çok pahalı olduğuna karar verdiler; bu odalar için haftada beş şilin ödediler. Başkalarını aradılar ve dar bir avluda bir evin tepesinde iki oda yapmaya karar verdiler, Kilise Sokağı'nın cennet olduğu bir yerle karşılaştırıldığında. Bu avlu o kadar dardı ki, her iki taraftaki evlerin sakinleri
karşılıklı pencerelerden birbirleriyle sohbet edebiliyorlardı. Odalar çok küçüktü,
tavanlar çok alçaktı, havalandırma korkunçtu, hijyenik düzenlemeler
utanç vericiydi--Nansie'nin kızı Hester ve Nansie'nin kendisinin sağlıklı ahlaki ve fiziksel gelişime
bu kadar düşmanca bir atmosferde
kendilerini nasıl saf ve tatlı tutabildiklerini daha da harika kılan bir durum tasviri. Avlu--yakın çevresindeki diğer dar, bodur ve kötü yollarla birlikte--başı Lordlar Kamarası'nda oturan bir aileye ait bir arazinin bir parçası üzerine inşa edilmişti. Nansie'nin ikamet ettiği evde, kibarca bodrum denilen bir mahzen vardı. Bu mahzende iki oda vardı--biri arkada, biri önde. Arka odada bir şömine vardı ama pencere yoktu; içeri sızan ışık, onu ön odadan ayıran bölmeye açılan bir cam panelden süzülüyordu ve bu ön odanın kendisi yalnızca bir pencereye sahip olduğu için, komşusuna sağladığı ışık o kadar kasvetli ve ıssızdı ki, yapısının yasaları gereği içine düştüğü karanlığı hafifletmek için bile yetersizdi. Fakat, gerçekten de, ona ışık adını vermek en acı alay konusuydu, sadece küçük oyun
olduğu için değil, aynı zamanda camın her iki tarafını
kaplayan toz ve örümcek ağları yüzünden. Ancak bu arka odada,
baba, anne ve üç çocuktan oluşan bir aile yaşıyordu, hepsi birlikte -bunu tarif edecek başka bir kelime yok- dar alanda, Kalküta'nın Kara Deliği'ne benzetilebilecek şekilde, birlikte çalışıyordu.
Kesinlikle bir avantajları vardı -istedikleri zaman dışarı çıkıp
mahkemenin pis havasını soluyabiliyor ve oradan da havanın onları zehirleyecek kadar
iğrenç olmadığı daha geniş yollara gidebiliyorlardı. Bu fırsat
onların olmasaydı, bir hafta içinde ölürlerdi.
Bu ailenin reisinin sosyal konumu, yılın altı ayı işsiz olan bir leşçiydi. Karısı ara sıra yarım günlük çamaşır yıkamak zorunda kalıyordu; çocuklar genç ve çaresizdi ve
hepsinin yaşadığı hayat tasvir edilmekten daha kolay hayal edilebilir.
Saygın bir derginin
sayfalarında veya sütunlarında bunu sadakatle tasvir etmek imkansız olurdu,
ayrıntılar çok korkutucu ve iğrençti. Ve
bu arka bodrumun sanal sahibinin Lordlar Kamarası'nda oturduğu gerçeğinin tekrarlanması hiçbir sınıf ruhuyla, hiçbir ruhla değil, keder ve şaşkınlıkla tekrarlanıyor.

Mahzenin ön odası bir kunduracı tarafından işgal edilmişti.
Odasına ışık sağlayan pencere, istenildiği zaman açılıp kapatılabilen, cam bir panjura benzeyen pratik bir pencereydi; ve
yılın tamamında, iyi veya kötü havalarda--sık sık sarhoş olduğu zamanlar hariç--adamın ipliğini ve yarma iğnesini ördüğü yoldan geçenler tarafından görülebilirdi. Neyse ki
kendisi ve etrafındaki herkes için bekardı.

Zemin katta iki oda vardı, ön tarafta bir
"fırında patates yapan adam", karısı ve iki küçük çocuk vardı. Yılın o dönemlerinde, karabiber ve tuzla tatlandırılmış fırında patatesler talep edilmediğinde, katı bir Muhafazakâr olan adam, boş dururdu ve karısının, mevsimlik çiçeklerle dolu el arabasıyla oldukça iyi semtlerde oldukça gürültülü bir ticaret yapan bir arkadaşına eşlik etmesine izin verirdi. Bu emeği için karısına günlük bir şilin ve ekmek ve peynirden veya ekmek ve etten bir pay ve ayrıca susamış ruhunun seyahatlerinde talep ettiği çeşitli bira kaplarından bir pay ödenirdi. İki çocuğu da oluklarda oynardı, bu açıdan sıra dışı değillerdi, çünkü saraydaki çocukların çoğu oluklarda gerçek bir zevkler Kristal Sarayı bulurdu.

Zemin kattaki arka oda, büyük bir aile tarafından işgal edilmişti - baba, anne ve yedi çocuk - hepsi sabahtan akşama, çoğu zaman da geceden sabaha kadar, brüt iki peni üç farthing karşılığında kibrit kutusu imalatıyla uğraşıyorlardı. Toplam kazançları hiçbir zaman on beş şilini geçmezdi, çoğu zaman daha az olurdu. Bu yüzden, iki yakayı bir araya getirmek için verdikleri acımasız çaba, en azından uzun ve yakın çalışma saatleri onları beyaz, bitkin, bitkin görünümlü ve neredeyse etsiz hale getirirdi. Birinci kattaki cephede tek çocuklu evli bir çift yaşıyordu. Adam bir zamanlar hukuk yazarıydı, muhtemelen çok yetenekli veya becerikli bir yazıcı değildi, çünkü tek bir kuruş bile biriktirememişti. Ancak, burada kendini yoksulluğun derinliklerine gömülü buldu ve sağ elinin kasları felç olmuştu. Karısı gömlekçi olmuştu ve on altı yaşında bir kız olan
çocuğu ona yardım ediyordu. Bunların hiçbiri becerikli bir işçi değildi ve
kiralarını ödedikten sonra haftanın sonunda yiyeceğe harcamak için yedi veya sekiz şilinden fazla para kalmıyordu.

Birinci katın arka tarafı, ikizleri olan iki çocuğu olan
bir dul kadın tarafından kiralanıyordu,
bir yaşından biraz büyüktüler. Başka bir geçim kaynağı
bulamadığı için, koşulların zorlamasıyla, balenin arka saflarına
kaybolmuştu ve gecelik iki şilin maaşla sahneyi doldurmaya yardım ediyordu. Dans etmeyi öğrenmeye geç yaşta başlayan
onun için rütbelerde yükselme umudu yoktu. Kaderi yeterince zordu, Tanrı bilir; ama daha da zor olurdu, çünkü
bebeklerini her gece uzun saatler boyunca birlikte bırakmanın imkansızlığı, eğer hukuk yazarının karısı ve kızının nezaketi olmasaydı, anne yokken onlara sık sık bakarlardı.

İkinci kattaki, eğimli çatılı çok küçük çatı katları olan odalarda Nansie, Kingsley ve kızları yaşıyordu. Bay Loveday yemeklerini onlarla birlikte yiyordu ama başka yerde uyuyordu. Öndeki çatı katı gündüzleri oturma odası, geceleri ise yatak odası olarak kullanılıyordu; kapalı karyola bazen tek başına Kingsley tarafından, bazen de Hester tarafından kullanılıyordu. Bu küçük evde toplamda yirmi sekiz kişi uyuyordu. Evin cephesi on iki fit, derinliği ise yirmi fitti; ve bu boyutlardan, bu kadar çok sayıda sakin için sağlık ve ahlak açısından ne kadar
tamamen uygunsuz olduğu anlaşılacaktır. Bu açıdan daha
kötü bir şey hayal edilemez, ve yine de bu ev, insanların sosyal yenilenmesi için
yasalar yapmaya yardımcı olan
çok zengin bir adamın sahip olduğu arazi üzerine inşa edilmiş birçok evden sadece biriydi. Gerçekler, suçlama yoluyla
zorla bilgisine zorla sokulsaydı, şüphesiz, kendisinden önce başkalarının da iddia ettiği gibi,
koşullar hakkında bilgisizliğini iddia ederdi; ancak
bu gerçeğe karşı bu uygun körlük işe yaramayacak; bu uygun sorumluluk
kaybı hiçbir işe yaramıyor; sadakatsiz bir kâhya
olmuştur ve sadakatsiz bir kâhya olarak kalmaya devam etmektedir.

BÖLÜM XXXI.

Wilberforce Kulübü'nde muhteşem bir geceydi ve üyeler
güçlerini toplamışlardı. Sayılar kabul edilemedi ve kulübün toplantılarını yaptığı odanın dışındaki alanlar, çoğu Wilberforce üyesi olan işçi ve gençlerle doluydu. Bunlar, dışarıda bırakıldıkları için hayal kırıklığına uğramış olsalar da, homurdanma şeklinde duygularını açığa vurmadılar, bunun yerine durumu iyi huylu bir şekilde kabul ettiler ve tartışma amacıyla kendilerini uygun düğümlere ayırdılar.

Wilberforce, doğası ve hedefleri bakımından krallığın tüm büyük kasaba ve şehirlerindeki emek merkezlerinde bulunan benzer karakterdeki çok sayıda kuruma benzeyen bir işçi kulübüydü.
Küçük başlangıçlarla başladı, orijinal üye sayısı on ikiydi ve kendilerini etkileyen siyasi konuları tartışmak amacıyla haftalık olarak birinin veya diğerinin evinde bir araya geliyorlardı. Diğerlerinin on iki kişilik gruba katılmalarına izin verilmesi için başvuruda bulunmaları çok kısa bir süre sonra gerçekleşti ve ardından Wilberforce olarak adlandırılacak bir işçi kulübü kurma fikri oluştu. Bu hareketin yaratıcısı, mesleği marangozluk olan güçlü görüşlere sahip bir adamdı. O, hazır bir hatipti ve takipçilerini bu yeteneğinin gücüyle ve yaşadığı çağın hareketleri hakkında sahip olduğu üstün bilgiyle yönetiyordu. Kulübün doğduğu söylenen toplantının bir raporunu kayda geçirmek ilginç olmayabilir.

Lisanslı bir erzakçının izniyle, mahalledeki ünlü bir meyhane olan "Three Jolly Butcher Boys"un bir odasında yapıldı.
Toplantıda yaklaşık otuz kişi vardı, hepsi farklı zanaatlarda çalışan mütevazı, ciddi, çalışkan işçilerdi. Marangoz ve hareketin başlatıcısı olan Bay Bartholomew kendini başkan olarak seçti.

"Henüz sadece dağınık bir topluluğuz," dedi, "ve hiçbirimizin bir başkan önermek ve desteklemek için uygun yetkisi yok, bu yüzden izninizle--" Masanın başına geçti ve oturdu. İki ayaklık cetvelini çıkarıp masaya vurmak için bir topuz olarak kullandı.

"Bir düzine kişi," dedi, diğerleri oturmuş ve sessizken ayağa kalkarak, "bir süredir bir yerde ve başka bir yerde buluşuyoruz, birbirimize zihinlerimizi açmanın bir zararı olmayacağı düşüncesiyle. Bu kanıtlandı; iyi oldu. Bir düzineden fazla kişi, şeylerin doğrularını ve yanlışlarını ondan daha iyi anlamıyor. Şimdi, bu bir köşe bucak meselesi değildi ve bu böyle devam ettikçe ve bir sürü başkasının bize katılma isteği varken, ben diyorum ki, 'Bize katılın ve hoş geldiniz.'"

Bir onay mırıltısı duyuldu ve ilk on bir kişiden genel bir eklem vurma ve ayak sürtme sesleri geldi.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, diyorum," diye devam etti Bay Bartholomew. "Çalıştığımız veya çalışacağımız şey, herkesin genel iyiliğidir - adil bir şekilde, aklınızda bulunsun! Yanlış bir şey yok, şiddet içeren bir şey yok--"

"Duyun, duyun," dedi denetçilerden.

"Her şey anayasaya uygun. Eşim benimle aynı fikirde olmadığında, onu vahşilerin yaptığı gibi yere sermem, onunla tartışırım; eğer bu onun benimle aynı fikirde olmasını sağlamazsa, onunla tartışmaya devam ederim; ve eğer o benimle aynı fikirde olmayacak kadar inatçıysa, onunla tartışmaya devam ederim; ve bunun sonucu olarak onu oldukça yıpratırım ve sonunda benimle aynı fikirde olmaya mahkum olur."

Seyircilerden onay mırıltıları ve küçük kahkahalar, arada sırada kısık sesle bir yorum: "Bartholomew ne yaptığını biliyor."

"Şimdi," diye devam etti Bay Bartholomew, "ben buna anayasal diyorum. Kendimin ikna olmaya açık olmadığımı söylemek istemiyorum; ancak bir adam haklı olduğunu bildiğinde, yapması gereken tek şey devam etmektir - her zaman anayasal bir şekilde. Şimdi hükümet var - doğru ya da
yanlış. Doğruysa, olduğu gibi kalsın; yanlışsa,
değiştirilmesi gerekir."

"Yanlış, işte bu," diye patladı bir işçi.

"Bu kadar çabuk değil, bu kadar çabuk değil," dedi Bay Bartholomew; "yanlış olduğunu söyleyerek
yanlış yapmayın. Bunu anayasal olarak tartışma ve açık fikirlilikle bulmalıyız ve bu bu gecelik bir şey değil; ve bir günde, bir haftada, bir ayda veya bir yılda çözülebilecek bir şey değil. Zaman alacak, çünkü -size fikrimi itiraf etmekten çekinmiyorum--yapılması gereken şey önemsiz bir konu değil; bu çok büyük bir konu, dostlar, krallar ve kraliçeler, prensler ve prensesler, başbakanlar ve maliye bakanları, hepsi
içinde karışmış. Bu hanımlara ve beyefendilere ne ad verdiğimi biliyor musunuz, dostlar? Ben onlara fırfırlar diyorum. Katı kütle, gerçek beden,
burada." Yumruğuyla masaya sertçe vurdu.

"Bravo, Bartholomew!" birçok sesten. "Başımızda bir adam var!"

Heyecan yükselmeye başlamıştı.

"Başınızda kimse yok. Tüm bu tür şeyler -- kendimizi bir kuruma dönüştürmek, memurların seçimi,
vb. -- yapılmalı. Şu anda akşam yemeğinden önce biraz dostça sohbet ediyoruz. Evet dostlar, biz ülkenin sağlam gövdesiyiz ve uzun zamandır kendimizi tanıtma ve duyurma zamanımızın geldiğine inanıyorum. Bunun bir matematik meselesi olduğunu söylemeyeceğim ama sayılar meselesi. Her adamın iki kolu ve iki bacağı vardır - tahtadan olanları hariç - düşünecek ve sık sık yanlış düşünecek bir başı, sevecek bir kalbi ve dolduracak bir midesi vardır ki, doldurmazsanız sizinle
çok
şey yapar. Coriolanus'ta bir şey var--"

"O nerede?" diye bağırdı biri diğerinin sözünü keserek.

"'O nerede,' Bill?" diye yankıladı Bay Bartholomew. "Bu bir 'nerede' değil; bir kim. Coriolanus büyük bir generaldi; ve bu gece bir araya gelip oluşturduğumuz kurum kurulduğunda, umarım William Shakespeare'de onun hakkında bir şeyler okursunuz; çünkü bu kurumda, halledilmesi gereken diğer şeylerin yanı sıra, kitaplar olacak, dostlar."

"Duyun, duyun."

"Ve kağıtlar."

"Duyun, duyun."

"Aklıma küçük bir fikir geldi. Dünyada, sıkıca kapatılmış, daha da sıkıca kilitlenmiş kutular gibi çok sayıda adam var.
Bu kutuları açacağız; kilitlerini açacağız; içlerine cam paneller koyacağız, böylece ışık görülebilecek."

"Bravo! bravo! bravo!" odanın her yerinden. "Çünkü dostlar, sakın hata yapmayın. Hata bir iki dakika önce bahsettiğim hanımefendilerde ve beyefendilerde değil, bizde; ve eğer kendimize yardım etmezsek -anayasal olarak, aklınızda bulunsun- başkasının bize yardım etmesini bekleyemeyiz. _Onlar_ haksız değil. Onları çok fazla suçlamıyorum" -ve bu küçük kelimeyi söylerkenki üslubunda genel kahkahaya neden olan bir mizah dokunuşu vardı--"Kendimizi suçluyorum. Her insanın uzuvlarının ve üyelerinin düzenleme sayısına, iştahının düzenleme ölçüsüne, düzenleme içgüdülerine, duygularına ve bu tür şeylere sahip olduğunu söylüyordum ve sözüm kesildiğinde, Coriolanus'ta mideyle ilgili bir şeyler bulacağınızı söyleyecektim. Sanırım odadaki bir veya iki kişi, son genel seçimden önceki bir toplantıda bundan bahsettiğimi hatırlayacaktır. Muhafazakar adaya karşı. Muhafazakar bir toplantıydı ve salon
tek taraflılarla oldukça doluydu, ancak aday--bir beyefendi, dostlar--bana adil bir duruşma sağladı ve dinlendim. Evet,
siz oradaydınız ve siz"--odadaki iki kişiyi işaret ederek, onlar da ciddi bir şekilde başlarını salladılar. "Şey, Coriolanus ve mide meselesini bitirdiğimde, Muhafazakar aday ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'İyi arkadaşımız Bay Bartholomew'un adımı bildiğinden bir an bile şüphem yok;
ona kağıt üzerinde uzattım, üzerinde kazınmış bir kartım yoktu--"

"Ha! ha! ha!" odanın arkasından.

Bay Bartholomew sert bir şekilde o yöne baktı ve şöyle dedi:

"Ne hakkında ha-ha-ha-lıyorsun? Kart taşıyan beyefendilere karşı bir nokta koymak istediğimi mi düşünüyorsun? Yanılıyorsun, ama belki de ben de ifade etme biçimimde yanılmışımdır. Muhafazakar aday, "Bir an bile şüphem yok," dedi, "iyi dostumuz Bay Bartholomew, bir gün iyi bir Muhafazakar olarak
gelmesini umuyorum" - aramızda, dostlar, bu asla olmayacak."

"Duyun, duyun."

"Coriolanus ve bunun uygulanması hakkında
söyledikleri konusunda haklı olduğundan bir an bile şüphem yok. Dizelerini kendim hatırlamıyorum, ama ondan alacağım ve ona bir anekdotla
cevap vereceğim. Bir zamanlar bir yılan varmış, bir düzenleme yılanı, başı ve kuyruğu ve diğer tüm gerekli parçaları olan, dolanan, sümüksü, sürünen, sürünen bir sürüngen. Şimdi, Bay Bartholomew, yılanlar için doğanın bir yasası olduğunu
biliyor, yaşamlarını sürdürürken başlarının önce gitmesi. Yılanın kuyruğunun karşı tarafa doğru döndüğü zaman tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Başa şöyle dedi:
"Bak, bütün gün ve bütün gece bu şekilde sürüklenmeyeceğim, sadece beni götürmek istediğin yere. Buna
dayanamam. Bir vuruş için benim _sıra_m; adil oyun adil oyundur." Yılanın diğer tüm 
parçaları tartışmaya katıldı ve kuyruk o kadar gürültülü ve böbürleniyordu ki yılanın başı hariç her zerresini beraberinde taşıyordu. Şimdi, 'Ne yazık ki oldu ki,' dedi Muhafazakar aday, 'bu belirli yılanın bu belirli başı zayıf fikirliydi; her neyse, şunu söyleyecek kadar aptaldı: 'Oylamaya
sun, ben de arkasındayım. Önce kimin gideceğine sen karar ver, kuyruk mu, ben mi?' Oylamaya sunuldu ve büyük bir çoğunlukla kuyruğun haklı olduğuna ve bir vuruş hakkı olması gerektiğine karar verildi. "Pekala," dedi baş, istifa ediyorum." Sonra, "Hadi gelin," diye bağıran kuyruk komutayı ele aldı. Ama, dostlarım,' dedi Muhafazakar
aday, 'size söylenmesine gerek yok - belki Bay Bartholomew'u aydınlatır - bir yılanın vücudunun gözleri kuyruğunda değil, başındadır ve kuyruk sürüklenirken nereye gittiğini göremez. Dikenli bir çalılığa girdi,
ve vücudun diğer kısımları acıyı ve sızıyı hissettiğinde
bağırdılar: "Ne yapıyorsun?" "Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı
kuyruk, dikenli çalılıktan dışarı çıkmaya çalışırken, ben bu işte yeniyim, hepsi bu; bir veya iki hataya katlanmak zorundasın - bu adil, biliyorsun." "Evet, evet," dedi vücudun diğer kısımları;
"devam et, devam et." Öyle yaptı ve ormanın için için yanan bir
ateşin olduğu bir bölümüne geldi. Kuyruk doğrudan bu ateşe girdi ve
acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, kaçmayı umarak daha da içine girdi ve
kısa sürede kuyruk ve vücudun diğer asi kısımları
kül oldu. Geriye sadece baş kaldı."

Bay Bartholomew bir iki dakika durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Bazılarınızın pipolarıyla oynadığını görüyorum. Onları doldurun ve için.
Düzenli bir şekilde oluşturulmadık ve konuşurken her zaman
içme özgürlüğümüz olup olmayacağı sizin karar vereceğiniz bir konu."

Pipolar doldurulup yakıldıktan sonra Bay Bartholomew devam etti.

"Muhafazakar adayın anlattığı hikaye buydu ve kalabalık toplantıyı o kadar neşelendirdi ve güldürdü ki
başka bir kelime
söyleyemiyordum ve çözülmesi gerekiyordu. Fakat
Muhafazakar aday o örnekte çok sayıda ciddi hata yaptı. İngiltere hükümetini ve içindeki herkesi tek bir varlığa benzetmeyi amaçladı; ister hayvan, ister kuş,
ister balık olsun fark etmez, çünkü işe yaramaz, dostlar, çünkü uygulanmaz. Gerçekten de tüm kurulmuş toplumların,
tüm hükümet biçimlerinin bir başı olmalı, ama dostlar--"

Ve burada konuşmacı iki elini masaya koydu ve
ciddi bir şekilde öne doğru eğildi.

"Biz yönetilenlerin gözleri var; yılanın kuyruğu gibi değiliz - nereye gittiğimizi görebiliyoruz. Yol önümüzde uzanıyor ve gözlerimiz açık. Yılanın kuyruğunun sadece gözleri yoktu, beyni de yoktu - bizim var ve yargılayabiliyoruz. Yılanın kuyruğunun sadece gözleri ve beyni yoktu, kalbi de yoktu - bizim var ve görebiliyor ve yargılayabiliyor, sevebiliyor, acı çekebiliyor ve bizi yönetenler kadar büyük bir kapasiteyle eğlenebiliyoruz. Muhafazakar adayın görüşünün - içeri giremedi, biliyorsunuz, dostlar -"

"Ha, ha, ha!" seyircilerden.

"Muhafazakar Parti'nin benimsediği görüş, bu tür dar görüşlü teorileri öne sürmek için fazlasıyla mantıklı ve akıllı olan lider üyeleridir. Ancak, onların esas olarak bizim ve bizimkilerden daha çok kendi çıkarlarını ve kendi çıkarlarını düşündükleri asla unutulmamalıdır. Bu insan doğasıdır ve bundan şikayetçi değilim; şikayet etseydim, bu bir ölçüde kendi ayaklarımızın altındaki zemini kesmek gibi olurdu, çünkü bu toplantının amaçlarından biri - diyebilirim ki temel amaç - kendimize ve kendi çıkarlarımıza bakmaktır, ki bu fikrin gözden kaçtığını düşünüyoruz. Şimdi, konuşmamın sonuna gelmeden önce - planladığımdan çok daha uzun oldu -"

"Biraz fazla uzun değil, Bart," diye haykırdı genel.

"Çok minnettarım, dostlar. Sonuna gelmeden önce,
size bir şeyi
kabul etmek istiyorum. Dünyanın her yerinde, büyük E ile
eşitlik için çabalayan adamlar bulunur. Bu adamların bazıları
alim, birçoğu zeki ve yetenekli; ama dostlar,
zihinlerinde bir çarpıtma var. Eşitlik diye bir şey mümkün değil. Eğer bunu bu gece saat dokuzda kurmak mümkün olsaydı, yarın sabah saat dokuzda
olmazdı. İnsanlar arasında farklı dereceler olmalı, eşitsizlikler olmalı, tıpkı içinde yaşadığımız dünya gibi, okulda bize öğretildiği gibi, bir portakalın dışını andırıyor. Ama bizim argümanımız--sanırım bu konuda oldukça hemfikir olduğumuz için--eşitsizliklerin artık çok büyük olduğu ve biraz daha
ovuşturulması gerektiğidir. Bu zor bir soru ve sağduyuyla
tedavi edilmeli. Ve şimdi, ilginiz için teşekkür ederim ve
toplantı düzenli olarak açıldığından, işimize geçeceğiz."

Bay Bartholomew alkışlar arasında oturdu, ardından
uzun bir sessizlik oldu, aralarındaki tek pratik adam oydu;
ya da daha doğru bir ifadeyle, bu tür hareketlerde pratik yapmış ve nasıl yürütüleceğini bilen tek adamdı.

"Yapmamız gereken ilk şey, biliyorsunuz," dedi etrafına bakarak,
"kendimizi ayrı bir organ haline getirecek bir karar önermek.
Toplantının başkanı olarak, herhangi bir karar öneremem; "Bunu
sizden biri yapacaktır."

"Tamam, başkan," dedi cesur bir çizme ve ayakkabı üreticisi, "Ben yaparım."

"Ne?" diye sordu Bay Bartholomew.

"Önerin," dedi cesur çizme ve ayakkabı üreticisi.

"Ne öneriyorsunuz?" diye sordu Bay Bartholomew.

"Bizim ayrı bir kurum olduğumuzu," dedi cesur çizme ve ayakkabı üreticisi.

"Ben de destekliyorum," dedi başka bir çizme ve ayakkabı üreticisi ayağa kalkıp,
anında sandalyesine gömüldü, kafası karışmıştı. Bu, hayatında yaptığı
ilk kamusal konuşmaydı.

"Hayır, hayır, bu yeterli olmaz," dedi Bay Bartholomew, "anlaşılır
sözcüklerle ifade etmelisiniz. Bir işçi kulübü
olmamızı öneriyorsunuz. Bu senin teklifin, değil mi?"

"Bu kadar," dedi cesur çizme ve kunduracı.

"Ve sen de buna katılıyorsun," dedi Bay Bartholomew, hafifçe başını sallayan çizme ve kunduracı No. 2'ye bakarak. Tekrar konuşmaya
cesareti yoktu.

"Bay Richard Chappel tarafından önerildi," dedi Bay Bartholomew, "çizme ve kunduracı, ve Bay William Blackmore tarafından desteklendi, hepimiz Liberaller olarak bir işçi kulübü oluşturalım ve
ana hedefimiz genel olarak işçi sınıfının
siyasi ve sosyal ilerlemesi olsun. Kararı destekleyenler bunu her zamanki gibi ellerini kaldırarak ifade ediyorlar."

Herkesin eli kaldırılmıştı.

"Tam tersine," dedi başkan.

Katılımcıların yarısı ellerini kaldırdı.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı başkan, "burada yanlış bir şeyler olmalı. Sen, Stokes ve sen, Manning ve sen, Bill Forbes ve sen, William
Blackmore, kararı destekleyen, elbette, hepiniz buna oy verdiniz,
ve şimdi siz buna karşı oy kullanıyorsunuz. İki şekilde oy kullanamazsınız!"

Beyaz yüzlü 2 numaralı bot ve ayakkabı imalatçısı, bir komşusunun kulağına bir şeyler fısıldadı,
ve komşusu şöyle dedi:

"Blackmore her zaman tam tersine oy kullandığını söylüyor. Bunu evde yapıyor."

"Ama bu burada olamaz," dedi başkan; "hepimiz bir şekilde oy kullanmalıyız. Bu kulüpten yana mısınız?"

"Evet," diye bağırdı herkes. "Bunu desteklemeyen var mı?"

"Hayır," diye bağırdı herkes.

"O zaman kabul edildi," dedi başkan, "oy birliğiyle. Şimdi ona bir isim vermeliyiz."

Herkesin yüzünde, genel olarak doğru yorumlanmasının boşluk olacağı, düşünceli bir ifade vardı. Yarım düzine kişi
parmaklarını kaşlarına götürdü, ancak hiçbiri
önerecek bir isim
vermedi.

Her zaman hazır olan başkan--ve burada Bay Bartholomew'un
uygun olduğu kadar iyi huylu olduğunu da belirtelim--ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bizimki gibi bir kulübe uygun bir isim vermek
en hafif mesele değil. Sanırım ben bir isim önerebilirim."

"Bart ülkenin en zeki adamı," dedi seyircilerden biri.
"Başbakan olmalı."

Bay Bartholomew devam etti.

"Size bunu söylemiyorum, dostlar; bu sadece okuma meselesi ve bir iki yıl içinde bazılarınızın benim kadar
çok şey bileceğinden ve çok daha fazlasını öğreneceğinden şüphem yok. Bunu size söylemiyorum, diyorum,
belki de hiçbiriniz William Wilberforce adını duymamışsınızdır."

Birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

"O bir işçi değildi, bol parası olan bir beyefendiydi;
bir beyefendi olarak doğdu ve üniversitede büyüdü. Ama dostlar, o
şeyleri net bir gözle gören, baskıyı görünce kanayan net bir kalple
ve üzerine düşeni başarmak için yeterince kararlı bir zihinle
bir adamdı. William Wilberforce'a borçlu olduğumuzu söyleyebiliriz --sadece biz değil, tüm insanlık-- köleliğin kaldırılmasını."

Muazzam alkışlar. "Bu büyük beyefendinin bunun için kaç yıl çalıştığını bilmiyorum - çalıştı ve savaştı. Avam Kamarası'nda ve Lordlar Kamarası'nda defalarca dövüldü, ancak kendi fikrinden vazgeçmedi ve ölüm döşeğindeyken Köleliğin Kaldırılması Yasası'nın ikinci okumasının yapıldığına dair iyi haberi aldı. O bir adamdı ve her İngiliz onunla gurur duyar. O bir adamdı çünkü insanlığın yanında çalıştı ve savaştı ve eğer burada kulübümüzün 'Wilberforce Kulübü' olarak adlandırılmasını
önerecek biri varsa bundan daha iyi bir günlük iş yapabileceğini sanmıyorum."

Bir düzine kişi ayağa kalkıp bunu önerdi ve başkan soruyu düzenli bir konuya yönlendirdi. Kurumun adının "Wilberforce Kulübü" olması gerektiği önerildi.
Sonra, Bay Bartholomew'un öncülüğünde, diğer küçük ayrıntı konuları tartışıldı ve karara bağlandı. Üyelerin mevcut abonelikleri, haftada bir peni ve ilk haftanın abonelikleri seçilmiş bir hazinedarın eline ödendi.
Kulübün rehberliği için kurallar oluşturmak ve bir araya gelmek için uygun bir oda aramak üzere alt komiteler atandı.
Ve sonra toplantı, yaptığı işten memnun ve tatmin olmuş bir şekilde dağıldı.

BÖLÜM XXXII.

Wilberforce Kulübü kurulduğu günden itibaren gelişti ve
mütevazı ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli fondan daha fazlasıyla övünemese de, bunların başlıcaları kitaplar ve
gazetelerdi, bir anlamda bölgede siyasi bir güç haline gelmişti. Haklı olarak, varlığının borçlu olduğu Bay Bartholomew, kulübün ilk başkanı seçildi ve bu görevi uzun yıllar boyunca sürdürdü; Ancak hala hayatta olmasına rağmen, görevinden emekli olmaya karar vermişti ve istifasını geri çekmesi için onu ikna etmeye yönelik tüm girişimlere rağmen, yeni bir başkanın atanmasının zamanının geldiğini ısrarla söyledi.

"Yeni kan istiyorsunuz, çocuklar," dedi; "hayatının tüm yıllarını
hükmeden bir başkan yerine, üzerinizde bir kralınız olması daha iyi. Suların
harekete geçirilmesi halk için iyidir. Eğer yeni adam
sizin memnuniyetinize göre çalışmazsa, belki tekrar göreve gelirim.
Tatil pası üzerimden siler."

Bu nedenle, Wilberforce Kulübü'nün tüm gücüyle topladığı şey, başka bir başkan seçmekti. Toplantıda heyecan verici ve ilginç olabilecek kişisel bir konunun gündeme getirilme ihtimali olduğu, etrafta duyuluyordu ve aslında birkaç kişi tarafından biliniyordu. Bay Bartholomew, bu işçi kulübünün üyeleri gibi güçlü ve tam kanlı bir ekibi elinde tutmanın kolay bir iş olmadığını fark etmişti. Fikirleri olan ve ebeveynlerinin aldığından daha taze ve daha ileri bir eğitime sahip olan çocuklar, büyüyüp adam olmuşlardı ve kulüp toplantılarında ve sosyal toplantılarda rollerini oynuyorlardı; ve bu genç unsur için işlerin gidişatında bir değişiklik ihtimali tatsız değildi. Bay Bartholomew, fikirleri zamanın ötesinde olan bu genç üyeleri sıkı bir şekilde kontrol etme gerekliliğini sık sık fark etmişti.

Başkanlık için iki aday vardı. Biri, kulübün kurulduğu başlangıç ​​toplantısına katılan Bay Richard Chappel'di. O zamanlar biraz çekingen bir hatipti,
ama yetenekli bir bilgindi ve artık işçi toplantılarını yönetme konusunda tamamen yetkindi. Oldukça popülerdi ve birçok destekçisi vardı. Diğer aday ise popüler olan ve Wilberforce Kulübü'nün tüm üyelerinin gözdesi olan Kingsley Manners'dı. Bazıları tarafından liderlik edecek kadar katı veya güçlü olmadığı düşünülüyordu, ancak bu fikri
edenlerin iyi bir oranı onu desteklemeye karar vermişti. Göreve gelmesi kendi isteğiyle olmamıştı. Kendisinin aracılığıyla kendi amaçlarına
ulaşabileceğine inanan güçlü bir kesim tarafından önerilmişti. Bu bölümün omurgasını, her zaman eğlenceler gibi herhangi bir ajitasyonda ön planda yer almaya hazır olan genç üyeler oluşturuyordu; bu ajitasyonların kalbinde politik bir amaç gizliydi: Avam Kamarası'nda o sırada tartışılan bir tedbirin lehine veya aleyhine yürüyüşler; kamusal alanlarda kamusal toplantı hakkı vb. Bu hırslı ve ateşli üyeler, Bay Bartholomew tarafından ılımlı bir şekilde boyun eğdirilmişti ve şimdi daha az karakterli bir başkan olasılığıyla seviniyorlardı. Nansie'nin amcası Bay Loveday de Wilberforce'un bir üyesiydi. Nansie'nin ricasıyla katılmıştı; Nansie, Kingsley'nin rahat yapısı nedeniyle şiddet içeren bir harekete katılmaya ikna edilmesinden endişe ediyordu. Bay Loveday'in ona verdiği raporlar bu endişeyi ortadan kaldırmıştı. "Kingsley kulüpte hiçbir zarar vermez," dedi; "bu onun için bir eğlence ve
bir rahatlamadır. Tüm üyeler tarafından sevildiğini bilir ve
bu bilgi ona zevk verir; ve orada zihnini meşgul eden ve aksi takdirde erişemeyeceği
kitaplar ve
kağıtlar edinir."

Kingsley'nin başkanlık için adaylığı, yine de, Bay Loveday'i ciddi şekilde rahatsız etmişti. Yüzeyin altını gördü ve Kingsley'nin sadece başkalarının görüşlerini desteklemek için
öne sürüldüğünden şüphelendi.

Bay Bartholomew işlemleri açtı.

"Biliyorsun," dedi, "ne karar vermek zorunda olduğumuzu. Bu, en azından bir süreliğine Wilberforce toplantılarında sandalyeyi alacağım son fırsat; ancak bu, onun refahına olan ilgimi
azaltmayacak ve rütbelerdeki bir asker olarak, şefiniz pozisyonunda yaptığım kadar sıkı ve ciddi bir şekilde çalışacağım. Şimdi, sana biraz tavsiyede bulunmak istiyorum. Zamanlar, bu kulübün ilk kurulduğu zamandan
farklı; insanlar ve görüşler
daha gelişmiş; ülkede daha iyi bir eğitim veriliyor ve eski usullerle asla okuma yazma
öğrenemeyecek olan insanlar artık ikisini de çok iyi yapabiliyor. Ancak seni uyarmak istiyorum. Okuma yazma
öğrenebilmek iyi bir şey, ancak bu avantajlardan
yararlanabilmek daha iyi bir şey. Devam etmeliyiz; ilerleme
durdurulamaz; ancak çok hızlı ilerlemekten sakın. Yavaş ve
kesin bir slogan Gençken pek sevmezdim ama o zamandan beri, özellikle bizimki gibi hareketlerde değerini öğrendim. Önümüzdeki elli yılda ne gibi değişiklikler olacağını söylemek mümkün değil; bence daha önce olanlardan daha şaşırtıcı olacaklar; ama bu değişikliklerin halkın gerçek yararına olması için -yani bizim- sıçramadan önce bakmak gerekecek. Şimdi, ayrıntılara girmeyeceğim; genel anlamda konuşuyorum. Herhangi birinizin yapabileceği kadar sempati duyduğum bireysel yanlış durumlar var ama böyle bir durumu genel bir eylem için bir gerekçe haline getirmeyi düşünmüyorum. Dikkat etmemiz gereken şey, bir bütün olarak kendimizin çıkarı ve refahıdır. Kurallara göre, şimdi yıl için bir başkan seçeceksiniz. Beni yıllarca tekrar tekrar seçme onurunu bana bahşettiniz ve sanırım size memnuniyet verdim. Umarım yeni başkanımız
benim yaptığım gibi çalışır--herkesin genel iyiliği için."

Bay Bartholomew koltuğuna oturduktan sonra, bir üye ayağa kalkıp Bay Richard Chappel'i başkan olarak önerdi. O da desteklendi ve ardından başka bir üye Bay Kingsley Manners'ı önerdi, o da desteklendi.
Başka aday olmadığı için, göreve talip olanlar toplantıya şöyle hitap etti:

"Öneriyorum," dedi Bay Chappel, "geçmiş değerli başkanımız Bay Bartholomew'un ayak izlerini takip etmeyi. Tüm görüşlerinde ve yaptığı her şeyde onunla tamamen aynı fikirdeyim. Daha fazla acele, daha az hız. Hiçbir zaman acele etmedik ve başladığımızdan beri çok şey başardık. Seçimlerde kendimizi biraz güç haline getirdik ve bunun sebebi
tırnaklarımızı nereye takacağımızı her zaman görmüş olmamızdır;
onları çılgınca yere vurmadık ve yanlış yerlere delikler açmadık.
Eğer beni başkanınız olarak seçerseniz,
ofiste elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

"İyi," dedi Bay Bartholomew.

"İyi," dedi ve yaşlı üyelerin çoğu bunu düşündü; ancak
genç olanlar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

"Richard Chappel hiçbir şey vaat etmiyor," dedi biri ayağa kalkarak.

"Ondan ne vaat etmesini istiyorsunuz?" diye sordu Bay Bartholomew; ve genç Hotblood tam olarak söyleyemediği için utanarak oturdu, ancak
hiçbir şekilde tatmin olmamıştı.

"Bu kadar," dedi Bay Bartholomew; "ve bunu aklınızda tutmanızı isterim. Sizi etkilemek veya hepimizin gözdesi olan Bay Kingsley Manners'a karşı tek bir kelime etmek istemiyorum; ancak kulübün sıradan bir üyesi olarak, diğer tüm sıradan üyeler gibi, bu konu hakkında fikrimi ifade etme hakkım var. İşte bir aday, Bay Richard Chappel, seçilirse kulübü bugüne kadar yönetildiği şekilde yönetmeye söz veriyor; ve işte üyelerimizden biri ayağa kalkıp hiçbir şey vaat etmediğini söylüyor. Buna, Richard Chappel'in çok şey vaat ettiğini söylüyorum. Anayasal olan her şeyi yapmaya söz veriyor; kulübün yararına hareket etmeye söz veriyor, tıpkı benim yaptığım gibi. Eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, neyin edeceğini bilmiyorum. Dikkat edin, Bay Manners'a karşı tek bir kelime bile söylemiyorum; Ona saygı duyuyorum ve onu seviyorum, ancak oyumu Richard Chappel'e vereceğim."

"Bay Manners'ı dinleyelim," dedi bir üye.

Kingsley ayağa kalktı ve toplantıya hitap etti. Kısa bir süre önce bu yaklaşan olayı büyük bir önem olarak görmüştü ve kendini buna hazırlamıştı. Tüm kamusal alanlarda kamusal toplantılar yapılmasından yana olduğunu söyledi. Bira üreticilerinin ve damıtıcıların tekeline şiddetle karşı çıktı. Genel oy hakkını savundu ve insanların evlerinde sağlık yasalarının ihmal edilmesini rezillik olarak nitelendirdi. Hükümetin tüm amacının, az sayıda insanın değil, çoğunluğun yararına olması gerektiğini söyledi. Belki de aniden kaldırılamayacak eski ayrıcalıklar vardı, ancak en azından bunlara bir sınır konulmalıydı. Yarım saat konuştu ve gözlemlerinin içeriği bu kısa açıklamadan anlaşılabilir. Oturduğunda bazıları memnun oldu, bazıları hoşnutsuzdu ve bazıları tam olarak ne düşüneceklerini bilmiyordu.

"Bay. Görgü kuralları," dedi Bay Bartholomew, "neredeyse Richard Chappel kadar genelleşti."

"Hayır," diye haykırdı Kingsley'nin destekçilerinden bazıları; "aralarında büyük bir
fark var."

"Dinleyelim ve tartışalım," dedi Bay Bartholomew; "zihinlerimizi
açacak."

"Richard Chappel genel oy hakkı hakkında ne diyor?" diye sordu bir üye.

Richard Chappel kafasını kaşıdı. Konuya anında cevap
vermesini sağlayacak kadar gerekli düşünmeyi yapmamıştı. Bay Bartholomew ayağa
sıçradı.

"Richard Chappel'in bu tereddüdünü beğendim," dedi.
"Genel oy hakkı bu odadaki herkesten daha zeki kafaları rahatsız etti."

"Siz bu konuda ne diyorsunuz?" diye sordu cesur bir üye.

Güldü Bay Bartholomew.

"Bunu hakkı olan herkese veririm."

"Herkesin bir hakkı vardır ona!"

"Hayır, hayır; yeterlilikler olmalı. Reform Yasası bizim için çok şey yaptı ve o zamandan beri çok şey yapıldı ve gelecekte çok daha fazlası yapılacak. Seçim yeterliliği _olmalı_. Buradaki küçük
kulübümüzde bile her erkeğin üye olma hakkı yoktur. Bazılarımız arasındaki fark şudur: Ana noktada hemfikiriz, ancak onu gerçekleştirme biçiminde hemfikir değiliz. 'Yavaş git' benim sloganımdır."

"Evet," diye homurdandı biri, "ve biçmeden önce öl."

"Belki de," dedi Bay Bartholomew ciddi bir şekilde. "Ama bu, büyük ölçüde özverililiğinde yattığını düşündüğüm
çalışmamızın değerini azaltır mı? Şimdiki zamandan çok geleceğe bakıyoruz. Çocuklarımızı ve onların yararlanacağı faydaları, meyvesini görmeye
yaşamayabilecek
bizim tarafımızdan sağlanan faydaları düşünüyoruz."

Benzer nitelikte çok sayıda tartışma izledi ve bir zamanlar sonucun büyük ölçüde, onları havalandırma fırsatını değerlendirmeye karar veren ve aslında daha kışkırtıcı ruhlar tarafından bu yola itilen bir üyenin özel yanlışlarından etkilenmiş olması muhtemel görünüyordu. Hikayesi alışılmadık bir hikaye değildi ve çok az kelimeyle anlatılabilirdi. Elbette, bir çocuğu, putlaştırdığı bir kızı olan
çalışan bir adamdı. Bu kız, onun üzüntüsüne ve umutsuzluğuna rağmen
evini terk etmişti; ve babanın söylediğine göre, onlara
utanç getiren bir beyefendiydi. Adam, bu korkunç yanlışı anlatırken çok belagatliydi. Bunu yapan
kötü adamın adını veya nerede olduğunu bilmiyordu ve eğer onu bulabilirse, onu en yakın ayaklar.
Bay Bartholomew, babanın konuşmasını engellemek için fazla akıllıydı,
ancak bu özel meselenin kulüp işlerine karışmasını kesinlikle onaylamadı; ancak bunun önceden ayarlandığını ve Kingsley lehine seçimi etkilemek için tasarlandığını gördü. Bu nedenle, ihtiyatlı bir general olarak, toplantının ertelenmesini önerdi,
ve toplantı biraz karışıklığa yol açtı.

BÖLÜM XXXIII.

Bu toplantı önemli sonuçlara yol açtı. Hayatın ana konuları, küçük ve görünüşte önemsiz meselelerle belirlenir. Bir yağmur, bir çiçeğin koparılması, yanlışlıkla sağa veya sola dönme - bu önemsiz olaylardan herhangi biri, geleceği silinmez bir şekilde etkilemek için yeterlidir.

Parkinson, kızının kendisinden daha üstün bir yaşam seviyesindeki bir adamın sahte kur yapmasıyla evinden
çıkarılan adamın adıydı; kızının adı Mary'ydi. Bu özel yanlışın ifşa edilmesi, önerilen seçim gecesi Wilberforce Kulübü'nün işleyişindeki en heyecan verici olay oldu ve toplantı sona erdikten sonra şikayet mahalle genelinde canlı bir tartışma konusu oldu. Babaya sempati duymak ve onu ifade etmek insanca doğal bir şeydi, ancak bu sempati burada ve orada mantıksız ve tehlikeli bir şekilde ifade edildi ve Wilberforce'ta denendiği gibi, sınıflar arasında uğursuz bir zorluklar zincirinin asılacağı bir çivi görevi gördü. Nansie ve ailesine sadık ve sadık bir dost olarak kalan Dr. Perriera, keskin bir demagogun, aralarında Bay Loveday'in de bulunduğu küçük bir işçi ve delikanlı grubuna söylediği bu türden bazı sözleri yeni dinlemişti. Seyircilerin bu iki daha zekisi birlikte uzaklaştı. "Bu cahil hatiplerin elle tutulur gerçeklere körlüğünü fark etmek dikkat çekicidir," dedi Dr. Perriera, "Mary Parkinson'ın yetiştirilme şekli herhangi bir kızı mahvetmeye yeterdi. Bütün gün çalışan
ve gecelerini Wilberforce Kulübü'nde geçiren bir baba. Kızı on iki yaşındayken ölen
ve çocuğuna miras olarak
bir önemsiz anılar bırakan bir anne. Bu, Parkinson'ın neredeyse tüm boş zamanını evinden uzakta geçirmesinin nedenlerinden biriydi--belki de en önemlisiydi. Karısı ev işlerinden habersizdi, kötü bir aşçıydı ve evini ona çekici
kılamıyordu veya getiremiyordu. Parkinson iyi ve becerikli bir işçiydi, hayatı boyunca
bir hafta bile hasta olmamıştı, hiç işsiz kalmamıştı.
Bu alışılmadık bir kayıt, ancak ona faydası olmadı. Karısı hayattayken, o ve karısı birlikte kazancının her kuruşunu harcıyorlardı;
karısı elbisesinde uyumsuz renkler, sahte mücevherlere düşkün,
üstünlerinin aptalca modalarını taklit etmeye düşkün.
Daha kötü şeylere düşkündü--müzikhollere ve onların vahşi bayağılığına. İnsanlara eğlence sağlamanın kesinlikle gerekli olduğunun farkındayım; eğlence olmadan hayat dayanılmaz olurdu; ancak her zaman şu görüşteydim ve deneyim bunu doğruladı: Müzikholün sağladığından daha kötü bir eğlence
tasarlanamazdı. Eğlencelerden bir bütün olarak bahsediyorum. Bunların masumca eğlenceli ve sağlıklı olan kısımları var, ancak en popüler özellikler kaba ve bayağılığın temsilcilerinin sundukları. Bayan Parkinson'un karakterini inceleme fırsatım oldu ve onu çeken şeyin eğlencelerin bu daha kaba unsuru olduğunu biliyorum. Sık sık, ne yazık ki popüler olan ve hala popüler olan şarkıların dizelerini söylerken duydum ve bunların gerçek anlamı terbiyeye aykırıdır. İşin kötü yanı, bu ahlaki zehirin bardağın dibinde olması; ancak buna katılan herkes tarafından
orada olduğu iyi bilinir; ve hatta o kadar
zekice gizlenmiş olsa bile ki sadece bir hareket veya jestle iletilebilir,
bu ifade biçimi seyirciler tarafından götürülür ve şarkıyı özel olarak söylerken onlar tarafından kullanılır. Parkinson'ın Wilberforce Kulübünü müzikholden daha çok tercih etmesi onun başarısıdır; ancak kızının tüm sosyal eğitimini ve eğlencesini karısı gibi bu görevlere uygun olmayan birine bırakması onun başarısı değildir. Hayatı çok ciddi hale getirmek istemem, ancak sorumluluğunu görmezden gelen herhangi bir kişiyi mazur görmeyi reddediyorum. Parkinson, karısının küçük Mary'lerini müzikhollere götürmesine ve doğasına kötü meyve veren bir
hafiflik temeli
yerleştirmesine izin verdi; bunun iyi meyve vermesi
umulamazdı."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bay Loveday, "ve eğer bu konuyu daha yakından ele alıyorsam, bunun nedeni bizim Hester'ın zavallı kıza duyduğu sevgidir. Mary zeki ve çekicidir ve
birçok iyi özelliğe sahiptir."

"Evde eğitim gerektiren iyi özellikler," dedi Dr. Perriera, "ve
serbestçe yayılmasına izin verilmemeliydi. Zeki ve çekici!
Erken eğitim kötü olduğunda sıklıkla bir talihsizliktir.
Argümanımı
bitireceğim. Az önce dinlediğimiz hatip, davasının yalnızca bir tarafının hatalarını ve kusurlarını
dikkate alan mantıksız bir sınıftandır. Ona göre, o taraf tamamen karadır;
diğer taraf tamamen beyazdır. Adil düşünceli insanlar hem sebep hem de sonucu dikkate almak zorundadır ve bunu yapamayanlar
liderlik etmeye uygun değildir. Bay Bartholomew'un Wilberforce başkanlığından istifa etmesine üzüldüm; sağlam, ileri görüşlü bir adam olmasının yanı sıra, bir sınırlayıcı güçtü. Kingsley Manners'ın bu pozisyona uygun olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Değil," diye kesin bir şekilde yanıtladı Bay Loveday, "ve onu makama aday olmaktan vazgeçirmek için
elimden geleni yaptım. Bazen başarılı olduğumu düşündüm, ancak bir tür dış etki beni her zaman engelledi.
"Bir adam yıldızını takip etmeli," dedi; ve sanırım bunu, anlamı hakkında
sadece belirsiz bir fikirle söyledi."

"Wilberforce'un üyeleri var," dedi Dr. Perriera, "Kingsley Manners'ı bir araç olarak kullanmak istiyorlar; ve o, sevimli yapısıyla
kolayca yanlış bir pozisyona sürüklenebilir. Gerçek dostları, mümkünse onu bu tehlikeden
kurtarmalıdır."

"Zor olan bir yol bulmaktır," diye gözlemledi Bay Loveday.

Bu yorumu yaparken koluna bir el konuldu ve döndüğünde Nansie'yi gördü. Yüzünden gençliğin güzelliği tamamen uçup gitmişti; üzüntü
ve denemeler orada izlerini bırakmıştı, ancak cesur ruhu ve uzun saatler süren çalışmanın neşeli dayanıklılığı onu o kadar terbiye etmişti ki, kimse onun yanında uzun süre kalsa, burada en yüksek cesaret, inanç ve görev performansının
açığa çıktığı birinin olduğunu hissetmeden edemezdi. Saat on bire birkaç dakika kalaydı ve Bay Loveday onu gecenin o saatinde dışarıda görünce şaşırdı.

"Kingsley'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Loveday. "Evde değil mi?"

"Henüz dönmedi," dedi Nansie, "ve onun için endişeleniyorum."

"Onu senin için bulacağım," dedi Bay Loveday. "Onun için endişeli olduğunuzu duyduğunda hemen eve gelecektir."

"Evet, bunu yapacağını biliyorum. Onu kendim görmek ve açıklamak isterim--"

"Nansie," diye haykırdı Bay Loveday, durakladığında, "seni rahatsız eden bir şey var."

"Evet," diye cevapladı açık yüreklilikle; "Sana ne olduğunu söyleyemem--sanırım söylememeliyim."

"Hester nerede?"

"Evde, tek başına. Babası dönene kadar yatağa girmeyecek."

"Ama sen, Nansie, geri dönmeyecek misin?"

"Hayır; beni geç saatlere kadar dışarıda tutacak bir işim var. Kingsley'i bunun için görmek istiyordum -- ona açıklamak için. Ona sabaha kadar eve gelemeyebileceğimi ve Hester'ın onu beklediğini söyle. Kendisi endişelenmesin; her şey yolunda."

"İşte gerçek bir kadın gidiyor," dedi Dr. Perriera, arkasından bakarak, "merhamet ve iyilik görevi için."

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Loveday.

"Hayır, tahmin de edemem, ama hayatımı bahse girerim ki dediğim gibi,
ve sen de benim gibi inanıyorsun, ikimiz de karanlıkta olsak bile."

"Haklısın," dedi Bay Loveday. "Dr. Perriera, talihsizlik bazen bir
lütuftur. Benim için öyle oldu. Zengin ve müreffeh olsaydım, sıradan yaşamlarda bulunabilecek mükemmel tatlılığı ve güzelliği bilme şansına sahip olup olmayacağımı merak ediyorum."

"Bunlara sıradan hayatlar demek modadır," diye cevapladı Dr. Perriera,
"her ne kadar burada ve orada bir meleğin yaşamaktan gurur duyacağı bir hayat olsa da."

BÖLÜM XXXIV.

Bu geceden yaklaşık üç ay sonra bir beyefendi, Harley Caddesi'ndeki iyi döşenmiş bir evde bir arkadaşıyla oturuyordu. Ev sahibi, hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı, adı Hollingworth; misafir, kendisinden yaşça büyük olan Manners'dı, bir zamanlar büyük bir müteahhit olan Bay Valentine Manners, Kingsley'nin babasıydı. Akşam yemeği yemişlerdi ve
bordo şaraplarını yudumluyorlardı.

Bay Valentine Manners uzun zaman önce işten emekli olmuştu. Uzun yıllar boyunca bir şeyi aramak için dünyayı dolaşmıştı -ne olduğunu bilmiyordu- ve onu bulamadan eve dönmüştü.
Varisi olacak olan yeğeni Mark Inglefield, zamanının bir kısmında onunla birlikte seyahat etmişti; ancak genç adam amcasının özel işleri için İngiltere'ye periyodik ziyaretler yapmıştı ve bunların pratik yönetimini kendisi üstlenmişti. Bay Valentine Manners'ın biriktirdiği bu kadar büyük bir servet kendi başına bir işti ve bununla ilgilenmek çok zaman alıyordu.

Bay Hollingworth ve konuğu birçok konuyu tartışmışlardı, bunların en önemlisi Bay Hollingworth'un tek kızı Beatrice ile zengin müteahhidin varisi Mark Inglefield arasındaki evlilik teklifiydi. Kız henüz yirmi yaşındaydı, Mark Inglefield ise neredeyse elli; ancak bu eşitsizlikler paranın değil aşkın esas etken olduğu evlilik birliklerinde nadir değildir. Bay Hollingworth'un sadece bir çocuğu daha vardı, yirmi altı yaşında bir oğlu ve Avam Kamarası'na yeni seçilmişti. İki beyefendinin konuşması bir hizmetçinin bir adamın Bay Hollingworth'u görmek istediğini söylemesiyle kesildi.

Hizmetçinin "bir adam" kelimelerini söylerkenki tonu, ziyaretçinin durumu hakkındaki fikrinin yeterli bir göstergesiydi. Bay Hollingworth, hizmetçisinin fikrini kabul etti.

"Meşgul olduğumu mu söylediniz?"

"Ona öyle söyledim, efendim ve sizi rahatsız edemeyeceğimi söyledim."

"Ee?"

"Sizi görmesi gerektiğini söyledi, efendim ve bunu yapana kadar her gün ve gece geleceğini söyledi." Bay Hollingworth homurdandı. "Size ismini verdi mi?"

"Evet, efendim ve bunu bileceğinizi söyledi. Bay Parkinson--bir taş ustası,--olduğunu söyledi."

"Parkinson--Parkinson! Adamı tanımıyorum ve inşaatla uğraşmadım. Daha çok sizin tarzınız, Bay Manners."

Misafir başını salladı, ancak hiçbir yorum yapmadı; olayda onu ilgilendirecek hiçbir şey yoktu.

"Bu hafta birkaç kez buraya geldi, efendim," dedi hizmetçi. "Şimdi duyduğumu hatırlıyorum ve bana
işini yazılı olarak iletmesi için talimat verdim."

"Buna hiç aldırmadı, efendim, ama aramaya devam etti."

"Eh, bir şekilde ondan kurtulmalıyız. Bir taş ustası, ha?
Parkinson--bir taş ustası için kullanılan isim. Oğlum Dick, işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda
seçimini yaptı. Popüler bir haykırış; çok
radikal oluyoruz. Bay Parkinson'ı getirin. Hiçbir itirazınız yok, Bay Manners?"

"Hiçbir itirazınız yok."

Uşak çekildi ve geri döndü, Bay Parkinson'ı içeri aldı. Bay Hollingworth ziyaretçisine keskin bir bakış attı ve görünüşe göre
saygın bir işçi olduğunu gördü.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Parkinson saygılı bir tonda, ama yine de biraz meydan okurcasına. Bay Hollingworth'un keskin bakışına ilgiyle karşılık vermişti. Wilberforce Kulübü toplantısında yaptığı hataları anlattığı zamandan daha sakindi; ama kendini kontrol altında tutmasına rağmen, aynı derecede ciddiydi.

"Kişisel bir görüşmenin zorunlu olduğu anlaşılıyor."

"Öyleydi, efendim."

"Eh, sizi dinlemekten çekinmiyorum.
Politikayla ilgili bir şey? Oğlum Bay Richard Hollingworth, son zamanlarda işçi sınıfının çıkarları için Parlamento'ya geri döndü, bunu
biliyor olmanızı
cesaret
edebilirim."

"Evet, efendim, biliyorum. Sizi bu şekilde buldum, ancak sizden daha yaşlı bir beyefendi görmeyi bekliyordum."

Bay Hollingworth gülümsedi. "Yaşadığım sürece bunu yıllar içinde yapabilirsin. Ancak, senin beklentin açıklanamaz bir beklenti ve beni bulduğun
ifaden kadar garip. Neredeyse bir suç," diye devam etti, hala yüzünde bir gülümsemeyle, "bu günlerde ortaya çıkarılmak. Öyleyse, politik bir meseleyle mi karşılaştın?"

"Hayır, efendim; özel bir meseleyle karşılaştım."

"Özel bir meseleyle! Bunu tanıtmak için tuhaf bir zaman. Birbirimize tamamen yabancı olan
sizinle benim aramda ne gibi bir özel mesele olabilir?"

"Aramızda hayati nitelikte özel bir mesele var, efendim. Beni dinlersen, söylediğin gibi anlayacaksın."

"Uzun süre kalacak mısın?"

"Uzun süre kalmamaya çalışacağım ama anlatılacak bir hikaye var."

"Anlat dostum, olabildiğince kısa. Bekleyecek misin?" diye sordu, misafirine dönerek, "yoksa yarın mı devam edelim?"

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Bay Manners, "eğer bu kişiyi özel olarak dinlemek istemiyorsanız."

"Benim böyle bir isteğim yok."

"Sanırım efendim," dedi Bay Parkinson, "tanık olmadan konuşmamız daha iyi olacak."

"Bunun kararını bana verin," dedi Bay Hollingworth sıcak bir şekilde. "Siz, zamansız bir saatte bana müdahale etmeyi seçtiniz ve utandığınız bir şey
söyleyecek bir şeyiniz varsa, bu tanıtım için tek suçlu sizsiniz."

"Utanç sizin tarafınızda, benim değil," diye karşılık verdi Bay Parkinson, Bay Hollingworth'un yaptığı gibi sıcak bir şekilde konuşarak, "ve suç sizin ve sizinkilerindir."

Bay Hollingworth'un eli, bu karşılık üzerine zile doğru uzandı ve ziyaretçisinin söylediği son iki kelime olmasa, onu kapıya
götürecekti. Sandalyesine yaslandı ve biraz sert bir şekilde Bay Parkinson'dan devam etmesini istedi.

"Gördüğünüz gibi, efendim, ben bir işçiyim ve hayatım boyunca öyle oldum. Whitechapel'da yaşıyorum ve tam adım ve adresim şu şekilde."
Masaya bir zarf koydu. "Ben bir dul ve tek çocuğum var, bir kızım, henüz on sekiz yaşında. Karım sekiz yıl önce öldü ve kızımı elimden geldiğince iyi yetiştirdim. Yakışıklı,
çok şanssız! ve okuma yazma biliyor. Bana karşı hiçbir şey olmadı; hiçbir adama bir kuruş borcum yok ve benim karakterim sizin veya herhangi bir beyefendininki kadar iyidir."

"Bütün bunların beni nasıl etkilediğini göremiyorum," dedi Bay Hollingworth, yorgun bir
varsayımla. "Bana daha fazla ayrıntı veremez misiniz?"

"Hikayemi kendi yolumla anlatmalıyım, efendim ve bunun sizi nasıl
etkilediğini yakında göreceksiniz."

"O zaman, eğer öyle olması gerekiyorsa devam edin. "

"Eğer yalnız bırakılsaydık, kızım ve ben,
şimdi burada olmam için hiçbir fırsat olmazdı; ama yalnız bırakılmadık, hayatlarımızı
kendi istediğimiz gibi yaşamamız için. Bir beyefendi tarafından engellendik."

"Hadi, hadi dostum," dedi Bay Hollingworth, "bu sadece
saçmalık."

"Bunda en ufak bir saçmalık yok, efendim. Sert, acı gerçek; işte bu. İşlerin sırasına göre, kızım
benim gibilerden biriyle, kendi gibilerden biriyle evlenirdi - ondan sonra bir sürü vardı ama o
onlara bakmazdı - ve düzenli iniş çıkışları olurdu
ve hayatını saygın bir şekilde geçirirdi."

"Ah," diye belirtti Bay Hollingworth, umursamazca, "bu şansını mahvetti!"

"Onun için mahvedildi, efendim. Bu beyefendiyle ne zaman ve nerede tanıştığını söyleyemem; o balmumu kadar yakın; ve sadece bir hileyle - bir babanın kullanma hakkı olan adil bir hileyle - bazı şeyler hakkında bilgi edindim. Ama hikayemi doğrudan anlatacağım ve
yardımcı olabileceğimden fazla ileri gitmeyeceğim. Kızım benden kaçalı aylar oldu ve
onu bulabilmem için arkasında tek bir kelime bile bırakmadı."

"Mantıklı olan her şey adına," diye haykırdı Bay Hollingworth,
"onu sizin için bulmak için bana gelmediniz mi?"

"Hayır, efendim; bu benim işim değil. Kızım
bir melek tarafından bulunup kurtarıldı."

"Gerçek bir melek mi?" diye sordu Bay Hollingworth. Adamın
tonu ve tavrı onu rahatsız etti ve bu işaretleri, kendisine
duyulan davetsiz güveni kabul etmesindeki hafif tavırla, kızdırmaya meyilliydi.

"Gerçek derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bay Parkinson; ve hemen
kendi sorusunu yanıtladı. "Ah! Biliyorum; bir tür
benimle alay
ediş! Kastettiğim melek, eğer istersen sana vereceğim bir isme sahip bir kadın."

"Benim için tamamen kayıtsız bir konu, iyi adamım."

"O zaman sana vereceğim. Onun gibi çok fazla kişi yok ve ben
buraya tek başıma, kanıtlar veya tanıklar tarafından desteklenmeden geldiğim için,
gittiğimde, gerçeği söyleyip söylemediğimi kendin öğrenmek isteyebilirsin. Bu adil olur. Mary'mi bulup kurtaran iyi melek, sevilenden daha fazlası olan Bayan Manners'dır - onu tanıyan herkes tarafından tapılır."

Bay Parkinson, Manners'ın adını söylediğinde, Bay Hollingworth
irkildi ve ziyaretçisine baktı; ancak büyük müteahhit hiçbir
hareket
etmedi.

"Kızınız bulunup kurtarıldığına göre," dedi Bay Hollingworth, "hikayenizin
hoş bir sonu var."

"Kesinlikle hayır, efendim. Düzeltilmesi gereken bir yanlış yapıldı; ve
o noktaya gelmeden önce, söylenecek daha çok şey var. Kızım
evinden kaçtığında uzun süre oldukça delirdim ve
eğer fırsatım olsaydı hem onu ​​hem de onu ayaklarıma vurarak öldürmeye hazırdım. Ona karşı ona karşı olduğum kadar öfkeliydim; ve şimdi bildiklerimi
bilseydim, gazetelerde bir dava olurdu ve çocuklar sokaklarda haberleri bağırırdı. Ama adamın kim olduğunu keşfedemedim; bana ulaşan tek şey, onu bir beyefendi dedikleri bir adamın eşliğinde gören kız arkadaşlarından birinin kulaktan dolma bilgileriydi. Onlar da onun kim olduğunu benden daha fazla bilmiyorlardı;
ve kızımın utandırıldığına karar verdiğimde, bir daha asla kapımı çalmaması gerektiğine yemin ettim. Uzun haftalar geçti ve kız arkadaşıma karşı hislerim yumuşamak yerine daha da sertleşti; ve sonra, efendim, her zamanki şey oldu."

"Anlıyorum," dedi Bay Hollingworth, "'her zamanki şey oldu' derken ne demek istediğinizi, anlattığınız hikayenin beni nasıl etkileyebileceğini
anladığım kadar az anlıyorum."

"Biraz daha sabırlı olun, efendim, o zaman sizin için netleşecektir.
Her zamanki şey, çocuğuma haksızlık eden adamın onu terk etmesidir."

"Ah!"

"Bu büyük zalimlik şehrinde neredeyse tamamen gemi enkazı altında kalmıştı.
Nereye yönelmeliydi? Hepsinin düşünceleri nereye yöneliyor?
Utanç verdikleri eve;
kalplerini kırdıkları anne ve babaya. Ama kızım bana gelmekten korkuyordu. Bir şekilde, bir daha asla eşiğimi geçmemesi için yemin ettiğimi duymuştu; eğer bir daha karşıma çıkarsa onu öldüreceğime yemin ettiğimi. Bu yüzden kendini ve utancını sakladı ve
ateşlendi ve ona yemin ettiğim ölüme yaklaştı. Ben
hiçbir şey bilmiyordum; haber kulağıma ulaşmadı ama bahsettiğim melek kadın Bayan Manners'ın kulağına ulaştı. İşin aslı,
yaşayacak çok saati kalmadığını düşünerek, kızım sevdiği ve değer verdiği birine, kendi yaşındaki, tatlı, sevgi dolu ve iyi bir kıza, Bayan Hester Manners'a bir mektup yazdı. 'Sevgili Hester,' diye yazdı kızım, 'sadece bir dakikalığına da olsa yanıma gel ve ölmeden önce bana bir kez olsun nazik bir bakış at.
Cennet bunun için seni ödüllendirecek.' Mektupta daha fazlası vardı ki,
sizi rahatsız etmeyeceğim. Bayan Hester, doğru ve uygun olduğu
için, annesine mektubu gösterdi ve annesi de doğru ve uygun olduğu
için, "Canım, ben gidip zavallı kızı göreceğim" dedi. Tanrı, hayatının tüm günlerinde merhametli davranışı için onu kutsasın! Benden çok daha
fakir ve çok az kadının verdiği kadar mücadele etti ve bunu
başka hiçbir kadının veremeyeceği şekilde verdi. Ben
oldukça dikkatsiz, bencil bir adamdım, bunu şimdi görebiliyorum; bana
söylemesinden değil; hayır efendim; ama bir şekilde, son zamanlarda çok fazla gördüğüm
yollarından. Dürüst bir hayat sürmeme rağmen görevimi ihmal ettim, ki bu benim hakkımda söylenebilecek en iyi şeydir,
ama onun sayesinde artık farklı bir adamım, farklı ve daha iyi bir adamım,
umarım, her zamankinden daha; ve eğer bir erkeğin çekebileceği herhangi bir acıyı
çekerek ona hizmet edebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım ve bu şansa teşekkür ederdim. Bayan Hester ona zavallı kızımdan gelen mektubu verdiğinde gece geç vakitti ve kocası evde değildi, ama o doğrudan merhamet görevine gitti ve çocuğumla kaldı, gün doğana kadar ona baktı ve ilgilendi; ve gittiğinde tekrar gideceğine söz verdi ve gitti, gün be gün, gece gece, onu da yanına alarak dikiş dikmeye devam etti, çünkü dakikalar değerliydi ve ailesi için ekmek kazanılması gerekiyordu. Bu, efendim, bir süre gizlice devam etti, ta ki Mary'im bu parlak melek tarafından ölüm kapısından kaçırılıncaya kadar. Sonra, efendim, Bayan Manners bana çocuğumdan bahsetmeye başladı; nasıl yaptığını hatırlamıyorum, elimden geleni yapmaya çalışıyorum; aniden hiçbir şey olmadı, Mary'imin neredeyse ölmek üzere olduğu ve onun tarafından hayata döndürüldüğüne dair bir haber gelmedi; kalbimi yavaş yavaş yumuşattı
kurnazca ve güzel bir şekilde, Bayan Hester'ı da odama getirdi ve sevgili genç hanım etrafta dolaşırken, benim için şunu bunu yaparken, çocuğumun onun yaptığını yaptığını görebilseydim bir kez daha ne kadar mutlu olabileceğimi hissettirdi. Bayan Manners'ın kalbi sadece sevgi ve merhamet dolu bir kalp değil, aynı zamanda bilgelik dolu bir kalptir ve beni iyi
hazırladığında ve bana verdiği en zor görevi yapmayı reddedemeyecek şekilde beni oraya yönlendirdiğinde, o zaman efendim, bana Mary'min başına gelen her şeyi anlattı ve sevgi dolu, nazik sesiyle, kendi masumiyeti ve çaresizliği ve belki de benim ihmalkarlığım yüzünden yanlışa sürüklenen çocuğa kollarımı açmamın görevim olduğunu söyledi. Bu son düşünceyi aklıma getirmedi;
kendi üzüntümden ve kendimi suçlamamdan dolayı oraya geldi, ama tohumu eken Bayan Manners'dı. Kızımı eve götürdüm, her şeyin yoluna gireceğine inanıyordum ve onları düzeltmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Fakat tam tersi oldu ve hiçbirimizin bilmediği, Mary'imden başka kimsenin bilmediği bir başka utanç şimdi beni tehdit ediyor. Eskiden birlikte olduğu
arkadaşlarının ona söyleyecek hiçbir şeyi yok. Fakirler de zenginler kadar zor olabilir, efendim - bunu öğrendim; zor, adaletsiz ve acımasız olabilirler. Belki de bu Mary'imin kendi hatasıydı. Neşeli, geveze bir saksağan gibi gitti, şarkı söylüyor, gülüyor ve bir cırcır böceği gibi
cıvıldıyordu. Sessiz ve melankolik bir şekilde geri döndü ve sanki ölmek istiyormuş gibi hareket ediyordu. Sahip olduğu tek kadın arkadaşları Bayan Hester ve annesidir; onlara sadık ve sevgi doludur, ancak onlar gittiklerinde sık sık ağlayarak kalbini kıracak duruma geldiğini görüyorum. Şimdi efendim, doğal olarak, bu yıkımı ve utancı bize getiren adamın adını ondan öğrenmeye çalıştım,
ama benden daha iyi arkadaş olduklarını kanıtlamış olanlara bile tek bir kelime bile söylemedi. Çok sessiz ve utangaç olduğunu görünce, mektup aradım; hiçbiri gelmedi ve eğer yazdıysa bile benden sakladı. Şimdi efendim, sadece birkaç gün önce gelen ve bizi tehdit eden yeni rezaletle birlikte, ona adaleti sağlayacak adamı bulmaya her zamankinden daha kararlıydım.
Eve getirdiği ve her zaman yatak odasında kilitli tuttuğu küçük giysi kutusunu hiç karıştırmamıştım, ancak şimdi onu ondan habersiz açmaya kendimi haklı buldum. Zor değildi; ucuz, sıradan bir kutu ve kilidin büyüklüğündeki herhangi bir
anahtar onu açabilir. Orada hiçbir mektup bulamadım, ama bir portre buldum,
arkasında kız arkadaşımın el yazısıyla bir isim. Hemen yanına gittim ve
ne yaptığımı anlattım. 'Bu adam mı?' diye sordum. Fısıltıyla,
'Evet,' dedi. 'Onu sana kendisi mi verdi?' diye sordum. 'Hayır,' diye cevapladı, 'Onun haberi olmadan aldım ve şimdi
benim aldığımı bilmiyor.' Bu, kötü adamın kötülüğünü ve kurnazlığını gösteriyor--doğru kelimeyi ağzımdan kaçırdığım için özür dilerim, efendim." 

"Neden özür diliyorsunuz?" diye sordu Bay Hollingworth soğuk bir şekilde. 

"Nereye geldiğimi tahmin edemiyor musunuz, efendim?" 

"Gerçekten de tahmin edemiyorum; ve buraya kadar şunu ekleyebilirim ki, sıkıntınızda sizinle sempati duysam da ve sizi rahatlatmak
için
güçlü olsam da, hikayenizi
bana neden yüklediğinize dair en ufak bir fikrim yok."

"Bu doğru mu?"

"Bu benimle konuşma fırsatınızın olacağı son sefer olduğundan, küstahlığımı affediyorum. Bu tamamen doğru."

"Ama benimle sempati duyuyorsunuz, öyle mi diyorsunuz?"

"Öyle söyledim. Mutsuz hikayenizin birçok yoksul babanın anlatabileceği bir hikaye olduğunun farkındasınız; ancak bu onu daha az
iğrenç kılmıyor. Benimle ilgili yanılıyor gibisiniz, dostum. Kendinizi
burada bana sunuyorsunuz ve açıkça, tam olarak kelimelerle olmasa da, 'Ben bir işçiyim ve bu nedenle dürüst bir adamım. Siz bir
beyefendisiniz ve bu nedenle bir alçaksınız. Kendimi erdemlilikle değerlendiriyorum; sizi de ahlaksızlıkla değerlendiriyorum. Ben toplumun değerli bir üyesiyim; "Sen
kötü şöhretli birisin." Ve şimdi Bay Hollingworth gerçek bir vakarla konuştu: "Sen
kesinlikle ve ölümcül bir şekilde yanılıyorsun. Aslında dile getirdiğin
zararlı görüşlerin, gayet iyi bildiğim kadarıyla, sınıfından birçok kişi tarafından paylaşılıyor.
Bunlar hatalı görüşler. Temsil ettiğim varsayılabilecek sınıf arasında, toplumda yanlış olanı düzeltmek için arzu ve çabalarında gerçekten samimi olan çok değerli ve dürüst kişiler var. Kendimin bu kişilerden biri olduğuna inanıyorum; oğlumun da bir diğeri olduğuna inanıyorum; ve yolumuza engel koyanlar siz ve sizin gibilersiniz. Sizin gibi demagogların bu olağanüstü erdemler geçidinde biraz fazlalık var. Kendimi size açıkça ifade edebildim mi?"

"Oldukça açık, efendim," diye cevapladı Bay Parkinson, açık sözlü ve saygılı bir şekilde.
Bay Hollingworth'u can kulağıyla ve ilgiyle dinlemişti,
konuşmasından memnuniyet duyduğu anlaşılıyordu. "Ve söylediklerinizin
bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul etmekte özgürüm."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bay Hollingworth, samimi ruh halini
kaybederek. "Belki de siz, buraya gelip
anlatmak için geldiğiniz
daha mütevazı sınıflar arasında bile bu tür haksızlıkların yapıldığını kabul etmekte özgürsünüz."

"Kabul ediyorum, efendim; ancak her haksızlık kendi özel
zemininde ele alınmalı. Zavallı bir adam çocuğuma ihanet etseydi, şimdi size geldiğim gibi ona da giderdim."

"Bu tahammül sınırlarının ötesinde--"

"Hayır, efendim," diye araya girdi Bay Parkinson, "zavallı kızımın kutusunda bulduğum portrenin arkasında
hangi ismin yazdığını duyana kadar hizmetçilerinizi çağırmayın. "

"O zaman lafı daha fazla dolandırmadan bana dinlet."

"Bu oğlunuz, Bay Richard Hollingworth!"

BÖLÜM XXXV.

Bay Hollingworth şok olmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde sandalyesine çöktü ve
yıllarca süren aldatmacanın bir panoraması aklından geçti. Eğer bu adamın söyledikleri doğruysa, şüphesiz adalet onun tarafındaydı. Eğer bu adamın söyledikleri doğruysa, babasının onuruna ve doğruluğuna
dolaysızca inandığı oğul, ihanet dolu bir hayat yaşamış, gizlice o rezil hayatı yaşamış ve bu bilgiyi onu sevenlerden
başarıyla gizlemişti.

"Resmin üzerindeki ismi okuduğumda," dedi Bay Parkinson, "beni
aydınlatmadı ve kızım, ilk itirafından sonra,
haininin daha fazla ayrıntısını bana vermeyi inatla reddettiği için,
bir koşul dışında karanlıkta kalmam gerekirdi. Bir işçi kulübü olan Wilberforce'a üyeyim, bu kulüp bir anlamda bir siyasi kulüptür, tıpkı tüm bu kulüplerin az çok olduğu gibi. Portreyi keşfetmemden haftalar önce kulübü ziyaret etmemiştim, işlerine karışmak istemiyordum; ama portre elime düştüğü gece kulüp odasına girdim. Orada siyasi konular serbestçe tartışılıyor ve her yeni seçimin etkisi yorumlanıyor. Akşam gazeteleri oğlunuzu Parlamento üyesi yapan seçimin sonucunu içeriyordu ve sonra ismini basılı olarak gördüm. Yargılarına güvenebileceğim bazı arkadaşlarımla görüştüm ve bana doğrudan sizinle görüşmem gerektiği yönünde tavsiyelerde bulundular. Bunu yaptım ve şimdi bu görüşmeyi istemekte haklı olup olmadığımı
öğreneceksiniz."

Durakladı ve ancak uzun bir sessizlikten sonra Bay Hollingworth şöyle dedi:

"Oldukça haklı." Bay Parkinson başını eğdi ve bekledi. Bay Hollingworth tekrar konuştuğunda, sesi kısıtlıydı. "Açıklamanızın
bana özel olarak yapılmasını tercih ederdim."

"Keşke öyle olsaydı, efendim," diye sözünü kesti Bay Parkinson.

"Evet; unuttum. Hata benim." Bay Manners'a baktı, ancak
müteahhitin gözleri başka tarafa çevrilmişti. Olan biteni
ilgiyle dinlediğini ne bir sözle ne de hareketle belli etmemişti. "Oğlumun yokluğunda hiçbir şey
kararlaştırılamaz ve onu
duymadan mahkûm edeceğimi düşünmemelisiniz. Ne telafi edilebilir ki--" Cümleyi
tamamlayamadı; heyecanı o kadar büyüktü ki
ne dediğini neredeyse
bilmiyordu.

"Bize para teklif etmeyi düşünmezsiniz," dedi Bay Parkinson,
derin bir sertlikle.

"Hayır, hayır, elbette hayır. Ve yine de--ama şu anda daha fazlasını söyleyemem. Portre yanınızda mı?"

"Evet, onu getirdim, görmek isteyeceğinizi bekliyordum."

Bay Hollingworth'a uzattı, Bay Hollingworth onu gördüğü anda sevinçli bir şaşkınlık çığlığı attı. Bu, dayanılmaz işkenceden aniden ve beklenmedik bir şekilde kurtulmuş bir adamın çığlığıydı.

"Yanılmıyor musunuz?" diye haykırdı. "Kızınızın kutusunda bulduğunuz
resim bu mu?"

"Öyle," diye cevapladı Bay Parkinson, Bay Hollingworth'a şüpheyle bakarak. "Oğlunuzun adı arkada yazılı."

"Görüyorum, kızınızın el yazısıyla." Bay Parkinson, Bay Hollingworth'un yüzündeki bir başka garip ifadenin anlamını anlayamadı, o beyefendi gözlerini resimden kaldırıp
kısmen müteahhite döndü. "Bunun kızınıza haksızlık eden beyefendinin
portresi olduğundan emin misiniz?"

"Bana öyle olduğunu söyledi ve ben de memnun."

"Yüreğimden bir yük kaldırdınız. Bay Parkinson, bu ne oğlumun ne de ailemin herhangi bir üyesinin portresi."

"Size inanmayacağım," diye bağırdı Bay Parkinson, biraz sert bir şekilde resmi Bay Hollingworth'ten alarak. "Söyleyin bana, efendim," dedi Bay Manners'a hitaben, "doğruyu söylüyor mu?"

Bay Hollingworth onu engelleyemeden resmi Bay Manners'ın eline tutuşturdu, Bay Manners resme baktığında yeğeni Mark Inglefield'ın benzerliğini tanıdı. Bay Manners ve Bay Hollingworth anlamlı bakışlar attılar.

"Dostum doğru söylüyor," dedi Bay Manners, "ve bana
başvurmadan ona inanmış olabilirdiniz. Bu onun oğlu değil."

"Burada hangi rezil komplo var?" diye haykırdı Bay Parkinson.

"Bizim eserimiz değil, Bay Parkinson," dedi Bay Hollingworth. "Bütün
kalbimle sizinle sempati duyuyorum."

"Sizin sempatinizi istemiyorum," dedi Bay Parkinson, "Adalet istiyorum ve
ve alacağım. Bu adam kim olursa olsun, onu
aydınlığa
sürükleyeceğim." Tutkuyla birinden diğerine öfkeli bakışlarla döndü.

"Masumları suçlayamazsınız," dedi Bay Hollingworth, duvardaki bir
resmi işaret ederek. "O benim oğlum, Bay Parkinson. Portreler arasında hiçbir
benzerlik bulamazsınız."

"Hayır, aynı adamlar değiller. Bu gizemin anlamı ne?
Uzun süre gizem olarak kalmayacak--yemin ederim!"

"Bu görüşmenin uzatılması için herhangi bir sebep var mı?" dedi Bay Hollingworth. "Eğer benim ve arkadaşımın sözlerinden şüphe ediyorsanız, bu haftaki resimli gazetelere bakarak şüphenizi giderebilirsiniz,
bunlarda Parlamento'ya yeni seçilen bir üye olan oğlumun portresi yer alacak.
Sizi aldatmaya çalışmak benim açımdan en büyük aptallık olur. Size bu sözü veriyorum, Bay Parkinson. Eğer
portrenin oğlumun olduğunu kanıtlarsanız--benim için kızınız sizin için ne kadar değerliyse--ve eğer çocuğunuza bir kötülük yaptıysa, onu onurlu bir adamın gücüyle tek telafi edecektir."

"Sözünüzü tutuyorum efendim," dedi Bay Parkinson, "ve eğer yanılmışsam, affınızı rica ediyorum. Ancak, söylemem gereken başka bir şey daha var. Kör değilim; siz beylerin yüzlerini izledim ve
bu kişinin kim olduğunu bildiğinize inanıyorum. Size göre, bu inancımda yanılmış olabilirim, diğerinde de yanılmışım. Bana haklı mıyım haksız mıyım söyler misiniz?"

Bay Hollingworth, yaralı babanın bir
reddetme olarak yorumladığı eliyle küçümseyici bir hareket yaptı. Bay Manners hareketsizdi.

"Pekala beyler," dedi Bay Parkinson, yarı umutsuz, yarı alaycı bir hareketle, "Sessizliğinizi ne kadar değerliyse onu kabul edeceğim. Ama beni dinleyin. Bu olayda çifte bir kötülük var gibi görünüyor ve bu gün ışığına çıkarılacak. Kızımın inancına göre, ona ihanet eden adamın adı Richard Hollingworth; ve eğer oğlunuzun adı böyle kullanıldıysa, bu aşağılık bir amaç için kullanılmıştır ve sizin şerefiniz de benim şerefim kadar önemlidir - eğer sıradan bir işçinin şerefinden bahsetmesini mazur görürseniz."

"Hayır, hayır, Bay Parkinson," dedi Bay Hollingworth, nazikçe, "kesinlikle bana daha fazla haksızlık
etmeyeceksiniz!"

"Bu benim isteğim değil, efendim; ancak doğaldır ki - belki de kabul edersiniz - kesinlikle sorumlu tutulmamam gereken kelimelerin ağzımdan kaçması. Tekrar özür dilerim. Beni adil bir şekilde karşıladınız ve bunun için teşekkür ederim. Sanırım hepsi bu."

"İyi geceler, Bay Parkinson," dedi Bay Hollingworth elini uzatarak. "Şu anda daha fazla bir şey söylememem için sebepler var.
Eğer izin verirseniz, sizi ve kızınızı, oğlumla birlikte ziyaret edeceğim. Ve eğer sizinle herhangi bir şekilde dost olabilirsem--"

"Bir şekilde yapabilirsiniz," diye sözünü kesti Bay Parkinson, "ve sadece bir şekilde;
bu kötü adamın maskesini düşürmeme ve onu adalete teslim etmeme yardım ederek. Kızımın hayatını mahvetti ve eğer gücüm yetiyorsa onun hayatını da mahvedeceğim--evet, yapacağım, kanımın son damlasına kadar.
İyi geceler, efendim."

Gitmek için döndü, ancak Bay Manners'ın lafı üzerine durdu.

"Bir dakika," dedi o beyefendi; "buradaki ziyaretiniz sona erdi ve
benimki neredeyse sona eriyor. Beni iki veya üç dakika aşağıda beklemeye itirazınız var mı? Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Herhangi bir iyi amaca hizmet eder mi?" diye sordu Bay Parkinson.

"Olabilir," diye cevapladı Bay Manners. "Sizinkinden başka yanlışlar da var."

"Bunu tartışmıyorum. Ama ben sadece kendi yanlışlarımla ilgileniyorum. Kaba

konuştuğum için beni mazur görün."

"Sizi kolayca mazur görüyorum ve belki de size
minnettar olmam için bir sebebim olabilir. Saygı duyduğunuz diğer kişiler de, bu beyefendiye söyleyeceklerinizin benim huzurumda söylenmiş olmasından dolayı minnettar olabilirler.
Bu güvence sizi tatmin etsin ve bu evden ayrılırken
şirketinizin lütfunu bana bağışlayın."

"Öyle yapacağım, efendim. Bir ağda çırpınıyor gibiyim. Biraz gizem
az ya da çok önemli olmayacak."

Kaba bir selamla--bunda, kederi ve şaşkınlığı içinde ona çok yakışan, doğal bir zarafet vardı--odadan ayrıldı.
Yalnız olan iki beyefendi, birbirlerinin konuşmasını beklediler; ama sessizlik
kısa sürede bozuldu.

"Adamın hikayesi doğru," dedi Bay Hollingworth; "bundan şüphe yok. Ama kendimi aceleyle adaletsizlik olabilecek bir şeye
bağlamayacağım. Geriye, yeğeniniz Bay Inglefield'ın kendisini bu çirkin suçlamadan
aklaması kalıyor. Bunu yapamazsa, oğlumun adını kullanarak
rezil bir alçak rolünü oynamış olur;
bu affedilemeyecek bir davranıştır. Neden, oğlumu kamu kariyerinin en başında mahvedebilirdi! Eğer benim yerimde olsaydınız,
tüm umutlarınızı bağladığınız tek oğlunuzla -çünkü bir kız kardeşi olmasına rağmen, bir kız çok az şey ifade eder--bu kadar aşağılık bir eylemi görmezden gelir miydiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Manners. Bay Hollingworth'un tek oğlundan bahsetmesi onu keskin bir sızıya boğmuştu. Kingsley'i, parlak, saf yüzüyle, istekli sesiyle, sade, sevgi dolu tavırlarıyla, görev ve şeref hakkındaki net fikirleriyle düşündü. Evet, hatta, geçen yıllarda Kingsley'i unutmak ve ihmal etmekle suçladığı görev bile, şerefle birlikte zihnine sızdı. Bir babanın rızası olmadan, bir babanın isteklerine aykırı olarak evlenmek aceleci bir hareketti; ama
Kingsley her zaman aceleci ve düşüncesizdi, ama asla onursuz bir yöne gitmedi -asla! Ve bu adım atıldığında, sonuçlarından ürkmedi. Kadınla ilgili zor bir talih, inancını
a adamış olduğu ve doğru olduğuna inandığı
yoldan bir an bile sapmadığı kadınla. Yeğeni Mark
Inglefield, bu kadar kararlı bir şekilde dik durur muydu; Kingsley'nin yaptığı gibi o da
günaha karşı koyar mıydı? Zihninde iki adamı süzdü ve
dudaklarından inlemeye benzer bir ses çıktı.

"Kararımla seni üzdüm mü V diye sordu Bay Hollingworth, endişeli bir
sekilde.

"Hayır; bu adil. Düşüncelerim başka bir konuydu."

Sesindeki hüzün Bay Hollingworth'u etkiledi ve Bay Manners'ın itaatsizliği nedeniyle
terk ettiği
tek bir oğlu olduğunu hatırladı. Bu anı şimdi ona garip bir şekilde
önemli geldi. Bay Parkinson, Bayan Manners'ın adını anmıştı ve onu bir iyilik meleği olarak tanımlamıştı. Aynı adı taşıyan bu ikisi arasında
yakın bir ilişki olması mümkün müydü?

"Bir oğlunuz vardı," demeye cesaret etti.

"Evet, bir oğlum vardı," dedi Bay Manners, "beni hayal kırıklığına uğrattı ve itaatsizlik etti."

"Çocuklar, ebeveynlerinin onlar için yaptığı fedakarlıkları takdir etmezler. Sizin için üzgünüm. Az önce aramızdan ayrılan adamın yaptığı bir
atıf olmasa ondan bahsetmezdim.

"Evet; Bayan Manners'dan bahsetti. Bu isim yaygın bir isim değil ve belki de--" Burada sözünü kesti. "Bay Hollingworth, oğlumun bana itaatsizlik ettiğini söylemem doğru değil ve siz de onun onursuz bir eylemde bulunduğunu varsaymamalısınız. Bunu yapamazdı."

"Hala yaşıyor mu?" diye sordu Bay Hollingworth, elini sempatiyle misafirinin omzuna koyarak.

"Bilmiyorum. Yıllardır ondan hiçbir şey duymadım. Konuyu
artırmayacağız; çok acı verici ve aşağıda bekleniyorum. Bay Inglefield'a
saygılarımla, en iyi yolunuz onu görmek veya ona yazmak olacak. Hiçbir gizlemeye gerek yok. Ben kendim onunla konuşacağım ve isimleri açıkça söyleyeceğim."

"Bu gece ona yazacağım; buraya yaptığı ziyaretlerin
son bulduğunu hemen bilmeli, tabii ki iftiraya uğramadığı sürece."

Bay Manners, Bay Parkinson'ı sokakta onu beklerken buldu. "Evde duramadım," dedi, "evde beni
boğucu bir şey var."

"Benim evime kadar benimle yürümeni istemeyi düşünüyordum," dedi Bay Manners.

"Seninle yürüyeceğim ama içeri girmeyi reddediyorum," diye karşılık verdi Bay Parkinson, kabaca. "Elbette zengin bir adamsın."

"Evet, zenginim."

"Ben fakirim ve yerimi koruyacağım. Her erkeğin aynısını yapması hepimiz için daha iyi olur.
Sokaklarda konuşabiliriz. Bu iyi bir amaca hizmet eder, dedin. Kendim için hiçbir şey istemiyorum, aklımca,
sadece adalet."

"Anlattığın üzücü hikayede," dedi Bay Manners, "kızına karşı nazik olan bir kadından bahsetmiştin."

"Bunu yaptım ve onun hakkında söylediklerim doğru. O bir iyilik meleği ve kızımı, bedeni ve ruhuyla kurtardı. Bakın, efendim. Ben kiliseye giden bir adam değilim ve dindar insanlardan nefret ediyorum ama bir putperest de değilim. Dünyayı yaratan ve bizi bir amaç için oraya gönderen bir tür güç var. Şeyleri düşündüğümde, genellikle ne olduğunu merak ediyorum. Ve bir ahiret var ve bunu bildiğim için mutluyum. Neden mutlu olduğumu size söyleyeceğim. Çünkü, kızımı mahveden o alçak
burada cezasından kaçarsa -ve ben onun kaçmaması için elimden geleni yapacağım- ama
burada _kaçarsa_, orada karşılaşacak! Bu benim için bir memnuniyet ve bu düşünce beni dindar yapacak. Önümüzdeki
Pazar kiliseye gideceğim."

"Şimdi sizinle konuşmamın amacı," dedi Bay Manners, "Bayan Manners hakkında bilgi edinmek. Söylediklerinizden onun fakir olduğunu anladım."

"Çok fakir," dedi Bay Parkinson, "ve bu onun burada itibarına değer,
ve orada biraz adalet varsa, öbür dünyada da itibarına değer."

"Bu onun itibarına nasıl değer?"

Bay Parkinson, aniden durup Bay Manners'ın yüzüne baktı, üzerinde bir sokak lambasının ışığı parlıyordu.

"Yakından sorular soruyorsun," dedi, "ve ben insanlardan şüphelenmeye başladım."

"Benden mi şüpheleniyorsun?"

"İstediğin gibi söyle. Beni tanımıyorsun ve bu geceye kadar hiç duymadın ve sanırım bir daha
beni duyup duymaman umurunda bile değil. Seni bu geceye kadar hiç görmedim ve hatta
adını bile bilmiyorum; bu yüzden benden daha avantajlısın. Sen
aydınlıktasın, görüyorsun, ben karanlıktayım ve burada
gizlice konuşuyoruz, tek fark sen ne hakkında konuştuğunu biliyorsun, ben ise bilmiyorum. Biraz dur. Konuşmak istediğini görüyorum; ama önce
makaramı çözmeliyim. Kesintilerden hoşlanmam. Hikayemi
anlatırken beni duydun; aklında benim adım, kız arkadaşımın adı ve utanç var, aynı şekilde şimdi karşıma çıksa ve ben bilsem boğazından tutacağım adamın adı da var. Aynı şekilde onu kurtaran ve yanında duracak olan melek kadının adı da var--benim yemin
ederim--eğer dünyanın geri kalanı onu kovalıyor ve ona çamur
atıyorsa. Muhtemelen sen bu başımıza
gelen o alçak herifin bir arkadaşısın. Suratında, artık onun sana
yabancı olmadığından emin olmamı sağlayan bir şey gördüm. O bir beyefendiydi, sözde; sen de bir başkasısın.
Benimle yaptığın konuşmanın iyi bir amaç için olduğuna dair tek sözün
senin. Kötü bir amaç için olabilir. Sana güvenmek için
gördüğüm hiçbir sebep yok. Bana bir sebep ver."

"Benden şüphelenmen konusunda seni suçlamıyorum. Benim adım
Manners."

"Ah! Ve hizmet etmek için öleceğim kadın senin bir bağlantın mı?"

"Olabilir. Şimdi seni sorguladığım kişinin o olup olmadığını tespit etmek için."

"İyi bir amaç için mi dedin?"

"Söylediğim şeyi kastediyorum."

"Sana bir kez daha bakayım."

Yine durdular ve Bay Parkinson'ın gözleri yine Bay Manners'ın yüzüne dikildi. Bir dereceye kadar tatmin olmuş gibiydi.

"Devam et," dedi.

"Dedin ki," diye devam etti Bay Manners kararlı bir şekilde, "onun fakir, çok fakir olmasının burada onun itibarına sayıldığını ve başka bir dünyada da onun itibarına sayılacağını söyledin ve ben de ne şekilde olduğunu sordum."

"Tamam. Aklın başında. Bu şekilde. Bundan
kazanacağı hiçbir şey yok. Yaptığı şey saf iyilikten dolayıdır--sadece benim ve kızım için yaptığı şey değil, aynı zamanda başı dertte olan herkes için yaptığı şey. O geldiğinde aydınlanmayan bir yüz yoktur; aklınıza gelebilecek en sıradan konaklama yeri bile, kapıyı açtığında aydınlanmayan bir yer yoktur. Eğer yarın ölecekse--Tanrı korusun! Ama bunu size açıkça anlatmak için böyle söylüyorum--eğer yarın ölecekse, yüzlercemiz, erkek, kadın ve çocuk, onu mezara kadar takip edecek ve asla yeri doldurulamayacak bir arkadaşını
kaybettiklerini bilecektik. Bir taş için para ödemeye gerek kalmazdı ama o, kalbimizde bir tane olurdu. Yüce Tanrı onu ve onunkileri korusun!"

BÖLÜM XXXVI.

Minnettar adamın içten samimiyeti Bay Manners'ı ruhundan sarstı ve hayatında ilk kez özdenetimi elinden kaydı. Kendini
çabucak toparladı, ancak Bay Parkinson'ın sözlerinin yarattığı izlenim kaldı.

"Siz," dedi, "sizi bir yükümlülük altına sokan bir kadın ve kızından bahsediyorsunuz--"

"Bir dakika, lütfen," diye sözünü kesti Bay Parkinson; "Bir hanımdan ve kızından bahsettim. Bayan Manners bir hanımefendi; hepimiz bunu biliyoruz, hepimiz ve onun aramızda yolunu nasıl bulduğunu,
ve neden neredeyse en fakirimiz kadar fakir olduğunu sık sık merak ettik. Ona, eğer bir anlamı varsa, geri kalanımızdan daha iyi olmadığı anlamına gelen bir tonda kadın demenize itiraz ediyorum. Bize tepeden baktığınız benim için yeterince açık. Eh, tepeden bakın. Bize zararı yok, sizin itibarınıza olduğu kadar."

"Yanılıyorsun," dedi Bay Manners, nazikçe; "Sana tepeden bakmıyorum. Ben de bir zamanlar işçiydim." İtiraf ederken, mücadele ettiği ve merdivenleri tırmandığı o ilk günlerde, o zamandan beri hiç olmadığı kadar mutlu bir adam olduğunu düşünerek içini çekti.

"Öyle miydi?" diye haykırdı Bay Parkinson, hayretle. "Biraz düşüneyim. Çocukken, bir zamanlar bir duvarcıdan daha iyi olmayan ve zekasıyla kendini
milyoner yapan büyük bir müteahhit olan Bay Manners'ı duyduğumu hatırlıyorum. Belki de sen o beyefendisindir."

"Ben oyum."

"Sana şapka çıkarıyorum. Kıskananlardan değilim. Paranı adil bir şekilde kazandığını duydum ve sıkı pazarlıklar yapsan da
maaşları düşürmedin."

"Bu doğru. Şimdi bunu benim için bir kredi olarak kabul edersen
memnun olurum."

"Bunu yapacağım--adil olmaktan öte değil. Ve bahsettiğim hanım
sizinle bir bağlantın olabilir, diyorsun. Bu ilginç, ama
sizi ikinizi birbirine bağlamayı hiç düşünmedim."

"Hiç şüphelenmene sebep olmadı mı?"

"Asla. Eğer olsaydı bilinir ve konuşulurdu. Bu şeyler
ortaya çıkıyor, anlıyor musun."

"Söylediklerin onun hakkında daha iyi düşünmemi sağlıyor. Sorularıma devam edebilir miyim?"

"Edebilirsiniz."

Bay Manners, bu konuşmanın tuhaf doğası altında, her zamanki ruhuyla düşünmeye meyilli olsaydı, Bay Parkinson'ın daha yüksek bir yerde bulunmasına kibirle kızardı; ama gerçekte, içinde onu alçakgönüllü kılan bir kıpırtı vardı; ve bunun onu
aşağılamadan alçakgönüllü kıldığını bilmek güzel.

"Bayan Manners ve kızı," diye sordu, "yalnız mı yaşıyorlar? Dul mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Parkinson. "Evli ve kocasıyla birlikte yaşıyor."

"Onun Hıristiyan adını biliyor musunuz?"

"Evet. Kingsley."

Bay Manners rahat bir nefes aldı. O zaman çocuksuz değildi.
Hala telafi etme, ya da telafi etmese bile, teklif etme
gücündeydi. İkinci alternatif, yeni doğan çocuğun sertliğini telafi etme dürtüsünün hemen ardından geliyordu;
bir uzlaşmaya yönelik girişimlerinin reddedilebileceği düşüncesi kendini hissettiriyordu. Kendisiyle oğlu arasında barışın sağlanmasının üzerinden yıllar geçmişti ve
tüm bu yıllar boyunca mecazi anlamda altın içinde yüzüyordu. Serveti o kadar büyüktü ki, yaşadığı hayatı yaşarken, yarısını bile harcayamıyordu ve varoluşunun her günü muazzam oranlarda artıyordu. Mark Inglefield'a çok cömert bir ödenek vermişti ve kurnaz ve geleceğe karşı dikkatli olan Inglefield, büyük müteahhidin cömertliğinden ara sıra büyük ölçüde yararlanmıştı. Yaptığı talepler asla reddedilmedi, nedenleri asla araştırılmadı. Bay Manners, oğlunu terk etmeden önce servetine değer vermişti; bu, o zaman kendisinin de bir payı olacağı ayrıcalık, şöhret, siyasi güç anlamına geliyordu. Kingsley'nin doğruluk duygusu, doğasının saflığı ve özverisi kadar, babasının ayaklarına, gençliğinde kendisi için planlanmış olan kariyeri takip etmesine izin verilmiş olsaydı kesinlikle kazanacağı şeref ve şanı bırakmasına neden olurdu. Zengin adamın kalbi, Kingsley'nin görüntüsü önünde yükselirken işkence gördü: açık sözlü, gülen ağız, parlak gözler, istekli tavırlar, onu şimdi gerçek darbelerin gücünden daha fazlasıyla vuruyordu. Karşı koyabileceği veya karşılık verebileceği kişiler; geçmişten gelen ve onu zalim, acımasız ve adaletsiz ilan eden suçlayıcı sesler öyle değildi. Bay Parkinson'un karısı ve kızına karşı şampiyonluğunun gösterdiği gibi, Kingsley'nin yaşam tarzı, çektiği işkenceye ek bir acıydı. Kingsley ve hiç homurdanmadan, kaderine ortak olduğu kişiler, yoksunluk ve yoksulluğa neşeyle katlanmış ve etrafındaki yoksul insanların saygı ve sevgisinde, ülkenin en yüksek makamının bile gurur duyabileceği bir yer edinmişlerdi. Ve tüm bu zaman boyunca, kaybı en ufak bir şekilde hissetmeden, onların kaderini hafifletmek ve parlatmak onun, babasının elindeydi; ve tüm bu zaman boyunca, mantıksız, diktatörce davranışlarıyla hayatlarını günlük, saatlik mücadelelerden biri haline getiren ona karşı tek bir sitem sözcüğü söylemeden yaşayıp çalıştılar; ve tüm bu zaman boyunca, kendilerine haklı bir hak iddia eden kişiye hiçbir itirazda bulunmadılar, ancak, onları
soktuğu dikenli yollarda, cesaret ve teslimiyetle yürüdüler. Yüzünü utançla ellerinin arasına saklayabilirdi. Nansie'yi ve onu ilk gördüğünde hissettiği şaşkınlığı düşündü - onun
alçakgönüllülüğüne ve nazik tavırlarına, yumuşak, yalvaran sesine, onun bir hanımefendi olmasına, servetin onu
yükseltebileceği her türlü mevkiye zarafet katmaya; onu zarafet ve süse kavuşturmaya ve
şık yaşamın çılgınlıkları ve anlamsızlıkları arasında onu parlak bir örnek haline getirecek olan iyilik niteliklerini ona getirmeye. Ona ve oğluna olan öfkesinin nedenleri neydi? Kingsley'nin onunla tanıştığında ona aşık olduğu ve onu onurlu bir şekilde baştan çıkardığı ve gençliğinin ve aşkının bir kısmıyla, Kingsley'nin geleceğe dair güvenli bakış açısının bir kısmıyla onu kabul edip karısı olduğu. Peki, Nansie nasıl suçlanacaktı? Kendisini mahkûm ettiği kaderi nasıl hak etmişti? Ve Kingsley'nin kötü davranışı
neredeydi? Bir hanımefendiyi baştan çıkarmış ve kazanmış olması, babası hakkında Bay Manners'ı aşağılık bir çağın aşağılık düşüncelerinin üstünde tutan bir görüşe sahip olmasıydı. Bu kesinlikle bir suç değildi;
ama baba ve yargıç bunu böyle görmüş ve acımasız bir ceza
vermişlerdi. Kingsley farklı davranabilirdi; Nansie'ye karşı, Mark Inglefield'ın Bay Hollingworth'a yaptığı ziyaretin Bay Manners'ın karanlık gecede Bay Parkinson'la birlikteyken içine düştüğü düşüncelere yol açan ifşaatlara yol açtığı ve belki de mutlu bir şekilde yol açtığı gibi davranmış olabilirdi. Aralarındaki konuşma devam etmişti ve Bay Manners, Bay Parkinson'ın aktarmaya gücü yettiği kadar bilgi edinmek için Kingsley'nin Wilberforce Kulübü ile bağlantısından ve Bay Bartholomew'un yerine onu başkan yapma projesinden haberdar edilmişti. Kingsley'nin kendisi bu projeden vazgeçmişti, taraftarlarının şiddet içeren görüşleri hakkında daha fazla deneyim, onların yöntemlerinin kendisinin onaylayabileceği türden olmadığına onu ikna etmişti. Bay Manners tarafından yönlendirilen Bay Parkinson, Kingsley ile bağlantılı olarak işçi sınıfının politikaları hakkında uzun uzadıya konuştu. Bay Parkinson, Kingsley'nin özelliklerine atıfta bulunarak, "Sizin düşündüğünüz kadar kolay yönlendirilmiyor, efendim," dedi. "Adaletsiz ve eşitsiz yasalardan muzdarip olan herkese sempati duyuyor, ancak bu haksızlıkların ancak ılımlı yollarla düzeltilebileceğine olan inancında kararlı. Bay Kingsley Manners'ın kendine ait bir iradesi var." Baba bunu zaten kabul etmek zorunda kalmıştı. Kendisi ve oğlu mizaç olarak çarpıcı biçimde farklı olsalar da, bir açıdan birbirlerine benziyorlardı; neyi yapmayı doğru bulduklarına karar verdikten sonra, sonuçları umursamadan, dümdüz ilerlediler. Kingsley bunu Nansie ile olan ilişkilerinde yapmıştı ve Bay Manners da
oğlu ile olan ilişkilerinde bunu yapmıştı. Fakat Kingsley her şeyi feda etmişti, babası hiçbir şeyi; ve yine de, ikisinden Bay Manners, yoksulluğu neşeyle kucaklayan adamın kaderinin ikisinin arasında daha yüce ve daha asil olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı.

"Ve şimdi," dedi Bay Parkinson, daha fazla soru sorulup cevaplandıktan sonra, "Bay ve Bayan Manners ve
kızları hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve bunun bana ne faydası olacağını bilmek istiyorum."

"Sizi anlayamıyorum," dedi Bay Manners.

"Çok fazla meşguldünüz," diye açıkladı Bay Parkinson, "sürdüğünüz şeyle, benden alabileceğiniz her şeyi almakla ve
beni aydınlatmak için bana çok az şey söylemekle, belki de _benim_ hikayemi gözden kaçırdınız."

"Kabul ediyorum," dedi Bay Manners.

"Size söylemiştim," diye devam etti Bay Parkinson, "Bay Hollingworth'un evindeyken, çocuğuma haksızlık eden adamın kim olduğunu bildiğinize inanıyordum. Tekrar söylüyorum. Onu _tanıyorsunuz_. Gelin, gelin efendim,
Size karşı adil davrandım; bana karşı adil davranın."

"Bay Hollingworth'a gösterdiğiniz portre," dedi Bay Manners, "size bu haksızlığı yapan adamın portresiyse, onu tanıyorum."

"Bunun için teşekkür ederim. İsmini öğrenmek için sizi rahatsız edeceğim. Kimsenin benim kavgalarımı kendi üzerine almasını istemiyorum; ben onlara eşitim ve onları
başarabilirim. Lütfen ismini söyleyin efendim."

"Şu anda size vermeyi reddetmeliyim," dedi Bay Manners ve
Bay Parkinson tarafından kaba bir şekilde kesilmeseydi devam edecekti, o da şöyle haykırdı:

"Aldığım teşekkür bu! Ne bekleyeceğimi biliyor olabilirdim! Ama
nerede yaşadığınızı öğreneceğim ve onunla yüz yüze gelene kadar sizi gölgeniz gibi takip edeceğim."

"Benimle böyle konuşmanız için hiçbir sebep yok. Size
kim olduğumu söyledim ve benimle evime gelmenizi istedim. Bay Parkinson,
bana büyük bir hizmette bulundunuz ve karşılığında size
gücümün yettiği kadar yardımda bulunacağım. Ama tehditler ve şiddet burada size yardımcı olmayacak. Şimdilik, haksızlıklarınızı bana bırakın; size hayal ettiğinizden çok daha büyük bir hizmette bulunmam pek olası değil. Bana güvenmenizi rica ediyorum."

"Ne kadar süreyle?"

"Birkaç gün."

"Alçakla nüfuzunuz var mı?"

"Ben."

Bay Parkinson'un dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Hayal ettiğimden
çok daha büyük bir hizmet," dedi Bay Manners'ın sözlerini tekrarlayarak. "Elbette bu işi düzeltmenin tek bir yolu var ve o zaman kızımı kaybederim. Çocuklarımız bunun için var -- bizi rahatsız etmek, işkence etmek veya utandırmak için."

Bay Manners elini nazikçe Bay Parkinson'un koluna koydu ve "Kendimize sık sık böyle bir ceza getiriyoruz. Belki de asıl suçlu çocuklar değil, ebeveynlerdir. İyi geceler, Bay Parkinson.
İşte kartım; beni görmek isterseniz istediğiniz zaman beklerim. Eğer
bana gelmezseniz ben size gelirim. Sizden isteyeceğim bir şey daha var."

"Söyleyin efendim."

"Bay ve Bayan Aramızda geçenlerin adabı
bu gece; görüşmemizi en azından bir süreliğine özel olarak kabul edin."

"Tamam, efendim. Öyle olacak. İyi geceler."

BÖLÜM XXXVII.

Bay Manners evine varmadan önce çok fazla yol katetmemişti, ama
biraz düşüncelere dalmış bir şekilde yolda oyalandı. İçinden geçenler, uzun zamandır tanıdığı birine açıklansaydı,
şaşkınlık ve hayret duyguları uyandırırdı. Gerçekte, bu adamın doğasında büyük bir
değişim oluyordu; artık
sert, dik başlı ve kibirli değildi; belli bir
ruhsal alçakgönüllülüğün bilincindeydi ve bunun etkisine boyun eğdi. Düşünceleri
başlıca Kingsley ve Nansie üzerindeydi; onlar hakkında duydukları onu neredeyse
etkilemişti; sanki, hayatı boyunca kararmış olan ruhunda bir pencere açmıştı. Ama ara sıra düşünceleri Mark Inglefield'a kayıyordu ve bu adamla oğlu arasındaki
karşıtlık üzerinde duruyordu. Kingsley çok aceleci, açık fikirli ve
dürüst, Inglefield çok soğukkanlıydı, metodik ve dikkatli; biri kalbini kolunda taşıyordu, diğeri ise onun dürtülerini kendi aleyhine takip etmeye
çekinmemesi için onu sıkı bir şekilde izliyordu. Bay Manners ile Mark Inglefield'ı birleştiren bağlar güçlüydü ve Bay Manners'ın kendisi tarafından oluşturulmuştu. Oğlunu terk edip İngiltere'yi belki de sonsuza dek terk etmeye karar verdiğinde, Mark Inglefield'a hevesle kabul edilen bazı önerilerde bulunmuştu. Inglefield onun arkadaşı, ikinci oğlu olacaktı ve kendini tamamen patronuna adayacaktı, sanki onun emrine amade olacak ve her şeyde itaatkar ve hizmetkar olacaktı. Arkadaşlığın pek de zevk vermemiş olması belki de birinin olduğu kadar diğerinin de hatasıydı. En büyük isteklerinde hayal kırıklığına uğrayan Bay Manners'ın başlıca arzusu kendi haline bırakılmaktı ve Mark Inglefield ona hoşgörüyle yaklaştı; her zaman hazır olmaya dikkat eden, bir görevi yerine getirmek için çağrıldığında, patronuna asla karşı çıkmayan, onunla asla tartışmayan; istekli, itaatkar bir köle, gelecekteki ödülünü
bekleyen. Bu ödül ona vaat edilmişti; Bay Manners'ın varisi olacaktı. Umut parlaktı ve bundan zevk alıyordu, ancak bazen büyük bir hoşnutsuzluk
dalgası onu ele geçiriyordu. Genç bir adam değildi; ne kadar beklemesi gerekecekti? Bay Manners ondan yirmi beş yaş büyüktü, ancak sağlığı
mükemmeldi. Hayatında hiç hasta olmamış olmasıyla övünüyordu ve alışkanlıkları öyleydi ki, çok yaşlı bir adam olmadan önce yıkılma olasılığı çok düşüktü. Lüks yaşam onun için hiçbir cazibeye sahip değildi; sade yemek
ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Mark Inglefield ise tam tersine, zengin
yemeklere ve zengin şaraplara düşkündü ve bunlara kendini kaptırıyordu; zevkleri (ki buna
kötülükleri de dahil olabilir) Bay Manners'ınkinin tam tersiydi ve tutulduğu kısıtlamadan rahatsız olsa bile, patronuna kendini ele vermemeye dikkat ediyordu. Zevklerini gizlice alırdı ve onlardan kaçınmazdı; ve bu onun yetenekli ve kurnaz bir adam olduğunun, hilelerinde kurnaz ve aldatmada zengin bir
kanaatkar olduğunun kanıtıydı, bu da onun aleyhine sayılabilecek eylemlerinin tek bir fısıltısının bile Bay Manners'ın kulağına ulaşmamış olmasıydı.

"Bay Inglefield odasında mı?" diye sordu Bay Manners kapıyı açan hizmetçiye.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

Bay Manners gaz lambasının yakıldığı kendi odasına geçti ve ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde derin düşüncelere dalarak yavaşça yürüdü. Ev, Kingsley'nin geleceği ve dünyada işgal edeceği pozisyon hakkında karar verdiği dönemde inşa ettiği evle aynıydı.
O zamanlar Kingsley'nin evleneceği ve onun aracılığıyla toplumun en yüksek çevrelerine hemen giriş ve tanınma
sağlayacağı bir hanımı düşündüğünü hatırladı. Bay Manners
yurtdışındaydı, muhteşem ev bakıcıların sorumluluğundaydı, ev sahibi onu kiralamak veya elden çıkarmak istemiyordu. Başka bir sebep daha vardı. Kendisiyle Kingsley arasındaki kopuşun geri dönülmezliğine rağmen, Bay Manners'ın zihninde gizli bir umut vardı: ne olduğunu bilmiyordu ve zihinsel olarak sorgulamaya cesareti yoktu.
Bu ihtimali gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmayacaktı, ancak olasılık vardı ve bir süre belirsizce tanındı. Yavaş yavaş yok oldu ve gözden kayboldu, ancak o zamana kadar Bay Manners para kazanmaya karşı o kadar kayıtsız kalmıştı ki yatırımını hesaba katmıyordu.

Bu evi karısı ve Mark Inglefield ile birlikte terk etmişti.
Mark Inglefield ile birlikte, karısını yabancı bir ülkede gömdükten sonra geri döndü. Kendisi ve eşi arasında, feragat gününden itibaren oğullarından hiç bahsedilmemişti. O gün karısına, "Adının
benim huzurumda anılmasına izin vermeyeceğim," demişti. O, onun hem efendisi hem de kocasıydı ve karısı ondan korkmaya başlamıştı. Kalbinin derinliklerinde, bir annenin tek çocuğuna olan sevgisi gibi en kutsal insan niteliklerinden bir parça koruyup korumadığı Bay Manners tarafından hiç bilinmiyordu. Bu konuda ve diğer tüm konularda ona tamamen itaat ediyordu ve hatta ölüm döşeğindeyken bile Kingsley'nin adı dudaklarından çıkmıyordu. Fakat şimdi, odasının yalnızlığında, Bay Manners, beslemeye yemin ettiği kadının yeryüzündeki son dakikalarını hatırladı ve daha nazik benliği, kadının gözlerini son kez ona çevirdiğinde gözlerindeki hüzünlü bakışa yeni bir anlam yüklemeye karar verdi. "Kingsley'i düşünüyordu." Sözcükleri söylemedi, ama yüksek sesle söyleseydi
duyguları için bundan daha açık olamazdı.

Karısının odasına çıktı, sessiz hayatının tüm hatıralarını
evine getirdiği odaya.
Mücevherleri oradaydı, masası ve kızlık günlerinden beri duygusal olarak sakladığı eski bir sandık.
Masasında bir deste anahtar buldu ve bunlardan biri şimdi önünde açık duran sandığa uyuyordu. Daha önce bu sandığa hiç bakmamıştı ve
orada ne bulmayı beklediğini söyleyemezdi; ama
gördükleri şimdi ona karşı tanıklık ediyordu. Yabancı bir ülkedeki mezardan suçlama geldi.

Sandıkta ölen karısına ait hiçbir şey yoktu, giydiği hiçbir şey
ya da ona verdiği hiçbir şey. İçindeki her şey
Kingsley'e aitti. Portreler, okul kitapları, giyim eşyaları ve kendi başlarına önemsiz ve değersiz, ancak manevi önemleri açısından
derinden değerli birçok eşya. Burada annenin kalbi resmedilmiş,
burada iç yaşamının ve acılarının kaydı, ki bunlara hiç
söylememişti. Şimdi sessiz tanıklıklarında daha da güçlü. Gururlu adam bu önemsiz şeylerde kınamasını okudu.
Ağzının hafifçe titremesiyle, ki bunu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu,
sandığı kapatıp kilitledi ve odadan çıktı, yavaşça yürüdü.

Geçitte birkaç dakika oyalandı, Kingsley'nin işgal ettiği ve üst katta bulunan odayı ziyaret etme yönündeki içsel bir dürtüyle boğuştu. Eski ustalığından bir şeylerle
aniden döndü ve kendi dairesine geri döndü. Ancak orada, arzu daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi ve ona yenik düşerek, Nansie'yi oraya götürdüğü günden beri hiç ziyaret etmediği Kingsley'nin odasında buldu kendini; eğer kendisi ondan ayrılmak için adım atmazsa, Kingsley'nin yapmaya zorlayacağı büyük fedakarlığı ona aşılamaya çalışıyordu. Burada, Bay Manners yine suçlayıcı bir ifadeyle karşı karşıyaydı, çünkü etrafındaki delillerden, karısının bu odada oturma alışkanlığı olduğunu ve oğullarının gidişinden sonra sık sık burayı işgal ettiğini gördü. Bastırılmış acının, sessizlikte taşınan ızdırabın bu belirtileri onu etkilemekten geri kalamazdı; Kingsley'nin gurur duyduğu
bir zamanlar tanıdık olan nesnelerden de etkilenmekten geri kalamazdı.
Kitaplar, yatak, zevk ve değer taşıyan eşyalar, pipolar, hatta
birkaç mücevher parçası--sanki hiçbir şey çıkarılmamış veya rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. Bay Manners hem şaşırdı hem de etkilendi; bunlar
Kingsley'nin kendi eşyalarıydı ve bunları alıp
paraya çevirebilirdi, ki baba buna çok ihtiyaç olduğunu biliyordu. "Kingsley
asla paralı asker olmadı," diye düşündü Bay Manners, karışık gurur ve aşağılanmanın acınası bir gülümsemesiyle. "Şeref ve cömertlik ruhu!"

Tekrar odasına döndü ve daha bir dakika bile girmeden
merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Kapıyı hızla açtı ve Mark Inglefield belirdi.

"Bu kadar erken eve gelip gelmeyeceğinizi pek bilmiyordum," dedi bekleyen varis. "Bay Hollingworth'tan iyi ayrıldınız mı?"

Bay Manners'ın o beyefendiyi ziyaret etmesinin amacı, elbette, Mark Inglefield tarafından biliniyordu; o da bu günü hayatının en önemli günü olarak görüyordu. Bay Manners'ın kendisiyle Bay Hollingworth'un kızı arasında evlilik ayarlaması durumunda, geleceğe dair tüm endişeler sona erecekti. Bay Manners, onu hemen, onu değişken talihin tüm şans ve kaprislerinin üstüne çıkaracak bir anlaşma yapmaya söz vermişti. Bir süredir, onu patronuna bağlayan bağları can sıkıcı ve tatsız bulmuştu; kendi kendisinin efendisi bile değildi; ve daha bağımsız bir konuma yerleştirilebileceğini iddia edebileceğine dair attığı tüm ipuçlarına Bay Manners şu cevabı vermişti:

"Yerleşene kadar bekleyin."

Aslında, onu evliliği teşvik etmeye iten bu düşünceydi. Bayan Hollingworth'a karşı genç hanımın ona duyduğu kadar gerçek bir sevgisi yoktu. Bu hikayede hiçbir rolü yok, ancak tamamen dünyalı bir genç olduğunu ve bir milyonerin varisiyle evlenmenin dünyasal avantajını tam olarak takdir ettiğini söylemek gerekir. Bu nedenle, evlilik görüşlerinde o ve Mark Inglefield eşitti; girmeye istekli oldukları evlilik bir çıkar evliliğiydi ve ön hazırlıkları büyüklerinin eline bırakmaktan memnundular. Mark Inglefield, Bay Manners'a Bay Hollingworth'u iyi bırakıp bırakmadığını sorarken endişeli bir tavır takındı. Planlanan ittifaktaki rolünün tam değerini biliyordu, ancak Bay Manners'a kalbinin derinden bağlı olduğunu ve patronunun gözlerine toz atmayı başardığına inandığını ifade etmişti. Mark Inglefield'ın kendi kapasitesi ve yetenekleri hakkında dikkate değer bir görüşü vardı ve Bay Manners ile uzun süreli ilişkileri sırasında, kendisine ve güçlerine aşırı derecede güvenmiş ve Bay Manners'ın karakter gücüne karşı biraz küçümseyici olmuştu. Bunun nedeni, iki adamın asla çatışmamasıydı; görüşleri asla çatışmamıştı. Bu, birlikteliklerinin ilk yıllarında, Mark Inglefield, kendisini, otoriter olduğunu bildiği bir iradeye tam itaat etmeye alıştırmasaydı gerçekleşebilirdi; ancak zaman geçtikçe Bay Manners'ın hayatın meselelerine olan ilgisi zayıfladı ve Mark Inglefield, bu kayıtsızlığı zihinsel gücünün azalmasına bağlama hatasını yaptı. Bu nedenle, bir zamanlar saygı duyulan ve korkulan, şimdi pek de değer vermediği patronunun karakterine karşı giderek artan küçümseme.

"Bay Hollingworth sağlıklı," dedi Bay Manners. Mark
Inglefield tonda önemli bir şey bulamadı ve
en ufak bir rahatsızlık duymadı.

"Umarım röportaj tatmin edici olmuştur," dedi.

"Tamamen değil," diye yanıtladı Bay Manners.

Bu, genç adamda biraz rahatsızlık yarattı.

"Her şeyin anlaşıldığını ve bunun sadece pratik ayrıntıların düzenlenmesi meselesi olduğunu düşündüm," diye belirtti.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bay Manners. "Ancak,
açıklanması gereken başka bir şey daha ortaya çıktı."

"Benden mi?" diye sordu Bay Inglefield.

"Sizden," dedi Bay Manners.

Mark Inglefield'ın tüm kurnazlığı anında devreye girdi; yüzünde hiçbir tedirginlik ifade edilmiyordu, çünkü kendisi üzerinde tam bir kontrole sahipti ve kendi mettle'ı sayesinde nadiren dezavantajlı duruma düşürülebilirdi.

"Gerekebilecek her türlü açıklamayı yapmaya hazırım," dedi mütevazı bir güvence tonuyla. "Belki de böylesine önemli bir meselenin önemsiz bir aksaklık olmadan çözülmesi pek beklenemezdi."

Gereken açıklamanın karakterini
etkilemeyecek bir şey olduğunu söylemek aklından geçiyordu, ancak kelimeleri
tutacak kadar ihtiyatlıydı. Bunun yaklaşılması
tehlikeli bir zemin olduğunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Bu konuda bir şey söylenecekse, bu ondan gelmemeliydi.

"Herhangi bir aksaklığa hazırlıklı değildim," dedi Bay Manners. "Bu akşam Bay Hollingworth'u ziyaret ettiğimde, her şeyin sizin istediğiniz gibi ayarlanacağına inandım."

"Ve sizin de istediğiniz gibi," dedi Mark Inglefield, hemen.

"Evet; her ne kadar müzakereye olan ilgim doğal olarak sizinkinden daha az olsa da. Ayağa kalkma, Inglefield; birbirimize söyleyeceklerimiz birkaç dakika sürecek."

Mark Inglefield, içten içe kaygılı ve neşeli bir tavırla masaya bir sandalye çekti ve oturdu.

"Genç hanımı seviyor musunuz?" diye sordu Bay Manners.

"Eğer sevmeseydim," diye yanıtladı Mark Inglefield, sorunun tuhaflığına şaşırarak, "onunla evlenmek ister miydim?"

"Bu pek de bir cevap sayılmaz," diye gözlemledi Bay Manners.

Ve şimdi Mark Inglefield bir savaşın yaklaştığından ve ciddi bir şeyin yaklaştığından şüpheleniyordu.

"Elbette onu seviyorum," dedi. "Bunda herhangi bir şüphe var mı ve zorluk bu mu?"

"Zorluk bu değil, ama bana şimdi tuhaf geliyor ki
sevgiden hiç söz edilmemiş olması röportaj sırasında."

Mark Inglefield, canı pahasına şunu söylemekten kendini alamadı:

"Duygusal olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben de değilim," diye karşılık verdi Bay Manners. "Hayatım boyunca pratik bir adam oldum, ta ki son zamanlara kadar, hayat benim için değersiz görünüyordu."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," dedi Mark Inglefield, iyi simüle edilmiş bir sempatiyle.

"Bir soruya karşı duygusal bakış açısı," diye devam etti Bay Manners, "her zaman görmezden geldiğim bir bakış açısıdır. Kendi yolumu kendim belirledim ve doğru veya yanlış, onu takip ettim. Bana mutluluk getirip getirmediği
sadece beni etkiler."

"Sizden farklı düşünmeye cesaret ettiğim için beni bağışlayın," dedi Mark Inglefield,
kendi lehine olabilecek şeyleri gördüğünü düşünerek; "karar verdiğiniz şey, başkalarını da sizi olduğu kadar etkileyebilir."

"Düzelttim; olabilir ve oldu."

Mark Inglefield içten içe kendini tebrik etti. Kendisi ve Bay Manners'ın bu tartışmada zihinsel olarak farklı yollarda ilerlediklerine dair hiçbir şüphesi yoktu. Sadece kendi çıkarlarını düşünüyordu; Bay Manners ise Kingsley'i düşünüyordu.

"Sorabilir miyim," dedi Mark Inglefield, "Bayan Hollingworth, babasıyla yaptığınız görüşme sırasında orada mıydı?"

"Hiçbir bölümünde orada değildi," diye yanıtladı Bay Manners.

"O zaman bahsettiğiniz zorluk ondan kaynaklanmadı."

"Kaynaklanmadı."

"Umarım sizden de kaynaklanmamıştır, efendim?"

"Hayır, benden de."

"Bay Hollingworth itiraz etmemiştir herhalde?"

"Onun yaratıcısı o değildi."

Mark Inglefield merhametle yaklaştı. Ne tür bir şikayet
ortaya çıkmış olursa olsun--ve herhangi bir öfke gösterisiyle bunun doğasını talep etmek için fazla temkinliydi; bu, kendisinin davranışlarında
kınanacak bir şeyin
bilincinde olduğu fikrine yol açabilirdi;
sıcaklık kokan her şeyden
kaçınmak ve Bay Manners'a karşı her zaman benimsediği
tavrı sürdürmek en iyisiydi--o zaman, ortaya çıkan her türlü şikayet
tamamen hayal ürünü olmalı ve kolayca açıklanabilirdi.

"Memnuniyetinizi bekliyorum," dedi, "ve daha önce de belirttiğim gibi, size istediğiniz her türlü açıklamayı yapmaya hazırım."

"Bay Hollingworth ile benim aramdaki görüşme," dedi Bay Manners,
gözleri Mark Inglefield'ın yüzünde sabitlenmişti, yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, "ziyaretçi anons edildiğinde neredeyse sona eriyordu. Lafı dolandırmak benim alışkanlığım değildir, Inglefield. Bu ziyaretçinin adı Parkinson'du."

Mark Inglefield'ın yüz hatlarında tek bir kas bile oynamadı, ancak
bir anda üzerinde durduğu uçurumu fark etti.

"Parkinson," diye tekrarladı, kayıtsız bir tonla.

"Bu isimde bir adam tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Manners.

"Parkinson! Parkinson!" dedi Mark Inglefield, sanki hafızasını yokluyormuş gibi. "Hayır. Bu ismi taşıyan hiçbir adamla tanışmıyorum."

"Hiçbir kadınla da?"

"Hiçbir kadınla da," diye cevapladı Mark Inglefield soğukkanlılıkla. "Bu adamın
neler ortaya koyduğunu size söylemeleri adil olur."

"Eğer beni etkiliyorsa, kesinlikle, ama tamamen karanlıktayım. O zaman kişi kabul edildi?"

"Reddedilemez. Görünüşe göre, o beyefendiyi görmek amacıyla Bay Hollingworth'un evine defalarca uğramış ve tatmin olmadan şimdi gitmeyi reddetmiş."

"Açıkça benim de onun yaptığı ifşada parmağım olduğunu varsaydığınız için -kendi teriminizi kullanıyorum, efendim- onun bir beyefendi olup olmadığını sormaya hakkım var."

"O bir işçi."

Mark Inglefield, sandalyesinde memnuniyetle geriye yaslandı ve bu hareketiyle tamamen masum olduğunun bilincini ifade etti.

"Gerçekten korkmaya başlamıştım," dedi, "sözleri biraz ağırlık taşıyacak birinin bana karşı bir suçlamada bulunmuş olmasından."

"Bay Parkinson'un sözlerinin hatırı sayılır bir ağırlığı vardı," dedi Bay Manners,
"ve anlattığı hikaye doğruydu."

"Sizinle tartışmak bana düşmez, ama merak ediyorum, efendim."

"Anlattığı utanç verici hikayeyi anlatmadan önce, ki siz bundan bihaber görünüyorsunuz--"

"Ben _bihaberim_," diye araya girdi Mark Inglefield.

"Aramızdaki belli bir anlayışa
atıfta bulunmam doğru," diye devam etti Bay Manners, sözünün kesilmesini görmezden gelerek,
"sizinle aramızdaki belli bir anlayışa
atıfta bulunmam doğru olur. Sizi varisim yapacağıma dair verdiğim sözden bahsediyorum."
Mark Inglefield nefesini tuttu ve yüzü biraz daha soldu.
"Bu söz, aslında, bu gece burada birlikte otururken, zaten yerine getirildi.
İsteğim bu yönde."

Mark Inglefield kendini toparladı. Endişelenmeye ne gerek vardı?
Darbe beklenmedik ve yıkıcıydı, ama onu savuşturamazsa gerçekten beceriksiz bir beceriksiz olduğunu kanıtlayacaktı.

"Bu konuda hiçbir zaman tedirginlik yaşamadım, efendim," dedi. "Söz
verdiğin söz yeterli bir güvenceydi. Bana duyduğun güven, inanç
yalan ifadelerle sarsılamaz."

"Şu anda, Bay Parkinson'un yaptığı açıklamaların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu söylemek bana düşmez," diye belirtti Bay Manners, "ama oldukları gibi, dünyevi koşullar söz konusu olduğunda sizi hayati derecede etkiliyorlar. Eğer sizde aldatıldığımı

görürsem, kendimi verdiğim söze bağlı tutmuyorum. Bu onurlu bir adama verildi. Kendinizi
kanıtlayın ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız, ancak servetimin küçük bir
payının başka şekilde verilmesi mümkün olabilir. Ama size açıkça söylüyorum ki, sizin söyleyeceklerinizden tamamen ayrı olarak, bu adamın hikayesini enine boyuna elemek ve gerçeğine ulaşmak niyetindeyim. Inglefield, tüm bu yıllar boyunca benimle yaşamadın,
ben bir niyet açıkladığımda onu sonuna kadar götüreceğimi bilmeden. Bay Parkinson'un hikayesi ve onun temellerini oluşturduğu diğer ifşalar beni derinden etkiledi ve küçük Bana kalan yaşam süresi. Size açıkça
konuşuyorum, çünkü durum bunu gerektiriyor. Bay Parkinson'un haklı olarak
şikayet ettiği yanlıştan tamamen bağımsız olarak, sizinle
konuşmayı düşündüğüm konular var. Bu gece bunlara girelim mi, yoksa
bunları sabaha kadar düşünmeyi mi tercih edersiniz?"

"Bu gece, efendim, bu gece," diye haykırdı Mark Inglefield, büyük bir öfke gösterisiyle. "Aklınızdan
bana tamamen yabancı bir adam tarafından
yerleştirilen haksız şüpheleri
silip atana kadar uyuyamam."

BÖLÜM XXXVIII.

Mark Inglefield'ın erdemli öfke varsayımı, patronunun aklından geçenlerin
farkında olsaydı, gerçek bir dehşet duygusuyla yer değiştirirdi. Bay Manners, Bay Parkinson'ın hikayesinin çıplak gerçeğini
ortaya çıkarmak için bunu kendisine borçluydu ve tamamen kararlıydı; ancak doğru ya da yanlış, Bay Parkinson'ın Kingsley ve Nansie hakkında verdiği
açıklamanın kendisinde uyandırdığı duygularla karşılaştırıldığında, bu onun için çok da önemli değildi. Mark Inglefield'ı varisi yapacağına söz vermişti ve bu adam kendisine yöneltilen suçlamadan kurtulmayı başarırsa, söz yerine getirilecekti. Ancak Inglefield'a tüm mal varlığını bırakmaya söz vermemişti. Terk ettiği ve şimdi son anda kalbinin ona döndüğü oğlu için bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. Inglefield'a karşı hiçbir zaman güçlü bir sevgi beslememişti. İlişkilerinin ilk günlerinde, Kingsley ile arasındaki yabancılaşmanın tam ve geri dönülemez olması için yeğenine karşı bir duygu duygusu edinmeye çalışmıştı; ancak Inglefield böyle bir sevgiyi kazanacak niteliklere sahip değildi. Bunu başaramayınca, o ve Bay Manners sıcak arkadaşlardan ziyade sıradan tanıdıklar olarak birlikte seyahat ettiler; ve zaman geçtikçe onları birbirine daha da yakınlaştırma fırsatı kaybedildi. "Öncelikle," dedi Bay Manners, "Bay Parkinson'un şikayet ettiği haksızlıkları elimizden geldiğince çözeceğiz. Elimizden geldiğince diyorum, çünkü konuyu araştırmayı amaçladığımı açıkça anlamanızı istiyorum."

"Anlıyorum efendim," dedi Mark Inglefield, Bay Manners'a inatçılığı için içten içe küfrederek.

"Bu yolda karar kıldığım için mutlu olmalısınız. Kendinizi masum ilan ederseniz, sonuç sizi daha da temize çıkaracaktır. Bu durumda Bay Hollingworth şüphesiz bu gece evine gidip tamamlamaya gittiğim ittifaka sadık kalacaktır."

"Aksi takdirde yapmayacak mı?"

"Aksi takdirde yapmayacak," dedi Bay Manners. "Sizinle ilgili olarak söylediği sözleri duymak ister misiniz?"

"En iyisi bu," dedi Mark Inglefield.

"Bay Parkinson'ın hikayesi anlatıldıktan sonra evden ayrıldı ve Bay Hollingworth ve ben birkaç dakika görüşmeye devam ettik. O zaman Bay Hollingworth şöyle dedi: 'Yeğeniniz Bay Inglefield'ın bu çirkin suçlamadan kendini aklaması gerekiyor. Bunu yapamazsa, rezil bir alçak rolü oynamış olur.' Güçlü sözler, Inglefield."

"Evet, efendim," dedi Mark Inglefield, "ve bunların bana karşı kullanılması beni öfke ve şaşkınlıkla dolduruyor."

"Innocent, duygularınız haklı ve Bay Hollingworth'un telafi etmeye hazır olduğunu göreceksiniz. Söylediklerine tamamen katılıyorum.
Bay Parkinson'ın şikayet ettiği konuyu olabildiğince kısa bir şekilde açıklayacağım. Londra'nın doğusunda yaşayan bir işçi. Mary adında genç bir kız çocuğu var." Bay Manners durakladı; Mark Inglefield asla gözünü kırpmadı. "Görünüşe göre bu kız," diye devam etti Bay Manners, "bir alçağın planlarına kurban gitti. Bu alçağın kışkırtmasıyla evinden kaçtı,
bu alçağın kendisinden bıkmasıyla onu terk etti ve onu mahvolmuş ve parasız bıraktı,
ya ölmeye ya da utanç dolu hayatını sürdürmeye."

"Hiç de alışılmadık bir hikaye değil," dedi Mark Inglefield, görünüşe göre hikayeyi büyük bir ilgiyle dinliyordu, "ama bunun benimle ilişkisini göremiyorum."

"Eğer olmasaydı," diye devam etti Bay Manners, "Bay'a göre, bir hanımın nezaketi için, Parkinson, iyi kalpliliği nedeniyle evrensel olarak sevilir, umutsuzluğa sürüklenen mutsuz kız muhtemelen
intihar ederdi; ama bu hanım--"

"Hanımefendi, efendim?" diye sözünü kesti Mark Inglefield, Bay Manners'ın farkında olmadan
bu kelimeye kattığı belli bir şefkat vurgusunu merakla fark ederek.

"Bir hanımefendi dedim, ama o da aralarında yaşadığı kişiler kadar fakir."

"Ah," diye alay etti Mark Inglefield, "bir işçi zırvası,
sizin iyiliğinize
davet etmek amacıyla ortaya atılmış."

"Ben iyilikle tanınmam," dedi Bay Manners kuru bir şekilde; "kariyerimde daha
iyiliksever olsaydım bu benim itibarımı zedelemezdi."

Mark Inglefield patronuna baktı. Bu, zengin adamın karakterinde yeni bir aşamaydı ve Inglefield'ın açıklanabilir bir sebep bulamadığı değişmiş tavırlarıyla değişikliklere işaret ediyordu. Yine de kendine hakim olma.

"Size yalvaran her yirmi kişiden," dedi, "on dokuzu saf sahtekâr."

"Muhtemelen; ama bu şu anki işimizi etkilemiyor. Bahsettiğim hanım kritik bir anda araya girdi, zavallı kıza baktı ve
onu aklı başına getirdi ve sonunda babasını onunla barıştırmayı başardı, babası da onu tekrar evinde kabul etti."

"Ah!" diye düşündü Mark Inglefield, "O zaman Mary evde. Onu
nerede bulacağımı bileceğim." Yüksek sesle, "Neden duraklıyorsunuz, efendim?" dedi.

"Konuşmak üzere olduğunuzu sanıyordum," diye cevapladı Bay Manners.

"Hayır. Ben sadece bu Bay Parkinson'un kötü bir adam olmadığını düşünüyordum."

"Tek çocuğuyla barıştığı için," diye sordu Bay Manners,
"sadece onu gücendirmekle kalmayıp utandırdı!"

"Evet, bu yüzden," dedi Mark Inglefield.

"Onun için iyi mi?"

"Evet." Kelimeyi söyler söylemez Mark Inglefield'ın aklına Bay Manners ile tek çocuğu arasındaki yabancılaşma geldi; ve şimdi Mary Parkinson hikayesinin arkasında kendi beklentileri için neredeyse eşit derecede önemli olabilecek bir şey olduğunu fark etti. Doğasının tüm kurnaz güçleri içinde sıraya girdi ve kurnaz efendilerinin koruması için tetikteydi. Mesele daha ciddi bir hal almaya başlamıştı. Eh, bununla savaşmaya hazırdı.

"Fikrinizi duymaktan memnun oldum, Inglefield," dedi Bay Manners; "benimkiyle örtüşüyor." ("Haklıymışım," diye düşündü Inglefield.) "Ancak," diye devam etti Bay Manners, "yine evinde, babasının şüphelenmediği bir nedenden dolayı çok
mutsuzdu. Mutsuzluğunun nedenini bulmak için onu gözetleyen bir adam koydu ve kısa
süre sonra başka bir rezaletle tehdit edildiğini gördü. Bu keşifle
çıldırmış bir şekilde, kızına sorular sordu ve ona ihanet edenin adını söylemesi için
zorladı. Kız reddetti." ("İyi kız!" diye düşündü Mark
Inglefield; "Sadık kız! Güvendeyim.") "Bay Parkinson, üzerinde bu ek rezaletle birlikte, reddetmeyle yetinecek türden bir adam değildi ve kızının kutusunu kırarak açtı ve içinde kendisine yabancı bir adamın portresini buldu. Bu portrenin arkasına bir isim yazılmıştı." (Mark Inglefield sakin bir şekilde gülümsedi. "Ona hiç kendimin bir portresini vermedim," diye düşündü, "her ne kadar sık ​​sık yalvarsa da. Bana karşı kullanabileceği tek bir yazı parçası bile yok. Her zaman ihtiyatlı davrandın, Mark. Bu zorluğun üstesinden geleceksin, korkma.") Bay Manners sakin gülümsemeyi fark etmişti, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı.
"Resmin arkasına yazılan isim yeni ortaya çıktı ve elindeki bu çift ipucuyla Bay Parkinson, Bay Hollingworth ile bir görüşme aradı ve biraz zorlukla da olsa görüşmeyi başardı, size anlattığım hikayeyi anlattı. Bay Hollingworth ile konuşma isteğinin nedenini merak ediyor musunuz?"

"Evlilik yoluyla yakın zamanda bağlanmayı umduğum bir aileyle ilgili herhangi bir şeyle ilgilenmesem garip olurdu," dedi Mark Inglefield.

"Bay Parkinson, Bay'ı suçladı. Hollingworth'un oğlu, seçimini yeni kazanmış olan Richard, Mary Parkinson'a ihanet eden kişiydi. Suçlama karşısında şok olan Bay Hollingworth, Bay Parkinson'ın yalın
sözlerinden daha iyi bir kanıt talep etti ve haksızlığa uğramış baba bunu gösterdi. Kızının kutusunda bulduğu portreyi Bay Hollingworth'a uzattı ve nasıl eline geçtiğini anlattı. Fotoğrafın arkasında yazan isim Richard Hollingworth'tu."

"Kimin yazısı?" diye sordu Mark Inglefield.

"Mary Parkinson'ın. Ama portre Richard Hollingworth'un değildi."

"O zaman kimin, efendim?"

"Sizin."

Mark Inglefield irkildi ve bu şaşkınlık gösterisi için kendini
kırabilirdi.

"Elbette," dedi, "böyle bir kanıta dayanarak beni suçlamıyor musunuz?"

"Kimseyi suçlamıyorum. Bay Parkinson'un portreyi bulduğunda kızından, bir arkadaş kisvesi altında kendisini ona tanıtma cüretini ve rezilliğini gösteren ihanet edeninki olduğunu itiraf etmesini zorladığını size bildirmeyi unutmamalıyım. Bay Richard Hollingworth sizin arkadaşınızdı. Inglefield, bilerek bu iki güçlü kelimeyi kullandım: 'rezillik' ve 'cüretkarlık.' Herhangi bir adamın böyle bir davranışının küstahça ve rezilce olduğu konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı Mark Inglefield, sanki bir tuzağa yakalanmış gibi hissetmesine rağmen sakin bir sesle konuşuyordu ve bundan kurtulmanın yollarını ve araçlarını yoğun bir şekilde arıyordu. "Ama tekrar ediyorum, böyle bir kanıta dayanarak beni kesinlikle suçlamazsınız - hayır, sadece suçlamakla kalmaz, aynı zamanda mahkûm da edersiniz?"

"Size daha önce kimseyi suçlamadığımı söylemiştim; daha da azı kesin bir kanıt olmadan mahkum ederdim. Bu utanç verici hikayeden
çok az şey anlatıldı. Bay Hollingworth, portreyi görünce, mahkemeye çıkarılmış olsaydı, kamuya açık, onurlu bir kariyere sahip olma umutları yerle bir olacak olan oğlunu öfkeyle savundu,
bu kadar aşağılık bir suçla
suçlandı ve Bay Parkinson'a, Richard Hollingworth'un hain olduğu kanıtlanırsa, genç beyefendinin kızı onurlu bir adamın gücündeki
tek telafiyi yapması gerektiğine dair söz verdi."

"Onunla mı evlenmek?"

"Şüphesiz anlamı buydu."

"Bu uygun bir sözdü," dedi Mark Inglefield, rahat bir güvenceyle. "Portre oğlunun olsaydı, bunu başaramazdı. Bay Hollingworth dünya adamı."

"Bu noktayı tartışmamıza gerek yok. Sözleriniz size
hiç itibar kazandırmıyor, Inglefield."

"Bu, efendim," dedi Mark Inglefield, saygılı bir
hüküm tonuyla, "Bay Hollingworth'un karakteri hakkında bilgi sahibi olarak kuruldu."

"Bay Hollingworth size bunun için teşekkür etmez."

"Muhtemelen hayır. Yine de, sizin de bildiğiniz gibi, dünyanın bir adamı olarak konuşuyorum.
Bu tür konularda bir adamın deneyimi önemlidir.
Hikayeniz bitti mi, efendim?"

"Çok yakın. Bay Hollingworth'tan ayrıldığımda, bu gece size yazma niyetini dile getirdi, kendinizi temize çıkarana kadar evine yapacağınız ziyaretlerin durdurulması gerektiğini söyledi. Sabah mektubunu alacaksınız. Bay Parkinson da bilmeniz gereken bir şey söyledi. Kızının hayatını mahvettiğini söyledi ve kanının son damlasına kadar buna mal olursa senin hayatını mahvedeceğini ciddi bir şekilde açıkladı."

"Adımı biliyor mu?"

"Bilmiyor. Ne Bay Hollingworth ne de ben onu aydınlatmadık."

"Bu bana karşı adil davrandı, efendim. Benim iyi ünüm benim için herhangi bir adamınki kadar değerlidir. Beni tanıdığın süre boyunca bana karşı onursuz hiçbir şey yapılmadı."

"Hiçbir şey bilmiyorum, Inglefield; ama o zaman yollarımız biraz farklıydı. İlişkilerimizde kesinlikle daha yakın bir güven olmalıydı. Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı ve eylemlerimizi hatırlamamız
gerekmiyor. Şimdi birlikte, açıkça ve dürüstçe konuştuğumuza göre, hiçbir çekince olmamalı. Mary Parkinson'ın hikayesiyle ilgili olarak karar verdiğim yolu size açıkça belirttim. Adaleti elde etmesine yardımcı olmak için kendimi adadım ve sözümü tutacağımı biliyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki, bu konudaki
tutumunda garip bir şeyler var."

"Benden ne bekliyorsun? Bana karşı
sevdiğin suçlamayı sessizce küçümseyerek karşılayabilirim."

"Hala yanlış yoldasın - bu kadar zeki bir adam için benim için bir sürpriz. Senden genel ifadelerden daha fazlasını bekliyordum."

"Bana doğrudan sorular sorarsan," dedi Mark Inglefield, bunca zamandır kendisiyle ciddi bir zihinsel tartışma içindeydi, "bilinçsizce seni
kırmaktan vazgeçerim. Sana çok şey borçluyum, efendim ve tüm
gelecek beklentilerim sana bağlı. Bunu fark edip kabul ederek, seni herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak benim için en büyük aptallık olur; ama tekrar ediyorum, benden ne beklediğiniz konusunda karanlıktayım."

"Doğrudan sorular sormamı mı tercih edersiniz?"

"Benim dileğim bu."

"Öyle yapacağım. Artık hem Bay Hollingworth'un hem de benim size karşı bir tavır takınmamıza neden olan utanç verici hikayeyi biliyorsunuz, eğer bunun için hiçbir neden olmadığına ikna olursak, bu tavrı tamamen telafi edeceğiz. Parkinson adını taşıyan, erkek veya kadın, hiç kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Ben tanımıyorum."

"Bay Parkinson'ın şikayet ettiği yanlışla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olduğunuzu inkar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle inkar ediyorum." Mark Inglefield bunu cesurca söyledi ve Bay Manners'ın bakışlarını çekinmeden karşıladı.

"Bu açık sözlülük," dedi Bay Manners. "Konuyu biraz daha genişletirsem beni mazur görün. Sizin özel endişelerinize burnumu sokmak gibi bir niyetim yok, ancak bir dereceye kadar beni etkiliyorlar."

"Onları soruşturmaya hakkınız var," dedi Mark Inglefield; ve
şimdi tam bir aldatma ve ihanet dalgasına kapılmışken,
her engeli aşmaya ve her tehlikenin üstesinden gelmeye kararlıyken,
sesinde veya tavrında en şüpheci kişinin bile itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. "Hayatımdaki her eylem sizin incelemenize açık."

"Bay Parkinson'ın kızına haksızlık eden adam, sahte bir isimle ona kendini tanıttı. O da ona aynısını yapmış olabilir."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, beyefendi," dedi Mark Inglefield, Bay Manners'a lafını bitirmesi için zaman tanımadan, "ve bir beyefendi olarak şerefim üzerine, dünyada benim tarafımdan haksızlığa uğradığını şikayet edebilecek
bir kadın olmadığını beyan ediyorum. Bu yeterince kapsamlı mı, efendim?"

"Mary Parkinson'a gelince," diye cevapladı Bay Manners, "tüm alanı kapsıyor, ancak gizemi çözmüyor."

"Açıklanması gereken ne kaldı? Bir beyefendi olarak verdiğim şeref sözü, sığ, cahil bir kadının
yalan ifadelerinden daha fazla önem taşımıyor mu?"

"Gereksiz yere hararetle konuşuyorsunuz," dedi Bay Manners sakin bir şekilde.
"Birkaç saat içinde, çok basit bir işlemle, mesele çözülebilir. Yarın sabah Bay Parkinson'un evine kadar bana eşlik edeceksin -adresi bende- ve orada, kendisi ve kızıyla yüz yüze,
bir anda onlara nasıl iftiraya uğradığını
inandırabileceksin."

"Elbette efendim," diye itiraz etti Mark Inglefield, bu teklifin ona bir şaşkınlık hissi
vermesine rağmen, "gerçekten hem kendinizi hem de beni bu utanç verici olaya
sürüklemek istemiyorsunuz?"

"Bunda itiraz edecek ne bulabilirsiniz?" diye sordu Bay Manners. "Meseleyi enine boyuna araştırmayı kendime görev edindim ve
sözümden dönecek adam değilim. Önerdiğim yol onurlu bir yoldur ve sonuç sizin tamamen haklı çıkmanız olacaktır. Şu anda şüphe altındasınız; öyle kalmayı isteyemezsiniz.
Elbette Inglefield, sizi bana eşlik etmeye zorlayamam. Eğer
reddederseniz--"

Bay Manners durakladı, ancak tamamlanmamış cümle yeterince
kapsamlıydı. Bu şekilde yönlendirilen Mark
Inglefield'ın önünde, büyük bir sıcaklıkla,
"Reddetmiyorum." diye haykırmaktan başka bir alternatif yoktu.

"Bana eşlik edecek misin?"

"Evet, efendim, gönüllü olarak, çünkü buna çok önem veriyorsunuz. "

"Buna çok ciddi bir önem veriyorum. Sabah saat
on birde yola çıkacağız ve trenle gideceğiz. Oraya arabayla gitmek
dikkat çekecektir, ki benim isteğim birden fazla sebepten dolayı bundan kaçınmaktır. O zaman kabul edildi mi?"

"Evet, efendim, kabul edildi."

"Bu talihsiz olayın bir yönü var," dedi Bay Manners,
"sizin aklınıza gelmemiş gibi görünüyor."

"Nedir efendim?" diye sordu Bay Inglefield, konuşmanın devam etmesiyle
iç sıkıntısı azalmayan.

"Düşün, Inglefield. Bunun benden değil de senden gelmesini tercih ederim."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Mark Inglefield, şimdi samimi bir
saflıkla konuşuyordu. "Gördüğüm kadarıyla,
tamamen hallettik."

"Bir iki dakika düşün. Bunun sizin başınıza gelmesinden gerçekten endişeliyim."

Mark Inglefield düşündü, ama asıl meseleyle o kadar meşguldü ki -ki artık bunun beklentileri için hayati olduğunu fark etti- zihninde küçük yan meselelere yer yoktu.
Düşüncelerini tek büyük noktadan -Mary Parkinson ile babası ve Bay Manners'ın huzurunda bu kişisel buluşmadan nasıl kaçınacaktı?

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi hemen.

"O zaman size hatırlatmalıyım," dedi Bay Manners soğuk bir şekilde, "Mary Parkinson'ın elinde sizin portreniz var."

"Doğru, efendim, doğru," diye haykırdı Mark Inglefield. "Nasıl oldu da gözümden kaçmış olabilir? Ve şimdi bana hatırlattığına göre, kızın kendisinin portrenin kendisine ihanet edenin olduğunu utanmadan ilan ettiğini söyledin sanırım." Bunu yüzeysel bir şekilde söyledi; tehdit edilen tehlikeyi
önleyebileceği bir plan zihninde şekilleniyordu.

"O ilan etti," diye yanıtladı Bay Manners, "Bay Parkinson bana bildirdi, ancak onun utanmadan ilan ettiğini söylediğimi sanmıyorum; bunu söylemek için hiçbir
teminalim yoktu."

"Bu ifade bana ait ve duruma uyuyor; hikayeyi uydurdu, büyük olasılıkla suç ortağının kışkırtmasıyla."

"Eğer öyleyse, beceriksiz bir alçak olduğunu kanıtlıyor. İfadelerin
yerleşti, Inglefield, bu adamı adalete teslim etmelisin. Bu sizi mahvetmek için bir komplo, dolayısıyla bir suç."

"Buna güvenebilirsiniz," dedi Mark Inglefield canlı bir şekilde - planı oluşturulmuştu ve başarıya ulaşacağından emindi - "bu alçağın benden kaçmasına izin vermeyeceğim."

"Bu gece için konuyu kapatacağız," dedi Bay Manners; "Sabahın on birinde hazır olduğunuzdan emin olun. Ve şimdi sizinle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Pekala, efendim," dedi Inglefield ve şöyle düşündü: "Bu yaşlı aptal şimdi ne getirecek?"

BÖLÜM XXXIX.

"Size söylemiştim," dedi Bay Manners, "bıraktığımız konu sizin çıkarlarınız için hayati önem taşıyor. Şu anda yaklaştığımız konu benim için hayati önem taşıyor."

"Eminim efendim," dedi Inglefield merakla, "size hizmet etmek için yapabileceğim bir şey var mı--"

"Gerçek bana hizmet edecek; daha azı değil. Oğlum Kingsley'i ne zamandır
görmedin?"

"Uzun yıllar," diye cevapladı Inglefield, baygın bir kalple.

İşte onu tehdit eden başka bir öngörülemeyen tehlike daha vardı, çünkü
Bay Manners'ın sesinde sertlik veya şiddetten eser yoktu;
gerçekten de nazik ve şefkatliydi.

"Onu ne zamandır duymadın?"

"Neredeyse o kadar uzun. Onunla hiç yazışamadım, biliyorsun. Bana
yeterince
gücendirdi ve sizi kandırdı--sizi, en iyi adamlar ve babalar!"

Bay Manners şaşkınlıkla Mark Inglefield'a baktı. Kendisinin en iyi adamlar ve babalar
olarak anılması onun için yeniydi ve böyle bir yerden hiç beklenmiyordu.

"Sizin iyi düşüncenizi hak etmiyorum," dedi; "Ben en iyi adam değilim ve en iyi baba da olmadım."

"Başkaları yargılasın," diye mırıldandı Inglefield.

"Beni kınarlardı, ama kendimi kınadığımdan daha güçlü bir şekilde kınamazlardı."

"Neden kendinizi kışkırtıyorsunuz, efendim?" dedi Inglefield. "Bu konu çoktan
öldü ve gömüldü. Sizin kınamanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Gerçekten kınamam için bir nedenim olduğu için şimdi işkence

çekiyorum. Yanlışlar gömülebilir, ama ölmezler. 
Sonraki meyvelerini vermek için yaşarlar."

Başını eline yasladı ve Mark Inglefield'ın aklına aniden bir düşünce
geldi.

"Geçmiş size hatırlatıldı, efendim," dedi, sahte bir şefkat tonuyla, "özel bir şekilde."

"Evet, Inglefield."

"Bu Bay Parkinson aracılığıyla mı?" diye sordu Inglefield. "Evet, onun aracılığıyla."

"Ah," diye haykırdı Inglefield, "o zaman bu adamlar birbirleriyle tanışıyorlar."

"Bu adamlar mı?" diye tekrarladı Bay Manners, sorgulayarak.

"Bay Parkinson ve oğlunuz," diye cevapladı Inglefield, soru karşısında biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Evet, birbirlerini tanıyorlar."

"O zaman oğlunuz," diye haykırdı Inglefield, tamamen yapmacık olmayan bir tutku gösterisiyle ayağa kalkarak, "Bana yöneltilen
aşağılık suçlama için ona teşekkür etmeliyim!
Karakterimi
karaladığı için ona teşekkür etmeliyim! Ve bu sayede, bunca yıldan sonra, sizin saygınızda
beni yerle bir etmeye çalışıyor!"

"Kendinizi tutun," dedi Bay Manners, "Kingsley'e haksızlık ediyorsunuz. Aramızda geçenlerle onun hiçbir ilgisi yok."

"O zaman nasıl oluyor da, efendim," diye sordu Inglefield, hala şiddetle konuşarak, "bu Bay Parkinson, bu sahte işçi--oh, onları
tanıyorum, efendim; Terim üzerinden ticaret yapıyorlar ve bunu kendi çıkarları için ustaca çarpıtıyorlar - nasıl oluyor da, soruyorum, bu Parkinson, siz o beyefendiyle birlikteyken Bay Hollingworth'u bu uydurma hikayeyle ziyaret etti? Neden, olay örgüsü gün gibi açık! Her şeyi görüyorum. Utanmaz
kötü adamlar!"

"Dur, Inglefield," dedi Bay Manners sertçe; "Oğlumu böyle bir sıfatla damgalamanıza izin vermeyeceğim. Hatırlayın."

"Sizin emrinizle, evet, efendim. Ama yine de böylesine apaçık, yüzeysel bir
hileyle kandırılmanıza
izin vermenize şaşırıyorum."

"Nasıl mümkün oldu," diye sordu Bay Manners, "Bay Parkinson'ın Bay Hollingworth'un beni aradığında
benim yanımda olduğunu bilmesi?"

"Nasıl mümkün oldu, efendim? Bu kadar basit bir gerçeği
tespit etmekte zorluk yoktu. Düşmanlarımın beni mahvetmeyi umduğu derin komploya aittir."

"Bir kez daha söylüyorum," dedi Bay Manners, "Mary Parkinson'la ilgili suçlamadan kendinizi temize çıkarırsanız, size sunduğum beklentiler sizi tatmin edecek şekilde yerine getirilecektir. Akıllı ol, Inglefield; özellikle böyle bir zamanda, derinden etkilendiğimi görebildiğiniz zaman, hafife alınacak bir adam değilim. Mary Parkinson'ın hikayesi sizi etkilesin veya etkilemesin, bu gerçek bir hikaye; şüpheye yer yok; ve oğlumun isminin buna dahil edilmesi önceden planlanmamıştı."

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Inglefield, somurtkan bir şekilde oturarak.

"Oğlum ve karısıyla ilgili olarak dudaklarınızdan öğrendiklerimi hatırlamamda biraz yardım."

"Pekala efendim, size itaat etmek zorundayım, ancak konu benim için
çok acı verici."

"Oğlumu yoksunluk dolu bir hayata mahkûm eden bir eylemin adaletinden şüphe etmeme yol açan şeyi duyduğumda, bu benim için ne kadar daha acı verici olmalı!"

"Bu gece Bay Parkinson'dan ne duydunuz, efendim?"

"Evet, Bay Parkinson'dan. Inglefield, Kingsley'nin sevgisini kazanan hanımdan
hünerli, planlı bir kadın olarak bahsettiğinizi hatırlıyorum. Abartıyorsam düzeltin beni."

"Onun lehine çok az şey söyledim," diye cevapladı Mark Inglefield, somurtkan ve nezaketsiz bir şekilde. Bundan daha istenmeyen bir konu olamazdı ve bu, tüm dikkatinin ve becerisinin yaklaşan yıkımı savuşturmak için gerektiği bir zamanda açılmıştı. Bu, onun sonsuz kaynaklara sahip bir adam olduğunu, aynı anda ve beklenmedik bir şekilde iki darbenin onu tamamen şaşırtmadığını kanıtladı.

"Bana karşı çok daha açık sözlü olmalısınız, Inglefield," dedi Bay Manners. "Onun lehine hiçbir şey söylemediniz."

"Peki efendim, eğer öyle istiyorsanız."

Bay Manners kaşlarını çattı.

"Benim istediğim gibi değil; gerçek ya da değil."

"Bunu inkar etmeye hiç niyetim yok;" ve işte kurnazca bir darbe geldi.
"Düşünün, efendim. Yaşananlardan dolayı bir dereceye kadar dengesiz olmam doğal değil mi?"

"Evet, doğal, Inglefield ve çoğunu mazur göreceğim. Ama sorularıma net cevaplar almalıyım, yoksa sana daha fazla soru sormayacağım."

BÖLÜM XL.

Bu konuşmanın aldığı yön ve Bay Manners'ın yaptığı açıklamaların beklenmedik doğası, Mark Inglefield'ın kesinlikle hazırlıklı olamayacağı sürprizlerdi. Eve, kutsanmış olarak adlandırılabilecek bir zihin durumuyla girmişti. Tüm planları başarılı olmuştu ve Bay Manners'tan patronu ile Bay Hollingworth arasındaki görüşmenin tamamen tatmin edici bir anlatımını duymayı bekliyordu. Bayan Hollingworth ile düşünülen birlikteliğin kutlanması, tüm entrikalarının taçlandırıcı zaferi olacaktı. Bay Manners'ın kulağına ilk kez baba ile oğulun ayrılmasını sağlayacak zehirli imaları
kabul ettiği günden itibaren başarı onu takip etti. Bay Manners ile ilişkisinin ilk yıllarında dikkatli, kurnaz ve çok titizdi, pozisyonunu o kadar sağlam bir şekilde
kurmuştu ki, bundan sarsılma olasılığı yoktu. Yavaş yavaş
kendisinin mükemmel bir
güvenlik durumuna
yatmasına izin vermişti - aslında o kadar ki, artık gelecekteki beklentilerinin bağlı olduğu
adamın sözüne normalden daha fazla
hoş görünmek için çaba sarf etmiyordu. Fakat şimdi, bu şaşırtıcı şekilde ve
bu beklenmedik zamanda, öngöremediği fırtına üzerine
çullandı.
Kendisini tehdit eden Nemesis'in
kendi kötülüğünün sonucu olduğunu ve bazen
kötü davrananların kendilerini yok eden cıvatalar
döktüğünü düşünmek için duraksamadı. Adalet veya İlahi Takdir gibi bir şey
düşüncesi aklına gelmedi.
Öfkeliydi, fakat vicdanı rahatsız olmamıştı. İçsel ve mükemmel bencilliği onu, içinde bulunduğu zorluğa dair tartışılmaz bir görüşe doğru yöneltti. Yaklaşan zaferine sinirlenen ve öfkelenen düşmanları, onu toz içinde çiğnemek amacıyla aniden bir araya gelmişlerdi. Bu nedenle, kendisi ve onlar arasında ölümüne bir savaş vardı ve bunun kariyerindeki en önemli an olduğunu fark ederek, yenilgiyi önleyecek hiçbir şeyden kaçınmamaya karar verdi. Bu kararlılığın kalbinde, onu suç ve ikiyüzlülüğün aşırı uçlarına götürecek acımasız bir ruh gizliydi. Utanç ve yıkıma sürüklediği mutsuz kız için tek bir şefkat kıvılcımı bile hissetmiyordu; tek düşüncesi kendi güvenliğiydi. Kingsley ve Nansie'ye gelince, eğer bir isteği onları yok edebilseydi, bu tereddütsüzce gerçekleşirdi. Bay Manners'ın son sözleri ile cevabı arasında bir an bile duraklama olmadı. Kararı şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde oluştu. "Sizi, sizi tatmin etmekten başka bir isteğim olmadığına nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi, "sadece sizi tatmin etmek istediğime sizi nasıl ikna edeceğimi. Sadece daha önce açıklığa kavuşturmaya çalıştığım şeyi tekrarlayabilirim, benden istediğiniz her şeye açık ve dürüst
cevaplar alacaksınız. Ama tüm bunlara rağmen, doğal şaşkınlık ve öfke duygularımı biraz olsun hesaba katmalısınız,
bunca yıldan sonra dürüstlüğümün ve onurumun sorgulandığını ve uzun zaman önce halledildiğini düşündüğüm konuların aniden ve garip bir şekilde yeniden canlandığını görüyorum."

"Her türlü makul payı vereceğim," dedi Bay Manners. "Şu anda, sizin açınızdan, size karşı kesinlikle adil olmaktan başka hiçbir ruhla hareket etmiyorum - bir talihsizlik sonucu hataya düştüğümü fark etsem bile, kanıma en yakın olan kişiyi mirasının en büyük kısmından mahrum etmek zorunda kalacağım. Tüm suçu üzerime almaya hazırım; ancak, bilerek aldatılmadığımdan emin olmalıyım."

"Kim tarafından aldatıldım, efendim? Benim tarafımdan mı?"

"Sizin tarafınızdan," diye sakince yanıtladı Bay Manners. "Oğlum Kingsley'nin evlendiği hanımla ilgili bana bilgi veren ilk kişi sizdiniz. Raporlarınız, oğlumun benim iznim ve onayım olmadan evlenmesiyle yaşadığım hayal kırıklığı nedeniyle ona karşı beslediğim duyguları daha da kötüleştirdi. Bana ondan sizden başka hiç kimse bahsetmedi ve ben de başka bir yerden bilgi aramadım. Ona yönelttiğiniz suçlamaların doğasını hatırlamamanız mümkün değil."

"Bu benden çok şey istiyor," dedi Inglefield. "Uzun yıllardır düşünmediğim koşulların her önemsiz ayrıntısını sadakatle hatırlamamı mı bekliyorsunuz?"

"Beklemiyorum," dedi Bay Manners, Mark Inglefield'ın konuşmanın en önemli konularıyla ilgilenmeye devam etmesinden hoşnutsuzlukla bahsederek; "ama bunların en önemlisi hafızanızdan kaçmış olamaz."

"Bana öyle geliyor ki, yargılanmam sırasında--" dedi Inglefield ve bu ifadenin Bay Manners'ın niyetiyle uyumlu olup olmadığını saptamak için durakladı.

Bay Manners başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, Inglefield. Bir dereceye kadar yargılanmanız
üzerinde olduğunuzu düşünebilirsiniz."

"Öyleyse, efendim, bana öyle geliyor ki, söyleyeceklerimi duymadan
bir yargıya varmışsınız."

"Böyle düşündüğüm için üzgünüm. Bunu nasıl yaptığımı düşündüğünüzü söyleyin."

"Oğlunuzun evlendiği kişiden bir hanımefendi olarak bahsediyorsunuz."

"Öyle mi?"

"Onu bu şekilde tanımlamam."

"Söyledikleriniz, yıllar önce ona karşı söylediklerinizle örtüşüyor.
Ama aksini kanıtlayana kadar ondan bahsetmeye ve onu bir hanımefendi olarak görmeye devam edeceğim."

"Onu son zamanlarda gördün mü," diye sordu Inglefield, "ve ayrıca bana karşı bu korkunç suçlamaları getiren o alçağı?"

"Sabrımı zorluyorsun, Inglefield," dedi Bay Manners. "Bana hayati önemde gördüğüm bazı noktalarda beni tatmin etmek istediğinizi iddia ediyorsunuz ve yine de kaçamak cevap fırsatı sunan her küçük sözden veya yorumdan faydalanıyorsunuz. Eğer bu görüş size
hoş gelmiyorsa, kendinize teşekkür edin. Konuştuğumuz hanımı hayatımda sadece bir kez gördüm ve beni ziyaret ettiğinde bende yarattığı izlenime şaşırdım.
Sizin ifadelerinizle edindiğim görüşü haklı çıkaracak bir kadın görmeyi bekliyordum.
Tam tersine, nazik tavırlı, kültürlü ve zarif bir hanım gördüm ve
kendisine yönelttiğim sitem dolu sözleri onur ve saygıyla karşıladı. Gerçekten de, kendisini diğerlerinden ayıran mütevazılık ve nezaket havasını bu kadar başarılı bir şekilde taklit edebilmesi için ikiyüzlülük ve ustalıkta usta olması gerekiyordu."

"Böyle kadınların yollarına aşina değilsiniz, efendim," dedi Inglefield. "En zeki adamları bile aldatabilirler."

"Muhtemelen. Bu kadar aldatılıp aldatılmadığımı öğrenmek için bekliyorum.
Şu anda her şey onun lehine. Bana onun iyi bir toplumda
görünüşünün oğlumu
alay konusu yapacağı
kaba, gösterişli bir kişi olduğunu söyledin."

"Bu, efendim, sizin tedarik ettiğinizden daha fazla kanıttan edindiğim bir fikir."

"Onu çok iyi tanıdığınızı anladım; sanırım, yakından, dediniz."

"Onu çok iyi tanıyordum, efendim."

"Yakından mı? O zamanlar bana öyle söylemiştiniz."

"Evet, efendim, yakından," diye cevapladı Inglefield, içten içe patronunun sadık anısına
söverek.

"Doğrulandığım için mutluyum; bu, açık sözlü olduğunuzu gösteriyor.
Bana, sizi tuzağa düşürmek için kullandığı sanatlarla ilgili bir hikaye anlattınız,
onları gördüğünüz ve kaçtığınızla ilgili. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Sizi tuzağa düşüremediği için Kingsley'e yöneldi ve onu
kendi işlerine bulaştırdı. Bu konulardaki
hatırlamamda yanılıyorsam beni düzeltin."

"Yanıldığınızı söyleyemem, efendim, ancak kullandığınız
kesin kelimelere kendimi adamayacağım."

"Bunu yapmanızı istemiyorum. Genel görüşte anlaştığımız sürece
memnun olacağım. Kendi adıma, Inglefield,
bunu adil bir şekilde ifade ettiğimden oldukça eminim. En belirgin şekilde ona maceracı dediniz."

"Oğlunuzun zengin bir babası olduğu için onu bu işe bulaştırmayanlardan biri değil miydi efendim?"

"Eğer amacı buysa, evet, o bir maceracıydı; ancak bir maceracının karakteriyle pek uyuşmuyor ki, parasını istediği adama tek bir çağrıda bulunmakla yetinsin."

"Çok olumlu ve kararlı bir tavrınız var, efendim, bundan daha fazla girişimin işe yaramayacağı sonucunu çıkarabilir."

"Size katılamam. Anlattığınız gibi bir kadın
kolayca planlarından vazgeçmezdi. Güvenebileceği tek şey buydu. Başarısız olursa, önünde yoksulluk dolu bir hayat vardı. Kesinlikle tekrar denerdi."

"Eylemlerinden beni sorumlu tutmazsınız herhalde, efendim?"

"Hayır; ben sadece mantıksal olarak soruyu tartışıyorum -- sizinle ilgili olarak değil, onunla ilgili olarak. O mütevazı başvurusunu yaptığında yargım tutkuyla bulutlanmıştı; şimdi açık ve izlediğim yol bana pek de uygun değil. Amcası da bana bir başvuruda bulundu -sadece bir tane. Aniden talihsizliğe uğramıştı; bana gelmeden önceki gün tükenmişti ve sigortası yoktu."

"Uydurma bir hikaye, hiç şüphem yok efendim."

"Öyle değil. Daha sonra gazetelerde gördüğüm gibi gerçek bir hikaye. Davranışlarında kaba veya itiraz edilebilir hiçbir şey yoktu. Fakir bir adam olmasına rağmen iyi eğitimliydi ve sağduyulu ve zekice konuşuyordu. Bana büyük bir miktar para için başvurmuş olsaydı şüphelenmek için makul sebeplerim olabilirdi; ama istediği tek şey beş veya on pounddu ve bunu yurtdışında yoksulluk içinde olan oğluma göndermekti. Bay Manners ayağa kalkıp
odada heyecanla volta atarak, "Şimdi zihnimi bu konulara açtığımda, şimdi kendimi bunlardan bahsederken duyduğumda, davranışımı haklı çıkaramıyorum. Çok, çok korkunçtu. Onlara istediklerinin bin katını verseydim, bunu kaçırmazdım. Kalbim taştan yapılmış olmalı!"

"Kendinizi üzmeyin, efendim," dedi Inglefield, sempatik bir şekilde. "Başka türlü davranamazdınız."

"Yapabilirdim. Hem adil hem de merhametli davranabilirdim ve böylece onların kaderini hafifletebilirdim. Amcayı evden uzaklaştırdım ve o da
bir daha bana hiç başvurmadı. Baştan sona davranışları onurlu ve bağımsızdı; benimkisi ise korkakçaydı. Kendimi
korumaya ne kadar az meyilli olduğumu görüyorsunuz. Bu konuşmaya bir son verelim;
Kendime daha fazla güvenmekten korkuyorum."

Mark Inglefield herhangi bir muhalefette bulunmayacak kadar ihtiyatlıydı ve
oluşturduğu planları uygulamaya koymak için kaçmaya fazlasıyla sevinmişti. Nazik bir
"İyi geceler, efendim," diyerek odadan çıkmak üzereyken, Bay Manners
şunları söyledi:

"Bay Parkinson'ın bana anlattığı hain hikayeyi soruşturmamız gerektiğini unutmayın. Sabah saat on birde bana eşlik etmeye hazır olacaksın."

"Tamamen hazır olacağım," dedi Mark Inglefield. Ve böylece görüşme
son buldu.

BÖLÜM XLI.

Mark Inglefield odasında yalnızken hemen işe koyuldu. Yaptığı ilk şey, Mary Parkinson'a hitaben bir mektup yazmaktı. Bu mektubun anlamı, yoluna çıkan zorlukların neyse ki ortadan kalktığı ve artık ona verdiği sözü yerine getirme pozisyonunda olduğu veya çok kısa bir süre içinde yerine getireceğiydi. Bu söz, onunla evleneceğiydi.
Görünüşler, dedi, aleyhineydi ama her şeyi ona
kişisel olarak açıklayacaktı. Geçmiş üzücüydü, gelecek parlak olmalıydı.
Ona koşulsuz olarak güvenebilirdi ve doğru olanı yapma konusundaki endişesinin bir kanıtıydı ki, bu mektubu aldığı anda babasının evinden ayrılmasını istedi. Onu bekliyordu ve
yeni ve daha iyi bir hayata başlamak için hemen evden ayrılmalıdır.
Evden sessizce ve gizlice ayrılmalı ve kimse onun hareketlerini
bilmemelidir. "Kısa bir süre sonra," diye yazdı, "sen benim karım olduğunda, ya babanı çağırırız ya da sen ona gidip onu
benim senin için hazırlayacağım eve getirirsin. Gecikme; kaybedecek bir an bile yok. Sana anlatacak çok şeyim var ve seni
görmeden rahat edemem." Mektubunda bu noktaya geldiğinde, bu mektubu babasının evinden ona getirmesi için bir talimat eklemek üzereydi; ama
kelimeleri yazmadı. "Bu onun şüphelerini uyandırabilir," diye düşündü. "Mektubu kesinlikle getirecek." Kendi kendine, "Sadık sevgilin ve kocan," diye imzaladı ve sonra tekrar durakladı, bunun bir isim olmadan yeterli olup olmayacağından şüphelendi. Kendisininkini koyamadı, çünkü
o bunu bilmiyordu. Umutsuzluğun verdiği cesaretle, ilk kez kendisini ona tanıttığında aldığı ismi, "Richard Hollingworth"ü yazdı ve bunu yaparken tamamen yanlış bir isim almamış olmanın ne kadar aptalca olduğunu düşündü. Ama o zamanlar geleceği hesaba katmamıştı ve bir ifşanın gerçekleşebileceğini hiç düşünmemişti. Artık pişman olmak için çok geçti; aleyhine olan tüm bu şanslarla
eninde sonunda zafer kazanacağından pek şüphesi yoktu.

Bu mektubu bu gece ona ulaştırmayı başarabilirse her şey yoluna girecekti. Mary Parkinson ona itaat etmekten çok mutlu olurdu, onun kollarına atılmaktan çok mutlu olurdu. Dünyada kendisinden başka güvenebileceği kimsesi yoktu; şerefi, iyi adı, gelecekteki mutluluğu onun ellerindeydi.

Mektup bitti ve bir zarfa kondu, başına "Hemen oku. R. H." yazdı, gardırobuna baktı ve bir ölçüde kendisini gizleyecek bir takım elbise seçti. Bunları giydi ve sonra kendini gizlemeyi daha da tamamlayacak bir
ulster'a sardı. Mektubu elinde taşıyarak evden gizlice
çıktı, yatak odasının kapısını kilitledi ve anahtarı da yanına aldı. Dikkat çekmeden eve girip çıkabilmek için
kendisine bir
anahtar temin etmişti.

Kendini karanlık sokakta bulduğunda, "Şimdiye kadar güvende," diye mırıldandı.
Güvenli bir mesafeye geldiğinde bir taksi çağırdı ve Bay Parkinson'ın evine çeyrek mil uzaklıktaki
Şehrin doğusuna doğru götürüldü.
Daha yakına sürmek için çok kurnazdı. Taksi şoförüne cömertçe ödeme yaparak, belirgin bir şekilde dikkatsizce uzaklaştı. Yapılacak bir sonraki şey,
kendilerinden başka kimsenin haberi olmadan
mektubu Mary Parkinson'a iletmekti. Böyle bir saatte zor bir işti;
Mary'nin yaşadığı evden bile emin değildi. Bu nedenle, pişmanlıkla, bir yabancının yardımını almaya karar verdi. Bay Parkinson'un yaşadığı sokağa geldi ve etrafına baktı. Bir polis memuru yanından geçti, ancak bir kamu görevlisinin yardımını istemeye
cesaret edemedi. Polis memuru görüş alanından
uzaklaştığı için,
talih ona yardım etti. Üzerlerini örtecek bir çatısı ve bir yatak için ödeyecek parası olmayan zavallı yolcular, bu zavallı caddelerde nadir değildir ve şimdi biri ona yaklaştı ve yüzüne baktı. Ne yazık ki, yirmi yaşında bile olmayan genç bir kadındı. Tereddüt etmeden ona yaklaştı.

"Yarım kron kazanmak ister misin?" diye sordu.

Histerik bir şekilde güldü ve elini uzattı. İçine altı peni koydu ve şöyle dedi:

"Eğer bilmek istediğimi bana söyleyebilirsen diğer iki şilin."

"Haklısın," dedi pervasızca; "ateş et."

"Bu mahalleyi tanıyor musun?" dedi.

"Ne oynuyorsun?" diye bağırdı.

"Benim oyunumu boş ver," dedi, "ama sorularıma cevap ver. Bu sokakları
biliyor musun?"

"Ben tanıyor muyum? Neden, ben orada doğdum!"

"Hangisinde?"

"Bunda; keşke doğmasaydım."

"Önemli değil. Bu evlerde yaşayan insanları tanıyor musun?"

"Onları tanıyor musun? Ezbere mi? Ve onlar beni tanıyor -- daha doğrusu! Herhangi birine Blooming Bess hakkında
ne düşündüklerini sor."

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Benim için değerli olsun."

"Bir taç senin için değerli olur mu?"

"Bağlı olmak. "

"Bir tacın olacak ve eğer dilini tutarsan, on beş gün içinde
gelip seni bulacağım ve sana başka bir taç vereceğim. Sanırım
buralarda olacaksın."

"Hapiste değilsem ya da ölmüşsem! Hangisi olduğu pek umurumda değil."

"Çok da büyük bir sır değil, sadece bundan kimseye bahsetme.
Bu sokağı ve içindeki herkesi tanıdığını söylüyorsun. Sadece benimle birlikte yürü ve bana evlerde kimin yaşadığını söyle."

"Bu çok fazla yaygara koparacak bir şey," dedi zavallı kız ve
onunla birlikte evlerin önünden geçti ve dedi ki, burada falanca kişi yaşıyor, burada falanca kişi yaşıyor, işte bir düzine kişi birlikte yaşıyor, vb. ve benzeri. Ara sıra, onu rahatsız etmemek için Mark Inglefield yabancılarla ilgili sorular soruyordu, meslekleri, aileleri ve diğer ayrıntılarla ilgili. Sonunda Bay Parkinson'ın evine geldi ve dedi ki,

"Burada yaşlı Parkinson yaşıyor."

"Peki o kim?"

"Ah, bizden biri," diye cevapladı kız.

"Bizden biri!

"En azından diğerlerinden daha iyi değil. Kızı da öyle. Ben de onun kadar iyiyim, her gün."

"Kızı mı demek istiyorsun?"

"Evet. Eskiden kibirliydi. Şimdi kibirli değil, hiç değil.
Bu onun birinci kattaki odası, içinde ışık var. Karanlıkta yatağa girmekten
korkuyor. İyi bir adam!"

Mark Inglefield, ne istediğini anladıktan sonra evin numarasını
işaretledi ve yanan mum için kendini tebrik etti. Sonra sokağın sonuna doğru yürüdü, kızın sakinler hakkında verdiği hesabı
dinledi ve sonuna geldiğinde ona dört-altı peni uzattı ve bilmek istediği tek şeyin bu olduğunu söyledi.

"Sen bir rom un'sun," dedi kız. Biraz akşam yemeği ve berbat bir yatak için ödeme yapmaya yetecek kadar parası vardı. Saat geç olmasına rağmen, bunları nereden alacağını biliyordu.

Mark Inglefield Bay Parkinson'ın evine doğru ilerlerken her yer sessiz ve karanlıktı. Yalnız olduğundan emin olarak geri çekildi ve
pencereye küçük bir taş attı. Mary Parkinson uyanıktı, çünkü
pencerenin kanadı kalkmadan önce bir tane daha atması gerekiyordu ve
kız dışarı baktı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Sus!" dedi Mark Inglefield. "Bunu oku."

Üzerine bir taş iliştirilmiş mektubu hazırlamıştı ve
onu ustalıkla neredeyse kızın eline fırlattı. Kız odasına çekildi ve
Mark Inglefield bekledi. Sesini bilerek gizlemişti, çünkü
Mary'nin onu tanımanın heyecanıyla çığlık
atıp evi alarma geçirebileceğinden korkuyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Sokak kapısında anahtarın
yumuşak bir şekilde çevrildiğini duydu ve bir sonraki anda Mary
Parkinson yanındaydı.

"Ah, Richard!" diye bağırdı; "Sen misin--sen misin?"

"Evet," dedi aceleyle. "Kendini aptal yerine koyma. Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum; yani, alçak sesle konuş. Sen iyi bir kızsın; şapkanı taktın; hadi, hadi buradan çıkalım. Seni
ortada bırakacağımı
dın. Bak, şimdi, benim hakkımda ne kadar yanılmışsın. Her şeyi
giderken açıklayacağım. Kendimi öyle davranmaktan alamadım. Benim ve senin geleceğin, Mary, buna bağlıydı. Ama her şey şu anda doğru ve bir daha benden
şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak. Kötü görünüyordu, kabul ediyorum; ama bütün dertlerin artık bitti."

Konuşurken onu aceleyle uzaklaştırıyordu ve çoktan babasının
evinden biraz uzaklaşmışlardı.

"Ah, Richard, Richard, her şey çok ani oldu!" diye iç çekti kız. "Çok
mutsuzdum--çok mutsuzdum!"

"Evet, evet," dedi, onu sözünü keserek, onu konuşmaya teşvik etmek
istemiyordu, ama şimdi mutlusun ve her şey yoluna girecek. "Mektubumu
okudun, değil mi? Yazdıklarımın hepsi doğru. Ah, işte
bir taksi. Bin."

"Bir daha asla ayrılmayacak mıyız, Richard?" diye sordu Mary, bu maceranın
ani mutluluğuyla öylesine titriyordu ki, onu taksiye
katmak zorunda kaldı.

"Bir daha asla, Mary, bir daha asla. Bir daha asla bana güvenme."

"Yapmayacağım, yapmayacağım!" dedi kız ve tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Mark Inglefield şoföre bir talimat verdi ve Şehir'de büyük bir hızla ilerlediler.

BÖLÜM XLII. Ertesi sabah saat on birde tam vaktinde Mark Inglefield, Bay Manners'ın çalışma odasının kapısını çaldı. Birlikte yemek yeme alışkanlıkları yoktu; kahvaltı masasında buluşmamalarının sebebi buydu.

"Günaydın efendim," dedi Inglefield.

"Günaydın," dedi Bay Manners.

Mark Inglefield neşeli ve sakindi ve Bay Manners ona
baktığında, ondan şüphelenmekte yanıldığını düşünmeden edemedi.

"Hemen başlayalım mı, efendim?"

"Hemen."

"Dün gece olanları düşünüyordum," dedi Mark Inglefield, "ve neredeyse kendimi yanlış anlaşılmaya açık hale getirdiğimden korkuyorum."

"Hangi şekilde?"

"Davranışlarıma bakılırsa. Sinirliydim ve tedirgindim ve korkarım
kendimi kötü ifade ettim. Bu pek de doğal değildi.
Bu kadar aşağılık bir suçla suçlandığımı bulmanın şoku büyüktü. Benden daha güçlü adamlar bile
tehdit olurdu. Gerçekten de, efendim, sizin itibarınızı
kaybetmeniz dışında her şeye dayanabilirim."

"Yakında kanıtlanacak, Inglefield."

"Evet, efendim ve suçlayıcılarımla
yüz yüze geleceğim için gerçekten mutluyum. Haksızlığa uğramış zavallı kız beni gördüğünde
hemen aldatılmış olmayacaksın. Hadi gidelim, efendim."

"Bu," diye düşündü Bay Manners, "masumiyettir; Inglefield'a bir
haksızlık yaptım." Şimdiye kadar bu kadar başarılı bir şekilde komplo kuran entrikacıya karşı tavrı hissizce yumuşadı; ancak bu daha hoşgörülü ruh hali
sadece onun katı adalet duygusuna atfedilebilirdi. Bu, onu yüksek sesle "Inglefield, dün gece söylediklerimden oğlum ve karısıyla barışmak için adımlar atmamın pek de olası olmadığını anladın mı?" demeye yöneltti.

Mark Inglefield buna cesaret etseydi, böyle bir izlenim edindiğini inkar ederdi, ancak şimdi patronunu onunla iyi geçindirmesine o kadar çok şey bağlıydı ki, sadece "Evet, efendim," dedi ve daha fazla gelişmeyi bekledi.

"Eğer bu gerçekleşirse," diye devam etti Bay Manners, "ikimiz de kendimizi yanlışta itiraf etmek zorunda kalacağız. Senin hatan sadece bir yargı hatası olabilir; benimki çok daha ciddiydi; ancak bu senin hiçbir ilgin olmayan bir konu. Kingsley isterse, senin ve onun arkadaş olmanı isterim."

"Seni memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırım," dedi Inglefield, "Ama bir şey söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Aklından geçeni söyle, Inglefield."

"İnanın bana efendim, hiçbir şey benim arzumdan
bu kadar uzak olamazdı,
sizin isteklerinizi yerine getiremez halde bulmanız.
Size mutluluk getirmek için hiçbir çabam
eksik
olmayacak,
yıllar önce mutsuz bir şekilde katılmak zorunda kaldığım şeydeki
doğruluğum ve tek fikirliliğim üzerine
düşünülebilecek herhangi bir düşünceden tamamen bağımsız olarak. Tüm bencil düşüncelerimi bir kenara bırakıyorum.
Kendimi yetersiz bir şekilde ifade ettiğimi hissediyorum, ama belki beni anlıyorsunuzdur."

"Evet, ve sizin hassas konumunuzu takdir ediyorum. Devam edin."

"Bunu size açıkça belirttikten sonra, sanki eylemlerim hakkında yanlış bir ışık tutulmasına izin vermiş gibi, arzuladığınız şeyin başarısı için en içten dileklerimi
söylediğimde samimiyetimden şüphe edemezsiniz. Ama söylemek istediğim şey bu ve beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Aldığınız yeni izlenimler, dün gece Bay Hollingworth'un evinde hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştığınız Bay Parkinson'dan edinildi."

"Evet."

"Baba ile oğul arasına girmekten Allah korusun! Bir zamanlar üzerime düştüğünü hissettiğim görev çok acı vericiydi, ama bunu korkusuzca yaptım, ne yazık ki
yapmam gereken ifşaatların oğlunuzla ilgili isteklerinizi yerine getirmenize yardımcı olma
aracı olabileceği umuduyla. O zaman, sonuçlarından korkmadan görevimi yaptığım gibi, şimdi de yapmalıyım."

"Peki, Inglefield?"

"Tekrar ediyorum efendim, edindiğiniz yeni izlenimler Bay Parkinson'un
yaptığı açıklamalardan elde edildi. Onu bir iftiracı olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum -bu kadar açık sözlü olduğum için beni affetmelisiniz. Benim, sizden daha az adil bir adamın elinde neredeyse kesinlikle benim yıkımım olacak olan komplonun gizemine dair bir anahtarım yok ve
kendime karşı eksik kalırdım, eğer
suçlandığım ve şimdi kendimi aklamak için sizinle birlikte gittiğim bu korkunç suçlamaya öfkelenmeseydim. Bu basit bir konu olacak ve
geçeceğim. Fakat, efendim, eğer Bay Parkinson'un benim durumumda
yanlış olduğu, kendi ve belki de başkalarının bir amacı için
iğrenç bir hikaye uydurduğu ve
iğrenç ifadelerde bulunduğu kanıtlanırsa, o zaman sizin adınıza
saygımdan dolayı isimlerini vermeyeceğim kişilerle ilgili yaptığı ifadelerde de yanılmış olamaz mı?"

"Oğlumdan ve karısından bahsediyorsunuz," dedi Bay Manners. Inglefield
sessizdi. "Sizi suçlayamam, Inglefield. Sadece şunu tekrarlayabilirim
her şey kanıtlanacak."

Inglefield bu sözle tatmin olmakta zorlandı; ama içten içe Bay Parkinson'ın Kingsley ve Nansie'ye yönelik övgülerine şüphe düşürecek bir şey
yaptığı için kendini tebrik etti.

Londra'nın doğusuna kadar yürümediler, ama Mark
Inglefield'ın birkaç saat önce yaptığı gibi, Bay Parkinson'ın ikametgahına çeyrek mil kadar yaklaştılar ve sonra oraya yürüyerek gittiler. Yaklaştıklarında mahallenin anormal derecede heyecanlı olduğunu fark ettiler. Bay Parkinson'ın ikamet ettiği sokağa vardıklarında saat on ikiyi geçmişti ve bu, çevredeki birçok çalışan erkek ve kadının akşam yemeği saatiydi. Bunların çoğu gruplar halinde duruyor, çok fazla ilgi duydukları belli olan bir olaydan heyecanla bahsediyorlardı. Mark Inglefield bunun ne olduğunu tahmin etti, ama Bay Manners hiçbir ipucu yoktu. Bay Parkinson'ın evine giden yolu araştırdı ve eve ulaştığı anda Bay Parkinson'ın kendisiyle karşılaştı.

Adam şiddetli bir ajitasyon halindeydi. Uzuvları titriyordu,
yüz hatları tutkuyla kasılmıştı ve Bay Manners'a onu tanımadan baktı.

"Geldim," dedi Bay Manners, "sözümü yerine getirmek için--"

"Hangi söz?" diye bağırdı Bay Parkinson. "Kızımı istiyorum--kızımı!"

"Onun için geldim," dedi Bay Manners büyük bir şaşkınlıkla.

"Onun için mi?" diye bağırdı Bay Parkinson. "Onun için mi geldiniz? Peki,
nerede o--nerede o? Ama dikkatli olsun, yoksa
onu ayaklarımın dibine ölü olarak bırakmak isteyebilirim!"

"Seni anlamıyorum. Dün gece birbirimize
ne dediğimizi hatırlamıyor musun? Seni doğru yola getireceğimi söyledim. Suçladığın adamı
getireceğimi söyledim."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," diye sözünü kesti Bay Parkinson, sert ve tutkulu bir sesle. "Sen de senden önce başkalarının yaptığı gibi adil sözler verdin!
Ama şimdi ne önemi var? Kızım gitti - gitti! Gecenin bir vakti, bir hırsız gibi kaç! Nehirde olabilir. Onun için daha iyi, onun için
çok daha iyi! Dur! Sen kimsin?" Mark
Inglefield'a doğru ilerledi ve titreyen ellerini onun üzerine koyarak yüzüne
baktı. "Seni tanıyorum, kara kalpli alçak! Kızımın kutusunda resmini bulduğum adamsın. Bana kızımı ver - bana Mary'mi ver!"

Mark Inglefield onu silkeledi ama zorlukla ve adam ona dik dik bakarak durdu. Zaten etraflarında bir kalabalık toplanmıştı; "Kara kalpli alçak" sözcükleri,
onların Mark Inglefield'a öfkeli bakışlar atmasına neden oldu.
Bay Manners şaşkınlıkla birbirlerine baktı,
durumu kavrayamadı.

"Adam deli," dedi Mark Inglefield.

"Evet, deliyim," diye haykırdı Bay Parkinson, Mark Inglefield'a
atılmasını engelleyenlerden kaçmaya çalışarak, "ve bu nedenle
tehlikeli. Ne! Bir adamın evi dağıtılacak mı, tek çocuğu elinden alınacak ve rezil edilecek mi ve bu yıkımı ona
yapan alçak önündeyken boş boş duracak mı?
Yargıcım Tanrı olduğu için, intikamımı alacağım!"

"Hadi, hadi," dedi bir işçi, "bu şiddet hiçbir işe yaramayacak,
Parkinson. Mantıklı ol."

"Eğer şiddet işe yaramayacaksa," diye karşılık verdi Bay Parkinson, "hala mücadele ediyorken, ne işe yarayacak?"

"Gerçek," diye cevapladı araya giren işçi.

"Ah, evet, gerçek," dedi Bay Parkinson; "ve bu söylendiğinde, adaleti sağlayalım!"

"Bir erkek gibi konuştun," diye mırıldandı kalabalığın içindekilerden bazıları.

"Ama ne tür bir adalet?" diye sordu Bay Parkinson. "Soğukkanlı bir mahkeme, soğukkanlı avukatların bu şekilde ve şu şekilde tartıştığı, yıkıma ve utanca sürüklenenlerin
boşa harcanmış hayatlarıyla
oturduğu bir mahkeme mi? Hayır--benim için böyle bir adalet değil!
Bana bunu yükleyen adamın canını istiyorum! Ve
o"--öfkeli eliyle Mark Inglefield'ı işaret ederek--"işte bu
canavar, avukatlara başvurmadan adaletimi sağlayacağım!"

"Size şeref sözü veriyorum," dedi Mark Inglefield, etrafını saran ve onu ve Bay Manners'ı
kuşatan, kaçmamaları konusunda kararlı olanlara seslenerek--"Size şeref sözü veriyorum ki bu adamın ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yok. Onu veya ona ait olan herhangi birini tanımıyorum."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Bay Parkinson.

"Gerçeği söylüyorum," dedi Mark Inglefield, tamamen sakin bir şekilde. "Buraya
benimle birlikte gelen bu beyefendi buna tanıklık edecektir. Eğer bu adamın sözlerinden sorumlu olmadığından şüphelenmeseydim,
burada bir an daha kalmazdım."

"Ama yapmalısın," dedi Bay Parkinson'un bir arkadaşı; ve, "Evet, yapmalısın, yapmalısın!" kalabalığın içindeki diğer kişilerden geldi.

"Yapacağım," dedi Mark Inglefield, "çünkü buraya özellikle çirkin bir komployu açığa çıkarmak için geldim--"

"Doğru bir şekilde ifade edildi," diye bağırdı Bay Parkinson. "Çirkin bir komplo--çirkin bir komplo! Ve
bu komplo açığa çıkacak ve suçlular acı çekecek--masumlar değil! Çünkü, sonuçta, arkadaşlar"--ve şimdi o da, kalabalığa seslendi--"bu gibi beyefendilerin yalancı, makul sözleriyle mahvolmaya sürüklenen zayıf, aptal bir kızın kapısında ne suç var?"

Ama burada onun mantıksız öfke selinin, yoldaşlarının birçoğu tarafından durdurulduğunu ve şöyle dediklerini söyledi:

"Hiçbiri, Parkinson. Sana yardımcı olmayacak ve bize yardımcı olmayacak. Beyefendi adil konuşuyor. Buraya çirkin bir komployu açığa çıkarmak için geldiğini söylüyor."

"Benim niyetim ve buradaki arkadaşımın niyeti bu," dedi Mark Inglefield, "ve dediğin gibi, şiddet yanlısı ve tacizci olmak ona veya bizden hiçbirine yardımcı olmayacak. Neden, isteseydik uzak durabileceğimiz mantıklı değil mi? Buraya kendi isteğimizle gelmemiz, sizinle aynı fikirde olduğumuzu kanıtlamıyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı biri, diğerleri gibi bu açık mantıktan etkilenmiş bir şekilde,
"bu beyefendinin ne söyleyeceğini duyalım."

"Benim için değil," dedi Mark Inglefield, izleyicilerinin desteğini almış olmasına rağmen, fazla konuşmaya meyilli değildi,
"bir adamın ailevi meselelerine burnunu sokmak, ama bunları kamu malı haline getirip masumlara karşı asılsız suçlamalarda bulunduğunda, kömürlerin üzerine
çekildiğinde homurdanması haklı değil. Buradaki arkadaşım, dün gece Bay Parkinson'un düştüğü bir belaya beni de dahil ediyormuş gibi görünen suçlamaları dinlemek zorunda kaldı."

"Adını nereden biliyorsun?" diye sordu bir adam.

"Dün gece bu beyefendiye verdi, o da bana iletti. Ayrıca, siz kendiniz tarafından yarım düzine kez bahsedildi. Bahsettiğim suçlamalar kulağıma geldiğinde, arkadaşımla benim aramızda bu sabah buraya gelmemiz için anlaştık. Sanırım bundan daha adil bir şey beklemiyorsunuz?

"Hiçbir şey bundan daha adil olamaz."

"Bu adamın haksızlığa uğradığını öğrendiğim için üzgünüm," diye devam etti Mark Inglefield, "ve kızının başına bela geldiğini öğrendiğim için üzgünüm. İkisi de benim için tamamen yabancı. Tek isteğim, kızını şimdi ortaya çıkarıp, hayatımız boyunca hiç birbirimizi görmediğimize dair ifademi doğrulaması."

"Ama bu," dedi Bay Parkinson'un arkadaşlarından biri, "yapamayacağı şey. Kızı garip bir şekilde gecenin karanlığında kayboldu."

Mark Inglefield, dudaklarında inanmaz bir gülümsemeyle Bay Manners'a döndü.

"Buradaki görevimiz boşa gidiyor gibi görünüyor. Bu insanların
duyamayacağı bir yerde sizinle bir an konuşmama izin verin."

İşçiler iki beyefendinin geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve
biraz uzaklaştıklarında Mark Inglefield şöyle dedi:

"Umarım memnunsunuzdur, efendim."

"Sizinle ilgili olarak," diye cevapladı Bay Manners, "olmaktan kendimi alamıyorum. Ama bunun altında hâlâ gerçeği öğrenmek için çok şey vereceğim bir şey var."

"Neden, efendim," dedi Mark Inglefield alaycı bir şekilde, "bütün bu olayın
uydurma olduğunu göremiyor musunuz?"

"Hayır, göremiyorum. Bu adamlar bu sabah buraya geldiğimizi bilmiyorlardı ve bilseler bile bizim özel çıkarımız için bu heyecanı yaratmaları pek olası değil."

Mark Inglefield dudağını ısırdı.

"Belki de bütün bu olayın uydurma olduğunu söylemekte pek haklı değilim ama şüphesiz çok abartılıyor ve hak ettiğinden daha fazla önem atfediliyor. Bay Parkinson hakkında sizinle aynı fikirde olamayacağımı söylememe aldırmamalısınız. Bana öyle geliyor ki felaketinden
kazanmak istiyor. Kendimi suçlamadan aklamak için elimden geleni yaptım, değil mi?"

"Daha fazlasını yapabileceğinizi sanmıyorum."

"O zaman durmamız gereken başka bir şey yok. Gidelim mi?"

"Henüz değil. İsterseniz gidebilirsiniz ama ben soruşturma yapmak için kalacağım."

"Elbette sizinle kalacağım efendim. Seni böyle bir mahallede yalnız bırakmak
güvenli olmazdı."

"Oldukça güvenli olurdu. Gençliğimi tam da böyle mahallelerde geçirdiğimi unutuyorsun. Onları senden
daha iyi tanıyorum, Inglefield. Etrafımızda gördüğümüz insanlar toplumun saygın üyeleridir - tıpkı bizim kadar saygın.
Kalmaya gelince, lütfen kendine gel. Ben böyle bir toplumda
kendimi hiç yabancı hissetmiyorum."

"Ben de öyle hissetmiyorum, efendim," dedi Mark Inglefield, içten bir gülümsemeyle. "Sadece
sizin için duyduğum endişe beni söylediklerimi söylemeye yöneltti."

"Unutmuş gibi göründüğün başka bir konu daha var. Oğlum, karısı ve kızı bu mahallede yaşıyor. Yanılmıyorsam Bay Parkinson bize bir şeyler söylemek istiyor."

Bu konuşma sırasında Bay Parkinson kendini oldukça sakinleştirmişti ve şimdi arkadaşları tarafından takip edilerek beyefendilere yaklaştı.

"Eğer itirazınız yoksa size bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi Mark Inglefield'a hitaben, ""Elbette itirazım yok," dedi Mark Inglefield. "Size
yardım etmek için elimden geleni yapacağım; sadece konuya gel."

"Öyle yapacağım, efendim. Buradaki ziyaretiniz, ilk bakışta adil ve
düzgün görünüyor. Öncelikle şunu bilmek istiyorum, kızımın
sizin portrenizin bir kopyasını nasıl elinde bulundurduğu?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Mark Inglefield, yumuşak bir şekilde, "bana bir bilmece

soruyorsunuz."

"Onun bunu nasıl ele geçirdiğini bilmiyor musunuz, beyefendi?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Onu bununla suçladığımda,
bunun kendisine utanç getiren
alçağın portresi olduğunu itiraf etmesi nasıl oldu?"

Bu soru üzerine tüm gözler Mark Inglefield'a çevrildi.
Hiçbir şey onu yıldırmadı, dedi:

"Bu benim cevaplamamın imkansız olduğu bir soru. Elbette,
bu kadar doğrudan bir yalanı dile getirmek için bir nedeni olmalı. Tek pişmanlığım,
birbirimize tamamen yabancı olduğumuzu size kendisi söylemek için burada olmaması. Kızınız size her zaman gerçeği söyledi mi? Seni hiç aldatmadı mı?" Bay Parkinson irkildi;
bu sorular canını sıktı. "O zaman," diye devam etti Mark Inglefield,
kendi avantajını fark ederek, "bu durumda seni neden aldatmasın ki? Belki de haklı olarak öfkelendiğin adamı gizlemek istiyordur; belki de ona karşı hala gizlice bir düşkünlüğü vardır ve
suçlamayı bir yabancıya atarak onu koruyordur."

"Haklı olabileceğini tartışmıyorum," dedi Bay Parkinson, ". Ama
kamu malı mısınız?"

"Sizi anlayamıyorum."

"Siz kamu adamı mısınız, efendim?"

"Tanrıya şükür, hayır. Ben özel bir beyefendiyim."

"Portreleriniz satış için mağaza vitrinlerine asılmıyor mu?"

"Hayır."

"O zaman bilmek istediğim şey," dedi Bay Parkinson, inatla konuya sadık kalarak, "portrenizin onun eline nasıl geçtiği."

"Ve tekrar ediyorum," dedi Mark Inglefield sabırsızlıkla, "size
söyleyemediğim şey tam olarak bu."

"Onu satın almış olamazdı. Bunu ona
biri vermiş olmalı."

"Ee?"

"Bunu ona veren kişi sizi tanıyor olmalı ve siz de onu tanıyor olmalısınız."

Kalabalıkta bir onay mırıltısı yükseldi. Şimdi toplanmış olan böyle bir kitleyi, mantıksal olarak
çözülen bir tartışmadan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur.

"Bu doğru değil," diye itiraz etti Mark Inglefield, Bay Parkinson'ın inatçılığına sinirlenerek, ancak Bay Manners'ın şüphelerini yeniden canlandırma riskini göze almadan bundan kaçınmanın bir yolunu göremeyerek.

"En azından olasılıklar orada," dedi Bay Parkinson.
"Görüyorsunuz ya, efendim, bu kötü işe sürüklenmekten kendinizi alamıyorsunuz."

"Peki ya ben bu işe sürüklenmeyi reddedersem?"

"Çok az adamın yapacağı şey bu, efendim. Söylemeliyim ki -ve etrafımızdakilerin çoğunun benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum-
sizi ve beni mahvedecek olan alçağı bulmamda bana yardımcı olmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya mecbursunuz."

Bay Manners, Mark Inglefield'a doğru baktı. Bay Parkinson'un görüşü, Inglefield'a
görüşmelerinde ifade ettiği görüşle örtüşüyordu.

"Elimden geleni yapacağım," dedi, "ama ilk adımı bile nasıl atacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Bu kadar çok şey söylediğiniz için teşekkür ederim, efendim. Hepimiz şaşkınız, ama alçağı
bulana kadar dinlenmeye niyetim yok. Bana adını ve adresini vermene itiraz etmeyeceksin."

"Ne için?" diye sordu Mark Inglefield, dünyanın açılıp işkencecisini yutmasını dileyerek.

"Ona ver," dedi Bay Manners sessizce.

Böylece uymaya zorlanan Mark Inglefield, çevik bir hareketle
Bay Parkinson'a kartını uzattı.

"Size minnettarım, efendim," dedi Bay Parkinson.

Mark Inglefield'a olası bir kaçış yolu göründü.

"Bu portreyi kim gördü?" diye sordu.

"Bu mahallede," diye cevapladı Bay Parkinson, "bildiğim kadarıyla,
ben ve kızım dışında."

"Sonuçta bu benim portrem olmayabilir," diye önerdi Mark Inglefield.

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi Bay Parkinson, "bunun
_sizin_ bir resminiz olduğu konusunda. Yemin etmeye hazırım."

Tam bu anda Mark Inglefield'ın aklına onu endişelendiren bir
olay geldi. Bay Manners'ın ona anlattıklarına göre, Kingsley'nin karısı Mary Parkinson ile arkadaş olmuştu ve şüphesiz zavallı kızın sırdaşıydı. Mary portresini Nansie'ye gösterseydi, onu tanır mıydı? Nansie ile tanışmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve zaman görünüşünü biraz değiştirmişti ama kimliğini gizlemeye yetecek kadar değil. Rahatsızlığını ele vermedi ama şimdi onu hem kızdıran hem de soğutan yeni bir özellik ortaya çıkmıştı. Bu, Blooming Bess'in sahneye
çıkmasıyla istenmeyen ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıydı.

BÖLÜM XLIII.

Zavallı kız tek başına gelmedi. Bir kadın onu sürükledi.

"İşte buradasınız, Bay Parkinson," dedi kadın. "Blooming Bess size Mary'nin dün gece kaybolması."

"Mahvoldum," diye düşündü Mark Inglefield ve Blooming Bess'in
onu tanımamasını umdu. Onun lehine şanslar vardı.
Karşılaştıklarında geceydi ve o da kıyafetlerini değiştirme ve bir
ulster'e sarınma önlemini almıştı. Bu şanslara güvenmek zorundaydı; ve belki de kızın görüş alanından uzak kalabilirdi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bay Parkinson büyük bir heyecanla.

"Ah, söylemekten çekinmem," dedi kız. "Al bakalım! Bırak beni, olur mu?"

Kadının elinden kurtuldu.

"Hepsini istiyor musun," diye sordu Bay Parkinson'a, "baştan sona?"

"Her şeyi bilmeliyim," diye cevapladı Bay Parkinson, "her şeyi. "

"Yapmalısın, yapmalı mısın? Bunu söylemek bana kalmış, sana değil. İstesem sana
bir sürü yalan
söyleyebilirim."

Ona doğru tehditkar bir hareket yaptı, ancak arkadaşları tarafından engellendi. "Sadece işleri daha da kötüleştireceksin," dediler.

"Çok daha kötü bir görüntü," dedi Blooming Bess, pervasız bir kahkaha atarak.
"Ah, eğer isterse bana saldırsın! Kimin umurunda? Benim umrumda değil. Ama
ona ne istediğini söyleyeceğim, korkma. O saygıdeğer biri, o! Kötülüğe gittiğimde, sanki çok pislikmişim gibi yanımdan geçip gitti. Bana
bakmadı -- benimle konuşmadı; elbisesini böyle tuttu, ona
dokunurum diye. Ve şimdi o ne, bilmek istiyorum? Benden
daha iyi --ya da daha kötü?"

Bay Parkinson homurdandı.

"Homurdan; sana çok faydası olacak. Onu geri getirmeyecek; ve eğer
geri getirse, kim ona bakardı? Ben değil. Tüm kendini beğenmiş
gururuyla aşağı indi. Haftanın her günü onun kadar iyiyim!"

"Hadi, hadi, Bess," dedi kalabalığın içindeki bir adam, "kötü biri değilsin;
gerçeği söyle, iyi bir kız gibi."

"Ah, evet, şimdi benden bir şey almak istiyorsun, ben gerçekten iyi biriyim!
Ama boş ver; işte geliyor. Gece yarısıydı ve
cebimde tek bir kuruş bile yoktu. Beni dışarı attılar çünkü
yatağımı ödeyemiyordum. İlk sefer değildi ve son sefer de olmayacak. Bu yüzden dışarı çıktım ve tam bu sokağın ortasındaydım,
bir dalga yanıma geldi ve dedi ki, 'Yarım boğa kazanmak ister misin?' Gülüyorum ve elimi uzatıyorum, o da içine altı peni koyuyor ve diyor ki, 'Diğer ikisi bana bilmek istediğimi söylediğinde.'"

"Bunu kafandan mı uyduruyorsun, Bess?"

"Ben değilim! Yeterince akıllı değilim. Hiçbir zaman akıllı olanlardan biri olmadım, yoksa çok daha iyi durumda olurdum. Sonra o şişko bana sokakta yaşayan insanların isimlerini söyleyip söyleyemeyeceğimi soruyor ve bunun üzerine bana bir sır saklayıp saklayamayacağımı soruyor. Şaka yaptığını sanıyordum, sana söz veriyorum ve diyorum ki, 'Zahmetime değsin.' Bunun üzerine bana beş peni vaat ediyor ve ben onunla yürüyorum ya da o benimle yürüyor --hangisi olduğu önemli değil, değil mi?-- sokağın bir ucundan diğerine,
ve ona orada yaşayan herkesi söylüyorum. 'Burada kim yaşıyor?' diyor ve 'Burada kim yaşıyor?' diyor; ve ben bunun bir rom oyunu olduğunu düşünüyorum;
neler çevirdiğini merak ediyorum! Ama bu benim işim değil, değil mi? Benim işim
beş şilin kazanmak ve bunu kolayca kazanmak; ve ona istediği her şeyi söylediğimde, bana dört şilin ve bir içki veriyor ve beni gönderiyor. Bütün bunlardan
ne çıkarıyorsun?"

"Pek bir şey değil," dedi onu eline alan adam. Bay Parkinson
konuşmaya güvenemedi ve Mark Inglefield de cesaret edemedi.
"Bu olduğunda saat kaçtaydı?"

"Altın saatim adına," diye cevapladı kız, "ince bir alaycılıkla, gecenin yarısıydı. Belki bir iki dakika daha. Ben
özel olmayı severim."

"Ve bildiğin tek şey bu mu? Bize daha fazlasını söyleyemez misin?"

"Ah, bunu söylemedim, değil mi? Hepsi mi? Hiçbiri değil. Neden, krema
gelecek. "Henüz sadece yağsız süt içmişsin."

"Bunun sonunu duyalım, Bess," dedi adam, tatlılıkla.

"Benimle konuşmanın yolu bu. Yumuşak ol, benimle istediğini yapabilirsin; sert ol, hayatını kurtarmak için tek kelime bile etmem.
Bunun sonu şuydu. O şişko benimle işini bitirmişti ve ben de onunla
işimi bitirdiğimi düşünüyordu. Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştım. Meraklı doğmuşum, öyleydim;
kendi kendime öyle düşünüyorum, 'Ne yaptığını görmezsem mahvolurum;'
ve sokağın köşesini döndüğümde ve o benim
gittiğimi
sandığında geri döndüm ve oradaydım, bilirsin, karanlıkta,
görünmez bir şekilde duruyordum. Sokağın ortasına geri yürüyor ve
bu evin hemen önünde duruyor ve Mary'nin - özür dilerim,
Bayan Parkinson'ın penceresine bakıyor. Orada yanan bir ışık var, bilirsin. Elinde bir mektup var ve ne yapıyor?
Bir taş alıp onları birbirine bağlıyor. Sonra başka bir taş alıyor ve
Mary'nin penceresine fırlatıyor ve pencere açılıyor ve dışarı bakıyor. Birbirlerine ne söylediklerini duymak için çok
uzağım; ama sanırım o,
'Yakala' diyor, mektubu fırlatırken ve o da yakalıyor. Ve buna
inanır mısınız? Kısa bir süre sonra aşağı iniyor ve onun kolunu tutuyor
hayat kadar doğal ve birlikte gidiyorlar. Ben uzaktan takip ediyorum;
Boynumun bükülmesini istemiyordum ve o da bunu
yapmaktan çekinmeyecek türden bir koy gibi görünüyordu, bu yüzden güvenli bir mesafede kalıyorum, ta ki o bir
horlayana kadar ve onlar içeri girip uzaklaşana kadar. Ve bu kadar."

"Bu gerçek bir hikaye," dedi Bay Parkinson. "Bu sabah yatak odasına girdiğimde, penceresi açıktı."

Bunu duyanlar gruplar halinde toplandılar ve çeşitli
noktaları tartıştılar; bazıları sanki polis karışmış gibi göründüğünü öne sürdü; diğerleri ise Mark Inglefield'ın Mary Parkinson'ın babasına yaptığı ifadelerin baştan sona yanlış olduğu görüşünü destekledi. Bu arada
Mark Inglefield ve Bay Manners kendi başlarına kaldılar, genç adam Blooming Bess tarafından görülmekten kurtulduğu için kendini tebrik ediyordu. Şimdiki en büyük endişesi olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı ve Bay Manners'ı gücendirme riskine rağmen, Blooming Bess tarafından engellenmemiş olsaydı, daha az kötü olanı seçer ve onu terk etmek için bir bahane uydururdu. Blooming Bess'in amaçsız adımları onu doğrudan Mark Inglefield'a götürmüştü ve şimdi onun önünde duruyordu. Ona baktı ve ona baktı. Kadının bakışı cesur, küstah, pervasızdı; onunkisi endişeliydi; ama eğer onu ifşa ederse, onun için bunu
başka bir alternatif olmadığını bilerek, gözlerindeki meydan okumayı reddetmedi. Ancak kadın hiçbir şey söylemedi, ancak
başını hafifçe çevirdi ve güldü. Döndüğünde, bu gruba katılan Bay Parkinson tarafından
yakalanıyordu.

"Adamı gördün mü?" diye sordu Bay Parkinson.

"Onu gördüm mü?" diye haykırdı. "Evet; gece yarısı ve karanlık olmasına
rağmen, onu senin gördüğün kadar net gördüm. Neden, onu
binlercesi arasından seçebiliyordum."

Ama Mark Inglefield'ın sonsuz rahatlamasına rağmen, ona doğru hiçbir harekette bulunmadı; sadece ona tekrar baktı ve güldü.

"Onu tarif et," dedi Bay Parkinson, kabaca. "Sizin için gülünecek bir konu olabilir, ama bizim için değil."

"Bizim için!" diye karşılık verdi kız. "Bu beyefendilerin bununla ne ilgisi var?"

"Biz bununla ilgileniyoruz," dedi Bay Manners.

"Ya, siz de ilgileniyor musunuz? Siz de ilgileniyor musunuz, efendim?" diye sordu,
Mark Inglefield'a hitap ederek.

"Ben ilgileniyorum," diye cevapladı, kendini konuşmak zorunda hissederek.

"Bu komik. Siz, sizin için yapılan her şey için iyi para ödeyecek türden bir beyefendisiniz."

"Ben ilgileniyorum," dedi Mark Inglefield, giderek cesaretlenerek; sözleri, aralarında bir masonluk kurma isteğini gösteriyor gibiydi, ki bundan ne Bay Parkinson ne de Bay Manners şüphelenebilirdi.

"Bunu bilmek iyi bir şey," dedi Blooming Bess, "çünkü, görüyorsunuz,
önemli bir tanık olmalıyım--değil mi?"

"Çok önemli," dedi Bay Manners, "ve ben de iyi para öderim."

"Öyle yaparsınız, değil mi, efendim?" Bir adamdan diğerine baktı.

"Bunu bana bırakın efendim," dedi Mark Inglefield. "Bu sizinkinden
daha çok
benim ilgi alanıma giriyor."

Bay Manners onaylayarak başını salladı.

"Sizden adamı tarif etmenizi istemiştim," dedi Bay Parkinson.

"Bunu yapabilirim. Kısa boylu ve şişmandı ve yüzü
tüylerle kaplıydı. Ah, onu gördüğüm anda tanıyabiliyorum."

Mark Inglefield kıza cesaretlendirici ve onaylayıcı bir gülümsemeyle baktı.
Verdiği tarif kesinlikle ona uygulanamazdı.
Tehdit eden her
yeni tehlike, ortaya çıktığı anda hemen ortadan kayboluyordu.

"Durmak için başka bir neden yok gibi görünüyor, efendim," dedi Bay Manners'a; "Bu adamın kızıyla ilgili olarak, duymamız muhtemel olan her şeyi öğrendik. Bana öyle geliyor ki, bu mahalleye yapacağınız ziyaretin ikinci bölümünü
tek başınıza
yapmayı
tercih edebilirsiniz."

"Oğlumdan bahsediyorsunuz," dedi Bay Manners.

"Evet; ve ben bir külfet olabilirim. Haklı olarak mı haksız olarak mı -sizi düşündüğüm için bu konuya girmeyeceğim- oğlunuz ve karısı beni aniden görseler bana sıcak bakmazlar; ve sizin yanınızda olmamın koşulları yanlış yorumlanabilir. Geçmişin gömülmesini istiyorum, efendim; oğlunuzla benim tekrar arkadaş olmamız yönündeki basit isteğiniz benim için yeterli. Size itaat edeceğim, ancak aramızda bir görüşmeye gidilmeli; bu ikimiz için de daha uygun olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Haklısınız şüphesiz, Inglefield," dedi Bay Manners. "Nazik düşünceliliğinizi takdir ediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Şimdi sizden ayrılmam için başka bir sebep daha var.
O kızın anlattığı hikaye doğru veya yanlış olabilir. Bay Parkinson'ın kızıyla ilgili her şeye şüpheyle yaklaşmamı
kabul etmelisiniz. Hatta o ve o kızın kendi amaçları için işbirliği yapmış olmaları ve duyduklarımızı uydurmuş olmaları bile mümkün. Umarım kendimi temize çıkarmışımdır."

"Bunu inkar etmek haksızlık olur," dedi Bay Manners.

"Ama meselenin burada bitmesine izin vermeyeceğim," dedi Mark Inglefield, sıcak bir şekilde. "Hemen bir dedektifin eline bırakacağım, o da,
söylemeye cesaret edersem, ne kadar ileri gittiğimizi tespit edebilecek.
Soruşturma ne kadar erken açılırsa gerçeğe ulaşma şansımız o kadar güçlü olacak. Benim önerdiğimi onaylıyor musunuz?"

"Doğru yol," dedi Bay Manners. "Ben de bunu önermek üzereydim."

"O zaman hemen gidiyorum. Bana karşı adil olmak gerekirse, efendim, Bay Hollingworth'u görürseniz, ona ne kadar acımasızca şüphelendiğimi söylemelisiniz."

"Onun gözünde haklı çıkarsınız, Inglefield. Bugün vakit
bulabilirsem, onu ziyaret etmeyi bir noktaya getireceğim."

"İçim çok rahatladı, efendim. Günaydın."'

"Günaydın, Inglefield."

Mark Inglefield, Bay Parkinson'a tek kelime etmeden yoluna devam etti. Kendisiyle Bay Manners arasındaki konuşma oldukça özeldi. Sokaktan ayrılmadan önce Blooming Bess'in
hala orada olup olmadığına baktı, ama o kaybolmuştu.

Hiçbir dedektifin ofisine gitmedi. Yavaşça ve derin düşüncelerle Malikane'ye doğru yürüdü; görünüşe göre aynı anda her yöne doğru acele eden insan kalabalığı onu rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu; böyle bir gürültü ve telaşın ortasında sakin bir şekilde düşünmek imkansızdı.
Hayatında, kurnaz zihninde kıpırdanan planları düşünmek için sessizliğe ve dinginliğe ihtiyaç duyduğu bir zaman varsa, o zaman şimdiydi. Tehlike bir süreliğine atlatılmıştı, ama henüz kendini güvende göremiyordu. Blooming Bess ile hesaplaşması gerekiyordu.

Onu tanımış olması kesin--onun
ellerine oynadığı ve düşmanlarını şaşırttığı kadar kesin.

"Acaba," diye düşündü, "adımı ve adresimi sormadı mı. Ne büyük talihsizlik ki, ben sokaktayken kendini göstermiş!"

Düşündüğü kızın onu gizlice takip ettiğinin farkında değildi ve bir an bile gözden kaybetmemişti.

Sola döndü ve Set'e ulaştı. Orası daha sessizdi. Blooming Bess onu takip etti. Etrafta çok az insan vardı ve o
nehre bakarak ağır ağır yürüdü. İçinde kötülük ilkesi
güçlüydü. Kendini korumak için güvenli bir şekilde yapılabilecek hiçbir şeyde tereddüt etmeyecek türden bir adamdı. Şiddet eylemleri için yeterince cesur değildi; doğası
yeterince acımasızdı ve vicdan azabı çekmiyordu; ancak ilk düşüncesi kendini
güvenli tarafta tutmaktı. Yöntemlerinde kurnaz, hilekar, aldatıcı,
haindi; ancak fiziksel olarak bir korkaktı. Ancak,
en büyük güveni kaynakları. "Hepsini yeneceğim," diye düşündü; ve ayrıca, yoluna çıkanları
ani bir ölüm yakalarsa bunun ne büyük bir şans olacağını düşündü.
Waterloo Köprüsü'nü geçtiğinde kolunda bir dokunuş hissetti. Aşağı baktı ve Blooming Bess'i gördü.

"Ah," dedi, hoşnutsuzluğunu belli etmeden.

"Evet," dedi, gülümseyerek.

Yabancılar için bu basit selamlaşma muammalı olurdu, ama bu ikisi birbirlerini anlıyorlardı, sosyal olarak o çok yüksekte, o ise çok alçakta olmasına rağmen.

"Beni takip ediyor muydun?" diye sordu.

"Elbette takip ettim," diye cevapladı. "Kaçırılmayacak kadar iyi. Şanslıyım. Diyorum ki, sen bir beyefendisin, değil mi--gerçekten harikasın?"

"Umarım bir beyefendiyimdir," dedi, mükemmel bir samimiyetle.

"Ben de öyle umuyorum. Bolca teneke var mı?"

"Çok az."

"Tamam. Diğerine gideceğim."

Kolunu yakaladı.

"Aptal olma!"

"Ben tam olarak öyle olmayacağım. Eh, sen iyi birisin, öylesin! Senin yanında durduğun için bir teşekkür bile yok."

"Teşekkürle yetinmeyeceksin," dedi kasvetli bir şekilde.

"Muhtemelen değil. Daha sağlam bir şey istiyorsun. Şimdi, senin yanında bir tuğla gibi durmadım mı? Blooming Bess'ten tek bir kelime ve tüm
hile kutun altüst olurdu. Ama ben bunu belli etmedim, göz kırpmadan. Onları aramızda güzelce karşıladık, değil mi? 'Sen,' dedim, 'onun için yapılan her şey için iyi para ödeyecek türden bir beyefendisin.' 'Ben öyleyim,' diyorsun. Diyorum ki, oynadığımız oyunu tahmin etselerdi, ortalık karışırdı. Adını ve
nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

"Hayır," diye karşılık verdi. "Para istiyorsun."

"Ben de bunu istiyorum; ama senin adını ve adresini istiyorum ve
almak istiyorum. Sen beni hizaya getirdiğin sürece bunu sana karşı kullanmayacağım."

O kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, ona istediğini verdi.

"Bay Parkinson diğerini tanıyor," dedi; "ve eğer seni istediğim zaman evde bulamazsam, onu bulurum. Yanında bir altın var mı?"

Talebin ılımlılığına şaşıran adam, ona bir altın verdi.

"Mary nasıl?" diye sordu.

Bu soru ona, onun parayla gitmesine izin vermekten ve belki de tehlikeli bir gevezeliğe
içmekten daha fazla güvenlik sunan bir plan önerdi.

"Onu görmek ister misin?" diye sordu.

"Benim için sorun olmaz," diye cevapladı.

"O zaman benimle gel," dedi. "Seni ona götüreyim."

BÖLÜM XLIV.

Bay Manners, Mark Inglefield ayrıldığında büyük bir rahatlama hissetti. O kişinin varlığı sadece hareketlerini değil, iradesini de engellemişti. Şimdi yalnızken, kendini tamamen özgür hissediyordu. Bay Parkinson ile birkaç kelime alışverişinde bulundu, bu kelimede yine dikkatsiz babaya karşı iyi niyetlerini dile getirdi ve ayrıca, onlardan uzaklaştığında ona belirgin bir şekilde iyilikle bakan iki veya üç işçiyle daha konuştu. Bilinmemek onun mizah anlayışına uyuyordu ve Bay Parkinson'ın ismini vermemiş olmasından memnundu. Bir işçinin bakış açısından, ona bağlı olan anılar, onu takip etmeye ve merakla bakmaya neden olurdu. Manners ismi, büyülenecek bir isimdi; Yaptığı büyük servet,
kendisinin geldiği sınıfta bir kral olarak görülmesine neden oldu ve servetini, şeylerin koşullarına göre adil bir şekilde biriktirmiş olması onun başarısıydı. Belki de çok da uzak olmayan bir gelecekte bu koşullar değişecek ve emeğin, şu anda payına düşenden daha büyük bir kar oranına sahip olma hakkı olduğu kabul edilecektir. Bu arada, Bay Manners'ın kapısının önünde yatan ve şimdi düzeltmek için mutlu bir şekilde harekete geçtiği özel haksızlığa rağmen, iş ilişkilerinde sert pazarlıklar yapmış olmasına rağmen, kamu kariyerinin haklı olarak gurur duyabileceği bir kariyer olduğu belirtilebilir. Yaptığı pazarlıklar ne kadar sert olursa olsun, işçilerini ezmemişti; adil bir günlük iş yapmışlarsa adil bir günlük ücret almışlardı; hak ettiklerini çalmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. İşverenlerin çalıştırdıkları erkek ve kadınları açlık noktasına kadar öğütmelerine karşın, Bay Manners parlak bir örnek olarak öne çıktı. Özel işlerine gelince, bunları çözmek ona aitti ve yalnızca ona aitti. Toplumda önümüzdeki yıllarda daha iyiye doğru ne tür değişiklikler olursa olsun, hayatın tamamen insani yönü
asla değişmeyecektir. Her zaman özel haksızlıklar ve özel adaletsizlikler olacaktır; insanlığın genel eşitsizliklerinin
azaltılması umulsa da, ortak doğamızın zaafları her zaman aynı kalacaktır.

Bay Manners, gençliğinde aşina olduğu sokaklarda ve dar yollarda yavaşça dolaşıyordu ve bunları karakterize eden hayatın yönleriyle tanışıklığını
yenilemekten hüzünlü bir zevk alıyordu. Meydana gelen değişiklikleri not etti. Burada,
iyi bilinen bir sokak kaybolmuştu; özel konut sıraları
dükkanlara dönüştürülmüştü; ancak genel olarak her şey eskiden olduğu gibiydi. Çocukken yaşadığı belirli bir evi aradı ve bulduğunda, eski duvarlarına, hayatından çoktan çıkmış eski bir arkadaşının yüzüne bakar gibi baktı. Kendini geçmişte olduğu gibi, canlı, hareketli, çalışkan bir çocuk olarak hatırladı; işinden zevk alan, dünyada ilerlemek için istekli, terfi şansı peşinde koşan, kendini geliştirmek için gayretle yollar arayan. O zaman ile şimdiki zaman arasında, hafızanın yeniden yarattığı bir köprü vardı ve o köprüden, uzun, uzun yıllardır deneyimlediğinden daha hassas duygularla canlanarak, düşünceli düşüncelerle yürüdü. Bir kez daha, diğer insanların yollarına ve yaptıklarına ilgi duydu ve ona sanki uzun zamandır ölü bir hayat yaşıyormuş gibi geldi. Sanki gömüldüğü bencilliğin kabuğu eriyordu ve bu mütevazı sokaklarda bile güneş onun için daha parlak parlıyordu. Eski evinin pencere pervazında bir saksıda çiçek açan bir sardunya gibi basit bir şey gözlerine alışılmadık bir nem getirdi. Kapıyı çaldı, kapıyı açan kadınla sohbet etti, durumunu öğrendi, çocukları hakkında söylediklerini dinledi, isimlerini yazdı ve bir zamanlar şimdi oldukları gibi olan birinden onlara birkaç küçük hediye bıraktı. Şaşkın kadına "Benden tekrar haber alacaksın," dedi; ve onu terk ederken ona yeni zevk ve tatlılık kanallarının açıldığını hissetti. İnsan oluyordu.

Şehrin batısındaki evinden Mark Inglefield ile yola çıktığında, Kingsley ve Nansie'ye nasıl yaklaşacağına dair hiçbir plan yapmamıştı; Ancak anayollarda dolaşarak ve eski dönüm noktalarını arayarak geçirdiği bir süreden sonra, akşama kadar onlarla görüşmemeye karar verdi. Yapmayı amaçladığı şey için daha uygun bir
saat olacaktı. O zamana kadar, mahallede nasıl durduklarını ve Bay Parkinson'un onlar hakkındaki
raporunun doğru olup olmadığını öğrenmek için kendisini karlı bir şekilde kullanabilirdi. Öğleden sonra saat üçüydü ve
sonra ortak bir yemekhaneye girip mütevazı bir yemeğe oturdu.
Bundan ne kadar keyif aldığı ve eski ilişkilerin
yenilenmesini ne kadar hoş bulduğu garipti. Bitirdiğinde,
cep defterini çıkardı ve bazı kaba hesaplamalar yaptı. Mahallenin yoksulluğu onu etkilemişti ve harcayabileceği paranın, erkek ve kadın olarak büyüyen
çocuklar için ne kadar iyi olacağını düşündü. Çocukluğunda ara sıra yaşadığı rasyonel eğlence eksikliğini hatırladı.
O zamanlar pek fazla boş saati yoktu; ama ara sıra sosyal rahatlama ihtiyacı gelmişti. Bu ihtiyacı karşılamanın tek bir yolu vardı - birahane - ve bildiği kadarıyla bu yol yıkıma yol açıyordu. Bay Parkinson'un ona anlattıklarına göre, Nansie sefil ve yoksulların zor kaderini iyileştirmek ve düzeltmek için yorulmak bilmez çabalarda bulunuyordu; ve ne kadar yoksul olsa da yorgun kalplere ışık tutmayı başarmıştı. Eğer, onun konumunda, bu kadar çok şey yapabiliyorsa,
daha fazlasını yapmak için önünde ne kadar geniş bir alan vardı!

Hesaplamalarını yaptı ve rakamlar önünde belirdiğinde, kendisinin
zannettiğinden daha zengin olduğunu görünce şaşırdı. Eskiden bu tür hesaplamalar yapma alışkanlığı vardı;
ama uzun bir süredir bunlarla uğraşmamıştı--bu, büyük servetinin kendisi için ne kadar değersiz olduğunun ve
bundan ne kadar keyif aldığının bir kanıtıydı. Mark
Inglefield'ın Mary
Parkinson olayında kendini haklı çıkardığını ve akladığını varsayalım--ki, olan biten her şeye rağmen, Bay
Manners henüz tam olarak tatmin olmamıştı--servetinin yarısı, kendisine sunulan beklentiler açısından o kişiye verdiği sözlerin yerine getirilmesine gidecekti. Kalan yarısı henüz oluşturulmamış planların uygulanması için yeterli olacaktı, eğer her şey yolunda giderse Kingsley ve Nansie ona yardım edecekti.

Yemekhaneden hafif adımlarla çıkarak oğlunun ailesiyle ilgili soruşturmalarını yapmaya başladı. Duydukları onu daha da
alçakgönüllü ve pişman yaptı. Konuştuğu her kişi onlar için
sevgi dolu sözler söylüyordu; onlar hakkında sadece iyi şeyler konuşuluyordu. Onlar sadece
saygı duyulmuyordu, aynı zamanda seviliyordu.

"Onlar hakkında size anlatabileceğimden daha fazlasını bilmek istiyorsanız, efendim," dedi Nansie'nin nazik davrandığı
zavallı bir kadın, "Dr. Perriera'ya gidin."

Dr. Perriera'nın adresini alan Bay Manners oraya gitti ve artık yaşları epeyce ilerlemiş olan değerli doktoru dükkanında buldu. Dr. Perriera ile uzun ve anlamlı bir görüşme yaptı. Güvenle doktora kim olduğunu söyledi ve Dr. Perriera'nın kalbi, onurlandırdığı
arkadaşlarına sunulmuş gibi görünen daha iyi ihtimal karşısında parladı. Bay Manners'ın içinde uzun süredir gizli kalmış güçler devreye girdi; her zaman karakter konusunda iyi bir yargıç olan
adam,
değerli ve onurlu bir adamla konuştuğunu fark etti.

"Bana," dedi, "çok yetenekli bir doktor olduğunuzu söylediler. Buradan daha
gelişmiş mahallelerde başarılı olurdunuz."

"Burada kalmayı tercih ettim," dedi Dr. Perriera. "Başka bir yerde bu zavallı insanların arasında yaşadığım mutluluğu bulamazdım."

"Ama siz zengin olurdunuz."

"Hayatımı mahvederdi," diye basit bir karşılık verdi. "Sen ve ben
eşit zemindeyiz, aynı yaştayız, sanırım. Yaşamak için çok
yılımız yok. Şu anda çok paranın sana ve bana ne faydası olacak?
Erkekler ve kadınlar yanlış fikirlere kapılır; zengin olanların çoğu
köle olur. Altın onların efendisidir - korkunç bir tiran, yıkıcı,
çünkü Hristiyanlığın tüm öğretilerinde çoğunlukla kullanılır. Ama,
sonra, Hristiyanlar nadirdir."

Bay Manners onun biçimlenmemiş planlarına işaret etti ve Dr. Perriera
çok ilgilendi.

"Fakirlerin ve sefillerin istediği şey," dedi, "önce beden için, sonra ruh için ışıktır. Zenginlerin her uygun köşeye zehirli bir şekilde ektiği cin dükkanlarının ışığı değil. Yuvaları süpürün; olukları temizleyin; doğru uçtan başlayın. Etrafta sadece ahlaksızlık ve suçun
büyüyebileceği karanlık alanlar var; ve bunların kalmasına izin veriliyor, bedeni ve ruhu kirletiyor ve kirletiyor. İnsanların Parlamento kararıyla ahlaklı hale getirilemeyeceği gibi yanlış ve uygun bir teori var. Sevgili beyefendi, getirebilirsiniz. Temizlik
dindarlığa yakındır; bu daha akıllıca bir sözdür; ve hükümetler bunu uygulamada, zamanlarını boşa harcadıkları her yüz eylemden doksan dokuzunda olduğundan daha iyi çalışırlar."

"Ne demek istiyorsunuz," diye sordu Bay Manners, "doğru uçtan başlayın?"

"Çocuklarla başlayın," diye cevapladı Dr. Perriera, "bu arada büyümüş olanları ihmal etmeyin. Bu çocuklar şu anda
baba ve anne olacaklar ve erken öğretileri meyvesini veriyor.
Sıkıca kök salmış ağaçları yeniden eğitmek imkansızdır, ancak onlara nazik ve akıllıca davranılabilir. Fidanlarda durum farklıdır. "

Akşam çökene kadar sohbet ettiler. Bay Manners
Kingsley'nin adresini almıştı ve iki adam doktorun dükkanının kapısında duruyordu.
Yaşlı adamda Bay Manners, Nansie'nin amcası Bay Loveday'i tanıdı.
Bir zamanlar görkemli malikanesinde onu ziyaret etmişti. Ama onu asıl cezbeden
kızdı. Tatlı yüzü, nazik duruşu onu etkiledi.
Ama her şeyden çok kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir benzerlikten etkilendi. Oğluna benziyordu.

Dr. Perriera Bay Manners'a baktı ve kızı çağırdı. Kız, arkadaşıyla birlikte bir iki kelime söylemek için durdu.

"Annen iyi mi?" diye sordu doktor.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı kız.

"Peki baban?"

"Çok iyi."

"İşler nasıl, Bay Loveday?"

"Fena değil," dedi yaşlı kitapçı. "Gençlerle pek iyi rekabet edemiyorum.
Küstah sesleri beni yendi."

Bunu oldukça neşeli bir şekilde söyledi.

"Gençlere yol açmalıyız," diye gözlemledi doktor.

"Evet, evet; ama yaşama zorunluluğu yaşlıların da üzerindedir."

"Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi kız amcası adına cevap vererek. "Yeni dükkânı görmeye gittik."

"Kimin?"

"Timothy Chance'in."

Adını söylerken nazikçe güldü.

"Bakın," dedi Bay Loveday elinde tuttuğu küçük bir paketi açarak,
"oradan alışveriş yapıyorduk."

Görmek için gösterdiği şey yarım pişmiş bir kümes hayvanıydı. Dr. Perriera
bu basit yemeğe çok ilgi duymuş gibi görünüyordu.

"Bunun için ne kadar ödedin?"

"Bir ve dört."

"Bu ucuz. Şişman bir kümes hayvanı da."

"Evet. Dükkân kalabalık; insanlar orman yangını gibi alışveriş yapıyor. Timothy
bir servet kazanacak."

"Zaten bir tane kazandı bile. Zeki adam, Timothy Chance,
ve değerli bir adam da."

Kız başını salladı ve Bay Loveday gözlemledi:

"Her zamanki gibi. Hiç değişmemiş. Eski
arkadaşlarını asla unutmuyor ve asla unutmayacak. O tesadüfen gelen
zavallı doğru metle. Şu anda Nansie'yle. Onu göreceğiz. Gel, Hester."

"O genç hanımın kim olduğunu tahmin edebilir misin?" diye sordu Dr. Perriera, Bay Manners'a.

"Tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Söyle bana."

"Torununuz. Onu daha önce hiç görmediniz mi?"

"Hiç."

"Bir kızım olsaydı," dedi Dr. Perriera, "Hester Manners gibi olmasını büyük bir
lütuf sayardım. Annesinin tüm erdemlerine, babasını ayıran tüm sadeliğe ve asalete sahip. Doğru okulda eğitilmiş. Kendimi onun arkadaşı olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olmamı bir onur olarak görüyorum. Hemen
oğlunuzun yoksul evine gitmek ister misiniz?"

"Onu yalnız görmeyi tercih ederim. Torunumun bahsettiği bu arkadaş
orada; biraz bekleyeceğim."

"Belki de en iyisi bu olur. Benim yerim sizin hizmetinizdir. Eğer arzunuz
uygunsa burada kalabilirsiniz ve oğlunuzu size getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Manners, "ve nazik teklifinizi kabul ediyorum."

Yüreği umutlar ve korkularla hareketlendi. İlk kez gördüğü tatlı kıza gitti; o onun kanındandı; ama onun sevgisine
hakkı var mıydı? Kızın ailesi onu nasıl karşılayacaktı - en güçlü sevgi bağlarıyla bağlı olduğu ve kendisinin bu kadar sert ve haksız davrandığı
anne-babası? Bir zamanlar, dünyevi umutlarını
hayal kırıklığına uğratan oğlunu asla affedemeyeceğini
düşünmüştü; ama şimdi affedilmeye
ihtiyacı olan kendisiydi. Kısa geleceğinin mutluluğu, haksızlık ettiği
oğluna bağlıydı; Kingsley ve Nansie onu reddederse, yalnız ve sevgisiz bir hayatın acısı son saatlerine kadar onu takip edecekti.

"Size tavsiye etmeliyim ki," dedi Dr. Perriera, "bekleyin görüşmeden bir süre önce. Timothy Chance ve oğlunuzun ailesi birbirine çok
bağlı ve hemen onlara karışmamak bir nezaket
davranışı olacaktır."

"Bir nezaket mi?" diye tekrarladı Bay Manners, bir açıklama için Dr. Perriera'ya bakarak. "Bir fikrim var," dedi doktor, "Timothy Chance'in torununuza karşı şefkatli bir
duygusu var. Karşılıklı olup olmadığını söyleyemem. Yaşları arasında on dört veya on beş yıl fark var ama bu bir engel olmamalı. Evlilikte erkeğin kadından birkaç yaş büyük olması gerektiğini düşünüyorum."

"Bu Timothy Chance'in hali vakti yerinde olduğunu ima ettiniz."

"O bundan daha fazlası. Servete giden yüksek yolda. Açtığı dükkânı merak ediyorum. Gelir misiniz? Zamanımız var. Yolda size Timothy Chance'in hikayesini anlatacağım. Kendi tarzında dikkat çekici."

Birlikte yola çıktılar ve oğlunun ailesinin bu dostunun müdahalesiyle kalbi kararan Bay Manners, doktorun
anlattıklarını dinledi. Kingsley'nin gözünde parası hiçbir zaman önemli görülmemişti; Kingsley o evrensel putun önünde asla eğilmemiş veya büzülmemişti. Şimdi yanında onu
zorba babasının mahkûm ettiği yoksulluk durumundan
kurtarabilecek bir arkadaşı varken bunu yapması ne kadar daha az olasıydı? Kese ipleri değil,
yüreğinin ipleri, kalbinin arzusunun konusunu belirleyecekti.

Bildiğimiz kadarıyla Dr. Perriera'nın arkadaşına ne anlattığını buraya yazmaya gerek yok.
Timothy Chance'in sahneye son çıkışından itibaren konuyu ele alacağız.

"Timothy fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi," dedi doktor. "Anlattığım küçük başlangıçlardan, yavaş ve emin adımlarla, diyebilirim ki, krallığın en büyük kümes hayvanı yetiştiricisi
olarak yükseldi. Yarım düzine farklı yerde çiftlikleri var ve tabii ki, belirli aralıklarla yenilerine yer açmak için eski stoklarından kurtulması gerekiyor. Sözleşmeleri gerçekten önemli
ve yıl boyunca büyük miktarda para çeviriyor.
Son zamanlarda aklına bir fikir geldi ve şimdi bunu pratik bir hesaba dönüştürüyor. Eski stoklarını otellere ve dükkan sahiplerine satmak yerine,
kendisi üzerinde spekülasyon yapmanın daha karlı olacağına inanıyor.
Bir deneme olarak, buradaki mahallede bir dükkan açtı ve bunu halk için bir nimet olarak görüyorum. Her gün oraya çok sayıda kümes hayvanı gönderecek ve bunlar pişirilip satın alabilecek maddi güce sahip olanlara verilecek. Bence fikri, Fransa'da gördüğü benzer bir şeyden ilham aldı. Bütün bir kızarmış kümes hayvanı, yarım,
bir kanat ve göğüs veya bir bacak. Fiyatlar oldukça makul, kümes hayvanı
kaliteli, pişirme kesinlikle mükemmel olacak, çünkü Timothy
tüm düzenlemelerinde mükemmel. İşte onun deneme dükkanındayız."

Gerçekten de dikkat çekici bir kuruluştu ve Hester'ın dediği gibi,
müşterilerle doluydu. Dükkanın baskın özellikleri
aydınlık ve temizlikti. Dükkanın arkasında, tavukların
kızartıldığı ve bunların kesildiği veya
bütün olarak mermer levhalar üzerine yerleştirildiği sobalar vardı. Hizmetliler tamamen kadındı ve
hafif desenli elbiseler ve tertemiz beyaz önlükler ve şapkalar giyiyorlardı; düzen ve sistem hüküm sürüyordu ve para akıyordu.
Hareketli bir sahneydi, müşterilere bakanları ayıran hoş yüzler ve nezaketle
daha da hoş hale geliyordu.

"Bu yeterli," dedi Dr. Perriera, onaylayan bir tonla. "Yıl bitmeden Timothy'nin yoksul mahallelerde bir sürü dükkanı olacak. Doğru malzemeden yapılmış; geleceği garanti altına alınmış. Hadi
şimdi geri dönelim, oğlunu sana getireceğim."

BÖLÜM XLV.

Bay Manners, Dr. Perriera'nın oturma odasında tek başına oturmuş, oğlunun gelişini bekliyordu. Son yirmi dört saat, hayatının en
hamile saatleriydi; birkaç dakika içinde kaderi belirlenecekti; birkaç dakika içinde, kendisine kalan yılların
sevgiyle mi aydınlanacağını, yoksa yalnızlıkla mı ıssızlaşacağını öğrenecekti - yalnızlık,
henüz hiç deneyimlemediği bir dehşet ve umutsuzluğun hüküm sürdüğü bir yalnızlıktı. Şimdiye kadar kendi kanunuydu; şimdiye kadar sert, amansız bir ruhla kur yaptığı kaderi, kendine yüklediği yükü acı bir kararlılıkla taşıyarak taşımıştı. Acılarını hafifletmek için ruhunda hiçbir teslimiyet olmamıştı ve hayırseverliğin veya dinin ona vereceği teselliyi aramamıştı. Kalbi, içine hiçbir ışık huzmesinin girmediği mühürlü bir kutu gibiydi; her yer karanlık ve ıssızdı. Yakında bunun kaderi olmaya devam edip etmeyeceğini öğrenecekti. Geçmişte kendisinin haklı, Kingsley'nin haksız olduğuna dair inancından vahşi bir teselli gelmişti, ancak şimdi bu ona reddedilecekti. Kingsley'nin kendisine yalvaran biri olarak gelip merhamet ve bağışlanma dileneceği düşüncesi ara sıra aklına gelmişti; ancak pozisyonlar tersine dönmüştü; yalvaran kişi oğlu değil, kendisiydi;
Affetmek için yalvaran oğlu değil, kendisiydi.

Her an uzun gibiydi. "Gelmeyi reddediyor," diye düşündü pişman adam. "Ben tek çocuğuma ölü biri gibiyim. Bu adil bir
ceza." Durduğu konumun adaletini tanıması karakterine uygundu.

Dr. Perriera'nın dükkanında ayak sesleri duyduğunda ayağa kalktı ve
bir suçlunun cezasını bekler gibi kapıya doğru baktı.
Kapı açıldı ve Kingsley içeri girdi.

Yüzü ışıl ışıldı; gözlerinde tatlı bir ışık parlıyordu.

"Neden, baba!" diye bağırdı Kingsley ve kollarını açtı.

"Tanrıya şükür!"

Sözcükleri yüksek sesle söylemedi; oğlunu göğsüne bastırırken minnettar
kalbi tarafından söylendi. Sonra kendini nazikçe bıraktı ve evinden
söndürdüğü oğluna gözyaşlarıyla baktı.

Kingsley çok değişmişti. Saçları babasınınkinden daha griydi; yüzü yıpranmış ve zayıftı; ama eskiden kalma şefkatli, kaprisli ruh gözlerindeydi.

Şu anda sadece doğasındaki sempatik akorlar ifade buluyordu.

"Geleceğini biliyordum, baba," dedi Kingsley ve bu
kelimenin şefkatli telaffuzuyla Bay Manners'ın kalbi yeni doğmuş bir
sevinçle harekete geçti; "Her zaman bir gün bize geleceğini söylemiştim. Ve Nansie de; o, seni
göreceğimize olan inancından asla vazgeçmedi. 'Bir araya geleceğimiz
zaman kesinlikle gelecek,' derdi bana sık sık; ve
sevgili baban bize geldiğinde, onun için bir yuvamız olacak.' Evet,
baba, yuvamız senin. Zavallı bir yuva, ama buna aldırmayacaksın. Mutluluk için çok az şeye ihtiyacı var ve biz mutluyduk, çok mutluyduk."

"Ah, Kingsley," dedi Bay Manners, "sen, senin iyi karın beni affedebilir mi?"

"Seni affeder miyim, baba!" diye haykırdı Kingsley, şaşkınlıkla. "Ne için? Sen doğru olduğunu düşündüğün şeyden başka bir şey yapmadın. Aslında,
suç bizim tarafımızdaydı, sana gelmediğimiz için. Bu bizim görevimizdi ve ihmal ettik. Baba, Nansie'yi benim istediğim kadar iyi tanıdığını sanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi alçakgönüllü adam. "Ah, Kingsley, keşke seni kalbimden
söndürebilseydim!"

"İlan ediyorum," dedi Kingsley, elini şefkatle babasının omzuna koyarak, "eğer senden başkası böyle bir şey söyleseydi, onunla
kavga etmeye meyilli hissederdim. Beni kalbinden çıkar! Eminim ki bunu hiç
yapmadın. Eminim sen bizi şefkatle düşündün, tıpkı bizim seni düşündüğümüz gibi. Evet, baba, dualarımızda her zaman
anıldın. Ve her zaman bilge ve güçlü olan iradeni beklemekten memnunduk. Benimki gibi değildi - ama bu benim kaybım. Bir insan
olmaktan kendini alamaz ve korkarım ki
güçten yoksundum." Elini alnında gezdirdi, yarı hüzünle, yarı şakayla. "Ama hayatımı çiçeklerle süsleyen
bir yardımcım yanımda olduğu için gerçekten minnettarım. Sevgili Nansie! Her zaman
sabırlı, her zaman umutlu, kararlı gözlerini bize getirdiğin
ışığa dikmiş! Sonra, sevgili kızımız,
torununuz, baba--ah, o bizim için ne büyük bir lütuf! Hester'ı seveceksin. Annesi güzeldi ve öyledir de, baba,
tatlı ve nazik, güvenilir ve güvenen ve saf bir doğaya sahipti."

Burada aniden bir zayıflık onu ele geçirdi ve kollarının küçük, acıklı bir hareketiyle
bir sandalyeye çöktü.

"Kingsley!" diye bağırdı Bay Manners, telaşla. "Kingsley--canım oğlum!"

"Önemli değil, baba," dedi Kingsley, başını kaldırıp babasının
elini dudaklarına bastırarak. "Mutluluk şoku çok büyük!
Bu gece bunu beklemiyordum. Nansie'yi düşünüyordum. Çok
minnettar olacak--çok minnettar!"

"Bilmiyor mu?"

"Bu tatlı neşeden haberi yok. Ben de Dr. Perriera beni odadan çağırdığında bilmiyordum. Geldiğimizde bana söylediği için mutluyum. Sen
bir süre bizimle kalacak mısın?"

"Sen, Nansie ve Hester beni kabul ederseniz, bir daha asla ayrılmayacağız, Kingsley."

"Eğer seni kabul edersek! Neden, baba, bunu nasıl isteyebilirsin? Nansie
çok sevinecek ve Hester zevk ve mutluluktan çılgına dönecek. Sevgili çocuk ne kadar
sık sordu, 'Ne zaman büyükbabamı göreceğim?'
Eh, şimdi arzusu yerine gelecek. Seni görecek ve seni
sevecek ve onurlandıracak, her zaman yaptığımız ve her zaman yapacağımız gibi.
Şşş! Duyduğum ses Nansie'nin sesi değil mi?"

Dükkanda Dr. Perriera ile yumuşak bir şekilde konuşan Nansie'ydi. Kingsley için endişelenen Nansie şapkasını ve
şöminesini giyip onu takip etmişti. İyi doktor aceleyle birkaç kelimeyle ona her şeyi anlatmıştı ve şimdi en iyisini veya en kötüsünü öğrenmek için titrek bir umutla ayakta duruyordu.

"Kingsley," dedi Bay Manners, "eğer dışarıdaki karınsa, yanına git ve
beni görüp göremeyeceğini sor. Tek başına içeri girmesine izin ver."

"Nasıl istersen, baba. Siz konuşurken ben Dr. Perriera'nın yanında kalacağım."

Babasına sevgi dolu bir bakış atarak odadan çıktı ve bir an sonra Nansie ve Bay Manners karşı karşıya geldiler. Gözyaşlarıyla ve
hüzünle onun önünde durdu. Kingsley'den daha iyi biliyordu ki bu görüşmenin kendisi ve sevdikleri için ne anlama gelebileceğini. Adam elini uzattı ve aniden gelen bir sevinçle başını onun üzerine eğdi.

Gururlu adamın kalbinde herhangi bir engel kalmış olsaydı, bu basit hareket onu etkili bir şekilde yok ederdi.
Daha kolay sitem dolu sözlere katlanabilirdi ve bunları hak ettiğini kabul etmeye hazırdı, ancak çok gecikmiş bir adaletin bu tatlı ve minnettar kabulü onu neredeyse yıktı. Başını alçakgönüllülükle yana çevirdi ve şöyle dedi:

"Beni affedebilir misin, Nansie--kızım?"

"Baba!" diye bağırdı ve hıçkırarak onun kollarına düştü.

Unutulmayacak bir geceydi. Yüreğinin derinliklerinde Bay Manners, tövbe çiçeğinin ölüler için değil, yaşayanlar için açtığı için şükran duası etti. Genellikle çok geç açar ve sonra kader çiçeği olur ve arkasında bir
lanet, bir
lütuf değil bırakır.

Ancak bu gece sadece iyilik ve özverinin tatlı meyvesini vermekle kalmayacaktı; kurnazlık ve ikiyüzlülükle dolu bir hayatın uygun bir cezasını getirecekti.

Sıkıca birbirine bağlı Bay Manners ve çocukları Kingsley'nin mütevazı odalarına doğru yürüdüler ve orada yaşlı adam torununun öpücüğünü aldı. İçgüdüsel olarak, tüm bu uzun ve acı ayrılık boyunca, Hester'ın kulağına hiçbir
şikayet kelimesinin ulaşmadığını hissetti. Gözlerinde Kingsley ve Nansie'nin karakterleri daha da parladı ve asaletin
hiç bu kadar gerçek bir şekilde gösterilmediğini kolayca kabul etti. Oturdukları küçük oda bir
sevgi bahçesiydi.

Yaşlı kitapçı da unutulmamıştı. O ve Bay Manners, tek bir sıkı el sıkışmasıyla, mezarın bile koparamayacağı bir bağ kurdular.

Timothy Chance onlarla değildi; ilgilenmesi gereken başka işleri vardı.
Bu işin ne olduğu ve nereye varacağı şimdi anlatılacak.

BÖLÜM XLVI.

Kapı çalındığında saat dokuzu vurdu. Hester ayağa kalktı
ve kapıyı açtı ve Dr. Perriera belirdi. Mutlu gruba baktı ve gülümsedi; ancak gülümsemesi kaybolduğunda yüzünde alışılmadık bir ciddiyet gördüler. "Ne oldu?" diye sordu Nansie, endişeyle. Sempatik doğası, arkadaşlarında sorun belirtilerini tespit etmek için her zaman tetikteydi.

"Hester," dedi Dr. Perriera, "bizi bir iki dakika yalnız bırak. Ailenle yalnız konuşmak istiyorum."

Kız iç odaya çekildi ve kendini kapattı.

"Bunu onun kulağına götürmemek en iyisi," dedi Dr. Perriera; Bay Manners'a
seslendi. "Siz de benim aktarmam gereken haberler konusunda buradaki herkes kadar endişelisiniz. Bu sabah siz ve bir arkadaşınız Bay Parkinson'ı görmeye mahalleye geldiğinizde orada değildim; ama, yanılmıyorsam, başına gelen talihsizlikle ilgileniyorsunuz."

"Ben de çok ilgileniyorum," diye cevapladı Bay Manners, "ve bu talihsiz meseleyi en dibe kadar incelemeye kendimi adadım. Ama ne yazık ki, zavallı kız
kayboldu."

"Gerçek bu gece netleşebilir," dedi Dr. Perriera.
"Garip bir haber geldi bana. Bunun size eşlik eden arkadaşınızın portresi olup olmadığını sorabilir miyim?"

Bay Manners'a, Bay Parkinson'ın önceki gece kendisine ve Bay Hollingworth'e gösterdiği Mark Inglefield portresini uzattı.

"Evet, o," dedi Bay Manners.

"Bay Parkinson'dan aldım," dedi Dr. Perriera, "ve geri vereceğime söz verdim."

"Peki ya sebebiniz?" diye sordu Bay Manners.

"Benimle gelirseniz," diye cevapladı Dr. Perriera, "her şey açıklanacak. Hayır, siz değil, siz de"--Kingsley ve Nansie, ona yardım etmeye istekli olduklarının göstergesi olarak ayağa kalkmışlardı. "Konuyu bizim ellerimize bırakın. Şu anda," diye ekledi, Bay Manners'a bakarak, "biraz
karanlıktayım ve belki de sizin
sebeplerinizi soruşturmaya pek hakkım yok. Hayatımı geçirdiğim yoksul insanlara karşı hayati bir ilgi duyduğum için beni esas olarak ilgilendiren şey,
değerli bir adamın çirkin bir şekilde haksızlığa uğraması ve zayıf fikirli bir kızın bir alçağın
sanatlarıyla kandırılmasıdır. Bu haksızlığı düzeltmek için, en azından adalet uğruna, biraz fedakarlık yapmaya hazırım."

Konuşurken, Bay Manners, hiç düşünmeden, Mark Inglefield'ın
portresini masaya koymuştu ve Kingsley, aşağı bakarak
onu tanıdı. Yüzünde aniden bir solgunluk belirdi ve gözlerinin yönünü takip eden Nansie de portreye baktı ve onu tanıdı. Bir iki dakika kimse konuşmadı ve sonra Kingsley
Nansie'ye birkaç kelime fısıldadı ve Nansie odadan sessizce çıktı.

"Dr. Perriera ile gitmeden önce," dedi Kingsley babasına, "söylenmesi gereken
bir şey var. Bu sabah buraya
geldiğinizi öğrendiğim şu adamdan bahsediyor."

"Konuş, Kingsley," dedi Bay Manners, elini oğluna uzatarak;
ama Kingsley tutmaya çalışmadı. "Benden şüphe mi ediyorsun, Kingsley?"

"Hayır, baba," dedi Kingsley, sesinde ve tavrında dinleyicilerini şaşırtan kesin bir kararlılıkla, "Senden şüphe etmiyorum; hiç
etmedim ve asla da etmeyeceğim. Bir daha asla
ayrılmayacağımızı içtenlikle umuyorum."

"Asla yapmayacağız, Kingsley," dedi Bay Manners, "eğer bana kalırsa.
Sözlerime güvenmek için hiçbir nedenin yok--"

"Her türlü nedenim var," diye sözünü kesti Kingsley, aceleyle. "Sen
hiçbir zaman ondan sapmadın; her zaman adil oldun. Değil"--ve şimdi
portreyi işaret ederken yüzünde artan bir renk vardı--"çünkü bu adam benim düşmanımdı ve ona dehşetle bakıyorum, ama cennetin nefesini
çekmiş en sevgili, en saf kadını
iftira etmeye çalıştığından şüphelenmek için nedenlerim var.
Benim için, o yara almadan geçebilir, ama
elini tutarak kendimi kirletmem; ama yeryüzünde bir melek gibi sevdiğim ve onurlandırdığım bir başkası için, onun çirkin yalanını gün yüzüne çıkarır ve
dişlerine fırlatırım! Yanıldım, ama hayatımda hiçbir zaman bilinçli bir yanlış yapmadım.
İçimdeki en iyi şeyi, baba, senden alıyorum." Bay Manners içini çekti
ve başını çevirdi. "Sen ne erkeği ne de kadını asla aldatmadın ve
bana altından daha değerli olan
doğru davranışın mirasını bıraktın. Bana dürüstçe cevap ver, baba. Bu adam
karıma iftira atmadı mı?"

"Adamı iftira attı; ve Tanrı beni affetsin, ona inandım."

"Peki ya şimdi?"

"Ve şimdi," dedi Bay Manners ellerini uzatarak, "işlediğim adaletsizliği telafi etmek için
çok büyük bir kefaret
düşünmem. Seni ve onurlu eşini iftira atan adam artık
dostum değil. Sen, oğlum, Nansie ve Hester olmadan, dünyada
yalnız
kalırdım."

Bu yalvarış Kingsley için yeterliydi, tavrı anında
yumuşadı. Kolunu şefkatle babasının
omzuna doladı.

"Sonuçta," dedi, "aşağılık eylemlerden zevk alan
insanların
yaşadığı bilgisiyle neden rahatsız olalım ki? "Onları kınarken bile, onlara acıyalım."

Ancak Bay Manners'ın kalbinde Mark Inglefield'a karşı hiç acıma yoktu.
Dr. Perriera'nın söyledikleri şüphelerini yeniden canlandırdı ve adamın gerçek doğası ona ifşa edilmiş gibiydi.

"Bu gece dönecek misin, baba?" dedi Kingsley. Bay Manners, Dr. Perriera'ya baktı.

"Söyleyemem," dedi doktor. "Ne yapmaya karar verdiğine bağlı."

"Mahallede bir yatak bulabilir miyim?" diye sordu Bay Manners.

"Sana bir yatak teklif edebilirim," diye cevapladı Dr. Perriera.

"Erken ya da geç," dedi Bay Manners Kingsley'e, "Bu gece döneceğim."

"Seni bekleyeceğiz," dedi Kingsley.

Sonra Bay Manners, Nansie ve Hester'ı çağırdı ve onları büyük bir şefkatle öptükten sonra Dr. Perriera.

Mağazaya doğru yürürken Bay Manners, çekinmeden Dr. Perriera'ya kendisi ve Mark Inglefield arasındaki bağın doğasını anlattı. Bu güven ona büyük bir rahatlama sağladı. Şimdiye kadar özel işlerini kalbinde kapalı tutmaktan gurur duyuyordu ve şimdi kapılar açıldığında garip bir tatmin duygusu onu ele geçirdi. Gerçekten artık yalnız değildi.

Dr. Perriera sorularıyla sözünü kesmedi ve Bay Manners konuşmayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Davayı önceden yargılamanıza yardımcı olmayacağım. Bana anlattığı hikayeyi Timothy Chance'in kendi dudaklarından duyacaksınız."

"O halde," dedi Bay Manners, "bu konuyu yeniden gündeme getiren kişi o mu?"

"Timothy," dedi doktor, "bizden biri. Hayatının birçok yılını bu sokaklarda geçirdi ve etraftaki hemen hemen herkesle tanışıyor. Mary Parkinson'ı çocukluğundan beri tanıyordu ve zeki bir iş adamı olduğu için adalet konularında çok istekli."

"Bay Inglefield ile olan yakınlığım hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır; Kingsley'nin sizin oğlunuz olduğunu da bilmiyor. Bu onun için garip bir haber olacak ve en yakın arkadaşlarının iyi talihine sevinecek. Ona dükkanımda dönüşümü beklemesini söyledim."

Bay Manners, Timothy Chance'de gözlerini diktiği anda ilgisini çeken bir adam görmeye pek hazır değildi. Timothy saygın bir adamdan daha fazlasına dönüşmüştü; görünüşü dikkat çekiciydi. Uzun boylu ve orantılıydı ve tavırlarında ilk kez karşılaştığı yabancıları olumlu yönde etkilemekten geri kalmayan bir samimiyet ve açık sözlülük vardı.
Tanıştırıldıktan sonra, o ve Bay Manners samimiyetle el sıkıştılar.
"İşte bir adam," diye düşündü Bay Manners, "benim gibi, kendi yolunu
kazarak yükselmiş." Bu gerçek, saygıyı garantilemek için başlı başına yeterliydi.

"Bay Chance," dedi Dr. Perriera -genellikle ona eski ismiyle Timothy derdi, ancak bu sefer Timothy'nin karakterine daha törensel bir ünvanla hitap etmenin ağırlık katacağını düşündü- "Bay Manners'a Mary Parkinson hakkında anlattıklarınızı anlatın.
Bu, hayalini bile kuramayacağınız bir sonuca yol açabilir."

"Adalete yol açacak mı?" diye sordu Timothy.

"Öyle olacak," dedi Bay Manners.

Bu iki pratik adam birbirlerini hemen anladılar.

"Çocukluğumdan beri tanıdığım kişilerin yanlış yolda olduğunu görmek beni üzüyor," dedi Timothy, özellikle Bay Manners'a hitap ederek, "Genellikle bu şeyler insanın aklına gelir, ancak kişisel bir bağlantı olduğunda daha yakından ilgimizi çekerler. Yoksulların durumu yeterince zordur, daha iyisini bilmesi gerekenler bunu daha da zorlaştırmasa. Sınıf adamı olarak değil, toplumsal şikayetleri gidermeyi arzulayan bir adam olarak konuşuyorum. Belki de zamanla
kamuoyuna açık bir şekilde bir şeyler yapabilirim."

"Bay Chance hırslı," diye gözlemledi Dr. Perriera.

"Ne kendim için, ne de kibirden böyle değilim.
Anne babamla övünecek hiçbir şeyim yok, çünkü yüzlerini hiç görmedim.
Bana getirebilecekleri kötülükten kendimi kurtardım.
Bu şeyler, çoğu insanın düşündüğünden daha derinlerde, efendim. Ama konu bu değil.
Mary Parkinson ile ilgili söyleyeceklerim şunlar. Finchley'de bir kümes hayvanı çiftliğim var ve işime bakıyorum. Sabahın erken saatlerinden
geç saatlere kadar uyanık kalıyorum. Dün gece ilgilenmem gereken çok şey oldu ve işlerim beni bu sabahın erken saatlerine kadar ayakta tuttu. Çiftliğimin yüz metre ötesinde bir meyhane var, Three Tuns. Sabah saat dörtte ofisimden temiz havaya çıktım,
ve dinlenmek için
çekildim. Bunu sık sık yaparım; beni canlandırır. Üç Tün'e birkaç metre kala, dikkatim kapıya yeni gelmiş bir taksiye çekildi. Böyle bir şeyin olması için alışılmadık bir saatti. Bir adam taksiden indi ve kapıyı çaldı ve biraz gecikmeden sonra kapı açıldı. Çağrısını yanıtlayan kişiyle birkaç kelime konuştuktan sonra taksiye geri döndü ve bir kadının inmesine yardım etti. Kadının yüzünü göremedim ama adamın yüzünü gördüm; bana garip geldi. Kadın çok heyecanlı görünüyordu ve bana ağlamış gibi geldi. Hemen
birahaneye girdiler, kapısı üzerlerine kapalıydı.
Taksinin şoförüyle sohbet ettim ve Londra'nın doğu ucundan buraya oldukça yakın bir yerden uzun bir yolculuk yaptığını öğrendim. Beyefendiyi Londra'ya geri götürecekti, dedi; ve
kısa süre sonra beyefendi dışarı çıktı, taksiye bindi ve götürüldü.
Bu basit maceranın neden bende bir etki bıraktığını bilmiyorum, ama bıraktı. Ancak, düşünmem gereken başka şeyler vardı ve
yattım. Erken kalktım ve Londra'da, açtığım yeni mağazaya bakmak için buradaydım. Bu öğleden sonra yine Finchley'e gitmem gerekiyordu - meşgul bir adamım, anlıyor musunuz efendim - ve oraya vardığımda
Three Tuns'ta duran başka bir taksi gördüm. Ama başka bir taksi olmasına rağmen,
inen aynı adamdı ve yüzünü çok net gördüm. Yine de, dışarı atlayan aynı kadın değildi ve onu iyi tanıyordum. Zavallı, aptal bir kızdı, neredeyse bir çocuktu,
ama Blooming Bess adıyla bilinen günahkâr bir kadındı. Hem adam hem de kız Three Tuns'a girdiler. Merakım uyandı;
şüphelerim de. Adamın yüzünü beğenmedim; soğuk, kalpsiz, kurnazdı. Etrafına kötülüğü ayırt ettiğimi düşündüğüm bakışlar atmıştı; o, ya da en azından arkadaşı, yakından tanıdığım bir yerden geliyordu. Dünyada öğrenmeden
yaşamıyoruz ve ben de alçakların yollarından bir şeyler öğrendim. Eğer şans bana birini ifşa etme gücü verdiyse -ve gerçekten de öyle olabileceğine dair garip bir fikrim vardı- onu atmamaya karar verdim. Bir süre etrafta dolaştım ve sonunda bir hizmetçiye Blooming Bess'e bir arkadaşının onunla özel olarak konuşmak istediğini gizlice söylemesi için rüşvet verdim. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve onunla konuştum ve gecenin bir yarısı Three Tuns'a getirilen kadının Mary Parkinson'dan başkası olmadığını öğrendim. Blooming Bess, umursamaz, pervasız bir ruha sahip, adil
şansları olsaydı dürüst, saygın bir kadına dönüşebilecek türden bir kız. Olmamıştı ve bu yüzden şu anki hali bu. Bazen ona açlıktan
kurtulmasına yardım ettiğimi övünerek söylemiyorum ve bana minnettar olduğunu biliyorum. Bu öğleden sonra ona yerine getireceğim bir şeye söz verdim; toplumun düzgün bir üyesi olma şansına
daha önce hiç erişememiş olacak. Ve bu sözün gücüyle bana bilmek istediğim her şeyi söyledi. Görünüşe göre, ismini aldığı adam gece yarısı Bay Parkinson'ın yaşadığı sokağa gelmişti. Evi bilmiyordu ve Blooming Bess'e evi ona göstermesi için rüşvet verdi. Ondan kurtulduğunu düşündüğünde, Mary Parkinson'a bir mektup attı, onu uyandırmayı başardı ve Mary Parkinson aşağı indi. Birlikte gittiler ve Blooming Bess onları bir taksiyle uzaklaşırken gördü. Adamın hareketlerini
gözetlemişti. Bu sabah o alçak, Mary Parkinson'la ilgili olarak kendisine yapışan bir tür şüpheden kurtulmak için mahalleye geldi. Bir arkadaşıyla geldi."

"Benimle," dedi Bay Manners.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Alçak, Mary Parkinson'ın nerede olduğuna dair mutlak bir cehalet iddia etti ve dün gece başıma gelenler olmasaydı, şimdi bile masum bir adam olarak kabul edilebilirdi. Hikayeyi uzatmayacağım. Blooming Bess, adam hakkındaki fikrini, onun hoş karşılamayacağı terimlerle ifade etti. 'Bana sırrını saklayacağına dair ne olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'ama onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Benden alabileceği her şeyi aldığında, beni eski bir eldiven gibi atacak -- Mary'yi attığı gibi. Aptal, ona şimdi bile inanıyor!' Sonra bana, geceleyin başka bir takım elbise giyerek kendini gizlemeye çalıştığını -- bunu kendim de fark etmiştim -- ve eğer o olmasaydı, bu sabah sizinle buraya geldiğinde kötülüğünün açığa çıkacağını söyledi. Bunlar hikayenin ana hatları ve ben o alçaktan hesap sormaya karar verdim. Blooming Bess'ten üçünün bu gece Three Tuns'ta kalacağını ve hepsinin birlikte bir yere gideceğini öğrendim; ama o nereye gideceğini bilmiyordu. Ona sorduğunda söylemeyi reddetti. Ancak, niyetim bu gece Bay Parkinson'ı Three Tuns'a götürmek ve ne yapılabileceğini görmekti. Ama henüz ona planımdan bahsetmedim. Hikayenin tamamını anlattığım Dr. Perriera, bu konuda onun rehberliğinde olmam konusunda beni ikna etti; akıllı bir kafası ve iyi bir kalbi var ve doğru olanı yapacağından eminim. Yaptığı ilk şey Bay Parkinson'a gidip Mary'yi utandıran o alçağın bir portresini almak oldu. Bunu Mary Parkinson ve Blooming Bess'i Three Tuns'a getiren adam olarak tanıdım. Sonra, geri dönene kadar burada beklememi istedi. _Sizinle birlikte_ geri döndü, efendim. Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar."

"Başka bir güvenceye ihtiyacım yok," dedi Bay Manners; "ama Bess'in size verdiği
adını da söyleyebilirsiniz."

"Bay Mark Inglefield," dedi Timothy Chance.

"Yeterli. Bana yeterince minnettar
olamayacağım büyük bir hizmette bulundunuz. Bu gece bu adamın yanına kendim gideceğim ve o da benim dudaklarımdan onun hilekarlığının ve kötülüğünün
ortaya çıkarıldığını öğrenecek. Onun üzerinde yararlı bir şekilde kullanabileceğim bir güce sahibim."

"Planınız iyi," dedi Dr. Perriera. "Bay Parkinson'ı kızına götürmek asla doğru olmaz. Kötülükler yapılır. Bugün bir düzine kez, 'Kızımı mahveden
kötü adamla karşılaşırsam ve onu dürüst bir kadın
yapmazsa, onun için asılırım,' dediği duyuldu. Tek başınıza gitmeyecek misiniz?"

Bay Manners, Timothy Chance'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, efendim," dedi Timothy, "eğer izin verirseniz, size eşlik
edeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Manners ve iki adam tekrar el sıkıştı.

Sonra Bay Manners, Dr. Perriera'nın Kingsley'e gitmesini ve ona sabaha kadar dönmeyebileceğini ve onu beklememesinin en iyisi olacağını söylemesini istedi. Daha sonra, o ve Timothy işlerine koyuldular.

"Ben sizi götürürüm," dedi Timothy; "Yerde süzülerek gidecek hızlı koşan bir kısrağım var."

Hızlı koşan kısrak koşumlandıktan sonra, saatte on mil hızla yola koyuldular.

BÖLÜM XLVII. Three Tuns'ta kapanış saatiydi ve bazı içkiciler istekleri dışında dışarı çıkarılıyordu, Timothy Chance, Bay Manners ile birlikte içeri girip ev sahibini bir kenara çekti ve onunla aceleyle bir görüşme yaptı. Sonuç tatmin ediciydi.

"Akşam yemeğini özel bir odada yiyorlar," dedi Timothy, Bay Manners'a, "ve ev sahibi bizi habersizce yukarı çıkaracak." Merdivenlerden çıktılar ve ev sahibi, kapıyı çalmadan, kapıyı ardına kadar açarak, Timothy ve Bay Manners odaya girdiler.

Mark Inglefield akşam yemeği masasında oturuyordu; yanında Mary Parkinson oturuyordu; karşılarında Blooming Bess oturuyordu. Mark Inglefield, içeri girenlere öfkeli sözler söyleyerek başını kaldırdı ve ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce, aniden felç olmuş gibi geriye düştü. Yüzü ölümcül bir solgunluktaydı, uzuvları titriyordu, konuşamıyordu. Bay Manners ona kendini toparlaması için zaman verdi, ancak tespit edilen kötü adam konuşmadı. İntikamın
kendisini ele geçirdiğini hissetti.

"Size bir şey söylemek istiyorum," dedi Bay Manners sertçe. "Bunun
burada mı yoksa özel olarak mı söylenmesini tercih edersiniz?"

Mark Inglefield, titreyen bir adam gibi ayağa kalktı ve
kapıya doğru sendeledi.

"Özel olarak mı?" diye sordu Bay Manners.

"Özel olarak," diye cevapladı Mark Inglefield, sesi fısıltıdan
zor yükseliyordu.

"Burada kal," dedi Bay Manners Timothy'ye, "ve Bayan Parkinson'a neden geldiğimizi açıkla."

Sonra Mark Inglefield'ı odadan takip etti. Ev sahibi merdivenlerdeydi ve Bay Manners'ın isteği üzerine ikisini başka bir odaya götürdü ve şöyle dedi:

"Rahatsız edilmeyeceksiniz."

Mark Inglefield tüm cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Bu beklenmedik bir onur, efendim. Sizin göreviniz muhtemelen
benimkiyle aynı."

"Sizin göreviniz ne olabilir?" diye sordu Bay Manners.

"Bu sabah," diye cevapladı Mark Inglefield, oyunun henüz kaybedilmediğine ve uzun yıllardır kendisine dayattığı adamı
aldatmaya devam edebileceğine inanmaya çalışarak, "Mary Parkinson'ı bulacağımı ve ondan gerçeği çıkarmaya çalışacağımı söyledim.
Bir dedektifin yardımıyla onu buraya kadar takip etmeyi başardım."

"Evet," dedi Bay Manners, içten içe Mark Inglefield'ın ikiyüzlülük sanatında
daha ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmeye karar vererek; "sizi
gördüğüne şaşırdı mı?"

"Çok," dedi Mark Inglefield, kendine güvenmeye başlayarak. "Çok
şaşırdım."

"Sizi tanımıyor muydu?"

"Nasıl tanıyabilirdi, efendim? Bu benim cesur bir planımdı, ancak
en mutlu sonuçlarla sonuçlanacağına dair umutlarım var. Hatalı bir
çocuğu babasının kollarına geri vermek, eminim ki sizin de onaylayacağınız bir görevdir."

"Evet."

"Belki de," diye devam etti Mark Inglefield (kendi kendine, "Korku belirtisi göstermek ne kadar da aptalcaydı!" diye düşünerek) - "belki de onu erdem yoluna geri döndürmek ve onu dürüst bir kadın yapmak - başarmayı umduğum şey bu. O zaman sana gelip, 'Bir düşmanın bana
üflemeye cesaret ettiği
iftiraya karşılık bu iyi eylemi yaptım' diyebilirim."

"İyi bir eylem olurdu. Zayıf, hata yapan bir çocuğu erdem yoluna geri döndürmek ve onu dürüst bir kadın yapmak. Gerçekten bu senin dileğin mi?"

"Başka ne dileğim olabilir, efendim, Bay Parkinson'la ilgili? Beni şüphelerden tamamen
kurtarmaz mıydı?"

Bay Manners soruyu görmezden geldi. "Sizi tanımıyordu, diyorsunuz. Kendinizi ona nasıl
tanıttınız? Kendi adınıza?"

"Elbette. Başka birini kullanmak yanlış olurdu."

"Seninle birlikte çalışan dedektif sana eşlik etti mi?"

"Etmiş; yoksa bu ücra deliği zor bulurdum--ki, efendim, seni
gördüğüme şaşırdım. Ama
şaşırmama gerek yok. Karakter kararın ve kalbinin nezaketi benim tarafımdan
iyi biliniyor.",

"Karakter kararın--evet; kalbinin nezaketi--bunlar senin benim hakkımda deneyimlediğin
anlamsız kelimeler. Ama geçmişin kefareti ödenebilir."

"Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok, efendim."

"Vicdanım cevap veriyor. Ama bu gece kendimden bahsetmek için gelmedim. Sizi buraya getiren dedektif şu anda evde mi? Onunla konuşmak istiyorum."

"Ne kadar talihsiz! Bizi terk etmesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçti. Eğer bilseydim--"

"Ama siz bilmiyordunuz."

"Hayır, kesinlikle efendim."

"Miss Parkinson'a görevinizin mahiyetini açıkladınız mı?"

"Evet, efendim."

"Cevabı neydi?"

"Minnettardı, gerçekten minnettardı."

"Onu bu gece evine geri götürmeyi mi düşünüyordunuz?"

"Bu gece değil. Sabahın erken saatlerinde, sakinleştikten ve
babasıyla buluşmaya hazırlandıktan sonra."

"Yanında bir arkadaşı mı var?"

Mark Inglefield'ın aniden
Bay Manners'ın günün erken saatlerinde Blooming Bess'i gördüğünü hatırlamasına neden olan soru buydu.
Bu noktaya kadar onu hiç düşünmemişti.

"Ah, evet efendim, Bay Parkinson'ı ziyaret ettiğimizde bize bazı bilgiler veren bir arkadaş. Zavallı kızı yanımıza almak benim için mutlu bir düşünceydi; Bayan Parkinson'a bana olan güvenini
verirdi. Ayrıca, efendim, Bayan Parkinson'ı tek başıma ziyaret etmem uygun olmazdı."

"İfadelerinizin doğruluğunu test etmek için onu aşağı çağırayım mı?"

"Elbette efendim, benden şüphe etmiyorsunuz!"

"Tekrar soruyorum, ifadelerinizin doğruluğunu test etmek için onu aşağı çağırayım mı?"

"Yukarı çıkıp onu size getireyim mi?"

"Böylece," dedi Bay Manners, "kendisini benimsemeye ikna edebileceğiniz bir hikaye uydurmak için zamanınız olur, böylece daha fazla
aldanabilirim?"

"Efendim, bana haksızlık ediyorsunuz," diye kekeledi Mark Inglefield.

"Bay Inglefield," dedi Bay Manners, "ihanet ve aldatmaca maskesini bir kenara atalım. Size yönelttiğim sorular bir amaçla soruldu. Kendinize ihanet ettiğinizi söylersem, bu sizin için yeterince açık olur mu?"

"Sizi anlamıyorum."

"Bu doğru değil. Beni yeterince iyi anlıyorsun, ama yine de karar verdiğim her şeyi bilmiyorsun. Bu gece Bayan Parkinson'ı babasına götürecek olan benim, sen değil. Onu dürüst bir kadın yapmak
senin görevim, benim değil."

O zaman, Mark Inglefield oyunun bittiğini biliyordu.

"Eğer söylediklerime inanmamaya kararlıysan, beyefendi--"

"Tek bir kelime bile. Tüm ifadelerin yanlış--şimdilik, geçmişte olduğu gibi. Dün gece Bayan Parkinson'ı evinden çalan sendin ve şu anda yanında olan zavallı kız senin tarafından satın alındı. Bay Parkinson'dan bir ziyaretten kurtulduğun için şükret.
Ama benim için, onunla yüz yüze gelecektin ve suçunun hesabını vermek zorunda kalacaktın. Bay Inglefield, kötülük kefareti ödenebilir. Geçmişte yaptığım kötülükleri kefaret etmeye çalışacağım. Aynı karara varmak sizin yararınıza olacaktır."

"Söyleyebileceğim hiçbir şey sizi bana haksızlık ettiğinize ikna edemez mi?"

"Hiçbir şey. Bana o kadar çok şey açıklandı ve netleştirildi ki, benim açımdan, sizin için yalnızca bir yol açık."

"Belki de," dedi Mark Inglefield, meydan okurcasına
oluşturmaya çalıştığı bir tonla, "kendinizi açıklayacaksınız?"

"Öyle yapacağım. Utanç verici hale getirdiğiniz kızla evleneceksiniz."

"Ben, efendim, ben! Bu korkunç bir fikir!"

"Sizi şu anki kadar iyi tanıdığıma göre, bunda gerçekten de iğrenç bir şey var ve belki de size kefaret ödeme fırsatı vermeyecektir." Mark Inglefield alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kötülükten kurtulmanın bir yolu var," diye devam etti Bay Manners, "ve bu yol bir süreliğine size açık olacak. Ona sırtını dön ve dilenci olarak
dünyaya çık! Eğer yapabilirsen, arınmış bir kalple gir ve ben
sana karşılığını vereceğim."

"Bana her zaman beslediğin beklentileri yerine getirecek misin?"

"Hayır. Sözüm, inandığım gibi onurlu bir adama verildi.
Dilimi senin kendini kanıtladığın şeyi dile getirmek için kullanmayacağım. Ama
avukatlarımın seninle ayarlayacağı bir yetkinlik vereceğim.
Kendi adıma, bu geceden sonra seni bir daha asla görmeyeceğim ve sen
bir daha asla kapımı karartmayacaksın. Daha fazlası var ve bu seni
etkileyebilir. Geçtiğimiz yıllarda benim için bazı iş meselelerini
işledin. Onlara çok yakından bakmadım. Sana yaptığım teklifi
reddet, onlar tek bir amaçla
araştırılıp incelenecekler - ceza. Kabul et, aramızda bu konularla ilgili
geçen her şey sonsuza dek gömülecek.
En iyi kararı nasıl vereceğini sen bileceksin. Sana"--saatini çıkardı--"karar vermen için beş dakika veriyorum. Kaderin ve geleceğin kendi
ellerinde."

Sonra sessizlik oldu. Bay Manners'a sırtını dönen Mark
Inglefield kendi kendine tartıştı. Bay
Manners'ın bahsettiği konuların araştırılmaya değer olmadığını ve ceza mahkemesine düşme tehlikesi altında olduğunu biliyordu; Bay Manners'ın ona
hiç merhamet göstermeyeceğini biliyordu. Vahşice omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Yeterliliğe ne diyorsun?"

"Yarın öğleden sonra saat üçte avukatlarımla karara bağlanacak, o zamana kadar talimatlarımı almış olacaklar. Karara varmak için yarım dakikanız bile yok. Ben
acımasızım."

"Teklifinizi kabul ediyorum," dedi Mark Inglefield.

"Bayan Parkinson'ı babasının evinde bulacaksınız. Gecikme olmamalı. Elveda."

Ertesi sabah saat dokuzda Bay Manners, Kingsley, Nansie ve Hester ile kahvaltıya oturdu. Bay Manners'ın yüzünde yorgunluktan eser yoktu; tam tersine, taze ve genç görünüyordu. Önünde yeni ve daha iyi bir hayat vardı. İyi yaşlı kitapçı Bay Loveday, bilerek uzak duruyordu; kutsal bir şey içerdiğini düşündüğü bir toplantıya karışmazdı. Ve gerçekten de öyleydi. Asla ayrılmaması gereken kalpler birleşmişti ve küçük odada sevgi parlıyordu.

Mütevazı bir yemekti ama Bay Manners'ın uzun, uzun yıllardır tattığı en tatlı yemekti. Nansie'nin yüzü aydınlıktı ve ara sıra dudakları mutlu gülümsemelerle
doluyordu ve ara sıra gözleri yaşlarla
doluyordu. Ve böylece onları terk ediyoruz. Çiçekler açıyor; gelecekte yapılacak
iyi şeyler var.

Belki de gelecekte Hester Manners ve Timothy Chance
iyilik veya kötülük için bir araya gelebilir. Henüz kelimeler söylenmedi, ancak
kalplerinde sevgi çoktan yuvasını buldu. Hayatları Kingsley ve Nansie'nin hayatları kadar
tatlı ve saf olsun! Açlar için
manna olacak ve Doğu'nun karanlık alanlarına ışık
dökülecek.

SON.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un
Babil İşçileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOILERS OF BABYLON ***

***** This file should be named 42974.txt or 42974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42974/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
