*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aaron the Jew (Yahudi Harun)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Aaron the Jew, by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aaron the Jew
       A Novel

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARON THE JEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan'ın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
Google Books: http://books.google.com/books?id=vBgOAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

"YAHUDİ AARON" HAKKINDA BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ


TARAFINDAN

B. L. FARJEON.

* * * *

Globe.

"Aaron çok ilgi çekici bir figürdür; onu nazik, gerçek kalpli Rachel'a bağlayan güzel bağdan daha yüce, daha saf, daha tatlı hiçbir şey hayal edilemez."

Konuşmacı.

"Birçok açıdan gerçekten güçlü, güçlü ve sempatik bir hikaye. Kitap, ton ve sebep açısından mevcut kurguların çoğundan sonsuz derecede üstün."

Guardian.

"Çok hassas ve dokunaklı bir taslak, bir Yahudi'nin gerçek inancının ve halkının en iyi geleneklerinin ruhuyla yaşamasının ne kadar güzel ve asil bir hayat
mümkün olduğunu gösteriyor. Yahudi ev hayatının büyüleyici
resimleri... Okuması aşırı keyifli."

Daily Telegraph.

"Ciddilik, samimiyet ve iyi, cömert ve hassas olan her şeye karşı canlı bir sempatiyle yazılmış."

The Scotsman.

"Yüce insan karakterinin güçlü çalışmaları. Gerçek hayat, gerçek erkekler ve kadınlar ve sürekli ilgiyle dolu... Keyifli bir
hikaye. 'Yahudi Aaron' güçlü ve özgün bir eser ve okumaya değer."

Lady's Pictorial.

"Bu kitap öyle bir övgü korosuyla karşılandı ki söylenecek hiçbir şey kalmadı. Bay Farjeon'un 'Grif'ten
bu yana ürettiği en iyi roman."

Glasgow Herald.

"'Yahudi Aaron' iyiliksever ve güzel bir karakter. Hikaye ilginç."

Western Morning News.

"Bay Farjeon, 'Yahudi Aaron'dan daha doğal ve dokunaklı bir hikaye yazmamıştı. Tüm karakterleri çekici ve asil düşünceli tipler."

Westminster Gazette.

"Çok sade ve dokunaklı bir şekilde yazılmış; gerçek bir acıma duygusuna ulaşıyor."

Jewish Chronicle.

"Kitap ilginç ve şu anda çok moda olan Yahudi hikayelerine değerli bir katkı."

Jewish World.

"'Yahudi Aaron' hafif kurguya bir katkı, özellikle de çok hafif olması Yahudiler ve Yahudilik hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle anlamsız önyargıları ortadan kaldırma eğiliminde olan kişiler tarafından okunmasına neden olabileceği için daha da hoş karşılanıyor."

Record.

"Güçlü bir şekilde yazılmış bir eser."

World.

"Bay Farjeon'un yeni romanı 'Yahudi Aaron', 'Grif'in onu olağanüstü güç ve özgünlükle donatılmış bir kurgu yazarı olarak okuyucu dünyasına tanıtmasından bu yana en iyi eseri. Hikaye, büyük bir özenle ve açıklıkla
incelikle tasarlanmış ve işlenmiş."

Liverpool Daily Post.

"Kitap, gerçekten de, her bakımdan Bay Farjeon'un kaleminin mükemmel bir ürünü ve şüphesiz hak ettiği popülerliğe
kazanacaktır."

_AARON THE JEW_

Bir Roman

_Yazar_

_B. L. FARJEON_

YAZARI
"_Great Porter Square_," "_Grif_," "_Blade o' Grass_,"
"_The Last Tenant_," _vb._, _vb._.

Londra, 1895
HUTCHINSON & CO
34, _PATERNOSTER ROW_

_Tüm hakları saklıdır_

_UCUZ VE POPÜLER BASKI_. * * * * * *

SON KİRACI
TARAFINDAN
B. L. FARJEON.

_Taç 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı üst, 2s. 6d.;_
_resim tahtaları, 2s_.

* * * * * *

"İlgi çekici, iyi yazılmış bir roman."

_Scotsman_.

"Hikaye, okuyucunun dikkatini ilk sayfadan son sayfaya kadar çekiyor."--_Yorkshire Post_.

"Başarılı bir dedektif anlatımı olarak nitelendirilmeli. İyi bir dedektif hikayesinden hoşlananlar, aradıklarını 'Son
Kiracı'da bulacaklar."

_Manchester Guardian_.

* * * * * *

Londra: HUTCHINSON & CO., Paternoster Row.

İÇERİK.

İLK KİTAP.

_ANNE VE ÇOCUK_.

* * * *

BÖLÜM

I. ZAVALLI DOKTOR.

II. DR. SPENLOVE'UN ZİYARETÇİSİ.

III. DR. SPENLOVE NAZİK BİR GÖREV ÜSTLENİYOR.

IV. UÇUŞ.

V. ÖLÜM HAYATTAN DAHA İYİDİR.

VI. MUHTAÇ DOST.

VII. DR. SPENLOVE TAVSİYE EDİYOR.

VIII. DEMİR KUTUYA NE KOYULDU.

IX. BAY MOSS ROLÜNÜ OYNADI.

İKİNCİ KİTAP.

_RACHEL_.

* * * *

X. KİLİSE BAHÇESİNDEKİ GÖRÜNTÜ.

XI. BAY WHIMPOLE KENDİNİ TANITIYOR.

XII. MEVSİMLERİN GİDİŞATI.

XIII. AARON COHEN BÜYÜK BURUNLAR ÜZERİNE BİR VAAZ VERİYOR.

XIV. BİR SAVAŞ İLANI.

XV. SAVAŞ SAVAŞILDI VE KAZANILDI.

XVI. SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ.

XVII. İLAHİ TESELLİ.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

_AYARTMA VE DÜŞÜŞ_.

* * * *

XVIII. ONLARA BİR ÇOCUK DOĞDU.

XIX. YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA.

XX. ÖNEMLİ BİR GECE.

XXI. PARLAK BİR BULUTU ÜZERİNE SİYAH BİR GÖLGE DÜŞÜYOR.

XXII. CANLILAR VE ÖLÜLER.

XXIII. ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN KOPARILDI.

XXIV. PERDE BİR SÜRE DÜŞÜYOR.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

_ONUR VE İLERLEME_.

* * * *

XXV. YILLAR SONRA.

XXVI. AARON'UN SERVETİNİN TEMELİ.

XXVII. FASIH BAYRAMI.

XXVIII. RACHEL'IN YENİ ÜLKELERDEKİ HAYATI.

XXIX. VEDA.

XXX. ÇOCUĞUNUN MEZARINDA.

BEŞİNCİ KİTAP.

_BULUTUN TOPLANMASI_.

* * * *

XXXI. AARON'DAN ABONELİK İSTENİR VE BİR MÜHENDİSİNİN
HİKAYESİNİ ANLATIR.

XXXII. AARON COHEN BİR YAHUDİ KİTABINA HİTAP EDİYOR.

XXXIII. KRALIN ONURLANDIRMAKTAN HOŞLANDIĞI ADAMA NE YAPILACAK?

XXXIV. ŞEREFLİ PERCY STORNDALE.

XXXV. ÖLÜ GEÇMİŞİN RUHU.

XXXVI. HER ŞEYDEN ÖNCE GÖREV.

ALTINCI KİTAP.

_İTİRAF_.

* * * *

XXXVII. ESTHER MOSS BİR MEKTUP ALIR.

XXXVIII. RUTH'UN SIRRI.

XXXIX. ŞEREFLİ PERCY STORNDALE AARON COHEN'A BİR BAŞVURUDA BULUNUR.

XL. YERİNE GETİRİLEN BİR GÖREV.

XLI. SONLARIMIZI ŞEKİLLENDİREN BİR İLAHİ VAR.

XLII. BİR ANNENİN SEVİNCİ.

XLIII. ŞEHİRDEKİ PANİK.

XLIV. İTİRAF.

XLV. ZEHİRLİ BİR OK.

XLVI. CEZA.

YAHUDİ AARON.

* * *

BİRİNCİ KİTAP.

_ANNE VE ÇOCUK_.

BÖLÜM I.

ZAVALLI DOKTOR. Aralık 1871'de parlak ve karlı bir gecede, Dr. Spenlove, tüm öğleden sonra ve akşamı hastalarına veda ziyaretleri yapmakla meşgul olduktan sonra, Portsmouth'un en dar ve en pis caddelerinden evine doğru hızla yürüdü. Hareketlerinin canlılığı havanın şiddetine bağlanabilir ve herhangi bir içsel neşeye değil, çünkü tanıdık dönüm noktalarından geçerken, onlara belli bir pişmanlıkla bakıyordu; duygusallıktan yoksun insanlar bunu zayıf bir doğanın göstergesi olarak yorumlayabilirdi. Ancak bu görüşte, yanılmış olurlardı, çünkü Dr. Spenlove'ın ertesi sabah erken saatlerde sempatisini güçlü bir şekilde talep eden bir alandan ayrılma niyeti, kaçınılmaz bir zorunluluk yasası tarafından dikte edilmişti. Önemli becerilere sahip bir uygulayıcıydı ve yetenekleriyle orantılı bir üne kavuşmak için bilinçli bir şekilde çabalamıştı. Dünyevi bir bakış açısından çabaları utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı; sadece geçimini sağlamakta başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda kariyerine başladığı sınırlı kaynakları da tamamen tüketmişti; ayrıca, ciddi yoksunluklara katlanmış ve Londra'nın daha geniş alanında bir fırsat belirmişti, bunu hem sevinçle hem de isteksizlikle kabul etmişti. Sevinçle, çünkü hırslı bir adamdı ve mesleğinin dışında arzuları vardı; isteksizlikle, çünkü gerçek bir ilgi duyduğu ve arkadaşlığını sürdürmek istediği hastalara veda etmek ona acı veriyordu. Gerçekten de, birçoğuna gücünün yettiği kadar yardım etmişti ve bazı durumlarda bu sınırın ötesine geçmiş, onlara ilaç ve besleyici yiyecek sağlamak için kendini hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakmış ve gecelerinin dinlenmesini onların dertlerine hizmet etmek için çalmıştı. Üzerinde güzel özverinin ayırt edici işaretlerini taşıyordu. Aralarında geçirdiği bu son gecede, kesesi boştu ve hava da kötü olduğu için, eve giderken, sadece ince bir ceket giyiyordu; bu, dondurucu havadan, her düğmeyi doğru şekilde kullanmasına rağmen, sadece cildine işleyen havadan zayıf bir korumaydı. Bazen duraklamasına neden olan kesik bir öksürük, yetersiz giyinmesinin tehlikeli bir riske girdiğini gösteriyordu; ancak bunu hafife alıyor gibiydi ve nöbetler geçtiğinde gülümsedi. Hiçbir meslekte, Dr. Spenlove'ın uyguladığından daha asil bir insanlık ve hayırseverlik sergilenemez ve ne kadar muhtaç olsa da, en başından beri imkanları ne kadar kısıtlı olsa da, genç kariyeri şimdiden tatlı ve özverili niteliklerin çarpıcı bir örneğini sunuyordu. İnsan ev sahiplerinin İlahi yerleşiminde,
zavallı doktor ve zavallı rahip yan yana minibüste yürürken bulunacaktır.

Gün boyunca kar yağıyordu ve
gün boyunca Dr. Spenlove sadece bir öğün yemek yemişti. Şikayet
etmedi; elden ağza yaşamaya alışmıştı ve
aç yatmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu; ve önünde daha parlak zamanların beklentisi vardı.

Ama bu beklenti ne kadar neşeli olsa da, düşen karda eve yürüyüşü
gün boyunca tanık olduğu sahneler yüzünden hüzünlüydü; ve özellikle biri aklındaydı.

"Zavallı yaratık!" diye düşündü. "Onun ve bebeğinin başına ne gelecek? Ah, acımasız dünya! Yardım eli uzatacak tek bir insan bile yok mu?"

En fakir sokaklardan birindeki en fakir evlerden birinin önünde durdu ve özel bir anahtarla içeri girerek
zemin kattaki bir kapıyı açtı ve sokağa bakan bir odaya girdi.
Pencerede tel bir perde vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu:--

SAAT 9'DAN 11'E KADAR DANIŞMALAR

Arkasında bağlantılı bir yatak odası bulunan bu oda, onun mesleki ve özel ikametgahını oluşturuyordu.

Dr. Spenlove karanlıkta kibrit aradı ve bir mum yakarak, kömür konusunda titizlikle yakılan
ateşe bir kibrit koydu. Bu şekilde meşgulken, ev sahibesi kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Siz misiniz, Bayan Radcliffe?" diye sordu, başını çevirmeden.

"Evet, efendim. Lütfen bunu yapmama izin verin."

Şöminede yaktığı kağıt, odunu
kızdırmadan için için yanıyordu; ev sahibesi diz çöktü ve ustaca bir dokunuşla
alev yükseldi. Dr. Spenlove, ince ceketinin düğmelerini açarak, ellerini
sıcağa doğru uzattı.

"Herhangi bir ziyaretçi var mı, Bayan Radcliffe?"

"Sizi görmek için çok istekli görünen bir beyefendi, efendim.
Adını veya kartını bırakmadı, ancak bu akşam tekrar uğrayacağını söyledi."

"Saat kaçta geldi?"

"Dokuz, efendim."

Dr. Spenlove elini yelek cebine koydu ve hemen
gülümseyerek ve kendine acıyarak çıkardı. Ev sahibi
hareketi fark etti ve kederli bir şekilde başını salladı.

"Beni görmek için çok istekli olduğunuzu söylüyorsunuz, Bayan Radcliffe."

"Gerçekten çok isteklisiniz, efendim. Aman Tanrım, sırılsıklamsınız!"

"Bu acı bir gece," dedi öksürerek.

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim. O iğrenç öksürüğünüzle dışarıda olmanız için kötü hava."

"Benden daha kötü durumda olan birçok insan var, ne ateşleri ne de yiyecekleri var."

"Hepimizin sıkıntıları var, efendim. Zor bir dünya."

"Gerçekten, gerçekten!" dedi, son ziyaret ettiği kadın hastayı düşünerek.

"Paltonuz nerede, efendim? Mutfağa götüreyim; orada daha çabuk kurur." Boşuna etrafına bakındı.

"Pardösümü boş verin, Bayan Radcliffe."

"Ama dışarı çıktığınızda üzerinizdeydi, efendim?"

"Öyle mi yaptım? Uğraşmayın. Olduğu yerde yeterince çabuk kurur."

Şimdi odanın farklı yerlerinden aldığı ve içinde kendisine ait tek değerli
eşyalar olan kitap ve enstrümanlardan oluşan bir paket yapmakla meşguldü. Ev sahibi bir iki dakika onun hareketlerini izledi ve sonra mutfağa doğru aceleyle indi ve hemen bir fincan sıcak çayla geri döndü. Koridordan geçerken, bir elinde fincan, diğer elinde mumla boş şemsiye standına baktı.

"Şemsiyesi de, paltosu da," diye mırıldandı. "Adamın
kalbi vücuduna göre çok büyük!"

Odaya tekrar girdi.

"Size bir fincan çay getirdim, efendim, eğer almakta sakınca görmüyorsanız."

"Kesinlikle hayır, Bayan Radcliffe. Çok naziksiniz."

İçini ısıtan çayı içti.

"Hepimiz bizi terk ettiğiniz için üzgünüz, efendim," dedi ev sahibesi. "Sizi özleyecek çok kişi var."

"Ben de üzgünüm," diye cevapladı; "ama ihtiyaçlar olduğunda, biliyorsunuz. Kalarak
kendime veya başkalarına hiçbir faydam dokunamaz. Beyefendi tekrar
gelirse, işi önemliyse beklemesini söyleyin. Ona yarın sabah Portsmouth'tan ayrılacağımı söyleseniz iyi olur."

Kolisini kolunun altına alıp evden çıktı ve tekrar karda yürüyerek bir rehinci dükkanının önünde durdu, içeri girmeden önce bir süre oyalandı, hassas adamların aşağılayıcı bir eyleme son dokunuşu yapmadan önce yaptığı gibi. Sonra omuzlarını silkerek ve "Artık alışmış olmalıyım," diye mırıldanarak dükkana daldı ve orada son birkaç hazinesiyle Londra'ya üçüncü sınıf yolculuğunu ve ev sahibine borçlu olduğu iki haftalık kirayı ödeyecek kadar para kazandı. En azından birkaç saatliğine güvende olarak dükkandan ayrıldı, ancak hemen evine geri dönmek yerine, önemli bir soru hakkında kendisiyle savaşan bir adamın havasıyla bir kez daha kararsızca oyalandı. Ev sahibine borçlu olduğu on altı şilin cebindeydi ve şüphesiz ki tereddüt etmeden ona teslim edilmesi sadece dürüstlüktü. Ancak son bir saattir düşüncelerini meşgul eden talihsiz kadın hasta, şu anda umutsuz bir insan krizinin sancıları içindeydi ve acı çeken ruhu için şu an ne kadar karanlık olsa da, geleceğin onun için sakladığı dehşetler daha da acı vericiydi. Emzirme döneminde küçük bir bebeği vardı; dolabında yiyecek yoktu, bir somun ekmek, bir fincan süt yoktu; dünyada yardım isteyebileceği
bir dostu yoktu. O da ev sahibine borçluydu,
onu ve bebeğini beyaz ve acımasız sokaklara
atmak için başka bir güneşin doğmasını bekleyen sert bir adamdı. Bugün, Dr. Spenlove'un müdahalesi olmasa, paltosunu ve şemsiyesini rehin vererek zavallı yaratığın ev sahibinden yirmi dört saatlik bir
erteleme satın alması mümkün olurdu. Bayan Radcliffe'e ödenmesi gereken on altı şilin ona daha uzun süreli bir
erteleme satın alacaktı, ancak bu süre dolduğunda hala umutsuz bir gelecekle karşı karşıyaydı. Dr. Spenlove bu son düşünceyi bir kenara itti ve sadece
acı ve umutsuzlukla dolu bir kalbe
getirebileceği tarifsiz rahatlamayı düşündü. Zavallı kadının hala yiyeceksiz kalacağı ve bunun için çalışamayacak kadar zayıf olduğu gerçeğini gözden kaçırdı. Güçlü olduğu ve iğnesini
gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde
çalışabildiği zamanlarda bile, kazancı haftada altı şilini asla geçmemişti; bunu iyi doktora itiraf etmişti, ancak zamanında yardım için yoksul evi
tek sığınağı olacaktı. Kendisiyle tartışırken içinde acıma duygusu güçlüydü, ancak
paranın kendisinin elinde olmadığını fısıldayan adalet sesini bastıramıyordu. Tanıdığı tüm insanlar fakirdi ve ev sahibesi de diğerleri kadar fakirdi; onun kendi kirasını ödemek için sık sık onun kirasını ödemesine bağımlı olduğunu biliyordu. Belki de şu anda hak ettiği şey için bir süre bekleyebilirdi; eğer öyleyse, hayırsever içgüdülerinin onu yapmaya zorladığı gibi on altı şilini elden çıkarırdı; ancak harekete geçmeden önce arazinin nasıl olduğunu öğrenmeliydi. Birçok şanslı kişiye, bu kadar ciddi ve hayati meselelerin, kendileri için düşünmeye değmeyecek bir miktar paraya bağlı olması garip gelebilir; ancak, onlara hayatın tüm maddi konforlarını sağlayan servetten birkaç küçük madeni paranın akıllıca bağışlanmasıyla, aşırı yüklü kalplere Cennet'in en parlak güneş ışığını getirme fırsatlarının kıt olmadığını öğrenmeleri iyi bir ders olurdu. Önemli meseleye karar verdikten sonra, Dr. Spenlove eve doğru döndü ve yürürken, rol aldığı mutsuz kadınla ilgili olayları hatırladı. Mahallede bir yabancıydı ve beş ay boyunca bir çatı katında yalnız bir hayat yaşamıştı. Temas ettiği hiç kimse onun veya geçmişinin hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onunla tanışması tesadüf eseriydi. İkamet ettiği sokakta zavallı hastalarıyla ilgilenirken bir öğleden sonra yanından geçti ve onun mütevazı ve hanımefendi görünümü kadar, kendisi gibi iyi kalpli bir adamın gözünden kaçamayacak aşırı zayıflığının kanıtı da onu cezbetti. Onun, aralarında hareket ettiği kişilerden daha üstün bir sınıftan olduğunu hemen anladı ve gözleri ona değdiğinde yüzündeki tuhaf ifadeden etkilendi. Bu, saklanan ve tanınmaktan korkan, avlanan bir kadının ifadesiydi. Onun hakkında sorular sordu ama kimse ona onun hakkında hiçbir bilgi veremedi ve ağır endişeler ve görevlerin baskısı altında aklından uçup gitti. Birkaç hafta sonra onunla tekrar karşılaştı ve ilk izlenimleri yenilendi ve güçlendi; ve acıma, onun giysilerinin arasından onun yoksulluk yolunda olduğunu fark ettiğinde yüreğini harekete geçirdi. Onun ona
gözlemlemesinden korktuğu açıktı, çünkü hızla ilerledi; ancak fiziksel zayıflık, ondan
kaçınma arzusunu engelledi; sendeledi ve eğer o öne koşup onu
yakalamasaydı düşecekti. Ne kadar zayıf olsa da kendini
kurtarmak için çabaladı; ancak o, şefkatle canlanan ve dürüst niyetle güçlendirilen onu sıkıca tuttu. "Benden korkmanıza gerek yok," dedi. "Size yardımcı olmama izin verin.
Ben Dr. Spenlove'ım."

Ona ilk kez hitap ediyordu, ancak ismi ona tanıdık geliyordu,
tüm mahallenin sayısız iyilik için minnet borcu olduğu bir beyefendinin ismiydi.
Yüzüne çekinerek baktı ve belirsiz bir umut yüreğini harekete geçirdi; böyle bir arkadaşa ihtiyaç duyacağı zamanın yaklaştığını biliyordu.
Ancak umut uzun sürmedi; ani bir korkuyla ezildi.

"Beni tanıyor musunuz, beyefendi?"

"Hayır," diye cevapladı Dr. Spenlove neşeli bir tonda. "Siz benim için bir yabancısınız, tıpkı benim sizin için olduğum gibi."

"Siz tam olarak yabancı değilsiniz, beyefendi," dedi çekinerek. "Birçok acı çeken insana karşı gösterdiğiniz nezaketi duydum."

"Tush, tush!" diye haykırdı adam. "Bir adam görevini yaptığı için takdiri hak etmez. Şimdi daha güçlü hissediyorsun, değil mi? Eğer doktorun yoksa gelip seni görmeme izin vermelisin. Tereddüt etme; sana verebileceğim
tavsiyelere ihtiyacın var; ve," diye ekledi nazikçe, "zengin olduğunda hesabımı göndereceğim. O zamana kadar, şerefim üzerine; ve
bu arada hiçbir soru sormayacağıma söz veriyorum."

"Size çok minnettarım, efendim."

Ve gerçekten de, ayrıldıklarında dünya zavallı ruh için biraz daha aydınlıktı.

O günden sonra düzenli olarak ona baktı ve ona karşı düşünceli
davranışıyla güçlendi ve rahatladı. Bayan Turner olarak tanınıyordu; ancak, eğer eş veya dul olsaydı,
alyans takmaması garipti. Yakınlıkları olgunlaştıkça, onun bir hanımefendi olduğu yönündeki ilk izlenimi doğrulandı ve doğal olarak geçmişine meraklı olmasına rağmen, içgüdüsel olarak cevaplamasının ona acı vereceğini hissettiği hiçbir soru sormayarak sözünü tuttu. Anne olmak üzere olduğunu keşfettiğinde bile, doğmamış çocuğunun babasıyla ilgili hiçbir soru sormadı. Ona veda ettiği gün, bebeği, bir kız, iki haftalıktı ve talihsiz kadının önünde karanlık ve korkunç bir gelecek vardı. Kalbi onun için kanıyordu, ancak ona daha fazla yardım etmek için güçsüzdü. Zayıf ve umutsuz bir şekilde, çocuğu zayıf göğsünde, sandalyesinde oturuyordu; karanlık ve derin çökük gözleri bu geleceği umutsuz bir dehşetle düşünüyor gibiydi.

"Seni böyle bıraktığım için üzgünüm," dedi, ona hüzünle bakarak; "ama
istediğimi yapmak benim
gücümün ötesinde. Ne yazık ki, ben de neredeyse senin kadar
fakirim. Güçlenmeye çalışacaksın, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Unutma," dedi elini tutarak, "yerine getirmen gereken bir görevin var.
Güçlendiğinde ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Hayır, hayır," diye nazikçe ısrar etti, "bu kadar umutsuzca konuşmamalısın.
İnanın bana, güveninizi zorlamak istemiyorum, ama
söylediğin tesadüfi sözlerden Londra'da yaşadığını çıkardım.
Yarın oraya gidiyorum. Sana yardım edebilecek herhangi birini çağırabilir miyim?"

"Kimse yok."

"Ama kesinlikle birkaç arkadaşın veya akraban olmalı----"

"Hiç yok. Beni terk ettiğinde dünyada tek bir arkadaşım
olmayacak."

"Tanrı yardımcın olsun!" iç çekti.

"Olacak mı?"

Bu soru, umudunu yitirmiş, insan iyiliğine ve ebedi adalete olan inancını
kaybetmiş ve ölümün acısını
tatmakta olan birinin sesiyle sorulmuştu.

Dr. Spenlove bir saat onunla kaldı, onu neşelendirmeye,
yüreğine umut
açığa çıkarmaya çalıştı, ama sözleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ve,
aslında, bazen dile getirdiği basmakalıp sözlerin
alaydan daha iyi olmadığını hissetti. Bu kadın, yaşam ve ölümün pratik sorunlarıyla en korkunç yönleriyle karşı karşıya değil miydi ve bunlar için tek bir pratik çare olduğu gerçeği acı bir gerçek değil miydi? Kadın ekmek istedi ve adam ona bir taş uzattı.
O zaman odasından çıktı ve onu sokağa atmak için sadece gitmesini bekleyen ev sahibinden tüm gerçeği öğrendi. Kadın için bir günlük dinlenmeyi nasıl satın aldığını biliyoruz. Sonunda onu terk etti ve şimdiye kadar deneyimlediği
en karanlık insan sefaletini beraberinde götürdü.

BÖLÜM II.

DR. SPENLOVE'UN ZİYARETÇİSİ.

Ev sahibesi Bayan Radcliffe onu kapıda karşıladı ve öğleden sonra onu görmeye gelen beyefendinin tekrar
geldiğini ve odasında olduğunu söyledi.

"Bir söz, Bayan Radcliffe," dedi aceleyle. "Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim. Size iki haftalık kira borcum var."

"Evet, efendim."

Yüreği sıkıştı; ses tonundan paraya ihtiyacı olduğunu hemen anladı.

"Biraz beklemeniz sizin için sakıncalı olur mu?"

"Eğer yoksa, efendim," diye cevapladı, "ama
çok zor durumdayım ve buna güvendim. Ben de geri kaldım, efendim ve ev sahibim beni tehdit ediyor----"

"Daha fazla konuşmayın, Bayan Radcliffe. Önce adalet yerini bulmalı. Param var; alın--Tanrı aşkına, hemen alın! Fakirlere yardım etmek için
fakirleri soymamalıyım."

Son sözleri kendi kendine mırıldandı ve on altı şilinini kadının eline tutuşturdu.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi sıkıntılı kadın.

"İşte, işte, sizden rica ettiğim için utanıyorum.
Eminim ki sizden daha iyi kalpli kimse yoktur ve evinizdeyken bana gösterdiğiniz tüm ilgi için size çok minnettarım. Beyefendi odamda, öyle mi diyorsunuz?" diye sözünü kesti.

Bayan Radcliffe'in yüreğinin iyiliğinin bir kanıtıydı, odada kendi kömürleriyle yakılmış parlak bir ateş vardı ve lamba kendi yağıyla doldurulmuştu. Dr. Spenlove ona minnettardı ve içten içe, kendisinin olduğunu söylemeye hakkı olmadığı birkaç şilini başka türlü elden çıkaramayacağını kabul etti. Ziyaretçisi içeri girdiğinde ayağa kalktı, iyi giyimli, yaklaşık kırk yaşında, sağlam yapılı, saçında ve sakalında gri dokunuşlar olan ve yüzünde ve alnında güçlü bir iradenin belirtileri olan bir adamdı.

"Dr. Spenlove?" diye sordu, birbirlerine bakarken.

"Benim adım bu."

"Benim adım Gordon. Sizi çok önemli bir konu için görmeye geldim."

Dr. Spenlove ziyaretçisinin kalktığı sandalyeyi işaret etti ve yerine oturdu; ama büyük bir öneme sahip bir konuya
geldiğini söylemiş olmasına rağmen, ya açmak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu ya da nasıl açacağından emin değildi, çünkü birkaç dakika sessizce oturdu, sakallı çenesini düzeltti ve Dr. Spenlove'un yüzünü sert ve dikkatli bir dikkatle inceledi.

"Bana yarım saatinizi ayırabilir misiniz?" dedi sonunda.

"Daha uzun, eğer isterseniz," dedi Dr. Spenlove.

"Daha uzun olabilir, eğer bana vermenizi istediğim hizmete karşı çıkmazsanız; ve belki de hizmetin bedelini ödemeye istekli olduğumu ve
karşılığını ödeyebileceğimi söylemek daha iyi olur."

Dr. Spenlove başını eğdi.

"Nadiren," diye devam etti Bay Gordon, "hata yaparım ve bunun nedenini çok uzakta aramam mümkün değildir. Soruşturma yaparım, zemini temizlerim, bir eylem yoluna karar veririm ve sapmadan sonuna kadar takip ederim. Size karşı oldukça açık sözlü olacağım, Dr. Spenlove; ben sert, esnek olmayan bir adamım. Küçük bir çocukken dünyaya atıldım ve servete giden yolumu zorladım. Kendimi yetiştirdim; iyi İngilizce konuşabiliyorum. Çok az eğitim aldım, klasik bir şekilde hiç eğitim almadım; ama sağduyum var ve bunu işlerime uyguluyorum. Eğer bir adam hayatta ilerlemeye kararlıysa, bu eğitimden daha iyidir -benim yapmaya kararlı olduğum gibi. Genç bir adamken, 'Zengin olacağım,
ya da nedenini öğreneceğim' demiştim. Zengin oldum. Bunu övünmek için söylemiyorum - sadece aptallar övünür - ama bugün yıllık tam yirmi bin pound değerindeyim. Bu açıklamayı sadece bir kanıt olarak yapıyorum
bu konuda yardımınızı ve işbirliğinizi istediğim bir planı gerçekleştirebilecek durumda olduğumun."

"Sevgili beyefendi," dedi Dr. Ziyaretçisinin çok ciddi olduğunu fark eden Spenlove, "bahsettiğiniz nitelikler kendi açılarından takdire şayan, ancak korkarım ki yanlış adama geldiniz. Ben bir doktorum ve eğer benim profesyonel tavsiyeme ihtiyacınız yoksa----"

"Bir dakika durun," diye sözünü kesti Bay Gordon, "Ben doğru adama geldim ve profesyonel tavsiyeye ihtiyacım yok. Bir çan kadar sağlamım ve hiçbir zaman bir doktor ücreti ödemem gerekmedi. Beni buraya getiren görevde ne yaptığımı biliyorum. Sizinle ilgili soruşturmalar yaptım ve kariyeriniz ve sonuçları hakkında bir şeyler duydum; nezaketinizi ve size duyulan saygıyı duydum. Hastalarınız üzerinde etkilisiniz; reçeteleriniz dışında onlara verebileceğiniz herhangi bir tavsiye saygı ve ilgiyle karşılanacaktır; ve bir dereceye kadar dünya adamı olduğunuzu söylediğimde yanılmadığıma inanıyorum."

"Sadece bir dereceye kadar," diye düzeltti Dr. Spenlove, hafif bir gülümsemeyle.

"Yeterli," diye devam etti Bay Gordon, "benim amacım için. Zayıf ve çaresiz kadınların önünde yatan tehlikelere kör değilsiniz - diyelim ki, hiç arkadaşı olmayan, tanınmadığı bir yerde yaşayan, ciddi bir tehlike altında olan, tamamen maddi imkanı olmayan, genç ve yakışıklı ve en iyi ihtimalle kendi elleriyle geçinemeyen bir kadının önünde."

Dr. Spenlove ziyaretçisine sertçe baktı. "Aklınızda böyle bir kadın var, Bay Gordon."

"Aklımda böyle bir kadın var, Dr. Spenlove."

"Benim bir hastam mı?"

"Sizin bir hastanız."

Bu tanıma uyan ve geleceği bu kadar karanlık ve umutsuz olan tek bir kişi vardı. Görüşme sırasında ilk kez ziyaretçisiyle ilgilenmeye başladı. Devam etmesini işaret etti.

"Gizli bir şekilde mi konuşuyoruz, Dr. Spenlove?"

"Kesin bir şekilde, Bay Gordon."

"Buradaki görevim başarılı olsun ya da olmasın, aramızda geçen hiçbir şeyin
üçüncü bir kişiye ifşa edilmemesini rica ediyorum."

"Söz veriyorum."

"Söz verdiğim kadının adını veya daha doğrusu, sizin onu tanıdığınız ismi söyleyeceğim.
Bayan Turner."

"Ona zarar vermek istemiyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir zarar. Şartlarım kabul edilirse, onunla arkadaş olmaya, onu kurtarmaya hazırım."

Dr. Spenlove derin bir rahatlama nefesi aldı. Bu mutsuz kadın kurtarılırsa, yeni çalışma alanına rahat bir kalple gidecekti.

"Kritik bir anda geldiniz," dedi, "ve onun içinde bulunduğu
durumu doğru bir şekilde tarif ettiniz. Fakat
benim veya herhangi bir adamın
arabuluculuğu böyle bir durumda nasıl gerekli olabilir? Sizi kurtarıcısı ve bebeğinin kurtarıcısı olarak selamlayacaktır.
Hemen ona koşun, sevgili beyefendi; ya da belki de nerede
yaşadığını bilmiyorsunuz ve sizi ona götürmemi istiyorsunuz? Ben hazırım. Bir an bile kaybetmeyelim, çünkü her an onun sefaletini daha da derinleştiriyor."

Çocuktan bahsedildiğinde Bay Gordon'un yüzünde beliren asık suratı fark etmedi; o kadar istekliydi ki şapkası çoktan başındaydı ve eli kapının kolundaydı.

Bay Gordon sandalyesinden kalkmadı.

"Çok acele ediyorsunuz, Dr. Spenlove. Oturun ve söyleyeceklerimi dinleyin. Arabuluculuğunuzun nasıl işe yarayacağını soruyorsunuz. Ben de, onunla evlenmeye hazır olduğum
koşulları kabul etmeyi
reddetmesi durumunda cevap veriyorum."

"Onunla evlenmek!" diye haykırdı Dr. Spenlove.

"Onunla evlenmek," diye tekrarladı Bay Gordon. "O evli bir kadın değil ve
gerçek adının açıklanmasına gerek yok. Anlatacağım hikayeyi duyduğunuzda, koşulları, onu düştüğü aşağılık derinliklerden
kurtarmak için kabul edeceğim tek koşulları duyduğunuzda, neden yardımınızı istediğimi anlayacaksınız. Ona rızasının veya reddinin
kendi kaderi ve çocuğunun kaderi üzerindeki etkisini açıklayabileceksiniz; aklımda olan ancak dile getirmeyeceğim
argümanları kullanabileceksiniz. Ve unutmayın ki, tüm bunlara rağmen, onun çocuğu utanç çocuğudur ve ben ona bu çocuğun saygın bir şekilde yetiştirilmesi ve kendisinin saygın bir konuma getirilmesi için tek umudu sunuyorum."

Yeni bir konu açmadan önce bir iki an durakladı.

"Ben fakir bir çocuktum, Dr. Spenlove, anne babasız, evsiz; ve
on dört yaşındayken Londra'da bir uşak olarak çalışıyordum ve haftada dört şilinlik bir ücretle geçiniyordum. Bu durumu işverenimin iflası yüzünden kaybettim ve başka bir tane elde etmekte başarılı olamadım. Bir gün, duvarlarda Avustralya'ya giden bir geminin
faturasını gördüm ve acentenin ofisine, bir şekilde gemide çalışarak bir geçiş
sağlayabileceğime dair belirsiz bir fikirle başvurdum. Güçlü bir çocuktum - açlık
bazı çocuklara iyi gelir- ve istekli bir çocuktum ve
bir damgamın aşçının mutfağında aranması oldu. Ayda bir şiline
anlaştım ve cebimde dört şiline Melbourne'e indim.

"Bir adam olana kadar nasıl yaşadığım ne burada ne de orada; ama
altın keşfedildiğinde iyi yaşadım, çünkü
bir sığır çiftliğinde hisse satın alabilecek kadar para kazandım, ki bu çiftlik artık tamamen bana ait. 1860'ta, o zamanlar
talih yolunda olduğumdan, Bay Charles diyeceğim bir adamla ve onun tek çocuğu olan on dört yaşındaki bir kızla tanıştım, ona
Mary diyeceğim. Bay Charles'a tutuldum ve o da beni aldı, çünkü birkaç yıl sonra koloniden kayboldu, bin poundluk borcum vardı. Bana Londra'dan mektup yazma nezaketini gösterdi, bir gün bana ödeme yapacağını söyledi; ve
mesele orada yedi yıl daha kaldı, bu da beni iki yıl öncesine getiriyor.

"O zamanlar İngiltere'yi iş için ziyaret etme fırsatım oldu; ve Londra'da borçlumu aradım ve tanışıklığımızı yeniledik. Mary o zamanlar yirmi bir yaşında genç bir kadındı; ve o olmasaydı, muhtemelen
at yarışlarında ve düşük karakterli kulüplerde kumarbazın itibarsız hayatını
sürdüren babası için işleri tatsız hale getirirdim.

"Dr. Spenlove, karakterim hakkında size verdiğim içgörüden, duygusal bir adam olmadığımı anlamış olmalısınız ve muhtemelen Mary'ye karşı, beni
itibarlı bir eş
olup olmayacağını düşünmeye sevk eden duygular beslememi daha da garip bulacaksınız. Bu duygular hakkında daha sıcak bir şekilde
konuşmayı tercih etmiyorum, ancak
bunlar üzerine kendi yorumunuzu
yapmanızı size bırakıyorum. Kendimle hangi yolu
izleyeceğim konusunda tartışırken, mesele benim için Bay Charles'ın ölümüyle kararlaştırıldı. O utanç ve yoksulluk içinde öldü ve Mary arkadaşsız ve evsiz kaldı.

"Onu kurtarmaya geldim ve ona evlenme teklifinde bulundum. Aynı zamanda, ona, hem kendisi hem de benim iyiliğim için, bu teklifin yürürlüğe girmesinden önce biraz zaman geçmesinin uygun olduğunu düşündüğümü söyledim. Evliliğimizin iki yıl içinde gerçekleşmesini önerdim; bu arada, uygun bir ev inşa etmek ve ona bir yuva hazırlamak için Avustralya'ya dönecektim ve o da yeni görev alanına uyum sağlamak için İngiltere'de kalacaktı. Beni kabul etti ve onu kabul etmesi için zarif bir hanımla anlaştım. Bu hanıma
hem o hem de ben tamamen yabancıydık ve Mary ile aramızda geçici evine takma bir isimle girmesi kararlaştırıldı. Bu affedilebilir aldatmacanın uygulanmasını teklif ettim; bundan hiç kimse zarar görmeyecekti ve Mary'nin eski ilişkilerden tamamen kopmasına yardımcı olacaktı. Geleceğimiz kendi elimizdeydi ve kendimizden başka kimseyi ilgilendirmiyordu.

"Avustralya'ya döndüm ve hazırlıklarımı yaptım. Ayda bir kez yazışıyorduk ve birkaç ay önce ona İngiltere'ye
varış tarihimi bildirdim. O mektuba hiçbir cevap alamadım; ve
karaya indiğimde ve hanımın evine uğradığımda, onun
kaçtığını öğrendim. Gerçeği keşfetmek için işe koyuldum ve keşfettim; onu takip etmek için işe koyuldum ve başardım. Onun hikayesi, ihanet ve terk edilmenin yaygın bir hikayesi ve sizi bununla rahatsız etmek
istemiyorum. Kendisine ihanet eden adamdan en ufak bir yardım umudu yok; dünyadaki benden başka hiç kimseden en ufak bir yardım umudu yok.

"Dr. Spenlove, olanlara rağmen, bu gece
Portsmouth'dayım ve onunla girdiğim nişanı yerine getirmek niyetindeyim; buradayım ve onunla evlenmeye hazırım, açık koşullarla.
Takma isimler,
kur yaptığı belirsizlik, onun, benim, sizin, onu aldatan adamın kesinlikle gözlemleyeceği mutlak sessizlik, beni
güvende kılıyor. İngiltere'ye evlenmek için geldiğim biliniyor ve
benim eşimle birlikte döndüğümde onu
benim sunduğum şekilde kabul edecek.
Dünyanın akılsızca bir adım olarak göreceği şeyi yapmamın sebepleri hakkında hiçbir tartışma yapmayacağım; ancak
bana ihanet eden kadına karşı hislerimin derin ve samimi olması gerektiğini anlayacaksınız, aksi takdirde bunu yapmayı hayal bile edemezdim.

"Şimdi bana sadece, onu daha önce düştüğünden daha utanç verici bir
aşağılanmadan kurtarmaya
hazır olduğum koşulları belirtmek kalıyor. Açıkça konuşuyorum. Teklifim reddedilirse onun başına gelecekleri benim kadar sen de biliyorsun."

BÖLÜM III.

DR. SPENLOVE ZOR BİR GÖREV ÜSTLENİYOR.

Bay Gordon, soğuk ve duygusuz bir tonda ve sesinde hiçbir duygu vurgusu olmadan konuşmuştu. Evlenmek istediği kadını sevdiği fikrini yok edebilecek bir şey varsa, o da anlattığı hikayeyi ölçülü bir şekilde anlatmasıydı; yine de onun uğruna yapmaya hazır olduğu fedakarlığın doğasında bir asalet olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Erkekle kadın arasındaki karşıtlık Dr. Spenlove'ı çok etkiledi. Erkek sert ve soğuktu, kadın ise hassas ve anlayışlıydı. Koşullar eşit olsaydı ve Dr. Spenlove ilgili bir danışman olsaydı, ona şunu söylemekten çekinmezdi: "Bu adamla evlenme: aranızda birleşme noktası yok; onun kalbinde asla kendi yüreğinizde yanan ateşi yakamazsınız; Ona
evliysen, sıkıcı bir rutin senin payın olacak." Ama kendini bu argümanı sürdürmeye cesaret edemediğini hissetti.
Bay Gordon'un görevinin en önemli kısmı henüz açıklanmamış olsa da, ona büyük ihtimalle şu anda onun kaderinin hakemi olacağı gibi görünüyordu. "Ona," demişti Bay Gordon, "ona rızasının veya reddinin onun kaderi ve çocuğunun kaderi üzerindeki etkisini açıklayabileceksin." Koşullar ne olursa olsun, ona yapılacak teklifi kabul etmesi için onu teşvik etmek onun görevi olacaktı; aksi takdirde onu düşünmekten ürperdiği bir yaşam tarzına mahkum edebilirdi. Sorumluluk, sadece duygusal bir değerlendirme için fazla ciddi olurdu. Bay Gordon tekrar konuşmadan önceki anlık duraklamada aklından geçen düşünceler bunlardı.

"Sanırım," dedi ziyaretçisi, "o Bayan Turner"--genel olarak bilindiği isme geri döndü--"ama belki siz de onları doğrularsınız. O
yoksulluk içinde."

"En düşük yoksulluk seviyesinde."

"Kira borcunu ödemediği takdirde yarın
sokağa atılacak."

"Bu ev sahibinin kararı."

"Sizin müdahaleniz olmasa bugün dışarı atılacaktı."

"Görüyorum ki iyi bilgilendirilmişsiniz," diye belirtti Dr. Spenlove, biraz sinirlenerek.

"Ev sahibiyle ve başkalarıyla onun hakkında konuştum.
Yoksulların arasında yaşıyor, onların da kendi dertleriyle boğuşmaları gerekiyor ve istekli olsalar bile ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayamıyorlar. Kendini onlardan uzak tutmuş gibi görünüyor, bu yüzden onu takdir ediyorum. Şimdi, Dr. Spenlove, onun ve benim
hayatımızı rahatsız edecek hiçbir utanç ve aşağılanma hayaleti
istemiyorum. Geçmişi gömülmeli ve mezarı asla açılmamalı. Buna kararlıyım ve dünyadaki hiçbir güç beni bundan döndüremez."

"Peki ya çocuğu?" diye kekeledi Dr. Spenlove.

"Çocuğu olmayacak. Ondan ayrılmalı ve bu ayrılık kesin ve geri alınamaz olmalı. Bu amaçla atacağım adımlar o kadar etkili olacak ki, gelecekte bir araya gelmeleri durumunda tanınma olasılığı
olmayacak. Çocuğu kendi çocukları gibi evlat edinecek bir aileye yerleştirmeyi teklif ediyorum - böyle bir aile bulmakta pek zorluk çekilmeyecek - bu ailenin başına yıllık olarak yüz poundluk bir bakım ücreti ödenecek. Zaman açısından hiçbir sınır koymuyorum; Çocuk yaşadığı sürece, ödeme avukatlarım aracılığıyla yapılacaktır. Çocuk yirmi bir yaşına gelmeden ölürse, beş yüz pound tutarındaki meblağ, bu sorumluluğu üstlenen kişilere ödenecektir. Benim veya annenin hakkında hiçbir şey bilmeyecekler; isimlerimiz onlara açıklanmayacak ve bizi takip edemeyecekler. Bu konuda sorun çıkarma eğilimleri olduğunu gösterirlerse, çocuk avukatlarım tarafından onlardan alınacak ve ona başka bir ev sağlanacaktır. Yılda yüz pound cömert bir meblağdır ve önerilen düzenlemeyi gerçekleştirmede en ufak bir zorluk yaşanmayacaktır. Çocuğun mutlu bir hayat sürmesi için her türlü şansa sahip olmasını istediğimi kanıtlamak için, ona beş yüz pound tutarında bir evlilik payı vermeyi taahhüt edeceğim. Bayan Turner'ın durumundaki bir kadının teklifimi reddetmekle akıllıca davranıp davranmayacağına kendiniz karar verin."

"Çok cömert bir ruhla konuştunuz," dedi Dr. Spenlove yavaşça,
"paraya gelince; ama bir annenin duygularını dikkate almamış gibi görünüyorsunuz."

"Onları hesaba katmadım: onlar benim
planımın bir parçası değil. Konuya sadece iki açıdan baktım - dünyevi yönü ve kişisel isteklerimi yerine getirme isteğim. Bunu bir annenin duyguları açısından ele almayı veya tartışmayı reddediyorum. Sizden bunu bir dünya adamı olarak değerlendirmenizi istiyorum."

"Bu konuda," dedi Dr. Spenlove, "size ima ettiğim gibi, ben kötü bir örnek teşkil ediyorum. Benden bebeğe tarif ettiğiniz gibi bir yuva sağlamamı mı bekliyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Benim işim, eğer o şartları kabul ederse planımı uygulamak."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Teklifimi mümkün olduğunca kelimelerimle ona sunmak,
kendisi ve çocuk için bunu kabul etmesinin görevi olduğunu ona aşılamak."

"Neden sen de yapmıyorsun?"

"Onu görmedim; utanç yükünü kollarında tutarken onu
görmeyeceğim. Bana özgür ve engelsiz gelecek ya da
hiç gelmeyecek. Onunla seninle konuştuğum gibi konuşamam; kendimi kontrol edemem. Bana yalvarırdı
ve ben ona acı ve öfkeyle cevap verirdim. Böyle bir sahne beni ona karşı o kadar güçlü bir şekilde kışkırtırdı ki
amacımdan hemen vazgeçerdim. Onunla mantık yürütebilirsin; ona görevinin açıkça
yer aldığı yolu gösterebilirsin. Onun bir fedakarlık yapması gerektiğini inkar etmiyorum; ama bu iyiliğe yol açacak bir fedakarlıktır, her aklı başında adamın onu yapmaya zorlayacağı bir fedakarlıktır.
Dünyanın kayıtsız bir adamı olduğunuzu ilan ettiğiniz gibi,
içine yerleştirildiği
koşullarda onun için neredeyse kesin olan kaderi görmezden gelemezsiniz. Deneyimleriniz,
sizi onun düştüğü gibi düşen kadınların hikayeleriyle tanıştırmış olmalı ve bunların kaçının
derinliklerden yükseldiğini ve kaçının daha derin bir
utanca düştüğünü bileceksiniz. Dr. Spenlove,
söylemek için
buraya geldiğim şeyi tamamen bitirdim."

"Benden istediğinizi yapmaya başlamadan önce," dedi Dr. Spenlove,
bu sırada uğraşması gereken adamı anlamıştı, "Sana bir veya iki soru sormalıyım."

"Eğer bunlar şu anki işle ilgiliyse," diye yanıtladı Bay Gordon, "ben cevaplayacağım."

"Ben olmazsam, Bayan Turner'a elçi olarak başka birini işe alır mısınız?"

"Başka birini işe almayacağım, çünkü onu etkileyebilecek başka birinin
öğüdü yok. Ve bir başka sebepten dolayı--size başka hiç kimseye
açıklamayacağım şeyi açıkladım."

"Onu olduğu gibi bırakır mıydınız?"

"Onu olduğu gibi bırakırdım. Sabah erkenden yola çıkarım ve o da geleceğe benden yardım almadan yüzleşmek zorunda kalır."

"Eğer beni dinlemezse, fedakarlık yapmazsa, siz ona bolluğunuzdan biraz yardım edip
onu ilerletmenize yardımcı olursunuz, değil mi?"

"Bolluğumdan," diye cevapladı Bay Gordon sertçe, "ona
hiçbir şey--en ufak bir para bile vermem. Bir noktada kafanızı rahatlatın,
Dr. Spenlove. Benim gibi pratik bir adamın gidebileceği kadar,
bana fırsat verirse onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Saygın bir atmosferde yaşayacak, saygın insanlarla
çevrili olacak, paranın satın alabileceği
tüm konforlara sahip olacak ve ona asla tek bir sitem sözcüğü söylemeyeceğim.
Geçmişi benim için hiç olmamış gibi ölü olacak."

Dr. Spenlove ayağa kalktı. "Bu gece ona gitmemi mi istiyorsun?"

"Öyle. Mesele gecikmeden çözülmeli."

"Düşünmek için zaman isterse----"

"Bu gece bir cevap almalıyım, evet ya da hayır."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Haksızlığa uğramış ve aldatılmış, bu kadar garip, cömert ve acımasız bir teklifte bulunmuş olan adam kararlı ve uzlaşmazdı.

"Bir ara uzakta olabilirim," dedi Dr. Spenlove. "Döndüğümde sizi
nerede görebilirim?"

"Burada, eğer kalmama izin verirseniz."

"Rica ederim. Ev sahibim size kanepede bir yatak hazırlayacak."

"Teşekkür ederim; yatağa ihtiyacım yok. Siz yokken kendimi çalıştırabilirim."

Dr. Spenlove kapıya doğru yürüdü ve eşiği döndü.

"Başka bir sorum daha var, Bay Gordon. Eğer başarılı olursam, çocuğunu
ne zaman vermesini isteyeceksiniz?"

"Yarın akşam. Kapıda bir araba hazır olacak. Ertesi gün Bayan Turner ve ben Portsmouth'tan ayrılacağız ve bundan sonra sizinle
bir daha görüşmemiz mümkün değil."

Dr. Spenlove başını salladı ve evden ayrıldı.

BÖLÜM IV.

UÇUŞ.

Kar daha da şiddetli yağıyordu ve Bayan Turner'ın çatı katına doğru ilerlerken kuvvetli bir rüzgar
kar tanelerini yüzüne savurdu. Mümkün olduğunca hızlı yürüdü, ancak ilerlemesi rüzgarın gücü ve karı gözlerine
götürmesiyle engelleniyordu. Bu engellere
rağmen zihinsel dengesini korudu ve etrafında olup biten her şeye dikkat etti; ve üzerinde çalıştığı hayati görevin ışığında fiziksel rahatsızlık hissinden habersiz olması, onun nazik ve özverili doğasının bir kanıtıydı.
Çelişkili sorular zihnini meşgul ediyordu. Artık Bay Gordon'un sözlerini ayırt eden soğuk, acımasız mantığın etkisi altında değilken, bir kez daha Bayan Turner'ı annelik görevlerinden ve yükümlülüklerinden vazgeçmeye ve kanından olan çocuktan sonsuza dek ayrılmaya
çalışırken doğru davranıp davranmadığını kendine sordu. İnsan ve İlahi yasa çatışma halindeydi. Bir tarafta, kaçış ihtimali olmayan aşağılanma ve en korkunç yoksulluk ve belki de anneyi hem Tanrı hem de insan tarafından kınanan bir yaşam yoluna sürükleme; diğer tarafta, kendisi ve çocuğu için maddi rahatlık ve saygınlık dolu bir yaşam. Tesadüfi bir kaza -daha önce gece dua ettiği bir şans- onu aynı anda hem hakem hem de yargıç yapmıştı; eli, bu iki çaresiz varlığı, çıktıkları yolculukta yönlendirmek için dümeni tutuyordu ve geleceklerinin sorumluluğu ona aitti. Burada bilinmeyen sularda gizli kayaların üzerinden geçme durumu yoktu; önünde hayat okyanusunu gördü, altındaki kayaları gördü. Bu kayaların arasında, ölümlü kariyerlerinde kesinlikle kurtarılacak olan, düşüncelerini
çoğunlukla meşgul eden kadına gelen bir kurtarma teklifi olsaydı, kaybolmuş terk edilmiş kadınların formları yatıyordu. Umutsuz günlerin acılarından, umutsuz bir ölümün dehşetlerinden kurtulmuş olurlardı;
utanç ve rezillik uçurumundan kaldırılmış olurlardı. Onları rahatlatmak için yeni umutlar, yeni sevinçler ortaya çıkardı. Yapmaları gereken fedakarlık, görevlerini yerine getirmiş olmalarının bilinciyle kutsallaştırılırdı. Sadece ölümlü yaşamın mutluluğu dikkate alınmamalıydı; eğer Tanrı'nın hizmetkarlarının yeryüzündeki hizmetleri bir alay ve tuzak değilse, aynı şekilde tehlikede olan ölümsüz yaşamdı. Ruhun ödülü bedenin acısından geliyordu.

Ve hâlâ acımasız kar yağıyordu ve rüzgar etrafında uluyordu; ve
beyaz kasırganın içinden cennetin ışığını ve
yıldızların üzerine parladığını gördü.

Nasıl davranmalıydı? Kendisini gemiyi hüzünlü suların
okyanusunda yönlendirirken hayal etti. Sağda bir dinlenme limanı, solda karanlık ve ıssız bir kıyı vardı. Burada kurtuluş; orada yıkım.
Dümeni hangi yöne çevirmeliydi? Ona duyduğu acıma, son görüşmelerinde ondan "Tanrı sana yardım etsin!" nidasını çekmişti ve o da umutsuzca "O yardım edecek mi?" diye sormuştu. O zaman ondan yüz çevirmişti; verecek
bir cevabı yoktu. Şimdi kendi kendine, insan işlerinde İlahi bir aracılık olmadığını söyledi; İlahi el açlara yiyecek vermek için uzanmıyor. Bir insanın aç kalması gibi ciddi bir sorunda, İlahi yardıma güvenmek işe yaramayacaktır. Bunu kabul ederek, bunun neredeyse bir sapkınlık olduğunu hissetti, ama aynı zamanda bunun doğru olduğunu biliyordu. Beyaz sokaklarda çok az insan vardı ve bu az sayıda insanın büyük bir kısmı düşüncelerini daha derin bir melankoli ile renklendiriyordu. Bunlar, yıpranmış, titreyen çocuklar ve beyaz halıyı pervasızca veya umutsuzca yırtan kadınlardı, duygusallığıyla saf, masum ve adil, maddi yönüyle sert, acı ve zalimdi. Dolambaçlı bir mantık süreciyle, çözmekle meşgul olduğu sorunla arasında bir paralellik kurdu. Şiirseldi ve iliği donduruyordu; bir ruhu ve bir bedeni vardı, biri tatlı ve gülümseyen bir ruh, diğeri sert ve asık suratlı bir gerçeklikti. Karla kaplı sokaklarda yürürken, çizmesiz bir şairin kalbi içine batardı. Dr. Spenlove'un düşünceleri aniden gelen bir kargaşayla durduruldu. Birkaç kişi ona yaklaştı, el kol hareketleri yapıyor ve hevesle ve heyecanla konuşuyorlardı, heyecanlarının sebebi aralarında hareketsiz bir kadının ıslak ve cansız bedenini taşıyan birkaç polisti. Kalabalığa doğru manyetik olarak çekildi ve hemen tanındı.

"İşte Dr. Spenlove," diye bağırdılar; "onu tanıyor."

Evet, gözleri ona değdiği anda onu tanıdı, insanlar ona
yol açmıştı. Polisin taşıdığı ceset, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış genç bir kıza aitti, iki veya üç yıldır sokaklarda dolaşan talihsiz bir kızdı.

"Bizimle gelseniz iyi olur, doktor," dedi polislerden biri, ikisi de onu tanıyordu. "Onu az önce sudan çıkardık."

Orta yaşlı bir kadın Dr. Spenlove'a doğru yaklaştı.

"Bir ay önce yapacağını söylemişti," dedi bu kadın, "eğer şans dönmeseydi."

Aman Tanrım! Şans dönmediyse! Talihsiz kızın kariyerinde, onu ölüme kur yapmaktan alıkoyacak hangi yöne doğru şans eseri bir dönüş yaptı?

"Bizimle gelecek misiniz, efendim?" dedi polis.

"Evet," diye cevapladı Dr. Spenlove mekanik bir şekilde.

Polis karakolu sadece yüz metre ötedeydi ve oraya doğru yürüdüler, Dr. Spenlove ilerlerken cesedi aceleyle inceledi.

"Çok geç, korkarım efendim," dedi polis.

"Korkarım öyle," dedi Dr. Spenlove ciddi bir şekilde.

Öyle olduğu ortaya çıktı. Kız ölmüştü.

Evrakların imzalanması ve diğer formaliteler Dr. Spenlove'u yaklaşık bir saat boyunca polis karakolunda tuttu ve kalbinde ağır bir ağırlıkla ayrıldı. Portsmouth'daki kariyerinin başlangıcından beri hayatının sıkıntıları sona eren kızla tanışmıştı.
O zamanlar on dört yaşında bir çocuktu ve saygın çalışan insanlar olan ebeveynleriyle yaşıyordu. Tehlikeli bir güzelliğe bürünerek, diğerleri gibi düşmüş ve ihanet edeni tarafından terk edildikten sonra kendini bulmak için evinden kaçmıştı. Bu arada, içinde büyüdüğü ev dağılmıştı; annesi ölmüştü, babası kasabayı terk etmişti. Kendi kaynaklarına bırakılan kız, "talihsizler" saflarına sürüklendi ve medeniyetin boyalı, süslü gece kuşlarından biri olan, aşağılık yerlerde tanıdık bir figür haline geldi. Dr. Spenlove onunla arkadaş olmuş, ona öğüt vermiş, uyarmış,
onu düzelmeye teşvik etmişti ve onun nakaratı, "Ne yapabilirim? Yaşamalıyım." idi. Bu nadir görülen bir durum değildi; iyi doktor böyle birçok kişiyle
temas kurmuştu ve onlar için
hazırlanan kaderi yanılmaz bir doğrulukla kehanet edebilirdi. El yazısı her zaman duvardadır ve onu çözmek için özel bir
yeteneğe gerek yoktur. Sürükleniyor, sürükleniyor, sürükleniyor,
son gelene kadar sonsuza dek sürükleniyor ve daha da aşağılara batıyor. Bu genç kıza
erken gelmişti--merhametli bir şekilde, diye düşündü Dr. Spenlove, yavaşça ilerlerken, çünkü hayatının baharında hayatın akorunun kopması, erken bitkin ve günahkâr bir yaşlılığa kesin bir şekilde inmekten kesinlikle daha iyiydi. Bu anıları hatırladığında, üstlendiği görevdeki göreviyle ilgili şüpheleri
çözüldü. Bayan Turner'ın izleyebileceği tek güvenli yol vardı.

Adımlarını hızlandırdı. Bay Gordon'la görüşmesi ve karıştığı trajik olay epey bir zaman almıştı ve artık gece yarısına yaklaşıyordu. Sıradan bir ziyaret için geç olmuştu ama o bir tıp adamıydı ve hastalarının kapıları her saat ona açıktı. Bayan Turner'ın yaşadığı yoksul mahallede, kiracıların rahatlığı için sokak kapılarının çoğu gece gündüz açık bırakılıyordu ve evi de bunlardan biri olduğu için Dr. Spenlove içeri girmekte zorluk çekmedi. Giysilerindeki karı silkeledi ve merdivenleri çıkarak Bayan Turner'ın kapısını çaldı; cevap gelmeyince tekrar tekrar çaldı ve sonunda kolu çevirip içeri girdi.

Oda oldukça karanlıktı; şöminede ateş yoktu, yanan bir mum yoktu. Nefes alma sesini dinledi ama hiçbiri kulağına ulaşmadı.

"Bayan Turner!" diye bağırdı.

Cevap alamayınca bir kibrit çaktı ve etrafına baktı. Oda
boştu. Çok endişelenerek sahanlığa gitti ve
yanındaki kapıyı çaldı. Bir kadın sesi,
"Kim o?" diye seslendi.

"Benim, Dr. Spenlove."

"Bir dakika bekleyin, efendim."

Ayak sesleri duydu ve hemen ardından kiracı belirdi, sadece
kısmen giyinmişti ve elinde yanan bir mum vardı.

"Sizi çağırmadım, doktor," dedi.

"Hayır. Size Bayan Turner'ı sormak istiyorum. Odasında değil."

"Bebeğin ağladığını duymadığımı garip buldum ama
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Dışarı çıktığını duymadınız mı?"

"Hayır efendim; saat onda sırılsıklam eve geldim ve yatağa
girdiğim için mutluydum. Bir kadının dışarıda kalmak isteyeceği bir gece değil, tabii ki kendine yardım edemediği sürece."

"Gerçekten de öyle değil. Yatmadan önce onu
gördün mü?"

"Onu görmedim, duydum. Tam gidiyordum ki
kapımı çaldı ve bebeğe biraz süt verip veremeyeceğimi sordu;
ama verecek sütüm yoktu. Ayrıca bildiğim kadarıyla
bir biberonu yok. Ödünç almaya çalışıyor ama evdeki hiç kimse
ona yardım edemedi. Zor zamanlar geçiriyor, doktor."

"Zavallıcık, öyle!" dedi Dr. Spenlove iç çekerek.

"Hepimizin durumu bu, efendim; bunu sizden
daha iyi kimse bilmemeli. Evde haftada on iki şilinden fazla kazanan bir kiracı yok; bir aileyi geçindirmek için pek bir şey değil, değil mi, efendim? Ve taş kalpli bir ev sahibimiz var. Bebeği olmasaydı ve bu onu zor durumda bıraksaydı, onu haftalar önce
kovmuş olurdu. Kirası ödenmezse yarın bunu kesinlikle yapacak. Bunu bana bu sabah benden son kuruşu
sıktığında söyledi."

"Çocuğu için süt almayı başarabildi mi biliyor musun?"

"Bence pek olası değil. Yardımseverlik evde başlar, doktor."

"Doğal ve olması gereken bir şey; ama korkunç, korkunç!
Bayan Turner nereye gitmiş olabilir?"

"Tanrı bilir. Bildiğim bir şey var, doktor, hiç arkadaşı yok; o
hiçbir şey
yapmazdı, kendi kendine kalırdı, kendini beğenmişlik yapardı, bazıları
dedi, ama ben o kadar ileri gitmiyorum. Onun
kendi nedenleri olduğunu söyleyebilirim, ancak bir kadın kendini böyle kurduğunda insanlar
ona karşı döner. Odasında olmadığından emin misin?"

"Oda boş."

"Böyle bir gecede onu dışarı çıkarmak için bir bebeğin ölümü yeterli.
Rüzgârı dinle."

Öfkeli bir esinti evi salladı ve her pencereyi zangırdattı. Dr.
Spenlove'ın telaşlı duyularına göre, her zayıf ve çaresiz yaratığa
cesaret eden ölüm ve yıkımı ilan eden uğursuz seslerle canlı gibiydi. Sıkıntı içinde elini alnında gezdirdi.

"Onu bulmalıyım. Sanırım bana yardım için
gittiği herhangi bir yeri söyleyemezsin?"

"Veremem, efendim. Kömürü ve satın alabilecek parası olmadığı için evdeki birinin onu geceliğine eve almış olma ihtimali çok düşük. İsterseniz sorayım."

"Eğer isterseniz size minnettar olurum," dedi Dr. Spenlove, bu öneriyi heyecanla yakalayarak; "ve umarım haklısınızdır."

"Giyinene kadar koridorda beklemeyi sorun etmezsiniz, efendim. Bir dakika bile dayanamam."

Çok geçmeden hazırdı ve evin içinde dolaşıp soruşturmalar yaptı;
ve geri döndüğünde, kiracıların hiçbirinin Bayan Turner ile ilgili
bilgi veremeyeceğini söyledi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Dr. Spenlove; ve ona iyi geceler dileyerek, bir kez daha fırtınayla yüzleşti.
İçinde bulunduğu korku, yardım teklifinin çok geç gelmesi ve
Bayan Turner'ın umutsuzluk yüzünden sefaletine
son vermek için çaresiz bir planın
uygulanmasına sürüklenmiş olmasıydı. İçgüdüsel olarak ve
yüreği
batarak, denize doğru yöneldi, önünde gördüğü her kişinin peşinden hevesle koştu, aradığı kadının o olabileceği umuduyla. Yollardaki kar birkaç santim kalınlığındaydı ve hızla yağıyordu; rüzgar artık neredeyse
terkedilmiş sokaklarda inleyerek, hıçkırarak, çığlık atarak, Dr. Spenlove'un korkularının yarattığı tonlarda korkunç insani bir öneri. Arada sırada bir polisle karşılaştı ve onunla birkaç kelime konuşmak için durdu, amacı adamın Bayan Turner'ın tarifine uyan birini görüp görmediğini öğrenmekti. Kadını ismiyle anmadı, çünkü -araştırmasının mutlu bir şekilde başarılı olduğunu varsayarak- Bay Gordon'un evlenmeye hazır olduğu kadına herhangi bir tanıtım çekilirse teklifini geri çekeceği fikri vardı. Polisler ona yardım edemedi; bu çılgın gecede kucağında bir bebekle sokaklarda dolaşan hiçbir kadın görmemişlerdi.

"Özel bir şey var mı, efendim?" diye sordular.

"Hayır," diye cevapladı, "özel bir şey yok;" ve yoluna devam etti.

BÖLÜM V.

ÖLÜM HAYATTAN DAHA İYİDİR.

Dr. Spenlove Bayan Turner'ı terk ettiğinde, bir süre donuk bir uyuşukluk içinde oturdu. Gözlerinden yaş gelmedi, göğsünden iç
çekiş çıkmadı. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca pişmanlık ve umutsuzluk duygularının tüm yelpazesini
tüketmişti. Tüm o kasvetli aylar boyunca aldığı tek teselli, Dr. Spenlove; bir ışık huzmesiyle asla neşelenmemiş, daha parlak bir
gün umuduyla asla neşelenmemiş olmasının dışında. Tek baskın düşüncesi, ölmenin
diri olmaktan daha iyi olacağıydı. Ölümü davet etmedi; onu bekledi ve sessizce
yakında gelmesi için dua etti. Yaşamak için cesareti, içsel ahlaki desteğin gücünden değildi; sadece
çocuğu doğmadan önce veya doğduğunda ölümün onu hayatın dehşetlerinden kurtaracağına dair inancını
öğretmişti. Genç olmasına rağmen bu umudu öyle besledi ki bu bir kanaate dönüştü ve
sönü donuk bir teslimiyetle bekledi. "Bebeğim doğana kadar yaşarsam," diye düşündü, "bebeğim benimle birlikte ölsün diye dua ediyorum."

Bu, herhangi bir dine olan inancından kaynaklanan ahlaki desteğe
sahip olmayan bir kadının durumuydu. Bazı ölümlülerde bu inanç sezgiseldir, ancak çoğu durumda çocuklukta rehberlik ve akıllıca yönlendirme gerektirir. Genellikle bağnazlığa ve hoşgörüsüzlüğe dönüşür ve kendi özel inancına katılmayan herkesi mahkûm eden nefret dolu dar bir biçim alır. Paganlar, kendilerine cennet ödüllerinin tekelini atan bağnazlar kadar saygıya değerdir. Bayan Turner ne pagandı ne de bağnazdı; bir hiçti. Dini inançları henüz şekillenmemişti ve kendisine "Hristiyan mısın?" diye sorulsaydı, "Evet, ben bir Hristiyanım" diye cevap verecekti, ancak ne şekilde Hristiyan olduğunu veya bu terimden ne anladığını gösteremezdi. Bu açıdan binlerce insan ona benziyor. İnanç, kılıçtan daha güçlü, kalemden daha güçlü,
dünyanın tüm altın ve değerli taş stokundan daha güçlü bir güçtür; ve
bu güç, teslimiyetin tatlılığında ve
insan hayatını üzüntüyle terbiye eden İlahi iradeye boyun eğmede sergilendiğinde, tutkular üzerindeki etkisi
sürdürücü, arındırıcı ve yücedir. Eğer Bayan Turner, bu yönde kendini gösteren bir inançla
kutsanmış olsaydı, bundan daha mutlu olurdu ve denemeleri ne kadar zor olursa olsun, sonuna kadar umutsuzluk yerine umutla ileriye bakardı.

Bay Gordon'un Dr. Spenlove'a anlattığı hikaye her yönüyle doğruydu. Hiçbir çarpıtma veya abartma yoktu; Bayan Turner ve babası için yaptığını söylediği her şeyi yapmıştı. Eşi olmasını istediği kadınla bağlantılı olarak "aşk" kelimesini
anmamıştı. O, ona karşı, bir erkeği ve bir kadını ömür boyu bir bağla birbirine bağlayan türden bir sevgi duymamıştı; ona saygı ve itibar duyuyordu - hepsi bu. Ama onu kabul etmişti ve geleceği memnuniyetle düşünmüştü ta ki, ta ki - ta ki - ta ki yoluna çıkan ve onu farklı bir şekilde baştan çıkaran ve ona iltifatlar ve sevgiler yağdıran ve verdiği söze sadık kalmamasını sağlayan bir adam. Bu adam için Bay Gordon'un ona sağladığı evi terk etmişti ve onu öyle bir şekilde terk etmişti ki, bir daha asla geri dönemezdi, bir daha asla kabul edilemezdi ve bunu aldattığı adama tek bir açıklama yapmadan yapmıştı. O da aldatılmıştı ve rüyasından uyandığında kendini kayıp ve terk edilmiş bir kadın olarak bulmuştu. Dehşet içinde ondan kaçtı ve yabancıların arasına düştü, çünkü tanıdığı kişiler arasında dayanılmaz bir hakaretle karşılaşacağını çok iyi biliyordu. Kendisiyle ihanet eden arasında ateşli sözler geçmişti ve öfkesiyle ona mektuplar yazmıştı ki bu mektuplar yasanın gözünde onu başka türlü yükleyebileceği herhangi bir yükümlülükten kurtaracaktı. Adam bundan çok memnundu ve mektupları güvenli bir yere koyarken gülümsedi; sadece onu rahatsız ederse getirilecekti. Kadın böyle bir şey yapmadı; ona duyduğu küçümseme o kadar derindi ki onu koşulsuz olarak serbest bırakmaktan memnundu. Böylece o da onun hayatından çıktığı gibi o da onun hayatından çıktı. Bu varlıklardan hiçbiri, ihanete uğrayan veya ihanet eden, geleceği hesaba katmadı; hiçbiri, bugün onları dünyanın zıt kutuplarında yaşamışlar gibi kesin bir şekilde ayıran Kaderin yumaklarının, gelecekte bir zamanda onları tekrar bir araya getirebileceği ve sonsuza dek kapalı olduğuna inandıkları kitabın sayfalarının iyiye veya kötüye yeniden açılabileceği olasılığını düşünmedi. Çocuğun inlemeleri, anneyi uyuşukluğundan uyandırdı. Bebeğe verecek sütü yoktu; doğanın pınarları kurumuştu ve yiyecek dilenmek için yaşadığı evde kapı kapı dolaşıyordu. Giderken eli boş döndü ve çocuk inlemeye devam etti. Tek arkadaşı olan Dr. Spenlove ona veda etmişti. Cebinde bir kuruş bile yoktu; Dolapta bir ekmek kabuğu,
bir ons kömür, ateş yakmak için bir odun parçası bile yoktu. İncecik giyinmişti ve en ufak bir avans alabileceği tek bir eşyası bile yoktu. Odayı mobilyalı olarak almıştı, ancak içindekiler onun malı olsa bile bir komisyoncu içindeki her şey için sadece birkaç şilin verirdi.

Küçük el içgüdüsel olarak annenin erimiş göğsüne doğru gitti ve yalvarırcasına, açgözlülükle çekiştirdi. Kadın, umutsuzca söylediği
korkunç sözcükler dışında ifade edilemeyecek kadar derin bir acının son sancılarıyla etrafına baktı.

"Gel," diye bağırdı, "Bunu bitireceğiz!"

Soğuk sokaklara, fark edilmeden sürünerek çıktı. Titriyordu ve dudaklarında acıklı bir
tebessüm belirdi.

"Şşş, şşş!" diye mırıldandı bebeğine. "Yakında bitecek.
Ölmek daha iyi - ölmek daha iyi - senin ve benim için!"

Denize doğru süründü ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda duvara sarıldı. Korkmasına gerek yoktu; gece bencil düşünceler dışında herhangi biri için çok
kötüydü. Yumuşak kar yağdı ve
onu ve çocuğunu acımasız kefeniyle sardı. Bir
lamba direğinin yanında durdu ve yukarı doğru baktı, orada yıldızların parıltısını görebiliyordu.
Sonra devam etti ve
bebeğini göğsüne bastırarak zayıf hıçkırıklarını bastırmak için sinirli bir şekilde bastırdı.

"Sakin ol, sakin ol!" diye mırıldandı. "İkimiz için de hayatta hiçbir umut yok.
Ölmek daha iyi - ölmek daha iyi!"

BÖLÜM VI.

MUHTAÇ DOST.

Ölümcül planını uygulamaya koymaya kararlı olduğu için doğayla hesaplaşmamıştı. Aylarca süren yoksunluk dolu yaşam ve ayrıca çocuğunun doğumuyla zayıflayan fiziksel güçleri insan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı. Sendeledi ve sendeledi, zemin yorgun ayaklarının altından kaydı. Mücadelesi boşunaydı, yaşamsal gücü tükenmişti. Aşırı yüklenmiş
yüreğinden sessiz ve korkunç bir dua göğe yükseldi.
"Bana güç ver, ey Tanrım, bana birazcık güç ver! Daha gidecek
çok yolum yok!" Serbest kalan eliyle havayla mücadele etti ve
başını bir o yana bir bu yana salladı; ama acımasız duası cevaplanmadı ve
çok sert bir şekilde mücadele etmesine rağmen sadece birkaç adım daha sürünmeyi başardı. Denize ulaşmak için daha yüzlerce metre gitmesi gerekiyordu ki içindeki bir bağ koptu; daha fazla ilerlemesi anında durdu ve kendini ne geriye ne de ileriye hareket edemez halde buldu. Bir o yana bir bu yana sallanan dünya, gökyüzü, dönen kar ve
yıldızların loş ışığı onun görüşünde yüzüyor ve önünden
sönüveriyordu. O yüce anda, onursuz hayatının manevi bir vizyonunu gördü. Erken yaşta bir annenin öğütlerinden ve arkadaşlığından mahrum bırakılan, günlerini savurgan bir babayla geçirmişti,
onun ona olan sevgisi o kadar bencillikle lekelenmişti ki, sadece değersiz değil, aynı zamanda
yaramazdı. Kadınlık seviyesine geldiğinde
yalnız olmaktan daha kötüydü; kızlığın kayalıklarını ve sığlıklarını gösterecek, ona erdem ilkelerini aşılayacak, gözleri güzelliğine hayran olan ve tek amacı onu
mahvolmaya sürüklemek olan
erkeklerin aldatıcı hilelerine karşı bir koruma görevi görecek bir rehberi, bir öğretmeni yoktu. Sonra babası öldü ve ona bir ev ve dünyada onurlu bir konum teklif eden bir arkadaşı ortaya çıktı. Arkadaşsız ve parasız, onu kabul etti ve ona sözünü verdi ve
parasını kabul etti. Aşk kalbine dokunmamıştı; daha kurnaz bir adam onu ​​başka ve daha baştan çıkarıcı bir şekilde
başardığında ve bu adam tarafından
aldatılıp ihanete uğradığında, dokunduğunu düşündü. Sonra ne kaybettiğini anladı, ama çok geçti; iyi ünü gitmişti ve ülkenin
garip bir yerine kaçtı ve yabancılar arasında, kalbi kırık, umutsuz bir kadın olarak yaşadı. Kariyerindeki tüm belirgin özellikler
gözünün önünde canlandı. Kendisine güvenen adamı gördü, güvendiği adamı gördü, kendini terk edilmiş bir yaratık olarak gördü,
kollarında utanç çocuğuyla. Bu hayaletsi figürler, hızla
sönüp giden ışığın o son anında,
donuk bir sabahın gün doğumu anında, her uzaktaki nesnenin
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
çizildiği gibi, açıkça çizilmişti; sonra karanlık üzerine çöktü ve
anlaşılmaz, umutsuz bir çığlıkla, ölüm gibi bir baygınlıkla
yere çöktü. Rüzgar onun ve çocuğunun etrafında hıçkırdı, çığlık attı ve inledi; düşen kar, hain bir şefkatle,
yumuşakça üzerlerine düştü; kendisi duyarsızdı, onu
silip atacak gücü yoktu; bebeği bilinçliydi, ancak zayıf hareketleri, üzerine
inen beyaz örtüye ve dışlanmış annesine karşı pek işe yaramıyordu. Kalınlaştıkça kalınlaştı ve bu acı gecenin vahşi haykırışında Kader bu talihsiz varlıklara karşı amansız ölüm cezasını ilan etmiş gibiydi.

Şansın veya ruhsal bir habercinin onu doğru yola yönlendirdiğinden habersiz olan Dr. Spenlove sokaklarda ağır ağır yürüdü. Hiçbir fikri yoktu ve denize doğru yürürken karşılaştığı yarım düzine kadar kişiden hiçbir şey alamadı. Üstlendiği görev için pek uygun değildi, ancak merhametli görevine o kadar odaklanmıştı ki
kendisi hakkında hiç düşünmedi. Çektiği öksürüğü daha da kötüleştiren keskin hava, bir koruma olarak ağzını kapalı tuttu ve takip ettiği kadına dair bazı işaretler görmek için endişeyle önüne baktı. Bir adam ona doğru hızlı ve neşeli bir şekilde yürüdü,
büyük ve hoş kokulu bir puro içiyor ve ayaklarını
karın içine sağlamca
vuruyordu. Bu adam gösterişli bir kürklü palto giymişti; elleri kürkle kaplıydı; çizmeleri kalın ve sağlamdı; ve dünyayla barışık ve kendisiyle son derece iyi geçindiği yönündeki bağımsız iddiasında, purosunu dudaklarından her çıkardığında, İtalyanca olarak "Faust"taki Mücevher Şarkısı'nın sözlerini mırıldanıyordu. Ünlü ve güzel sayının mırıldanan bir anısı olmasına rağmen, onun bu şarkıyı belli belirsiz yorumlayışı kesinlikle kusursuzdu ve gösterişli kürklü paltosuyla hiç uyuşmayan, rafine bir müzik zevkine sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Ancak müzik onun mesleği değildi; ırkının içgüdüleri ve gençlik tutkusu ilahi sanatı ruhuna kaynaştırmıştı ve ırkının içgüdüleri onu bir tefeci yapmıştı. Niteliklerin eşsiz birleşimi: göksel kürelerin müziği ve ayda dört peni! Kaba bir meslek, yüksek tonlu beyefendilerin ve aristokrat doğumlu ölümlülerin hor görme ve küçümsemeyle baktığı bir tefecilik. Ancak, bu yüksek sosyal sınıftan yaldızlı varlıkların çoğunluğu tarafından zevkle söylenen son kaba ve alçaltıcı müzikhol şarkısı Bay ... Moss, rehincilik kuruluşunun karanlık tezgahında yargısına sunulan küçük eşyalar için önemsiz miktarda para ödünç vermeye iş saatlerini ayırmasına rağmen, ilahi şarkı alemlerinde onlarınkinden çok daha yüksek bir yüksekliğe uyumlanmıştı. Purosunu üfle, üfle, üfle, kıvrımlı çelenkleri rüzgar esintileriyle fantastik karmaşa ipliklerine
döndürüldü veya bir durgunluk sırasında güzelliğin soluk gri bukleleri halinde asılı kaldı. Yıldızlı parıltı dudaklardan kürklü ele aktarıldı:--

"E' strano poter il viso suo veder;
Ah! mi posso guardar mi pospo rimirar.
Di, sei tu? Margherita!
Di, sei tu? Dimmi su;
Dimmi su, di su, di su, di su presto!"

Elden dudağa yıldızlı ışık ve Bay Moss'un ruhu otunu
tüttürürken havayı takip etti....

"E la figlia d'un re!...
Proseguiam l'adornamento.
Vo provare ancor se mi stan
Lo smaniglia ed il monil!"

Tefeci vecde geldi. Dudaktan ele yine yıldızlı ışık ve sesi coşkulu bir hal aldı:--

"Ciel! E come una man
Che sul baaccio mi posa!
Ah! Io rido in poter
Me stessa qui veder!"

Son titrek ses onu Dr. Spenlove'a yaklaştırdı.

"Dostum, dostum!" diye haykırdı doktor. "Sana bir şey söyleyeceğim, hayırseverlik uğruna!"

Bay Moss bu çağrıyı görmezden gelmedi. Sağ eldivenini çıkarıp,
ve böylece elmaslarla süslü devasa yüzüklerle süslenmiş iki parmağını göstererek, geniş bir
cebinden birkaç bakır çıkardı ve Dr. Spenlove'un uzanmış avucuna soktu.
Bunun sadaka dileyen evsiz bir dilenci olduğunu düşündü. Dr. Spenlove elini yakaladı ve şöyle dedi,--

"Hayır, hayır, bunun için değil. Lütfen bana söyler misin----

"Neden," diye sözünü kesti Bay Moss, "o Dr. Spenlove!"

"Bay Dr. Spenlove rahat bir nefes alarak, "Sen olduğun için mutluyum, sen olduğun için mutluyum."

"Benden daha mutlu değilim," diye yanıtladı Bay Moss, neşeli bir şekilde. "Böyle
bir havada bile kendimden başkası olmak istemezdim."

Bu zayıf mizah girişimi Dr. Spenlove tarafından kaçırıldı.

"Benim gittiğim yönden geldiniz ve aradığım kişiyi görmüş olabilirsiniz - kucağında bir bebek olan bir kadın, zavallı bir kadın, Bay Moss, onu bulmak için can atıyorum."

"Ben Hard'dan geldim, ama geçtiğim insanları hiç hesaba katmadım. Bir adamın kendine bakacak yeterince işi var, saçlarında kar buz sarkıtları yapıyor ve rüzgar burnunu yüzünden ısırmaya çalışıyor. Doğanın birinci yasası, biliyorsunuz doktor, şudur----"

"İnsanlık," diye sözünü kesti Dr. Spenlove.

"Hayır, hayır doktor," diye düzeltti Bay Moss; "bir numara birinci yasadır--bir numara, bir numara."

"O zaman kadınla tanışmadın mı?"

"Onu fark etmemek için. Kötü öksürüyorsun doktor; kendi
ilacından biraz alman gerekecek." Güldü. "Burada durmak
bir insanı
dondurmaya yeter."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Dr. Spenlove, Bay Moss'un konuştuğu tondan
incitilerek. "İyi geceler."

Uzaklaşıyordu ki Bay Moss onu alıkoydu.

"Ama bak doktor, bu fırtınada sokaklarda dolaşmaya uygun değilsin;
battaniyelerin arasına sokulman gerekir. Gel benimle eve, Bayan Moss sana sıcak bir içki hazırlasın."

Dr. Spenlove başını salladı ve gitti. Bay Moss geri çekilen kişiye baktı, düşünceleri birbirine karışıyordu.

"Hayırsever bir adam, iyi bir doktor, büyük yürekli bir beyefendi...

'Tardi si fa ahdio!
Ah! ti scongiuro invan.'

Ve kilise faresi kadar zavallı. Hangi kadının peşinde koşuyor? Bayan Moss
böyle bir gecede bir bebeği dışarı çıkardığı için ona bir parça
verirdi.

'Notte d'amor, tutta splendor,
Begli astra d'oro.
O celeste volutta!
Udir si, t'amo, t'adoro!'

Yalnız gitmesine izin vermek çok kötü, o kadar iyi bir adam ki; ama Bayan
Moss beni bekliyor olacak... Ona söylediğimde
umursamayacak... Bunu yapmaya niyetliyim--evet, söyleyeceğim. "

Ve doktor gittikten sonra Bay Moss, ve ona yetişti.

"Doktor, size yardımcı olabilir miyim?"

"Yardımınızdan memnuniyet duyarım," dedi Dr. Spenlove, hevesle. "Oldukça
yorgunum; zor bir gün geçirdim."

"Bu zor bir hayat, bir doktorun hayatı," dedi Bay Moss, yan yana yavaşça yürürken, sempatik bir şekilde. "Daha bir ay önce, en büyük oğlumuz Michael'ı
neye koyacağımızı tartışırken evde bundan bahsediyorduk, doktor."

"Kalabalık bir aileniz var," diye gözlemledi Dr. Spenlove.

"Çok kalabalık değil," dedi Bay Moss, neşeyle. "Sadece on bir. Annemin
yirmi beşi vardı ve on sekizi olan bir kız kardeşim var. En küçüğümüz--ne kadar da haylaz, doktor!--sekiz aylık; en büyüğümüz Michael, gelecek doğum gününde
on yedi yaşında olacak. Okul günleri bitti, işe koyuluyor. Ne olması gerektiğine karar vermek için bir aile konseyimiz vardı. Tüm meslekleri
tartıştık ve bunları ikiye indirdik: doktor, borsacı. Michael'ın
doktor olma eğilimi vardı--bu yüzden bunu tartışmaya açtık--ama
onu vazgeçirmeyi başardık. Zamanınız sizin değil, anlıyor musunuz? Gecenin her saatinde ve her türlü havada çağrılırsınız;
bir akşam yemeğine
gidersiniz ve daha yarısı bitmeden oradan sürüklenirsiniz, en iyiyi
arkanızda bırakmak zorunda kalırsınız; bir kağıt veya bilardo oyununun tadını çıkaramazsınız.
Belki de küçük bir bahsiniz vardır; ya da puan için oynuyorsunuz ve
kazanan bir eliniz var, o zaman 'Doktor, hemen gelmelisiniz;
falanca kişi ölüyor.' Sonuç ne olur? Bir hata yaparsın ya da
iptal edersin ve paranı kaybedersin. Evliysen, bekar olduğundan daha kötü durumdasın; hayatında hiçbir rahatın yok. 'Hayır, hayır,
Michael,' dedim, 'doktorluk yok. Borsacılık--senin gideceğin yer burası.' Ve _gittiği_ yer de bu. Halkımızın çoğu, doktor,
çocukları konusunda şanslı. Babalarını ve annelerini onurlandırmayı unutmuyorlar, böylece topraklarda günleri uzun olsun, vb.
Borsa'da büyük balıklar var ve onlar için çabalamaya değer.
Çapa balığının ne faydası var? Bir tabağı doldurmak için yüz tane gerekir. Bir
somon yakala, tabağın dolar. Harika bir balık, doktor, harika bir balık!
Oğullarınla ​​ne yapacaksın? Neden, onları para kazanabilecekleri bir yere koy;
onları leş yiyici veya kömür taşıyıcısı yapma. _Biz_ ne yaptığımızı biliyoruz. Dünyada bizimkiyle kıyaslanacak bir beyin yok ve bu
övünmek değil, söyleyeyim. Grevlerinizi alın şimdi. Ücretlerinde günlük iki penilik artış için
duvarcıların grevi. Grevciler arasında bizim ırkımızdan kaç kişi var? Bir tane bile yok. Hiç bir Yahudi
duvarcının yüz metrelik bir merdivenden bir hod taşıyıp ekmek, peynir ve bira için
boynunu riske attığını gördünüz mü? Hayır, ve asla görmeyeceksiniz. Eski Mısır'da bu tür işlerin payımıza düşenini yaptık; istediğimiz kadar tuğla yaptık ve şimdi dinleniyoruz. Ayakkabıcıların grevi. Ayakkabıcılar arasında bizim ırkımızdan kaç kişi var? Binde bir ve o bir
aptal. Biz toptan ayakkabı ticareti yapıyoruz; ama kendimiz
yapmıyoruz. Muhtemel değil. Kolonilere sevkiyatlar gönderiyoruz ve her büyük şehirde, ince cam pencereli bir düzine dükkan açıyoruz. _Bizim_ paramızla ve _sizin_ tuğla ve harçlarımızla evler inşa ediyoruz. Kuş peşindeyken serçeleri umursamıyoruz:
Kartallara nişan alıyoruz ve onları indiriyoruz; onları indiriyoruz." Eldivenli
ellerini birbirine vurarak kıkırdadı. "Siz ne düşünüyorsunuz, doktor?"

"Haklısınız, kesinlikle haklısınız," dedi Dr. Spenlove, arkadaşının sözleri böceklerin vızıltısı gibi kulaklarına düşmüştü.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Bay Moss. "Ben de Borsa'ya girmeliydim; ama gençken sesimin olduğunu düşündüm;
bu yüzden müziğe yöneldim, İtalyanca ve tüm ünlü operaları neredeyse ezbere öğrenene kadar çalıştım ve sonunda sesimin
yeterince iyi olmadığını anladım. Büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü
tenor olarak bir servet
yapmayı hayal etmiştim. Signor Mossini--benim adım olacaktı. Paramın hepsi harcanmıştı, bana teklif edileni kabul etmek zorundaydım, bir
tefeciyle bir durum. İşte ben de böyle oldum ve pişman olmak için
hiçbir sebebim yok. Eh? Neden kaçıyorsun?"

Çünkü Dr. Spenlove aniden arkadaşını bırakıp ileri doğru koştu.

Bay Moss içini dökerken tek bir ruhla bile karşılaşmamışlardı ve Dr. Spenlove Bayan Turner'ı bulma umudunu destekleyecek hiçbir şey görmemişti. Ama şimdi dikkatli gözleri karla kaplı yolda onu endişelendiren ve oraya doğru acele etmesine neden olan bir hareket tespit etti. Sanki canlı bir yaratık ölümcül beyaz kefenden kurtulmak için güçsüzce çabalıyordu. Bay Moss onun peşinden koştu ve aynı anda oraya ulaştılar.
Dr. Spenlove endişe içinde diz çöktü ve karı kenara itti,
ve sonra bir bebeğin eli ve kolu göründü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve bebeği soğuk yataktan nazikçe kaldırdı.

"Canlı mı? "Yaşıyor mu?" diye bağırdı Bay Moss, tüm sinirleri heyecanla karıncalanarak. "Bana verin - çabuk! Orada başka biri var."

Dr. Spenlove'un çılgınca ittiği karda kadın kıyafetlerinin parçalarını gördü. Bebeği kaptı ve kürk mantosunu açarak küçüğü göğsüne bastırdı ve sıcak kıvrımlarına sardı. Bu arada Dr. Spenlove ateşli bir şekilde çalışıyordu. Bayan Turner'ı tehlikeli pozisyonundan kurtarmak, onu ayağa kaldırmak, ağzını onun ağzına, kulağını onun kalbine koymak, vücudunda hafif bir nabız olduğunu
kendinden emin olmak - bunların hepsi birkaç dakikanın işiydi.

"Nefes alıyor mu, doktor?" diye sordu Bay Moss.

"Nefes alıyor," diye yanıtladı Dr. Spenlove; ve derin bir üzüntüyle ekledi, "ama
benim kollarımda ölebilir."

"Eğer onu kurtarabilirsek, hayır. İşte, şu kalın paltoyu çıkarmama yardım et. Kolay,
kolay; sadece bir kolum boşta. Şimdi onu içine sokalım. Bu
çok iyi oldu. Bebeği de içine koy; ikisini de
rahatça taşıyacaktır. Üstlerine düğmele. İşte, bu onları
sıcak ve güzel tutacak. Onu tanıyor musun? Buradan uzakta mı yaşıyor? Aradığın kadın o mu?"

"Evet ve kaldığı yer bir mil uzakta. Onu eve nasıl götürebiliriz?"

"Başaracağız. Ah, şanslıyız. Bize doğru gelen bir taksi var. Ben şoförle konuşurken onları tutun."

Taksiyle birlikte yola çıktı ve geri döndü - şoförle
çok kısa bir sürede hızlı bir pazarlık yapmıştı. Anne ve bebeği şefkatle içeri alındı, adres şoföre verildi, iki iyi kalpli adam yerlerine oturdu, pencereler açıldı ve taksi yavaşça Bayan Turner'ın evine doğru ilerledi. Dr. Spenlove'un becerikli elleri kadının üzerinde meşguldü,
donmuş uzuvlarına canlılık kazandırıyordu ve Bay Moss da çocuğa aynısını yapıyordu.

"Nasılsınız doktor? Çok iyi ilerliyorum, çok iyi. Çocuk ısınıyor ve oldukça güzel nefes almaya başlıyor."

Bebeği sanki kendi çocuğuymuş gibi şefkatle tutuyordu.

"İyileşeceğine inanıyorum," dedi Dr. Spenlove; "ama tam zamanında yetiştik. Sizinle tanıştığım için şanslıyım Bay Moss; iki çaresiz, talihsiz varlığı kurtarmanın aracı oldunuz."

"Saçmalık, saçmalık," diye cevapladı Bay Moss. "Ben sadece herhangi birinin
yapacağını yaptım. Onları kurtaran sizsiniz, doktor, ben değil. Sizi
tanıdığım için gururluyum ve dünyada iyi geçindiğinizi duymaktan
memnun olacağım. Korkarım ki şimdiye kadar pek iyi iş çıkaramadınız. Büyük balıklara ve büyük kuşlara gidin, doktor."

"Eğer bu evrensel yaşam yasası olsaydı," diye sordu Dr. Spenlove, mükemmel bir şefkat tonuyla, ellerini Bayan Turner ve çocuğuna doğru hareket ettirerek, "bunlar ne olurdu?"

"Ah, evet, evet," diye cevapladı Bay Moss, ciddi bir şekilde; "ama genel olarak kastettiğim, biliyorsunuz. Elbette, milyonlarca küçük balık ve kuş daha var, büyüklerden daha fazla, ama bu bencil bir dünya, doktor."

"Sen onun bir örneği değilsin," dedi Dr. Spenlove, gözleri parlayarak. "İnsan nezaketinin sütü, sizin gibi insanlar içindeyken,
bu kadar acı gecelerde bile asla dondurulmayacak. "

"Beni kendimden utandırıyorsun," diye bağırdı Bay Moss, şiddetle, ama
anında ayıldı. "Ve şimdi, zavallı kadının evine yaklaştığımızı gördüğüme göre, belki bana daha ne yapabileceğimi söylersin."

Dr. Spenlove cebinden Londra'ya gidiş ücretini ödemek için
parayı çıkardı ve Bay Moss'a uzattı. "Arabacıya benim için ödeme yap ve kadını odasına kadar taşımama yardım et."

Bay Moss parayı geri itti. "Ona kendim ödeyeceğim; bu benim arabam,
senin değil. Kimsenin beni alt etmesine izin vermem, eğer elimden gelirse."

Taksi durduğunda dışarı atladı ve şoförün yanına oturdu ve
sonra Dr. Spenlove ile birlikte Bayan Turner'ı ve bebeğini evin
tepesine taşıdılar. Oda karanlık ve soğuktu ve Bay Moss titriyordu.
Bir kibrit çaktı ve Dr. Spenlove anne ve
çocuğu berbat yataklarına yatırırken onu tuttu.

"Lütfen bir an burada durun," dedi doktor.

Koridordan içeri girdi ve daha önce gece hakkında bilgi aldığı aynı kattaki kiracıyı çağırdı. Kısa süre sonra geldi ve birkaç kelime konuştuktan sonra, onu, ancak
yarı giyinik bir şekilde, Bayan Turner'ın odasına kadar eşlik etti. Yanına yanan bir mum
getirdi ve Bay Moss mumu ondan aldıktan sonra, Dr. Spenlove ile birlikte, diğer kiracıya ve bebeğim.

"Aman, aman, aman!" dedi acıklı bir şekilde. "Zavallı ruh, zavallı ruh!"

Bay Moss boş durmuyordu. Doğasının tüm güzel nitelikleri gecenin maceralarıyla harekete geçmişti. Izgaranın önünde diz çöktü; boştu; tek bir kül bile kalmamıştı; şöminenin üzerinde biraz gri kül vardı--hepsi bu kadardı. Kırık kömür kovasına baktı;
çıplak kazınmıştı. Ayağa kalkıp dolaba doğru yürüdü;
çatlak bir fincan ve tabak, bir veya iki kırık tabak,
ağızsız bir sürahi vardı ama yiyecekten eser yoktu. Tek kelime etmeden odadan
çıktı ve aşağı indi.

On beş veya yirmi dakika yoktu ve döndüğünde omuzlarında yüz kilo kömür taşıyan bir adamla birlikteydi. Bay Moss'un kendisi de yüklüydü: koltuk altlarının altında iki deste odun ve bir somun ekmek; bir elinde çay ve tereyağı; diğer elinde bir kutu süt.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi Dr. Spenlove'a yardım eden kadın.

Bay Moss tekrar ızgaranın önünde diz çöktü ve bir ateş yaktı. Elinde su ısıtıcısıyla
su aradı.

"Odamda biraz bulabilirsiniz, efendim," dedi kadın.

Bayan Turner ve bebeği şimdi yataktaydı, çocuk hala yemek istiyordu, anne hala baygındı ama ağır nefes alıyordu. Ateş
yakıldı ve su ısıtıcısı açıldı, Bay Moss kürk paltosunu giydi, Dr. Spenlove'a
iyi geceler fısıldadı, karşılık olarak elinden minnettar bir baskı aldı, evden dışarı çıktı ve mırıldanarak evine doğru yola koyuldu--

"O del ceel angeli immortal,
Deh mi guidate con voi lassu!
Dio giusto, a te m'abbandono,
Buon Dio, m'accorda il tuo perdono!"

Kömürlerle temastan simsiyah olmuş ellerine baktı.

"Bayan Moss ne diyecek?" diye mırıldandı.

BÖLÜM VII.

DR. SPENLOVE TAVSİYE EDİYOR.

Bay Moss'un gidişinden bir saat sonra Bayan Turner gözlerini açtı. Bu, Dr. Spenlove'un endişeyle beklediği bir andı. Kendisinin her iki hastasının da iyileşme yolunda olduğuna ikna olmuştu ve
şimdiye kadar kalbi rahatlamıştı. Ona yardım eden kadın da bebeğe biraz ılık süt verdikten sonra
ayrılmıştı.
Açlığı yatışmıştı, küçük kız annesinin yanında sakin ve huzurlu bir şekilde
uyuyordu.

Oda artık sıcak ve neşeliydi. Parlak bir ateş yanıyordu,
su ısıtıcısı kaynıyordu ve ocağın üzerinde sıcak bir çaydanlık duruyordu.

Bayan Turner şaşkınlıkla etrafına baktı. Odadaki tek mum onu
ama belli belirsiz aydınlatıyordu ve ateşin titrek alevleri duvarlara ve tavana
fantastik gölgeler düşürüyordu; ama alev o kadar parlaktı ki
bu gölgeli hayalet görüntülerinde rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Yataktan biraz uzakta, Dr. Spenlove duruyordu, solgun yüzü
uyanan kadına dönüktü. Kadın ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve
ona cesaretlendirici bir şekilde gülümseyip birkaç
nazik söz söylediğinde ona cevap vermedi. Elini uyuyan çocuğunun vücudunun üzerinden,
sonra da alnından geçirdi, olanları hatırlamaya çalışarak.
Ama aklı karışmıştı; çaresiz kararlılığının aşamalarının şaşırtıcı görüntüleri kendini gösterdi - kör edici kar, çığlık atan rüzgar,
ulaşamadığı deniz, beyaz sokaklarda duyuları onu terk ettiğinde
hayal ettiği hayaletler.

"Yaşıyor muyum?" diye mırıldandı.

"Neyse ki, sevgili Bayan Turner," dedi Dr. Spenlove. "Kendi odanızdasınız ve yakında iyileşeceksiniz."

"Beni buraya kim getirdi?"

"Ben ve seni ararken tanışma şansına eriştiğim iyi bir arkadaşım."

"Neden beni aradın?"

"Seni kurtarmak için."

"Beni kurtarmak için! O zaman biliyordun----"

Durakladı.

"Başının dertte olduğunu bildiğim dışında hiçbir şey bilmiyordum."

"Beni nerede buldun?"

"Karda, sen ve çocuğun. Birkaç dakika daha geç olsaydı çok geç olurdu. Ama bir melek adımlarımı yönlendirdi."

"Seni hiçbir melek yönlendirmedi: bir şeytan yönlendirdi. Neden beni ölüme terk etmedin? Bunun için dışarı çıktım. İtiraf ediyorum!" diye haykırdı, pervasızca. "Yaşamamak benim amacımdı; çocuğumun yaşamasına izin vermemek benim amacımdı! Haklıydım. Hızlı bir ölüm, ölümle sonuçlanması gereken yavaş, uzun süren bir işkenceden daha iyi değil midir? Neden beni kurtardın? Neden beni ölüme terk etmedin?"

"Bu bir suç olurdu."

"Bu bir merhamet olurdu. Beni tekrar sefalete sürükledin. Sana
teşekkür etmiyorum, doktor."

"Bana teşekkür etmek için yaşayabilirsin. Bu çayı iç; sana iyi gelecek."

İsyankar bir şekilde başını salladı.

"Ne işe yarar? Bana kötülük yaptın. Sen olmasaydın
huzurlu olurdum. Artık açlık,
yoksunluk olmazdı. Utancım ve
aşağılanmam sona ererdi."

"Bunu Yargı Tahtı'na götürürdün," dedi Dr.
Spenlove, ciddi bir şefkatle. "Açlıktan ve
yoksunluktan daha kötüsü olurdu. Ruhundaki cinayet suçuyla Taht'ın önüne çıktığında Ebedî'ye
ne cevap verebilirdin?"

"Cinayet!" diye soludu.

"Cinayet," diye tekrarladı nazikçe. "Bu gece bu kadar korkunç bir niyetle dışarı çıksaydın, sadece kendi hayatını değil, şu anda yanında uyuyan masum bebeğin hayatını da alırdın. Bunu unutmuş olabilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı, belli belirsiz bir meydan okuma tonuyla, "Unutmadım, unutmuyorum. Tanrı beni affederdi."

"Seni affetmezdi."

"O yapardı. O ne için yaşayacak? Ben ne için yaşayacağım - kayıp ve terk edilmiş bir kadın, birlikteliği çocuğuna
aşağılanma getirecek bir anne? O da büyüyüp bir kadın olduğunda onun sitemlerini nasıl karşılamalıyım? Bana
yaptıkların için nankör değilim" - elinde tuttuğu ateşe ve çaya baktı - "ama devam edemez. Yarın gelecek. Benim gibilerin
kalplerine korku salacak her zaman bir yarın vardır. Neler
çektiğimi biliyor musun? Önümüzde uzanan geleceği görüyor musun? Bu dünyada benim ve çocuğum için
ne umut var?"

"Umut var. Onu dünyaya sen getirdin."

"Tanrım, ben getirdim!" diye inledi.

"Hangi hakla, ona hayatını verdikten sonra, onu
onu bekleyen mutluluktan mahrum edersin?"

"Mutluluk!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Bana mutluluktan bahsediyorsun!"

"Gerçekten ve samimiyetle yaparım, eğer bir fedakarlık yapmaya istekliysen,
eğer bir görevi yerine getirmeye istekliysen."

"Neyi yapmaya istekli olmam ki," diye haykırdı umutsuzca; "neyi
neşeyle yapmazdım ki, onun hayatını masum ve mutlu kılmak için -benimki gibi değil--ah, benimki gibi değil! Ama sen benimle boş sözlerle
alay ediyorsun."

"Gerçekten değilim," dedi Dr. Spenlove içtenlikle. "Birkaç saat önce seni tekrar görmeyi beklemeden ayrıldığımdan beri, seninle konuşmaya geldiğim bir şey oldu. Odanı boş buldum ve
korktum--bir daha bahsetmeyeceğimiz şeyden. Aradım ve seni kurtarmak için
zamanında buldum; ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum! Şimdi,
bu çayı iç. Sana söyleyecek çok şeyim var ve bunları düşünmek için
güce ihtiyacın var. Biraz ekmek ve tereyağı yiyebiliyorsan--ah, yiyebilirsin!
Bardağını tekrar doldurayım. Doğru. Şimdi hanımı tanıyorum,
kendi koşullarım nedeniyle istediğim ölçüde olmasa da, yardım edebilmek benim için bir zevkti."

Ona bir hanımefendi olarak atıfta bulunması, ona karşı tavrındaki saygılı düşünceden daha az olmamak üzere, yemek yerken yanaklarının kızarmasına neden oldu. Ve gerçekten de, açgözlülükle yedi. Ruh hallerimiz ne kadar asi ve meydan okuyucu olursa olsun, doğanın talepleri zorunludur ve hiçbir ölümlü bunlara karşı koyacak kadar güçlü değildir.

O bitirdiğinde yanına oturdu ve bir süre sessiz kaldı,
Bay Gordon'un kendisine yüklediği göreve nasıl yaklaşması gerektiğini kendi kendine tartıştı.

Onu başlama zahmetinden kurtardı. "Hayatımın hikayesini biliyor musun?" diye sordu.

"Bana aktarıldı," diye cevapladı, "son birkaç saate kadar yabancı olduğum biri tarafından."

"Onu tanıyor muyum?"

"Onu iyi tanıyorsun."

Bir an için onu bu utanç uçurumuna
getiren adamı düşündü, ama bu düşünceyi aklından çıkardı. İmkansızdı. Arkadaşlık görevi için ona bir haberci göndermek için çok kalpsiz ve alçaktı ve Dr. Spenlove buna zıt bir göreve girişmezdi.

"Bana adını söyler misin?"

"Bay Gordon."

Titredi ve yüzü bembeyaz oldu. Bu adama haksızlık etmişti;
yasa onu soyduğunu söyleyebilirdi. Ah! Neden onun ölümcül tasarısı
boşa gitmişti? Neden bu işkence dolu varoluş sona ermemişti?

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok," diye devam etti Dr. Spenlove; "o bir
dost olarak geliyor."

Arkadaşlığa layık olmayan biri olarak kendini küçümseyerek başını salladı.

"Kolonilerden İngiltere'ye yeni geldi ve
seni karısı olarak geri götürme umuduyla geldi. Hayatının üzücü ayrıntılarını ondan öğrendim. İnan bana
sana arkadaş olmak istiyor."

"Nasıl? Bana para mı teklif ediyor? Zaten ona yeterince pahalıya mal oldum.
Babam onu ​​kandırdı ve ben de onu utanç verici bir şekilde aldattım. Ondan daha fazlasını almak
beni utandırırdı; ama çocuğum uğruna her türlü fedakarlığa, her türlü aşağılanmaya boyun eğeceğim - her şeyi, her şeyi yapacağım! Bana sadaka
sunulduğu zaman gurur duymak bana yakışırdı!"

"Şu sözleri unutma - 'çocuğun uğruna her türlü fedakarlığa boyun eğeceksin.' Senin görevin, onun uğruna her türlü onurlu teklifi kabul etmek ve Bay Gordon onurlu olmayan hiçbir şey teklif etmiyor." (Bunu söylerken iç çekti, çünkü bir annenin ilk çocuğuna olan sevgisinin kutsallığını düşündü.) "Sana kendisinden ayrı para
vermeyecek. Ona bağlı olarak sahip olduğu tek şey senin. Seninle
evlenmek istiyor."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Deli misin sen!" diye bağırdı, "yoksa öyle olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Açık gerçeği söylüyorum. Bay Gordon seni buraya kadar takip etti
çünkü seninle evlenmek istiyor."

"Beni olduğum gibi bildiği için!" dedi, hala inanmaz bir şekilde. "En
aşağılık
derinliklerinde olduğumu bildiği için; bunu bildiği için" - çocuğuna nazikçe dokundu - "benimle evlenmek istiyor!"

"Her şeyi biliyor. Kariyerinde onun bilmediği
bir olay yok ve bana verdiği görevde samimi bir şekilde ciddi."

"Dr. Spenlove," dedi yavaşça, "Bay Gordon'a davrandığım gibi davranan bir kadını utanç ve yoksulluktan kurtarmak için ortaya çıkan bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Davranışları onun adına konuşuyor," diye yanıtladı Dr. Spenlove.

"Asil bir doğası olmalı," dedi. "Onu asla o şekilde görmedim. Onu sert, vicdanlı, adil davranan bir adam olarak gördüm,
benim ona iyi bir eş olacağımı düşünüyordum, ama onun beni
sevdiğine asla inanmadım. Ona aşık olamayacağını varsayarak haksızlık ettim.
Ah, bu adamı ne kadar da yanlış değerlendirmişim! Ona layık değilim, ona layık değilim!"

"Geçmişe değil, geleceğe odaklan. Kendini ve gelecek yıllarda çocuğunu düşün ve onları düşünürken
içinde ezildiğin korkuyu ve dehşeti hatırla. Sana açıklamam gereken başka bir şey daha var. Bay Gordon,
asla vazgeçmeyeceği bir koşul koyuyor ve senden sakin bir şekilde dinlemeni rica ediyorum. Her şeyi duyduğunda aceleyle cevap verme.
Kararının sonuçları üzerinde düşün ve
bu kararı senden ayrılmadan önce vermen gerektiğini aklında tut. Bu gece ona cevabını ileteceğim; o benim odamda bekliyor
onu almak için."

Sonra, teklifteki sert olan her şeyi yumuşatıp
tüm iyi noktalarını büyüten Dr. Spenlove, Bay Gordon ile kendisi arasında geçenleri anlattı. Kadın sessizce dinledi ve o, onun tavrından başarılı mı yoksa başarısız mı olacağına karar veremedi.
Sık sık yüzünü onun şefkatle araştıran bakışlarından çevirdi, sanki düşüncelerini ondan daha etkili bir şekilde gizlemek için.
Konuşmasını bitirdiğinde, aceleyle karar vermemesi yönündeki tavsiyesini ciddiye aldığını gösterdi, çünkü birkaç dakika konuşmadı.

Sonra, acıklı bir şekilde şöyle dedi:--

"Başvuru yok mu, doktor?"

"Yok," diye cevapladı kararlı bir tonda.

"Seni aradı ve seni habercisi yaptı, çünkü
benim üzerimde etkili olduğun ve
benim iyiliğim için bana tavsiyelerde bulunacağın izlenimini edindi?"

"Sana kendi sözleriyle, olabildiğince yakın bir şekilde anlattığım gibi
onları geri çağır."

"Haklıymış. Dünyada senden daha fazla onurlandırdığım hiçbir adam yok.
Kendi inançlarıma,
kendi duygularıma aykırı olarak söylediklerini kabul ederim. Bana tavsiyede bulunun, doktor. Zihnim dağılmış;
onun tarafından yönlendirilemiyorum. Ne olduğumu biliyorsun, ne olduğumu biliyorsun,
önümde uzanan geleceği öngörüyorsun. Bana tavsiyede bulun."

Korktuğu an gelmişti. Sorun ondaydı. Bu kadının kaderinin
kendi ellerinde olduğunu hissediyordu.

"Tavsiyem," dedi alçak bir sesle, "Bay Gordon'un
teklifini kabul etmenizdir."

"Ve bir annenin görevini bir kenara mı atıyorsunuz?"

"Neyi bir kenara mı attınız," diye sordu üzgün bir şekilde, "böyle bir gecede çocuğunuzla birlikte denize doğru gittiğinizde?"

Kadın ürperdi. Çocuğuna bakmıyordu; kararlı bir şekilde
gözlerini bebeğin yattığı yere
kaydırdı; hatta onunla temas etmemek için küçük bedenden uzaklaştı.

Dr. Spenlove'un bozmaya cesaret edemediği uzun bir sessizlik oldu.

"Onu suçlayamam," dedi sonra, sesi ara sıra bir hıçkırıkla
bölünerek, "şartlar koyduğu için. Tehlikede olan onun saygınlığıdır ve böyle bir riski kendi üzerine aldığı için asil ve cömerttir. Erkek için bir yasa ve kadın için bir yasa vardır. Ah, ne dediğimi biliyorum doktor; bu ders ruhuma
işlendi ve bunu kan gözyaşlarıyla öğrendim. Bu yasalardan biri beyaz, diğeri siyah ve adalet bunun doğru olduğunu söylüyor. Çocukları doğurmamız ve onların küçük parmaklarının
kalp tellerimizi
kavramaları bizim talihsizliğimizdir. Çocuğumu, ona damgaladığım utanç izi olmadan dünyaya gelmiş olsaydı hissedeceğim sevgiyle eşit bir sevgiyle sevdiğimi söylemem alay konusu olurdu. Ona olan sevgimle birlikte kendime karşı bir nefret, düşüşümün yaşayan kanıtına karşı bir korku karışıyor. Ama onu seviyorum doktor, onu seviyorum--ve şimdiye kadar hiç bu kadar çok değil, şimdi ondan ayrılmam istendiğinde! Bir süre önce yaptığım şey, umutsuzluk çılgınlığı içinde yapıldı. Hiç
yiyecek
yemem vardı, görüyorsun, ve o bunun için ağlıyordu; ve o saatin dehşeti ve
ızdırabı, olduğum gibi bırakılırsam beni tekrar alt edebilir. Bay'ı kabul edeceğim. Gordon'un teklifini kabul edin ve ona
olabildiğim kadar iyi bir eş olacağım; ama ayrıca, bir şartım daha var. Bay Gordon benden çok daha yaşlı ve ondan daha uzun yaşayabilirim.
Koşulum şu ki -ve buna uymaya kararlı olduğum sonuçlar ne olursa olsun- kocamın ölümü ve birliğimizden
çocuk
olmaması durumunda, terk etmem gereken çocuğu aramakta özgür olacağım. Diğer her şeyde, sözleşmenin bana düşen kısmını sadakatle yerine getireceğim. Kararımı Bay Gordon'a götürün ve eğer bu gece buraya onun cevabıyla dönmeniz mümkünse, bunu yapmanızı rica ediyorum. En kötüsünü duyana kadar gözlerimi kapatamam, dinlenemem. Tanrı, doğrunun hangi tarafta, yanlışın hangi tarafta olduğunu tek başına bilir!"

"Bu gece cevabıyla geri döneceğim," dedi Dr. Spenlove, "."

"Daha fazlası var," dedi yalvaran bir tonda, "ve bu seninle benim aramızda kutsal bir şekilde saklanan bir sır olmalı. Çocuğumun velisinin adını
öğrenmeniz
olası olabilir. Çocuğum reşit olana kadar, diyelim ki yirmi bir yaşına gelene kadar veya kocamın ölümü durumunda, onu önümüzdeki yıllarda aramakta özgür olana kadar, onun saklamasını istediğim küçük bir anım var. Veliyi
kim olduğunu bulamazsanız, sizden bu anımı
ben geri alana kadar saklamanızı rica ediyorum; ki bu belki de asla olmayacak! Bunu benim için yapar mısınız?"

"Yapacağım."

"Bana yaptığınız tüm iyilikler için teşekkür ederim. Ama anıtı koyacak hiçbir şeyim yok. Bana kilitleyip güvenli bir şekilde saklayabileceğim küçük bir kutu vererek iyiliklerinize bir yenisini daha ekleyebilir misiniz? Sevgili Dr. Spenlove, size yalvaran
bir anne, çocuğundan hemen koparılacak!"

Evde bulunan ve içinde kendisine ait bazı özel
kağıtlar bulunan küçük bir demir kutuyu düşündü. Bu kutuyu kendisine rahatsızlık vermeden saklayabilirdi ve onu ona getireceğine söz verdi; ve böylece,
samimi teselli sözleriyle, onu terk etti.

Bir saat içinde geri döndü. Bay Gordon, onun koyduğu
koşulu kabul etmişti.

"Minnettar olmalı mıyım, olmamalı mıyım?" diye sordu, hüzünle.

"Minnettar olmalısınız," diye cevapladı. "Çocuğunuzun rahat ve mutlu bir yuvası olacağından emin olabilirsiniz. İşte kutu ve anahtar. Bu
mükemmel bir kilit; başka hiçbir anahtar onu açamaz. Size nasıl
kullanacağınızı göstereceğim. Evet, yol bu." Bir an durakladı, eli cebindeydi.
"Yarın saat ikide Bay Gordon'la buluşmaya hazır olacak mısın?"

"Peki ya çocuğum?" diye sordu, sesinde yaşlarla. "O benden ne zaman alınacak?"

"On ikide." Eli hala cebindeydi ve aniden başını salladı, sanki kendine kızmış gibi. "Sabah bir iki küçük şey satın almak isteyebilirsin. İşte birkaç şilin. Lütfen kabul edin."

Londra'ya gidiş dönüş biletini ödemeyi planladığı parayı masaya koydu.

"Tanrı sizi ödüllendirsin," dedi minnettar kadın, "ve hayatınızı
aydınlık ve müreffeh kılsın."

Gözyaşları, alçakgönüllülükle öptüğü elini ıslattı ve Dr. Spenlove
yorgun bir şekilde eve yürüdü, bir kez daha parasızdı ama tamamen mutsuz değildi.

BÖLÜM VIII.

DEMİR KUTUYA NE KOYULDU.

Annenin bu son gece çocuğuyla birlikte nöbeti, acı ve isyanın çelişkili duygularıyla doluydu. Dr. Spenlove'un ayrılması üzerine ayağa kalktı ve tamamen giyindi, tüm düşünceleri ve duyguları yaklaşan ayrılıkla o kadar meşguldü ki
ıslanmış giysilerine hiç dikkat etmedi. Feragatin zorunlu ve bebeğinin çıkarına olduğundan hiç şüphesi yoktu; ayrıca bunu dikte eden adamın da basit
adaletle kendisine ve ona karşı merhametli bir ruhla; ama o, hayatının en korkunç krizinde onu yıkımdan kurtaran
birine minnettarlıkla bakacak ruh halinde değildi. Bu
adaletsizliğin sebebi, bu ana kadar göğsünde gerçek annelik içgüdüsünün
uyanmamış olmasıydı. Bunu Dr. Spenlove, bebeğinin doğumu onu dehşete ve kendinden nefret etmeye sürüklemişti. Hatasının dünyaya açık bir sonucu olmasaydı, mücadele etmeye devam ederdi ve iyi adını koruyabilirdi; onursuzluğu kınayan gözlere açık olmazdı; ancak utancının canlı kanıtı yanındaydı ve kendi kaynaklarına bırakıldığında, ölümün tek sığınağı olduğu fikrini tasarlamıştı. Kendisi için açılan daha iyi yolu kabul etmesi, yakında kollarından koparılacak olan çocuğa karşı şefkatin sel kapılarını açtı. Yatağın yanında diz çöküp küçük elleri okşarken ve masum dudakları öperken gözlerinde sevgi ve pişmanlık parlıyordu. "Uyanmayacak mısın canım," diye mırıldandı, "ve sevgili
gözlerini görmeme izin vermeyecek misin? Uyan canım, uyan! Ne olacağını bilmiyor musun?
Seni benden alacaklar. Belki bir daha asla görüşemeyeceğiz;
ve eğer görüşürsek, sana seslenebileceğim bir adın bile olmayacak. Ama
belki de bunun bir önemi olmayacak. Elbette anneni tanıyacaksın, kesinlikle
ben de çocuğumu tanıyacağım ve birbirimizin kollarına uçacağız. Sana
tüm bunları anlatmak istiyorum--duymanı istiyorum. Uyan, tatlım, uyan!"

Çocuk uyumaya devam etti. Hemen mırıldandı, "Zor, zor!
Tanrı böyle bir zulme nasıl izin verebilir?"

Yarım saat böyle geçti ve sonra daha sakinleşti.
Talihsizlikleriyle dengesini kaybetmiş olan zihni
dengesini yeniden kazandı ve gelecek hakkında nispeten sakin bir şekilde
mantık yürütebildi. Üzüntü ve acı içinde, zihninde gelecek yılları planladı. Geleceğini, inandığı gibi, neşesiz bir hayat, soğuk bir görev hayatı olarak görüyordu. Daha parlak bir tarafın olasılığını, kaderiyle barışma, kocasını sevmeye başlama, kendisi için bu kadar değerli olacak başka çocuklarına sahip olma olasılığını
eğlenceye katmayacaktı. Duygularının durumunda, bu tür fikirleri beslemek ona korkunç geliyordu, terk ettiği bebeğe
işlenen bir haksızlık. İnatçı bir isyanla, sefaleti göğsüne
sımsıkı sarıldı ve bunun kendisine getirdiği cezanın bir parçası olarak üzerinde durdu. Gelecekte onun için hiçbir mutluluk umudu yoktu, yolunu aydınlatacak hiçbir ışık huzmesi yoktu. Sonsuza dek, şimdi, doğduğundan beri ilk kez bir annenin sevgisini hissettiği ve bundan sonra yabancılar arasında bir yuva bulacak olan
çocuğu düşünecekti. Bu umutsuz şekilde bir süre düşündü ve sonra karanlık gökyüzünde bir yıldız belirdi. Dr. Spenlove'a önerdiği gibi kocasından daha uzun yaşayabilirdi; bu mümkünden de öteydi, olasıydı ve bu düşüncede kendisini kurtarmaya gelen adama karşı bir ihanet dokunuşu olmasına rağmen bundan memnuniyet duyuyordu. Adamın ölümü durumunda çocuğun kendisine ait olduğunu ve ona tek başına sahip olduğunu kanıtlamak için bazı adımlar atması gerekiyordu. Hiçbir yabancı sevgilisini ondan uzak tutmamalı, çektiği acıların ödülünü ondan çalmamalıydı. Bu nedenle Dr. Spenlove'dan demir kutuyu istemişti. Kompakt, iyi yapılmış ve boyutuna göre çok ağır bir kutuydu. Herhangi bir kişi, onun koyduğu koşullar altında, değerli bir emanet olarak aldığında, makul bir şekilde,
bunun değerli
anlatılanlar, belki de çocuğunun büyüyüp kadın olduğunda takmasını istediği
değerli mücevherler içerdiğine inanabilirdi. Onun böyle bir
hazinesi yoktu. Kutuyu açtıktan sonra cebinden bir paket mektup çıkardı ve bunları yüzünde güçlü bir şekilde beliren bir acıyla okudu, bu da onu tutkulu bir öfkeyle titretti.

"Kötü adam!" diye mırıldandı. "Şimdi önümde dursaydı, onu
ayaklarımın dibine vurarak öldürürdüm."

Sesinde kalıcı bir şefkat vurgusu yoktu. Dün ona duyduğu sevgi ölmüştü ve çocuğunun babasına karşı artık sadece nefret ve küçümseme duyguları vardı. Açıkça güçlü tutkuları olan bir kadındı, hem sevebilen hem de nefret edebilen bir kadındı.

Mektupların sayısı dörttü ve iki veya üç haftalık aralıklarla, ona ihanet eden ve onu terk eden adam tarafından yazılmıştı. Dil, ona kalbini veren herhangi bir kızı aldatabilecek türdendi. Sahte coşku, ölümsüz aşkın itirazları, onun şerefine tam olarak güvenmeye yönelik tutkulu çağrılar, yazarı kalpsiz bir kötü adam olarak damgalamak ve saygınlık
taklidi yaparsa, onu dünyanın gözünde mahvetmek için yeterliydi. Bir dereceye kadar kurnaz olmalıydı, ancak kendini böyle suçlayarak ve hainliğinin kanıtlarını sunarak, her zamanki ihtiyatını
unuttuğu açıktı. Belki de kısa bir süreliğine kızın peşindeyken onurlu ve samimi davrandığı yanılgısına kapılmıştı veya belki de (ki bu daha olasıdır), kızın geri çekildiğini görüp onu kazanmak için o kadar istekliydi ki ona arzusunu gerçekleştirebileceği tek şekilde hitap etti. Dört mektubun sonuncusu, eğer kız evinden ayrılırsa ve kendini onun korumasına verirse ciddi bir evlilik vaadi içeriyordu. Hatta, ruhsatın hazır olduğunu ve birlikteliklerini onaylamak için sadece onun varlığının yeterli olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyordu. Bu mektupta, kızla Bay Gordon arasındaki nişana bir atıf vardı ve yazar, bunun kıza sefalet getireceğini ilan etti. "Kendini bu adamdan hemen ve sonsuza dek kurtar," diye devam etti, "Bu, yaşayan bir ölüm olurdu. Sevgime güven. Hayatımın tamamı seni mutlu etme görevine adanacak ve benim tarafımdan yönlendirilmeyi kabul ettiğin için bir an bile pişmanlık duymayacaksın." Dudaklarında acı bir küçümseme gülümsemesiyle ve kalbinde intikam için
yakıcı bir arzuyla bu sözleri okudu.

"Cennette adalet varsa," diye mırıldandı, "bir gün gelecek!"

Sonra hainin bir fotoğrafını çıkardı ve
mektuplarla birlikte kutuya koydu. Bunu yaptıktan sonra kutuyu kilitledi ve
anahtarını bir parça ipe bağlayarak boynuna astı ve
göğsüne gizlice düşmesine izin verdi.

Yatağın yanına oturup, yakında kendisinden koparılacağı bebeğe baktı. Gözleri yaşlarla doluydu ve kelimelerle şekillenen hüzünlü düşünceleri aşağı yukarı şu şekildeydi:

"Birkaç saat içinde benden alınacak; birkaç kısa saat içinde
ayrılacağız ve sonra, ve sonra--ah, bunu nasıl bilebilirim ve
yaşayabilirim!--bir okyanus bizi ayıracak. Beni özlemeyecek; beni
tanımıyor. Başka bir kadının sevgisini alacak;
bana, zavallı annesine asla bir düşünce vermeyecek ve ben--ben
sonsuza dek onu düşünüyor olacağım! O artık tamamen benim; şu anda
onun üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceğim. Bunu planladığım gibi bitirmek daha iyi olmaz mıydı--şimdi, bu anda bitirmek!" Ayağa kalktı ve
dudaklarını sıkıca bastırarak ve ellerini kasılarak
sıkıştırarak durdu; ve sonra dehşet içinde bağırdı, "Hayır, hayır! Cesaret edemem--Cesaret edemem! Bu cinayet olurdu ve Tanrı'nın beni affetmeyeceğini söyledi.
Ah, sevgilim, sevgilim, bebek olman ve aklımdan neler geçtiğini bilmemen ne kadar merhametli! Eğer beni şimdi sevmiyorsan, gelecekte, özgür olduğumda sevebilirsin ve o zaman bir annenin sevgisinin yabancı bir kadının sevgisinden ne kadar farklı olduğunu hissedeceksin. Ama
bir daha karşılaşmadan önce bir kadınsan seni nasıl tanıyacağım--sana, dünyaya, gerçekten benim olduğunu nasıl kanıtlayacağım? Gözlerin
benimkiler gibi siyah olacak ve saçların, umarım, onlar kadar koyu olacak,
ama bunun gibi binlercesi var. Bana benzediğin için minnettarım,
ve Tanrı'nın vurup cezalandırması için dua ettiğim aşağılık babana benzemiyorsun. Ah,
keşke ihanetinin karşılığını ödemek, ona şunu söylemek
her zaman elimde olsaydı, 'Beni aşağı çektiğin gibi, seni de aşağı çekiyorum! Hayatımı mahvettiğin gibi, ben de senin hayatını mahvediyorum!' Ama bunu umut edemem. Kadın
ağlıyor, adam gülüyor. Önemi yok, çocuğum, önemi yok. Gelecek yıllarda yeniden bir araya gelirsek, bu yeterince mutluluk olur. Koyu saçlar, siyah gözler, küçük eller ve ayaklar. Ah, canım, canım!" Küçük elleri ve ayakları öpücüklerle örttü. "Ve evet, evet" - ateşli bir hevesle çocuğun boynuna baktı - "bu iki minik ben, tıpkı
benimkiler gibi. Seni tanıyacağım, seni tanıyacağım, senin
kızım olduğunu kanıtlayabileceğim!"

Daha hafif bir kalple koltuğuna oturdu ve bebeğin
sahip olduğu his ve duyguya sahipmiş gibi okşadığı ve öptüğü yetersiz giysilerini onarmaya koyuldu. Uzaktaki bir kilise saati beşi çaldı. Bir saattir dinliyordu, daha erken olmasını umuyordu.

"Saat beş!" diye mırıldandı. "Üçten geç olmadığını düşünmüştüm.
Soyuluyorum. Ah, keşke zaman dursaydı! Saat beş! Yedi saat içinde benden alınacak. Yedi saat--yedi kısa
saat! Gözlerimi kapatmayacağım."

Ama bir süre sonra göz kapakları düştü ve bunun farkında değildi.
Gündüz ve gecenin anormal yorgunlukları, gergin sinirlerin gevşemesi, odanın sıcaklığı etkisini gösterdi; başı yatağa düştü ve düş dolu bir uykuya daldı.

Rüya hayallerinin geçmişten gelmemesi iyi oldu. Uykularının parlak
görüntülerle aldatılmasının psikolojik nedeni, onu tedirgin eden çelişkili tutkulara rağmen, Bay Gordon'un teklifiyle kendisine ve çocuğuna sağlanan dünyevi rahatlığın kalbinden ağır bir yükü
kaldirmiş olması olabilir. Görüntülerinde bebeğinin mutlu bir kız çocuğuna dönüştüğünü gördü; birlikte tarlalarda veya deniz kenarında oldukları veya güzel gün batımlarının parıltısında yürüdükleri, ormanın sessizliğinde çiçek topladıkları tatil zamanlarını gördü. veya altın mısırın arasından
yollarını dolanarak. Bu güzel rüyalarda bebeği
kızlıktan kadınlığa geçti ve kederli kadının
dudaklarını mutlu gülümsemeler çevreledi, o mütevazı yatakta çocuğunun yanında zavallı giysileriyle yatarken.

"Beni seviyor musun, canım?" diye sordu uyuyan anne.

"Çok, çok," diye cevapladı rüya çocuğu. "Bütün kalbimle,
anne."

"Bana tekrar anne de. Meleklerin müziği gibi."

"Anne, anne!"

"Beni her zaman seveceksin, canım?"

"Her zaman, anne; sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek."

"Beni asla daha az sevmeyeceğini, beni asla unutmayacağını söyle."

"Seni asla daha az sevmeyeceğim; seni asla unutmayacağım."

"Sevgili çocuğum, ne kadar güzelsin! Dünyada senden
daha güzel bir kadın yok. Seni korumak ve kollamak benim görevim. Bunu yapabilirim:
Deneyimlerim oldu. Gel, dinlenelim."

Yosunlu bir kıyıya oturdular ve anne, göğsünde uyuyan
çocuğunun etrafına kollarını doladı.

Bu kadının hayatında birkaç mutlu gün olmuştu, bu süre zarfında
insanın sadakatine ve Tanrı'nın iyiliğine inanmıştı, ancak
şu anda keyfini çıkardığı düş saatleri cennetsel bir mutlulukla
doluydu. Doğa ve düşler, yoksulların ve
acı çekenlerin perileridir.

Kilise saati sekizi çaldığında uyandı. Tekrar hayatın
sert gerçekleriyle yüzleşmek zorundaydı. Ayrılığın hüzünlü anı hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM IX.

BAY MOSS ROLÜNÜ OYNADI.

O günün öğleden sonra saat beşte Dr. Spenlove dairesine döndü. Londra'ya gidiş dönüş ücretini ödemek için harcadığı parayı verdikten sonra, Southsea'da yaşayan ve birkaç haftalığına bir veya iki altın ödünç alabileceğini düşündüğü bir beyefendiyi düşünmüştü. Mesafeyi yürümüş ve hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı; beyefendi iş için gitmişti ve birkaç gün daha kalabilirdi.

"Aman Tanrım," dedi iyi doktor, kasvetli bir şekilde adımlarını geri çekerken, "bu neredeyse gemi kazası geçirmek kadar kötü; daha da kötü, çünkü ıssız adalarda demir yolu yok. Ne yapacağım ben? Londra'ya gitmeliyim, bir şekilde veya bir şekilde ve paraya çevirebileceğim hiçbir şey yok. "

Sonra Bay Moss'u düşündü ve son anda o bölgede bir itirazda bulunmaya karar verdi. Dün gece olanlar olmasaydı, daha önce hiç deneyimlemediği ve nezaketinden en ufak bir hak iddia edemediği bu beyefendiye gitmeyi hayal bile edemezdi. Bay Moss'un işyerine vardığında, bir hayal kırıklığı daha yaşadı. Bay Moss evde değildi ve ne zaman döneceğini bilemiyorlardı. Bu yüzden Dr. Spenlove, büyük bir depresyonla, yavaşça yürümeye devam etti, zihni sıkıntılar ve şaşkınlıklarla doluydu.

Sabahın erken saatlerinde kendisine verdiği hizmeti basit bir şekilde kabul ederek onu terk eden Bay Gordon'dan başka hiçbir şey görmemişti; Bayan Turner'dan da başka hiçbir şey görmemişti. Eve giderken onun evine uğradı ve ev arkadaşından onun evden ayrıldı.

"Nereye gittiğini bilmiyoruz, efendim," dedi kadın; "ama
kira ödendi ve kapımın altından bir altın kaydırıldı. Eğer o kadar sıkıntıda olmasaydı, bunun ondan geldiğini düşünürdüm."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Dr. Spenlove. "Hali vakti yerinde olan arkadaşları var ve bu arkadaşlardan birinin, onun durumunu
öğrenip ona yardım etmek istediğini biliyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi kadın; "ve beni hatırlaması çok nazik bir davranıştı. Her zaman bizden üstte olduğunu düşünürdüm."

Odasına girerken ev sahibesi mutfaktan koşarak geldi.

"Ah, doktor, odanızda sizin için bir paket ve iki mektup var,
ve Bay Moss sizi görmeye geldi. Tekrar geleceğini söyledi."

"Pekala, Bayan Radcliffe," dedi Dr. Spenlove; ve söz verilen ziyaretin haberiyle neşelenerek dairesine girdi. Masanın üzerinde mektuplar ve paket vardı. Kalın kahverengi kağıda dikkatlice sarılmış olan paket, Bayan Turner'a verdiği demir kutuydu. Mektuplardan biri onun el yazısıyla yazılmıştı ve ona çocuğunun götürüldüğünü ve Portsmouth'dan ayrılmak üzere olduğunu bildiriyordu.

"Nereye gittiğimi size bildirmeme izin verilmiyor," diye yazıyordu mektup, "ve buradan ayrıldıktan sonra size şahsen yazmamakla yükümlüyüm. Bu mektup, sizin vekalet ettiğiniz beyefendinin bilgisi dışında gönderildi ve ona yazdığımı söylemekle yükümlü olduğumu düşünmüyorum. Yapmaya söz verdiğim şeyi sadakatle yapacağım, ancak daha fazlasını değil. Dünyadaki tüm erkeklerden belki de beni en iyi tanıyan sen, bu satırları yazarken
neler çektiğimi anlayacaksın. Dün gece bana verme nezaketini gösterdiğin kutuyu mektubumla birlikte gönderiyorum. Sana bahsettiğim anma törenini içeriyor.
Sevgili Dr. Spenlove, bu konudaki isteklerimi yerine getirmen için sana güveniyorum.
Çocuğumun velisini tanıyorsan,
onu ona ilet ve sevgilim reşit olana kadar veya
onu aramakta özgür olana kadar saklamasını rica et. Kalbi kırık bir annenin dilekçesini reddetmek senin doğanda yok; bir sözü bozmak senin doğanda yok. Bana gösterdiğin tüm nezaketler için minnettarım ve
mütevazı teşekkürlerimi kabul et. Mutlu ve başarılı olman ve Tanrı'nın
tüm girişimlerinde seni müreffeh kılması benim sürekli duam olacak. Elveda."

Bu mektubu bir kenara koyup ikinci mektubu açtı, bu mektup kendisine yabancı bir
el yazısıyla yazılmıştı:--

"Sayın Beyefendi,--

"Tüm düzenlemelerim yapıldı ve birlikte konuştuğumuz iş tatmin edici bir şekilde
sonuçlandı. Teşekkürlerimin pratik bir ifadesini ekte bulacaksınız. Adresimi size iki nedenle vermiyorum. Birincisi, ekteki belgenin kabul edilmesini istemiyorum; ikincisi, aramızda hiçbir konuda
yazışma olmamasını istiyorum. Size duyduğum güvenin
saygı göreceğinden tamamen emin olarak,

"Ben,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"G. Gordon."

Ek, her biri 20 sterlin değerinde beş İngiltere Bankası banknotundan oluşuyordu.

Dr. Spenlove çok şaşırmış ve çok rahatlamıştı. Bu noktada para onun için bir servetti; kariyerinde bir dönüm noktası olma olasılığı vardı; ve mesleğini icra ederken kazanılmamış olsa da, kabul etmekte hiçbir tereddütü yoktu. Bağışçının cömertliği, ayrıca, bir anlamda, yaptığı tüm mesleklerde samimi olduğuna dair bir güvenceydi.

"Bay Moss, efendim," dedi Bayan Radcliffe kapıyı açarken ve o beyefendi odaya girdi.

Her zamanki gibi, operatik bir hava mırıldanıyordu; ancak kapıyı kapatırken sustu, bir anlık duraklamadan sonra kapıyı tekrar açtı ve ev sahibinin koridorda dinlemediğine kendini ikna etti.

"Çok dikkatli olamazsın, doktor," diye göz kırparak gözlemledi, "kendine saklamak istediğin bir şey olduğunda. Sen
peşimden koştun ve ben de senin peşinden koştum. Beni özellikle görmek mi istedin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Dr. Spenlove, "sizi ziyaret etmem için özel bir sebebim vardı; ama," diye ekledi gülümseyerek, "artık
var olmadığına göre, sizi rahatsız etmeme gerek yok."

"Hiçbir sorun yok, hiç sorun yok. Hizmetinizdeyim, doktor. Sizi memnun etmek için
yapabileceğim veya şimdi yapabileceğim her şeyi güvenle
güvenebilirsiniz. Sınırlar dahilinde, biliyorsunuz, sınırlar dahilinde."

"Elbette; ama gereklilik ortadan kalktı. Sizden teminatsız olarak bana küçük bir miktar para ödünç vermenizi istemeyi düşünüyordum, Bay Moss."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Bunu yapmalıydın, doktor, ve hiçbir soruşturma yapılmamalıydı, her ne kadar işlerimi genelde bu şekilde yürütmesem de; ama güvenebileceğin ve güvenmeye meyilli olduğun adamlar var ve onları
sert ve hızlı bir şekilde bağlamadan güvenmeyeceğin adamlar var. Şimdi, eğer
hâlâ paraya ihtiyacın varsa, sormaktan korkma."

"Korkmamam gerekir, ama param var. Sana
daha az borçlu değilim, Bay Moss."

"Tamam; borç istemediğine sevindim. Şimdi başka bir
mesele için--_benim_ işim, sanırım onu ​​başka omuzlara
kaydırana kadar buna _mesele_ demeliyim, ki bu da yakında bitecek."

Bir an durakladı.

"Dr. Spenlove, dün gece garip bir maceraydı."

"Öyleydi; garip ve üzücü bir maceraydı. Çok nazik davrandın ve zavallı kadın adına harcadıklarını geri ödemek istiyorum."

"Hayır, hayır, doktor; olduğu yerde kalsın. Borcunuz olmayan bir şeyi geri ödeme hakkınızı kabul etmiyorum ve belki de yaptığım şeyden
daha kötü durumda değilim. Ekmeğini suya at, biliyorsun. Şimdiki ziyaretim dün gece kardan topladığımız hanımla ilgili - ona böyle diyorsun, ben de aynısını yapacağım. Hiç fark ettin mi ki
her şey seri halinde gidiyor?"

"Tam olarak anlayamadım."

"Yağmurlu hava, güzel hava, iyi talih, kötü talih."

"Evet, gözlemledim."

"Bugün daha önce hiç görmediğiniz veya duymadığınız biriyle tanışırsınız. Büyük olasılıkla yarın ve muhtemelen ertesi gün de o kişiyle tanışırsınız. Kötü kartlarınız olmaya başlar, kötü
kartlarınız olmaya devam eder; para kazanmaya başlarsınız, para kazanmaya devam edersiniz."

"Hava durumu gibi, koşulların mevsimleri olduğunu çıkarsıyorsun. Hiç şüphe yok ki haklısın."

"Haklı olduğumu biliyorum. Dün gece arkadaşın Bayan Turner'la çok sıra dışı bir şekilde tanışınca, onunla ilgili bir işim olmasına hiç şaşırmadım. Şaşkın görünüyorsun; ama doğru. Ona iyi bir karakter verdin, doktor."

"Hak ettiği şey bu. Hayatta en iyilerimizin bile başına beklenmedik
bir şekilde belaya bulaştığı olur. Talihsizlik kapıyı çalmayan bir ziyaretçidir; habersizce içeri girer."

"Belki de kapıyı kendimiz açtık," diye önerdi Bay Moss, bilgece.

"Oldukça olası, ama bunu güven dolu bir anda, aldatıcı iddialarla
aldatılarak yaptık. Zayıf ve güvenenler kurban oluyor."

"Dünyanın düzeni bu, doktor. Şahinler ve güvercinler, bilirsin."

"Bazıları ikisi de değildir," dedi Dr. Spenlove, ziyaretçisini acele ettirmeye meyilli değildi. Portsmouth'dan ayrılışı konusunda kafası rahattı ve konuşmanın gidişatından Bay Moss'un iletmek için özel nitelikte
bir haberi olduğunu anladı. Ona kendi
yoluyla
bölmesine izin vermenin en akıllıca yol olduğunu düşündü.

"En iyi durumda olanlar onlar," diye cevapladı Bay Moss; "iyi dengelenmiş beyinler - eşit bir
ölçek, doktor - o zaman doğruca ve kendi
avantajınıza göre yön verebilirsiniz. Kadınlar en zayıf olanlar, dediğiniz gibi; çok fazla yürek, çok fazla
duygu. Her şey yerli yerindeyse gayet iyi, ama terazinin bir tarafını aşağı çekiyor. Bayan Moss bu konuda diğer kadınlardan çok daha iyi değil. Kaprisleri ve huyları var ve her zaman ticari bakış açısına sahip değil."

"Bunu ima mı ediyorsunuz, Bay Moss?"

"Elbette yaparım; eğer yapmasaydım kendimden utanmalıydım. Ne için
yaşıyorum? İş. Neyle yaşıyorum? İş. En çok neyden hoşlanıyorum?
İş ve bolca iş!"

Ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Dükkanımın kapısına 'Bay Moss,
İş Adamı' yazılmasına itirazım olmazdı. İnsanlar benden daha iyisini elde etmeye çalışmanın faydasız olduğunu bilirdi. Onlar bunu olduğu gibi anlamıyor."

"Kendine haksızlık ediyorsun. Dün gece taksiciye ödeme yapmana ve daha önce hiç görmediğin talihsiz bir yaratık için kömür ve yiyecek almaya gitmene neden olan iş miydi?"

"Bu küçük bir lükstü," dedi Bay Moss sinsi bir kıkırdamayla, "biz iş adamlarının ara sıra yeteneklerimizi keskinleştirmek için yaptığı bir şey.
Bu bir yatırım ve karşılığını veriyor; bizi kendimizle iyi geçindiriyor. Eğer içimde biraz duygusallık olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz."

"Portrenizi kendim için çiziyorum," diye itiraz etti Dr. Spenlove, "ve onu çirkinleştirmenize izin vermeyeceğim. Kural olarak ana yola -isterseniz buna İş Yolu diyelim----"

"Çok iyi, doktor, çok iyi."

"Yürüyüp pazarlık ediyor ve dürüstçe para kazanıyorsunuz----"

"Teşekkür ederim, doktor," diye araya girdi Bay Moss, oldukça ciddi bir şekilde. "Bize bu kadar haksızlık eden insanlar var."

"Beklenmedik bir anda," diye devam etti Dr. Spenlove, şefkatli bir neşeyle, "sağınızda veya solunuzda dar bir patikaya
raslarsınız ve,
gözünüz ona takılınca, bir ormanlık alan,
parlak bir renk dokunuşu, insan acısının bir resmi görürsünüz, bu şiirsel içgüdünüze, müzik zevkinize veya insanlığınıza
ulaşır. Aşağıya
doğru, o an için, İş Yolu'nun ve onun iş cazibe merkezlerinin
karmaşasına doğru
dalıp gidersiniz."

"Efendim," dedi Bay Moss, kendisine hiç de yakışmayan bir vakarla başını eğerek, "eğer bütün insanlar sizin gibi olsaydı, inancın dar önyargılarının kendilerini hissettirme şansı çok düşük olurdu. Ama bizi buraya getiren amacın ana yolundan uzaklaşıyoruz. Dün geceki maceradan Bayan Moss'a tek kelime etmedim; nedenini tam olarak bilmiyorum, çünkü daha iyi bir yaratık nefes almaz; ama sizden bir şekilde, bunu kendimize saklamamızı tercih edeceğinizi öğrendim. Bayan Moss geç saatlere kadar dışarıda olmamdan hiç şikayet etmez; beni daha çok teşvik eder ve bu size onun ne kadar iyi bir eş olduğu hakkında bir fikir verecektir. 'Eğlendin mi, Moss?' Eve vardığımda sordu. 'Çok,' diye cevapladım ve hepsi bu kadardı. Şimdi, doktor, bir iş adamı, eğer düşünen bir adam değilse, tuzuna değmezdi. Bu sabah giyindikten sonra hanımefendi ve çocuğu hakkında epey düşündüm ve onlara normalden daha fazla ilgi gösterdiğiniz sonucuna vardım."

"Haklıymışsınız," dedi Dr. Spenlove.

"Eşinize güveniyorsanız, sizin öncülüğünüzü takip ederek, kendimi onlara normalden daha fazla ilgi gösterirken buldum; ancak oynadığımız bir whit oyunu olmadığı için, elinizdeki kartlar hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şimdi neye doğru gittiğimi göreceksiniz. Düşünürken ve yasa gereği açık artırmaya çıkarmak zorunda olduğum bir hisse senedini incelerken, bir beyefendinin beni çok özel bir iş için görmek istediğine dair bir mesaj aldım. O sırada saat dokuz buçuk civarıydı ve beyefendi yaklaşık bir
saat benimle kaldı. Gittiğinde benimle saat on ikide belirli bir
yerde buluşmak üzere randevulaştı. Onunla orada buluştum; bir
arabası bekliyordu.
Atıldım ve beni nereye götürdüğünü düşünüyorsun?"

"Soruyu kendiniz cevaplamanızı tercih ederim," dedi Dr.
Spenlove, sohbete olan ilgisi heyecan verici bir
uyarıcı etki yaratarak.

"Araba, doktor, dün gece hanım arkadaşınızı ve çocuğunu
götürdüğümüz evin önünde durdu. Gözlerimi açtım, söyleyebilirim
size. Şimdi lafı dolandırmadan, beyefendinin benimle olan işinin kesin doğasını size bildireceğim."

"Bir dakika izin verin," dedi Dr. Spenlove. "Beyefendi Bay Gordon muydu?"

"Adını siz söylediniz," dedi Bay Moss ve Dr. Spenlove'un tekrar konuşmak üzere olduğunu fark ederek, soruyu cevaplamakla yetindi. Ancak doktor devam etmedi; ilk niyeti, işin gizli olup olmadığını sormak ve eğer gizliyse, ziyaretçisinin yapmak istediği açıklamayı dinlemeyi reddetmekti. Ancak, biraz düşününce, bunun inceliği fazla kaçırdığı fikrine kapıldı. Hem Bay Gordon'un hem de Bayan Turner'ın güvenindeydi ve bu garip maceranın konusunu duymazdan gelmesi anne ve çocuğu için zararlı olabilirdi. Elini sallayarak Bay'ı davet etti. Moss devam edecek.

"Aynen öyle, doktor," dedi Bay Moss, itirazını
elden geçirmiş bir adamın tonuyla. "Bu tuhaf bir iş, ama ben
zamanımda her türlü tuhaf işlerle
karıştım ve her zaman
bir adama ipinin uzunluğunu veririm. Bay Gordon'u bana başvurmaya iten şey
onun endişesi, benim değil. Belki de benim hakkımda iyi bir rapor duymuştu ve
bunu söyleyenlere çok minnettarım; belki de beni
düz bir ütüden etten kemikten bir bebeğe kadar her şeyi rehin alacak bir esnaf olarak düşünmüştür. Neyse, eğer onun ziyaretini bir
iltifat olarak görmeyi seçersem, bunun sebebi hassas derili olmamamdır. Bay Gordon bana
bir yuva bulmak ve annesinin bakamayacağı, dünyanın
uzak bir köşesine zorunlu olarak çağrılmış olan küçük bir bebeğe bakmak istediğini bildirdi. Teklif ettiği şartlar
olağanüstü derecede cömert olmasaydı ve bana Londra'da işin mali kısmını üstlenmiş olan seçkin bir avukatlık firmasının isimlerini vermeseydi ve ayrıca benimle konuşurken hizmet edebileceğim bir arkadaşımı düşünmeseydim, hemen onu susturup bebek bakıcısı olmadığımı söyler ve izin istemem gerekirdi. Sözümü keserek,
ve ilk olarak Bay Gordon'un adını anan siz olduğunuz için, sanırım
onu tanıyıp tanımadığınızı sormaya hakkım var?"

"Bu soruyu sormaya hakkınız var. Onu tanıyorum."

"Ne zamandan beri, doktor?"

"Sadece dün geceden beri."

"Tanışmamızdan önce mi?"

"Evet, tanışmamızdan önce."

"O zamanlar Bay Gordon adına mı hareket ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Bir dereceye kadar. O olmasaydı Bayan Turner'ı aramaya gitmezdim."

"Bu durumda," dedi Bay Moss ciddi bir tonda, "o ve çocuğu
karda ölü bulunurdu. Bu birinci dereceden sebeplere geliyor, doktor. Bu soruları sorarak size tuzak kurmuyordum; Bay Gordon'un doğruluğunu test ediyordum. Ona Portsmouth'da danıştığı tek kişinin ben olup olmadığımı sorduğumda, dürüstçe olmadığımı söyledi. Bunun üzerine, bana bu diğer kişinin kim olduğunu söylemesi konusunda ısrar ettim. Biraz tereddüt ettikten sonra, "Dr. Spenlove" dedi. Sahip olabileceğim tüm tereddütler anında ortadan kalktı, çünkü sizin iyi bir sonu olmayan bir işe karışmış olmanızın imkansız olduğunu biliyordum."

"Teşekkür ederim."

"Adınızı duyunca, hemen kurtarmada etkili olduğumuz hanımefendi ve çocuğunu düşündüm. Bay Gordon'un dayattığı koşul ve şartlara sahip olduğunuza dair izlenimimde haklı mıyım?"

"Ben öyleyim. "

"O zaman bunlara girmeme gerek yok. Sanırım, Dr. Spenlove, işi itibarsız olarak görmüyorsunuz."

"İtibarsız değil. Bay Gordon tuhaf bir adam ve söz konusu hanımla ilgili hikayesi tekil. O, çocuğun babası değil ve yaptığı eylem, bir sorumluluktan kurtulma isteğiyle harekete geçmedi. Aksine, hanıma duyduğu saygıdan dolayı gönüllü olarak çok ağır bir sorumluluk üstlendi ve bu sorumluluğu onurlu bir şekilde yerine getireceğinden hiç şüphem yok."

"Devam edeceğim. Bay Gordon'un söylediklerini duyduktan sonra -çocuğu evlat edinmeye ikna edilebilecek
arkadaşını ve ona hizmet edebileceğimi düşünerek- beyefendiyi sınadım. Şartlarının cömert olduğunu kabul ederek, iyi niyetinin kanıtı olarak hemen bir miktar para ödenmesi gerektiğini söyledim. 'Ne kadar?' diye sordu. 'Elli pound,' diye cevapladım. Hemen parayı banknot olarak çıkardı. Sonra, Londra'nın seçkin avukatlık firmasından işin onurlu olduğuna ve onaylarını aldığına dair bir güvence almamın işleri daha da güvenli hale getireceği aklıma geldi; ayrıca parayı düzenli olarak ödemeye hazır olduklarına dair bir bildirim de alırsam. 'Onlara bir telgraf gönderin,' diye önerdi Bay Gordon, 've tam ve eksiksiz olsun. Daha kısa bir telgraf yazacağım, sen de aynı anda gönderebilirsin. Cevaplar buraya iletilsin ve saat on ikiden önce gelmeleri
gerektiğinde ikisini de kendin aç.' Telgrafları yazdım, ofise götürdüm; ve saat on ikiden önce tamamen tatmin edici cevaplar geldi. Her şey
o kadar basit görünüyordu ki işi ben üstlendim.
Bunda tuhaf bir özellik de Bay Gordon'un çocuğun kiminle
birlikte olacağını bilmek istememesi. 'Avukatlarım soruşturma yapacak,' dedi,
've insanlar saygınsa memnun olacaklardır.' Dr. Spenlove, yaptığım şeyden haberdar olmanızın doğru olduğunu düşündüm; onayınızı ifade ettiniz ve ben de tatmin oldum.
Hayırseverce davrandığım fikrine kapılmayın.
Öyle bir şey yok, efendim; zahmetimin karşılığını aldım. Ve şimdi,
herhangi bir soru sormak isterseniz, ateş edin."

"Size gizlilik şartı konmadı mı?"

"Evet; ama tek bir kişiye güvenmek zorunda olduğumu söyledim. Bayan Moss'u kastettiğimi düşünmüş olabilir ama aklımda siz vardınız. Daha ileri gitmeyeceğine söz verdim ve böyle bir niyetim yok. Bayan Moss sırrın açığa çıkmaması nedeniyle daha da kötü olmayacak."

"Çocuk şimdi nerede?"

"Çocuk için uygun kıyafetler sağlayan saygın bir kadının geçici bakımında, Bay Gordon bana bu amaçla para verdi."

"Çantasını esirgemedi. Çocuğu yeni evine ne zaman götürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bu gece."

"Onlar iyi insanlar mı?"

"Dünyanın en iyileri. Onları kendi çocuklarıma emanet ederim. Onlarla
mutlu olmaktan kendini alamıyor."

"Portsmouth'da mı yaşıyorlar?"

"Hayır; Gosport'ta. Sanırım açıklama hakkım olan tek şey bu."

"Size katılıyorum. Bay Moss, bana bir yükümlülük verebilirsiniz ve zavallı çocuğun annesine bir iyilik yapabilirsiniz. Bana bu küçük demir kutuyu çocuğunun velilerinin bakımına vermem için yalvardı, yirmi bir yıl boyunca veya annenin talep etmesi durumunda, ki bu durumda kocasının hayattayken ölmesi durumunda bunu yapmakta özgür olacak, onlar tarafından saklanacak. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ve
çocuğa veya annesine verilmemesi gerektiğini anlıyorum. Bunu benim için mi yoksa onun için mi yapacaksınız?"

"İkiniz için de, doktor," diye cevapladı Bay Moss, kutuyu masadan kaldırarak. "Annenin isteği üzerine, onların bakımına verilecek. Ve
şimdi gitmeliyim; önümde yoğun bir gece var. Yarın Londra'ya mı gidiyorsunuz?"

"Birkaç saat içinde bir tren kalkıyor; onunla seyahat edeceğim."

"İyi geceler ve size bol şans. Bana yazmak isterseniz,
adresimi biliyorsunuz. "

Samimiyetle ayrıldılar ve her biri kendi yoluna gitti, Dr.
Spenlove Huzursuzluk Şehrine ve Bay Moss huzurlu kasabaya
Gosport, en sevdiği şarkının diğer parçalarının yanı sıra yürürken mırıldanıyor
opera,--


         "Dio dell' veya del mondo imzacısı,
          Mümkünse,
          Harika görünüyorsun,
          Culto hai tu maggior guaggiu.
          Hiçbir şey yapılmadı
          Stan prostati inanzi a te;
          Ben de öyle yaptım;
          Sana yardım edeceğim,
De la ground il Dio sei tu."

İKİNCİ KİTAP.

_RACHEL_.

BÖLÜM X.

KİLİSE BAHÇESİNDEKİ GÖRÜNTÜ.

Önceki bölümlerde kaydedilen olayların meydana gelmesinden yaklaşık on iki ay önce, bir Yahudi, Aaron Cohen adında biri,
Gosport'un eski kasabasına yerleşmek için gelmişti. Eşi Rachel ona eşlik ediyordu. Aileleri yoktu ve evleri bir sevgi yuvasıydı.

Nispeten gençtiler, Aaron yirmi sekiz yaşındaydı ve Rachel
yirmi üç yaşındaydı ve beş yıldır evliydiler. O zamana kadar
Londra'da yaşıyorlardı ve ikametgahlarını Gosport'a almalarının sebebi
Aaron'un orada iyi bir iş
yoluyla kendini kurabileceği fikrini tasarlamasıydı . Bir çocuk onların
birliğini kutsamıştı, ona Benjamin adını verdiler. Onun
doğumunda büyük bir sevinç vardı ve bu İlk çocuğunun doğumundan sonraki birkaç gün boyunca mutlu babanın evinde kaç tane
makaronun, bademli ve tereyağlı kekin, bir fincan çikolatanın ve
bir bardak anason tohumunun, misafirperverlik
suyuna kurban edildiğini hesaplamak zordu. "Aaron Cohen "tarzına göre," dedi komşular; ve hem o hem de Rachel, onları tanıyan herkes tarafından gerçek bir saygıyla karşılandığından,
övgü yalnızca boş bir övgü değildi. Cohen'lerin o zamanlar ikamet ettiği
Doğu Yakası'nda bile nadiren Londra'da, hayırseverliğin
ve misafirperverliğin atasözü haline geldiği yerde--bir sünnet
kutlamasında böyle bir ziyafet görülmüş olsaydı. "Eğer Bayswater'da yaşasaydı," dedi şirket, "bize daha iyi davranamazdı." Ve baba
sesini yükseltip, "Sen kutsanmışsın, Ebedi Tanrımız,
evrenin Kralı, bizi emirleriyle kutsallaştıran,
ve oğullarımızı babamız İbrahim'in antlaşmasına dahil etmemizi emreden, "Cevapta her zamankinden daha fazla samimiyet vardı, "Bu çocuk şimdi bu ahde girdiği gibi, o da yasa, evlilik ve iyi işler ahdine başlatılsın." Belki de
toplananlar arasında bazıları vardı İbranilerin dualarını bu kadar akıcı bir şekilde
okudukları İngilizceye çevirememiş olan; ancak bu
suçlama, hem bilgili hem de ortodoks bir Yahudi olan ve söylediği her kelimeyi anlayan Aaron için geçerli değildi. Bu unutulmaz
günde şölen, sabah başladı, tüm gün boyunca devam etti. "Sana neşe diliyorum, Cohen, sana neşe diliyorum;" bu, gururlu babaya yüz ve yüz kez tekrarlanan formüldü,
ki o gerçekten İsrail arasında bir prensin doğduğuna inanıyordu;
soluk yüzlü anne ise, bebeğini şefkatle göğsüne bastırıyordu ve
kızlık çağında hiç bu kadar güzel görünmemişti,
yatak odasında samimi kadın arkadaşlarının tebriklerini aldı.
Mahalledeki en
fakir insanlar hoş karşılandı; ve eğer
iyi dileklerin tohumu çiçeğe dönüşebilseydi, önünde güllerle dolu bir
yaşam yolu uzanıyordu çocuk. "O benim sağ elimin oğlu olacak,"
dedi Aaron Cohen; ve Rachel, çocuğunun ağzını öpüp
tatlı nefesini tadarken, Cennetin yeryüzüne
indiğine ve hiçbir annenin kutsanmadığına inandı kutsanmış olduğu için.
Bu değerli hazine onların aşkının tacıydı ve
çocuk uzun elbiselerinden çıkmadan önce, onun gençliği ve erkekliği için planlar yaptılar--gerçekleşmeyecek planlar. On altı ay boyunca
Benjamin, ebeveynlerinin kalplerini tarifsiz bir sevinçle doldurdu ve sonra
Ölüm Meleği evlerine girdi ve genç ruhu alıp götürdü.
Onların, onları güzel yollarıyla sevindirmek için bir daha asla yeryüzünde olmayacak olan sevgilileri için nasıl yas tuttuklarını burada anlatmaya gerek yok;
ilk çocuklarını kaybeden tüm ebeveynler, kederlerinin acısını anlayacaklardır. Ancak bu keder uzun sürmedi. Aaron Cohen'in bilge ve saygılı yorumuna göre, kayıpları onlar için bir teselli kaynağı oldu. "Kaçınılmaz ve İlahi iradeye karşı isyan etmeyelim," dedi karısına, "göklerde bizi bekleyen bir çocuğumuz olmasını emreden Rab'be övgüler sunun."
Sözleri şefkat ve bilgelikle doluydu ve öğütleri
Rachel'ın kalbine teselli aşıladı. Benjamin onları bekliyordu ve onları kapılarda karşılayacaktı. Düşünce güzeldi, yarattığı umut ışıl ışıldı, asla, asla solmayacak, hatta ölmek üzere olduğu saate kadar daha da parlayacaktı. Ölmüş ve mezarında olan küçük çocukları onları Tanrı'ya daha da yakınlaştırdı. Cennet ve dünya, kendilerinden önce gitmiş olan sevdiklerinin ruhuyla birbirine bağlanmıştı: böylece keder tatlılaşmış ve mutluluk imanla terbiye edilmişti. Yas günlerinde alçak taburelerinde otururken, yalnızken, sonsuz yaşamın huzurundan ve sevincinden söz ettiler ve böylece birbirlerine ruhsal olarak daha da yakınlaştılar. Karanlık odada öğrendikleri ders mücevherlerden ve altından daha değerliydi; bu, hem yüksek hem de alçak herkese gelen bir derstir ve onu doğru bir şekilde öğrenenler gerçekten de zengindir. Bir süre sonra, anne en değerli eşyalarının saklandığı çekmeceyi açtığında ve çocuğunun giydiği küçük ayakkabıları öptüğünde, gözyaşları arasında mırıldanırdı: "Canım beni bekliyor, canım beni bekliyor!"

Tanrı tüm kederli annelere çok tatlı bir teselli göndersin!

Aaron Cohen, Gosport'ta ikametgahı için ilginç bir yer seçmişti.
Aldığı evin pencereleri, pazar kasabasının şirin, huzurlu kilise bahçesine bakıyordu. Ölüler için bu dinlenme yeri o kadar küçük ve güzeldi ki, neredeyse çocukların kırık oyuncakları için bir
gömme yeri olduğunu hayal edebilirdi. Başsız tahta askerler, hırpalanmış bebekler, ucuz Nuh'un gemilerinin sakatlanmış içerikleri, çocukluğun bin bir hazinesi, acımasızca sakatlanmalarından sonra dinlenmekten mutluluk duyarak oraya gömülmüş olabilirdi. Gerçekten de, donmuş bir sabahın şafak vakti beyaz ışığında, etraftaki her nesnenin net havada keskin bir şekilde ana hatlarını çizdiği ve yuvarlak boyutlarını kaybetmiş gibi göründüğü bu küçük kilise bahçesinde, bir zamanlar hayatın tutkuları ve üzüntüleriyle titreşen göğüsleri olan erkeklerin ve kadınların, hepimizin geri dönmesi gereken o toza dönüştüğünü fark etmek zordu. Hayır, hayır; bu, sade ve boyalı çobanların, kel kafalı evcil hayvanların, yünden yoksun kuzuların ve belki de hepimizin mezarın doğum hakkımızı talep etme zamanı geldiğinde yapmayı umduğumuz daha yüksek bir uçuştan başka bir şey olamazdı - ölü bir şakrak kuşu veya kanaryanın, sırtında taşınarak, bacakları göğe doğru uzatılarak ve yetişkinlere özgü bir ciddiyetle ve çoğu zaman ölümlü bir kayıp için duyulan tüm gerçek kederle gömülmesi. Böyle bir cenazeye katılmadın mı,
ve aşırı yüklenmiş kalbin,
annenin yatağının yanındaki yatağında yatarken
rüyalarında hıçkırarak ağlamana neden olmadı mı?

Ama bu fantastik hayaller işe yaramayacak. Gerçek bir insan
kilisesiydi ve Rachel Cohen, birinci kattaki yatak odasının penceresinden dışarıya
bakarken bunun böyle olduğunu biliyordu.
Mezar taşlarına bakarken görüşünün bulanıklaşmasının sebebi hiçbir mutsuzluk hissi değildi. Çocukların gölgeleri önünde yükseldi, küçük ayaklarının tıkırtıları bir zamanlar anne babalarının kulaklarına gelen en tatlı müzikti, küçük ellerinin dokunuşu da yüreği harekete geçiren bir dua kadar güçlü bir etki taşıyordu; altın bukleli çocuklar, gülen gözlü çocuklar, hüzünlü yüzlü çocuklar; ama biri vardı, ah! Gölgelerin arasında bir yıldız gibi parlayan ve yükselen, yükselen, ciddi bulutların arasında kaybolana kadar, oradan annenin kalbine İlahi bir mesaj gönderen, "Anne, anne, seni bekliyorum!"

Rachel etrafındaki her şey gibi sessizdi, bu sözleri duydu; karanlığın ortasında üzerine göksel bir ışık parlıyordu.

Gözlerinden yaşları sildi ve kocasının oturduğu odaya gizlice
girdi.

BÖLÜM XI.

BAY WHIMPOLE KENDİNİ TANITIYOR.

Evin ön odasıydı, zemin kattaydı ve Aaron
Cohen burayı bir dükkana dönüştürmüştü. Küçük salon pencereleri daha büyükleriyle değiştirilmişti, bir tezgah kurulmuştu, arkasına da duvarlara raflar yerleştirilmişti. Bu raflar şu anda boştu, ancak
Aaron Cohen bunların dolu olmasını umuyordu. Tezgahın altında duvarlardakiler kadar boş başka raflar vardı.

Rachel içeri girdiğinde kocası, sayım evindeki kral gibi parasını saymakla meşguldü.
Yüzünde çalışkan bir ifade vardı, ancak başını kaldırıp gözlerindeki yaş izlerini gördüğünde anında derin bir şefkatle yer değiştirdi.
Paralarını, banknotları, gümüşleri, altınları ve bakırları topladı ve onu dükkanın arkasındaki odaya çağırdı. Burası onların oturma odasıydı; ancak
köşedeki büyük demir kasa, bunun tamamen ev işlerine ayrılmayacağını gösteriyordu. Başka bir köşede, işyerinin önüne, dükkân kapısının üstüne, üç altın topun tanıdık sembolü olan
işletmesinin sembolü vardı.

Parasını masaya bırakarak karısını yanına çekti ve
kolunu onun omzuna doladı.

"Ev," dedi, "neredeyse düzene girdi."

"Evet, Aaron; yapılacak çok az şey kaldı."

"Ben de işe hazırım. Ruhsatı aldım ve yarın o
parıldayan toplar asılacak ve isim dükkân
vitrine yazılacak. Bu kadar küçük bir dükkân için oldukça büyükler, ama daha da fazla dikkat çekecekler." Kadına endişeyle baktı. "Burada mutlu ve memnun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Seninle her yerde mutlu ve memnun olacağım," diye cevapladı, en derin sevgi dolu bir tonla.

"Özellikle bu kasabada, Rachel?"

"Evet, özellikle bu kasabada. Çok huzurlu."

"Ama," dedi, parmaklarıyla gözlerine dokunarak, "bunlar?"

"Mutsuz olduğum için değil," dedi; sesi alçak ve tatlıydı.
"Yatak odamızın penceresinden kilise bahçesine bakıyordum."

"Ah!" dedi ve gözlerini öptü.

Gözyaşlarının nedenini tahmin etti ve tek heceli kelimeyi söylerken ve ona verdiği öpücüklerde çok fazla şefkat vardı.
Beş yıl boyunca karı kocaydılar, hala en sevgili sevgililerdi.

"Canım," dedi Aaron hemen, "kehanet ruhu üzerimde.
Bu kasabada rahat bir hayat yaşayacağız; bu evde refaha kavuşacağız.
Buraya rastlamam gerçek bir şanstı.
Burada yaşayan adamın kira sözleşmesine sahip olduğunu ve onu elden çıkarmak istediğini duyduğumda, satın alma için yüz pound gibi büyük bir meblağı ödemeden önce tereddüt ettim. Sermayemin neredeyse yarısıydı, ancak yerin görünümünü beğendim ve küçük bir kuş, bu konuda şanslı olacağımızı fısıldadı, bu yüzden bu işe giriştim. Pişman olmayacağımızdan eminim. Burada, arabamızı kurmamızı sağlayacak bir servetin temel taşları döşenecek. Hayatım, ne diyeceğini biliyorum, araba olmadan da mutlu olabiliriz. Evet, evet; ancak bir arabaya sahip olmak kötü bir şey değil. İnsanlar, 'Aaron Cohen'in ne kadar zeki bir adam olduğunu gör' diyecekler. Hiçbir şeyle
başladı ve kendi arabasıyla gidiyor. Ne kadar da görkemli görünüyor!' İnsanların bunu söylediğini duymak isterdim. Sokak
kapısı çalınıyor."

"Kim olabilir?" diye sordu Rachel. "Gosport'ta kimseyi tanımıyoruz ve gece oldu."

"Bu, kapıyı açmamamız için bir mazeret değil," dedi Aaron Cohen,
parayı masadan süpürüp küçük bir süet çantaya koydu,
çanağı dikkatlice boynuna bağladı ve cebine koydu. "Doğru,
burada tanınmadığımıza inanıyoruz, ancak yine de Gosport'ta gelişimizi duymuş ve bizi karşılamaya gelmiş eski bir tanıdık olabilir; veya Judah Belasco bir arkadaşına burada olduğumuzu söylemiş olabilir; veya müşterimizi güvence altına almak isteyen girişimci bir fırıncı veya bakkal olabilir. Hayır," diye ekledi, kapı tekrarlandığında, "bu bir esnafın
çarpması değil. Bu, kendini beğenmişliğin bir darbesi ve
bunun büyük bir S harfi olan Birinden geldiğine güvenebilirsiniz.
Kendini bu kadar görkemli bir şekilde duyuran kişinin kim olduğunu görelim."

Aaron sokak kapısına gitti ve Rachel elinde bir mumla onu koridora kadar takip etti. Gece karanlıktı ve Rachel biraz geride duruyordu, böylece Aaron ziyaretçisinin özelliklerini ayırt edemiyordu. O iri bir adamdı ve Cohen'ler için tek belirgin şey buydu.

"Bay Cohen?" diye sordu ziyaretçi

"Evet," dedi Aaron.

"Bay Aaron Cohen?"

"Benim adım bu"

"Sizinle konuşabilir miyim?"

"Elbette."

Ve Aaron yabancının ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Kapıda bekletilmeye alışkın değilim. Seninle evde konuşmayı tercih ederim."

Doğası gereği çekingen olan Rachel, kocasına yaklaştı, kocası mumu elinden aldı ve yabancının yüzünü görebilmek için kaldırdı.

"İçeri gir," dedi.

Yabancı, Aaron ve Rachel'ı küçük salona kadar takip etti ve
şapkasını çıkarmadan Aaron'a, sonra Rachel'a ve sonra
odanın her köşesine baktı; gözlerinin
dikkatini çektiği son nesne üç altın topun
aracıydı ve bakarken yüzünde bir kaş çatması oluştu. Aaron bu hareketleri ve işaretleri dikkat ve eğlenceyle fark etti.

"Bunlarda herhangi bir kusur görüyor musun?" diye sordu.

"Seni anlamıyorum," dedi yabancı.

"Bu toplarda. Onlara bakarken yüzünde bir onaylamama ifadesi vardı."

"Bunları hiç onaylamıyorum," dedi yabancı.

"Üzgünüm ama herkesi memnun edemeyiz. Ben

nişanlardan sorumlu değilim; kökenini Medici'nin armalarında bulacaksınız. Başınızdaki şapka çok güzel." Yabancı ona baktı. "Gerçekten," diye devam etti Aaron, yumuşak bir şekilde, "güzel bir şapka;
bir gine'ye mal olmuş olmalı. Şapka, güneşin sıcak ışınlarına karşı iyi bir korumadır; ayrıca, rüzgara ve yağmura karşı da bir korumadır.
Ama bu odada, görebileceğiniz gibi, ne rüzgar, ne yağmur, ne de güneş var; ayrıca bir hanımın da orada olduğunu görebilirsiniz." Yabancı, hafifçe kızararak şapkasını çıkardı ve
masanın üzerine koydu. "Karım," dedi Aaron.

Yabancı, daha düşük bir mevkideki birine girişini kabul eden bir adamın havasıyla başını eğdi. Bu kabulün şekli Aaron'ın gözünden kaçmadı.

"Karım," diye tekrarladı nazikçe, "Bayan Cohen."

"Anlıyorum," dedi yabancı, Rachel'a tekrar küçümseyici bir şekilde bakarak. "İzninizle oturacağım."

Bu istek hemen yanıtlanmadığı için Aaron Cohen'in misafirperver içgüdüleriyle açıkça çelişiyordu.

"Bizden avantajlısınız," dedi. "Eşimi sizinle tanıştırmanın zevkine eriştim.
Bana da eşimle sizi tanıştırmanın zevkini verin."

Yabancı, nezaketsiz bir tavırla Aaron'a üzerinde Bay Edward Whimpole'un adı ve bir köşesinde "Kilise Muhtarı" kelimesinin yazılı olduğu bir kartvizit uzattı. Bay Whimpole'un hareketleri yavaştı ve saygınlık amaçlıydı, ancak Aaron sabırsızlanmadı.

"Sevgili, Bay Edward Whimpole, kilise muhtarı. "

Rachel zarif bir şekilde eğildi ve Aaron, elinin rahat bir hareketiyle
Bay Whimpole'u bir sandalyeye davet etti, kendisi de oturdu. Sonra
Aaron karısı için bir sandalye koydu ve kendisi de bir sandalye aldı ve
Bay Whimpole'un söyleyeceklerini dinlemeye hazırlandı.

Bay Whimpole iri yapılı bir adamdı, yüzünde çok fazla et vardı; gözleri açıktı ve bahsetmeye değer kaşları yoktu.
Yüzündeki en güzel özellik ağzıydı ve en önemsizi de
burnuydu, ki bu onun cüssesine göre gerçekten de güzel bir burun değildi.
Burununun doğası gereği ona verilen ek bir zarardı, sanki her iki taraftan da rendelenmiş gibi
çok inceydi. Ama sonra,
Aaron'un da belirtme fırsatı bulduğu gibi, kendi burnumuzu yapmıyoruz.
Konuşma şekli izin verirse, şimdi birbirine bakan iki burunda belirgin bir
karşıtlık vardı Diğer.

Bay Whimpole ziyaretinin amacını açıklamamıştı, ancak Yahudi'ye karşı nazik olmadığını
zaten açıkça belirtmişti. Aaron bunun tamamen farkındaydı, ancak bunun onun üzerindeki tek etkisi onu
aşırı derecede cana yakın kılmaktı. Belki bir pazarlık
kokusu almıştı ve zihinsel tahrişin alım satım konusunda sakin bir şekilde karar vermesini engelleyeceğinin farkındaydı.

"Sorabilir miyim," dedi, karttaki "kilise muhafızı" kelimesini işaret ederek, "bu sizin işiniz mi yoksa mesleğiniz mi?"

"Ben bir tahıl ambarıyım," dedi Bay Whimpole.

"Kilise muhafızı, canım," dedi Aaron, karısına hoş bir tonla hitap ederek, "_ve_ tahıl ambarı."

Bay Whimpole, doğrudan ilgilenmeyen kişilerin memnuniyetine, karşılaştığı
resepsiyona neden öfkelendiğini açıklayamazdı. Aaron Cohen'in karşılaşmayı beklediği türden bir adam olmaması yeterli bir
neden olarak kabul edilmezdi.

"Yanılmıyorum," dedi Bay Whimpole, kızgınlıkla kızararak, "sizin bir Yahudi olduğunuza inanmakta?"

"Yanılmıyorsunuz," diye yanıtladı Aaron, aşırı nezaketle. "Ben bir Yahudiyim. Eğer bundan gurur duymuyorsam, bunu gizlemeye çalışmak aptallık olurdu, çünkü yüzümdeki en azından bir özellik beni ele verirdi."

"Öyle olurdu," dedi Bay Whimpole, Aaron'ın sandalyesine yaslanmasına ve kendi kendine otuz saniye boyunca hafifçe gülmesine neden olan bir darbe indirerek.

"Tamamen bitirdiğinizde," dedi Bay Whimpole, soğuk bir şekilde, "devam edeceğiz."

"Affedersiniz," dedi Aaron, derin bir keyif nefesi alarak. "Lütfen
beni nezaketten yoksun olarak değerlendirmeyin, ama ırkımın içgüdülerine sahibim ve en ufak bir önemsiz şeyi, hatta bir şakayı bile asla boşa harcamam." Bay Whimpole'un başının ortasından aşağı doğru uzanan küçük bir tutam saç -sağ ve sol kıyıları yeşillikten yoksundu- mal sahibinin şaşkınlığına sempati duyarak titriyordu.
Bir adamın, genel olarak bir sitem ve aşağılama olarak kabul edilen bir şeyden şaka çıkarması gerçekten de hayret vericiydi;
hatta bu durumda öfkeye yol açtı, çünkü Aaron Cohen'in kahkahasında, Bay Whimpole'un kendisi, gülünç bir yer işgal etmek zorunda kalmıştı. "Biz," diye devam etti Aaron, "en ufak bir şakayı bile boşa harcamaktan nefret ediyoruz. Biz, sevgili beyefendi, hem tutumlu hem de cömertiz."

"Biz!" diye haykırdı Bay Whimpole, hararetle reddederek.

"Biz Yahudilerden bahsediyorum. Dünyadaki hiç kimse sizi seçilmişlerden biriyle karıştıramaz."

"Umarım karıştırmaz. Bu fikir çok saçma."

"Zihninizi rahatlatın, efendim; heyecan verici bir yorum olmadan sinagogda bile geçemezsiniz. Evet, hem tutumlu hem de cömertiz, hiçbir şeyi israf etmiyoruz ve paramızı özgürce harcıyoruz, çünkü bunun için iyi bir değer elde ediyoruz. Bu bir sitem değil, ayrıca bedavaya aldığımız hoş bir şeyin tadını çıkarmamız da bir sitem değil. Hayatta bizi rahatsız edecek o kadar çok şey var ki, iyi bir kahkaha fırsatı asla ihmal edilmemeli. Devam edin, sevgili efendim, devam edin; beni bir Yahudi olarak
almakta yanılmadığınıza inandığınızı söylüyordunuz."

"Niyetiniz bu mu," diye sordu Bay. Whimpole, şimdi doğrudan konuya girerek, "Gosport'ta ikamet etmek için mi?"

"Eğer izin verilirse," diye cevapladı Aaron, uysalca. "İkamet yerimizi seçmemize her zaman izin verilmedi. Aydınlanmış bir çağda ve özgür bir ülkede yaşadığımız için minnettarım."

"Bay Cohen, bu evin kirasını satın aldığınızı duydum."

"Doğru, efendim. Satın alma parası ödendi ve kira
benim."

"Yirmi yedi yıl daha var."

"Yirmi yedi yıl ve üç ay. O sürenin sonunda nerede olacağımızı ve
nasıl bir konumda olacağımızı kim söyleyebilir?"

Bay Whimpole düşünceyi bir kenara itti.

"Kira için yüz pound verdiniz."

"Tam tutar; bilgileriniz doğru."

"Bay Cohen, onu kendim satın alma niyetim vardı."

"Gerçekten mi! Neden yapmadınız?"

"Nedenleri vardı. Parasal değil, söylemeliyim. Çok uzun süre erteledim ve
sen benden önce davrandın."

"Erken kalkanın solucanı yakalaması gibi bir durum," diye gözlemledi Aaron gülümseyerek.

"Eğer bunu böyle söylemek hoşunuza giderse. Bu nedenle,
sizin kira kontratınızı satın almaktan başka seçeneğim yok."

"Bay Whimpole," dedi Aaron, kısa bir duraklamanın ardından, "Size kira kontratını
satmaya razıyım."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Ve Bay Whimpole rahatça sandalyesine oturdu.

Rachel'ın gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Gosport'taki yerleşimleri aceleyle yapılmamıştı ve işe başlamak için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Kocasının evi bırakmaya
istekli olmasını anlayamıyordu.

"Sizden bunun için verdiğinizi almanızı beklemiyorum," dedi Bay Whimpole. "Size bir kar sağlamaya hazırım; ve," diye şakayla ekledi, "bunu kabul etmekte geri kalmayacaksınız."

"Hiç de geri kalmayacaksınız. Sağduyulu bir adam gibi konuşuyorsunuz."

"Pazarlığınız için ne kadar istiyorsunuz? Ne kadar Bay Cohen? Ağzınızı çok
geniş açmayın."

"İzin verirseniz," dedi Aaron ve bir
hesaplama yapmaya başladı. "Bu istenmeyen bir ev değil, Bay Whimpole."

"Hayır, hayır; öyle olduğunu söylemiyorum."

"Kompakt ve kullanışlı."

"Oldukça, oldukça."

"Kabul edeceğim," dedi Aaron, hesaplamasını bitirdikten sonra, "beş
yüz pound."

"Ciddi olamazsınız!" diye soludu Bay Whimpole, nefesi oldukça kesilmiş bir şekilde.

"Oldukça ciddiyim. Benden ne satın almak istediğinizin farkında mısınız?"

"Elbette farkındayım; bu evin kirası."

"Sadece bu değil. Önümüzdeki yirmi yedi yıl için umutlarımı satın alırdın; çünkü sana bildiriyorum ki, bildiğim kadarıyla, tüm İngiltere'de günlerimi bu huzurlu kasabada geçirmek istediğim bir yer yok; ve tüm Gosport'ta bu kadar mutlu olacağıma inandığım bir ev yok. Görüyorsun ya, benden bir parşömen kirasından daha fazlasını satın almayı teklif ediyorsun."

"Ama bahsettiğin şeyler benim için hiçbir değere sahip değil."

"Öyle olduklarını söylemiyorum. Ben, insanların
genel olarak yaptığı gibi, kendi bakış açımdan konuşuyorum. Hepimizin sahip olduğu bir eksiklik bu, Bay Whimpole. Neden laf
etmemiz gerektiğine dair hiçbir sebep yok. Kirayı satmak için istekli değilim. Piyasaya çıkmasını bekleyelim."

"Çok sağlıksız bir durum," diye belirtti Bay Whimpole.

"Bizi ilgilendiriyor ve memnunuz."

"Bundan daha tatsız, hatta iğrenç bir manzara hayal edemiyorum."

"Mezarlığın manzarası mı? Bu yer benim gözümde çoktan
paha biçilmez bir değer kazandı. Tanrı orada yatanların ruhlarına huzur versin! Huzurlu zeminin tefekkürü bana hayatın boşluğunu hatırlatacak ve
işlerimde adil ve açık sözlü olmam için bana sürekli bir uyarı olacak. Uyarıya ihtiyaç olabilir, çünkü
yapmayı planladığım işte -inkar etmiyorum- birçok
tehlikeli ayartma var."

"Tush, tush!" diye bağırdı Bay Whimpole, huysuzca. "Gerçekten de
doğrudan
işler! Gerçekten de hayatın boşluğu!"

Aaron Cohen gülümsedi.

Bay Whimpole hayatında daha önce sadece bir kez şu anki kadar kendini bu kadar rahatsız hissetmişti ve o da küçük bir çocukken ısırgan otu yatağına düştüğü ve kendini sokmalarla kaplanana kadar oradan çıkamadığı zamandı. Şimdi de aynıydı; Aaron Cohen'le temastan dolayı her yeri ağrıyordu, Aaron ise sivri uçlu dikenleri olan bir kirpi gibiydi. Ama böyle bir muameleye uysalca boyun eğmeyecekti; Aaron'a karşılığında
sokabileceğini gösterecekti; zehirli okunu nereye
götüreceğini yeterince iyi biliyordu.

Bay Whimpole'un bu görüşme sırasındaki davranış biçiminin
övgüye
değer olmadığının farkında olmadığını belirtmesi gerekir. Dar görüşlü bir adam olduğu için, soyut konulara geniş ve cömert bir şekilde bakamıyordu; bu konuları, bir akıl yürütme
sapkınlığıyla, genellikle tamamen kişisel bir bakış açısıyla ele alıyordu.
Kendisi gibi insanlar, kendi duygularına karşı kıskançlık duydukları için, başkalarının duygularını göz ardı etmeye ve hatta bazen hiç duyguları yokmuş gibi davranmaya meyillidirler. Bu, Bay Whimpole'un ikilemiydi ve hazırcevap bir adamla karşılaşınca, kötü davranışının bedelini ödemek zorunda kaldı. İğnesini şu şekilde savurdu:

"Bay Cohen, işleriniz konusunda adil ve açık sözlü olmaktan bahsediyorsunuz; ancak, bu konuda, hepimiz bir ----'den ne bekleyebileceğimizi biliyoruz"

Ve cömert olmayan bir şekilde teşvik edilen konuşmasında bu noktaya kadar geldikten sonra, Rachel'ın huzurunda ve onun sitemkar
gözleri yüzüne kalkmışken, cümleyi
bitiremeyeceğini hissetti. Aaron Cohen onun yerine cümleyi
tamamladı.

"Bu konuda," dedi nazikçe, "hepiniz bir Yahudi'den ne bekleyebileceğinizi biliyorsunuz. Söyleyeceğiniz şey buydu. Ve aklınızda bu düşünceyle benimle ticaret yapmaya geldiniz. Pekala, efendim, belki de ikimizin de öğreneceği bir şeyler vardır."

"Bay Cohen," dedi Bay Whimpole, hafifçe utanarak, "eğer
duygularınızı incitecek bir şey söylediysem özür dilerim."

"Bu suç, efendim, üzüntünüzü ifade etmenizle telafi edilir."

Bu çok yüksek bir zemine çıkıyordu ve Bay Whimpole'un öfkesi
tekrar yükselmeye hazırdı; ama bunu kontrol altına aldı ve uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:

"Sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim; ben bu evde doğdum."

"Bu durum onu ​​bizim için daha da değerli kılacak. Canım," -Rachel'a hoş bir vurguyla bunu vurgulayarak- "Bay Whimpole bu evde doğdu. Uğurlu bir alamet. İyi şans
bizim için de olacak, tıpkı onun için olduğu gibi. Kirası düşük bir ev ve
içinde doğanlar muhtemelen yoksul adamların çocukları. Bay Whimpole'un yaptığı gibi
dünyaya geldiklerinde, kapının üstündeki
bir at nalından daha iyidir. Siz hangi odada doğdunuz, Bay Whimpole?"

"Birinci katın arkasındaki odada," diye cevapladı Bay Whimpole,
çılgınca bir tahminde bulunarak.

"Yatak odamız. Duvarlarda bir kayıt olmalı; hatta, Londra'daki ünlü kişilerin yaşadığı evlerin dışına konulmuş gibi bir kayıt olmalı. Bunu başaramazsa, her adamın, kesinlikle her zengin adamın, kendisi için bozulmayacak bir kayıt yapma gücü vardır - bu, soğuk bir taş duvara bir tabak yerleştirmekten çok daha iyidir."

Bay Whimpole, yüzünde herhangi bir alaycılık izi olup olmadığını görmek için Aaron Cohen'e baktı; ancak Aaron tamamen ciddi ve ciddiydi.

Bay Whimpole, gözlerini tavana kaldırarak, "Bir adamın alçakgönüllülüğü," dedi, "alçakgönüllülük duygusu, onu kendisi için bu kaydı yapmaktan alıkoyacaktır. Onu bulduklarında bunu yapmak başkalarına bırakılmalıdır."

"Aha! Sevgili efendim," dedi Aaron, yumuşak bir sesle, "onu bulduklarında.
Doğru, doğru; ama ne kadar azımız öyle! Ne kadar azımız hak ettiğimiz
ödülü alıyoruz! Ne kadar azımız mezarlarımızdayken 'Burada mükemmel bir adam yatıyor!' övgüsünü alıyor veya hak ediyor. Ama bahsettiğim kayıt
asla zengin bir adamın alçakgönüllülüğüyle, onun alçakgönüllülüğüyle kaybolmayacak; çünkü fakirlerin kalplerine gümüş ve altın yardımıyla gösterişsizce yazılabilir."

"Sizi anlıyorum, Bay Cohen," - Aaron'un fikir akışını içten içe
şaşırtarak - "sadaka yoluyla."

"Evet, efendim, bir adamın isminin ağızda
tatlı hale geldiği hayır yoluyla. İyi bir isim değerli yağdan daha iyidir ve birinin ölüm günü doğum gününden daha iyidir. Bir adamın hayatındaki eylemlerinin,
onun üzerindeki havada,
bunların gerçekleştirildiği yerlerde işaretlendiğine dair eski bir efsane vardır. Orada, görünmez uzayda,
iyi ve kötü eylemlerinin, erdemlerinin,
suçlarının kayıtları yazılır; ve öldüğünde ruhu o yerleri ziyaret eder ve
cennetteki tüm meleklerin görebildiği ve onu utanç veya şanla örten ölümsüz yazıyı
görür. Gosport'ta şüphesiz sizin hayırseverliğinizin
bu tür birçok kaydı vardır."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Bay Whimpole, çok kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde;
"Umarım elimden gelenin en iyisini yaparım. Sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğimi söylemiştim; bu nedenle
çok açık sözlü olacağım, sizi
incitme niyetim yok. Ben kesinlikle dindar bir adamım, Bay Cohen ve
dinsel inancı benimkine zıt olan birinin
doğduğum evde yaşaması beni üzüyor. Kira için size yüz yirmi pound vereceğim; bu sana yirmi pound kar bırakacak. Hadi, şimdi!"

"Bunun karşılığında, belirttiğim miktardan daha azını kabul etmeyeceğim, efendim."

"Bu sizin son sözünüz mü?"

"Benim son sözüm."

Bay Whimpole kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı ve şapkasını
başına vurdu. "Sen bir-----sin"

"Bir Yahudi. Bunu burada bırak. Bana daha kötü bir şey diyebilir misin?" diye sordu
Aaron, hiçbir öfke belirtisi göstermeden.

"Hayır, diyemem. Sen bir Yahudisin."

"Üzgünüm," dedi Aaron, sakin bir şekilde, "size Hristiyan diyerek karşılık veremiyorum. Bir sonraki görüşmemiz daha keyifli olsun! İyi akşamlar, Bay Whimpole."

"Hakaret ettiğin beyefendiyi tanımıyorsun," dedi Bay Whimpole,
kapıya doğru yürürken; "bu kasabadaki konumumu bilmiyorsun. Sulh hakimi olmayı bekliyorum. "Bundan pişmanlık duyacaksın."

"Sanmıyorum," dedi Aaron, ziyaretçisini dışarı çıkarmak için mumu alarak.
"Umarım duyarsın."

"Evrensel olarak saygı duyulan Gosport'taki ikametgahını, senin istediğin kadar hoş bulmayabilirsin."

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi Aaron, hala gülümseyerek. "Ben de burada saygı görebilirim."

"Irkına karşı bir önyargı var----"

"Bunun farkında değil miyim? Her Yahudi bunun farkında değil mi? Bağnaz ve dar görüşlüler tarafından her fırsatta yüzümüze vurulmuyor mu? Bunu atlatacağız, efendim. Zaten çok şey yaptık; daha fazlasını da yapacağız. 'Önyargı' kelimesini kullanmanız yerinde;
çünkü anladığım kadarıyla, bu, uygun bilgi olmadan oluşturulmuş bir yargıyı temsil ediyor. Evet efendim, ırkımıza karşı bir önyargının
var olduğu tartışılmaz."

"Hiçbir yanlış anlam yüklemeden, bu eski ve saygın kasabayı"--Bay Whimpole burada kendini
kafası karışmış halde buldu ve kaba bir ifadeyle--"sizi tutamayacak kadar sıcak" hale getirecek.

"Bu eski kasaba," dedi Aaron, sesinde daha derin bir ciddiyetle, "modern insanlar tarafından Gosport olarak bilinir."

"Akıllıca bir keşif," diye alay etti Bay Whimpole. "Buna başka bir yanlış yorum mu yapacaksın?"

"Hayır, efendim. Size açık ve güzel bir gerçeği söylemek üzereyim. Eskiden buraya bir isim verildiğinde, bu Gosport değildi: Tanrı'nın Limanıydı; ve Yahudi ve Hristiyanların eşit yaşama hakkına sahip olmadığı, önyargıya, bağnazlığa ve büyük mısır satıcılarının ve saygın kilise muhafızlarının mantıksız öfkesine rağmen, uygar dünyada Tanrı'nın limanı nedir? Size iyi geceler diliyorum efendim."

Ve bu sırada sokak kapısına vardığında, Aaron Cohen kapıyı açtı
Bay Whimpole için ve onu nazikçe dışarı çıkardı.

BÖLÜM XII.

MEVSİMLERİN AKIŞI.

Aaron küçük salona döndüğünde Rachel'ın çok rahatsız olduğunu gördü.

"Hayatım!" dedi ve onu kollarına alıp şefkatle kucakladı. "Böyle küçük bir şeyin seni üzmesine izin verme; sonunda her şey yoluna girecek."

"Ama öfkeni nasıl koruduğun," dedi; "beni şaşırtan şey bu."

"Bu bana ondan daha fazla avantaj sağladı, Rachel. Gerçekten çok eğlendim. "

Yanaklarını çimdikledi, böylece renkleri geri geldi.

"Bazı adamlar bir şekilde, bazıları başka bir şekilde yönetilmelidir. Ve şimdi
bezik oyunumuz için. Bay Whimpole'un ziyareti"--hatırlamaya güldü--"bundan daha da çok keyif almamı sağlayacak."

Onun neşeliliğine karşı koymak mümkün değildi ve endişesine rağmen ondan bir gülümseme kazandı.

Rachel, bezik'in tadını ancak kocasının
kurnazlığı sayesinde çıkardığını keşfedecek kadar akıllı değildi.
Rachel, insan doğasının keskin bir yargıcıydı ve bu küçük zaferin onu
yatıştırmada yardımcı olacağını biliyordu.

Ertesi gün Cuma'ydı ve üç altın top asıldı ve
dükkan kapısının üzerine Aaron Cohen'in adı yazıldı. Çok sayıda kişi bakmaya geldi ve haberi yaymak için ayrıldı.

Saat birde boyama işi bitmişti ve sonra Aaron karısına,
"Akşama kadar dışarıda olacağım." dedi. Işıkları ve ateşi
gözetecek birini buldun mu?"

Düzenli bir hizmetçi tutacak kadar zengin değillerdi ve ikisi de
Şabat'ta hiç ateşe dokunmadı.

"Bir kadın duydum," dedi Rachel; "bu öğleden sonra beni görmeye geliyor."

"İyi," dedi Aaron ve Rachel'ı öperek, hafif bir kalple uzaklaştı.

Öğleden sonra kadın, Bayan Hawkins, aradı ve Rachel, istediği hizmetlerin niteliğini açıkladı. Bayan Hawkins, her Cuma gecesi eve gelip ateşe kömür atıp ışıkları
söndürecekti ve Cumartesi günü dört kez aynı görevleri yerine getirecekti.
Rachel haftada sekiz peni teklif etti, ancak Bayan Hawkins on peniye dayandı ve bu kabul edilince, arkasında güçlü bir cin aroması bırakarak ayrıldı.

Aaron döndüğünde, iki Şabat mumu kar beyazı masa örtüsünün üzerinde yanıyordu ve masada bir akşam yemeği vardı yayılmış - kızarmış
balık, beyaz ekmek ve taze tereyağı ve çamurlukta dumanı tüten bir kahve
tencere. Rachel mükemmel bir aşçıydı ve her zaman
kocasının krallara layık yemekler olduğunu ilan ettiği kızarmış ve haşlanmış balıklarıyla
ünlenmişti; ve aslında, ülkede hiç kimse bundan
daha lezzetli veya daha sulu bir yemek isteyemezdi.

Harun yıkandı ve dualarını etti ve sonra mükemmel bir memnuniyetle
yemeklerine oturdular. Mütevazı hanenin reisi somundan iki küçük ekmek parçası kırdı ve bunları
tuza batırarak, yemek üzere oldukları ekmek için geleneksel duayı diledi; sonra balığı övdü, tereyağını övdü, kahveyi övdü, karısını övdü ve tam bir yemekten sonra, alınan dualar için bir
Dereceler Şarkısı'nda Rab'bi övdü: "Sonsuz Olan Siyon'un esaretini geri getirdiğinde, rüya görenler gibiydik. Ağızlarımız
o zaman kahkahayla, dillerimiz şarkıyla doldu."

Zengin bir bariton sesi vardı ve Rachel, duayı
seslendirişini dindar bir zevkle dinliyordu. Akşam yemeği malzemeleri kaldırıldı, beyaz masa örtüsünün üzerinde kalmasına izin verildi çünkü üzerinde yanan mumlar vardı, onları kaldırmak Şabat'ı bozmak olurdu,
ve sonra sokak kapısı çalındı.

"İşe aldığım kadın o," dedi Rachel, aceleyle koridora girerek.

İçeri Bayan Hawkins değil, çok küçük bir kız girdi, çok büyük bir bebek taşıyordu. Bebek on sekiz aylık, kız ise on yaşında olabilirdi; ve ikisinin arasında bebek daha tombuldu.

"İzin verin" veya "İzin verin" demeden, şaşkın kadın onu durduramadan küçük kız Rachel'ın yanından geçti ve daha az şaşkın olmayan Aaron Cohen'in önüne çıktı. Keskin gözleri, yanan mumları, neşeli ateşi ve evin efendisini tek bir kapsamlı
anlık içinde gördü. Bazı kişilerde karar verme
olarak bilinen şey yavaş ve karmaşık bir süreçtir, küçük kızda ise
elektrikliydi. Büyük bebeği Aaron'un kucağına bıraktı,
bebeğe "sessiz olmasını, yoksa onu yakalar" diye tembihledi,
mumları iki hızlı nefeste üfledi ve ızgaranın önünde diz çökerek
kömürleri çıkarmaya başladı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki
Rachel odaya
ulaşmaya vakit bulamadan
çamurluk yarı yarıya kül ve yanan kömürlerle dolmuştu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Aaron, "bunun anlamı ne?"

"Her şey yolunda, efendim," dedi küçük kız karanlıkta; "Teyzem için
geldim."

"Hemen maşayı bırak!" diye haykırdı Aaron. "Teyzen, kim olursa olsun, burada değil."

"Bana bilmediğim bir şey söyle," diye rica etti küçük kız. "Burası
Yahudi Bay Cohen'in, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Aaron, umutsuzca el kol hareketleriyle, çünkü bebek
şeker kalıntılarıyla yapış yapış olmuş elleriyle yüzünü siliyordu.

"Peki, ne için çırpınıyorsun? Ben sadece teyzemin bana söylediklerini yapıyorum."

"Ve teyzen kim?"

"Bayan 'Orkins. Bilmiyormuş gibi yap--yap! Ah evet, sadece dene. Teyze sana kalmış, o. Parasını almaya çalıştığını ve on peni yerine beş peni almasını istediğini söyledi."

"Öyle mi? Sanırım onun emriyle buraya geldin?"

"Evet, ateşi söndürmek ve mumları üflemek zorundayım ve yaptım."

"Yaptın," dedi Aaron, pişmanlıkla. "Ve şimdi, küçük kız,
söylediğim gibi yapacaksın. Şu maşayı bırak. Ayağa kalk. Şömine rafında bir kutu kibrit var mı diye bak. Özür dilerim, yetişemeyecek kadar kısasın.
Kutu burada. Bir kibrit çıkar. Çak. Mumları yak. ​​Teşekkür
ederim. Son olarak, ama en önemlisi, yapışkan elleriyle bu bebeği benden kurtar."

Küçük kız, bebeği onun kollarından kaptı ve meydan okurcasına
önünde durdu. İlk kez onu net bir şekilde görebiliyordu.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı, sandalyesinde geriye düşerek.

Görünüşü, şaşkınlığını yeterince açıklıyordu.
Pürüzlü, kirli, perişan ve medeni bir toplumda yaşayan
küçük bir kızdan olabilecek en
ayrı şey olduğunu söylemek, onun için sadece zayıf bir tanımlama olurdu. Yüzü,
başı bir kömür kovasının içinde yatmış gibi görünüyordu; şapka veya bone takmamıştı; saçları keçeleşmişti; elbisesi dizlerinin hemen altına kadar uzanıyordu ve bir toz yığınından alınmış gibiydi; çorabı yoktu; ayaklarında kendisine birkaç numara büyük ve oldukça yıpranmış iki garip bot vardı, biri gri bir
şerit parçasıyla bileğine bağlanmış, diğeri de düğümlü bir
sicimle sabitlenmişti. Gözleri doğaüstü bir keskinlikle parlıyordu; elmacık
kemikleri belirgindi; dirsekleri sivri ve kırmızıydı; tamamen kemikti -- kelimenin tam anlamıyla tamamen kemikti; üzerinde bir gram et yoktu, vücudunun tatmin duygusuyla sıkıştırılabilecek hiçbir yeri yoktu. Ama bebek! Ne büyük bir tezat! Başı yuvarlak ve tombuldu ve hafif buklelerle kaplıydı; elleri gamzelerle doluydu; yüzü aşırı etle şişmişti; bacaklarının baldırları bir resim gibiydi. Giyim konusunda Bayan Hawkins'in yeğeninden daha iyi durumda değildi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu kız. "Sana, çocuğum," diye yanıtladı Aaron, sesinde şefkatle.

"Bitirdiğinde haber ver," diye karşılık verdi kız, "ve bunun için
kime ücret aldığımı söylerim."

"Ve bebeğe," diye ekledi Aaron.

"Bu ekstra olacak. Seni uyarmadığımı söyleme."

Durumda çelişkili unsurlar vardı; mizahı yadsınamazdı, ancak acıklı bir tarafı da vardı. Aaron Cohen şimdi bir duyguyla, şimdi de başka bir duyguyla etkileniyordu.

"Demek sen Bayan Hawkins'in yeğenisin," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Evet, öyleyim. Buna karşı ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey. Bebek aynı zamanda Bayan Hawkins'in yeğeni mi, yoksa erkek kardeşi mi?"

"Eğer itirazınız yoksa," dedi kız, aşırı bir nezaketle,
"o Bayan Pond'un küçük kızı ve ben onu okşuyorum."

"İtirazım yok. Adınız nedir?"

"Ne olursa olsun, efendim," diye cevapladı kız, nezaketi Arctic'e dönüştüğünde, "başka bir şey - ne olduğu başka bir şey."

"Sen zeki bir kızsın," dedi Aaron, gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak, "zeki, zeki bir kızsın."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi kız. Kuzey Kutbu'na ulaşmıştı; onu çözmek gerekiyordu. "Şömine rafında," dedi Aaron, "tam o güzel mavi vazonun arkasında iki peni var. Bir sandalyeye bas - baston olan değil, içinden geçeceksin; tahta olan - ve onları bulabilecek misin bir bak."

"Görüyorum," dedi kız, Aaron'a birden fazla duyguyla bakarak.

"Onlar senin. Cebine koy."

Kız penileri kavradı, sandalyeden atladı - bunun üzerine bebek, bunun onun eğlenmesi için sağlanan bir oyun olduğunu düşünerek
öttü - ve cebi olmadığı için parayı elinde sıkıca tuttu. Tatlı şeylerin hayalleri gözlerinin önünde belirdi. Peniler ısınıyor, Kuzey Kutbu'ndaki buz erimeye başladı. Ama kızın aklında bir şüphe vardı;
macera neredeyse gerçek olamayacak kadar güzeldi.

"Onları geri alamıyorsun," dedi; "stok tarla kuşları, biliyorsun."

"Onları geri istemiyorum. Ve şimdi, belki de, bana adını söylersin."

"Prissy. Kısa olanı."

"Uzun olanı----"

"Priscilla."

"Muhteşem bir isim. İpek bir elbisen, saten ayakkabıların ve altın bir tarak olmalı." Prissy gözlerini kocaman açtı. Buz hızla eriyordu ve ağaçlarda tomurcuklar oluşmaya başlamıştı. "Ve bebeğin adı?"

"Wictoria Rejiner. Bu daha muhteşem, değil mi?"

"Çok daha muhteşem. Victoria Regina--küçük bir kraliçe!" Prissy, parlayan gözlerinde gurur ve sevgiyle bebeğe bir öpücük verdi. "Yüzünü bu kadar siyah yapan şey ne, Prissy?"

"Kömür. Teyzem onlarla, zencefilli birayla, odun demetleriyle, lahanalarla, patateslerle, portakallarla ve limonlarla ilgileniyor. Ve çamaşırları da alıyor."

"Çok az yiyeceğin varmış gibi görünüyorsun, Prissy."

Aaron Cohen'in sesi o kadar hoştu ki bahar hızla geliyordu.

"Çok fazla yiyeceğim yok," dedi Prissy, özlem dolu bir iç çekişle. "Fırsatım olsa
gündüz ve gece boyunca yiyebilirim."

"Canım," dedi Aaron karısına, "tencerede biraz kahve var. Kahve sever misin, Prissy?"

"Kahve sever miyim? Kahve sevmez miyim! Ah hayır--ben sevmem! Sadece beni dene!"

"Denerim. Bana Victoria Regina'yı ver. Ateşi karıştır. Doğru; tanıdığım
en
hızlı, en zeki kız sensin. Çaydanlıktan kahve
tenceresine biraz su dök. Ateşe koy. Rachel, canım, Prissy ve bebeği mutfağa götür ve yıkanmalarına izin ver, sonra biraz akşam yemeği yerler."

Tomurcuklar çiçek açıyordu; gerçekten güzel bir bahardı.

Birkaç dakika içinde Rachel ve çocuklar mutfaktan odaya tekrar girdiler, bebek temiz yüzlü ve Prissy acı verici derecede kırmızı ve parlak bir cilde sahipti. Kocasının talimatlarını izleyen Rachel, yarım düzine ekmek dilimi kesti ve üzerine cömertçe tereyağı sürdü. Victoria Regina'ya sarılan Prissy, olanları sessizce izledi. Bu sırada kahve cezvede fokurduyordu.

"Ateşten al, Prissy," dedi Aaron Cohen; ve bir dakika sonra küçük kız, kucağında bebeğiyle masada oturuyordu,
bir fincan dumanı tüten, şekerli ve sütlü kahveyle, içmeye o kadar hevesliydi ki boğazı yandı. Ekmek ve tereyağı belki de Prissy'nin yediği en tatlı şeydi ve kahve nektardı. Bebek Prissy'den daha fazla yedi; gerçekten de o kadar çok ve o kadar hızlı yiyordu ki ara sıra boğuluyordu ve
şiddetle sarsılıp sırtına vurulması gerekiyordu, ama sonunda yoruldu ve Prissy cömert yemeğini bitirmeden önce dadısının kollarında derin bir uykuya daldı.

Aaron Cohen sandalyesine yaslandı ve önündeki resme hayırsever gözlerle baktı; ve o bakarken dudaklarına en tatlı gülümseme geldi ve onları terk etmedi. Rachel, sandalyesinin arkasına
sürünerek kollarını boynuna doladı ve yüzünü onunkine gömdü.

Çok güzel bir yazdı ve bütün ağaçlar çiçek açmıştı.

BÖLÜM XIII.

AARON COHEN BÜYÜK BURUNLAR ÜZERİNE BİR VAAZ VERİYOR.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Gosport'a getirdikleri yaşlı kedi şöminenin halısının üzerinde boylu boyunca uzanmıştı. Çocuklar gitmişti ve Prissy mumları söndürmek için saat onda tekrar gelmesi talimatını almıştı. Prissy'nin eve ilk ziyareti için, bir aslan gibi
girdiği ve bir kuzu gibi
çıktığı söylenebilir.

Şabat arifesinde Aaron'un karısına dönemin genel edebiyatından veya gazetelerden bir şeyler okuması ve
okumasını kurnazca veya sempatik sözlerle desteklemesi bir alışkanlıktı ve
Rachel bunları her zaman zevkle dinlerdi. Bazen bir İbranice dua kitabından okur ve bunlar hakkında yorum yapar, şiir ve alegoriye ışık tutardı ve bu da anlamlarını Rachel'ın anlayabileceği şekilde açık hale getirirdi.
Ayrıca, değişmez bir şekilde, ortodoksluk yollarından sapmamış Yahudi babalar olarak onu Şabat'ta çocuklarını kutsardı. Şimdi, onun önünde dururken, elini onun başına koydu ve şöyle dedi,

"Tanrı seni Sarah, Rebecca, Rachel ve Leah gibi yapsın. Ebedi
seni kutsasın ve korusun! Ebedi yüzünü sana
parlatsın ve sana lütufta bulunsun! Ebedi
yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin!"

Bu bir kutsamadan daha fazlasıydı; yürekten gelen bir sevgi duasıydı. Rachel yüzünü ona doğru kaldırdı ve birbirlerini şefkatle öptüler. Sonra o ateşin bir tarafına oturdu, o da diğer tarafına. Masanın üzerinde bir dua kitabı ve Charles Dickens'ın hikayelerinden biri vardı, ama onları açmadı; düşünecek bir şeyi vardı ve sohbet etmek için
havasındaydı. Hafif bir mizah içindeydi, bu da kendini kısa bir
süre sonra daha da derinleşen sessiz bir kahkahayla gösterdi.

"Küçük kızı düşünüyorum," diye açıkladı Rachel'a. "Mumları söndürme ve ateşi söndürme şekli inanılmazdı - şimşek kadar hızlı. Çok komik bir şeydi! Ve onun siyah yüzü - ve Victoria Regina'nın yapış yapış parmakları! Ha, ha, ha!"

Onun neşesi bulaşıcıydı ve Rachel'ın neşesini de beraberinde getirdi; oda
hoş bir sesle
doldu.

"Bugün Bay Whimpole'u gördüm," dedi Aaron, "ve ona bir reverans yaptım, ama
karşılık vermedi. Yahudi burnum onu ​​rahatsız ediyor. Ne kadar talihsiz! Evet,
hayat, hiç kimse Yahudi'nin büyük bir burnu olduğunu inkar edemez. Kendini ilan eder; bir işaret ve bir işarettir. Kendisi sık sık onu hor görür; kendisi sık sık ona
tiksintiyle bakar. 'Neden, neden,
bu sıkıntıya katlanmak zorunda kaldım?' diye mırıldanıyor,
ve Hristiyanın zarif burnuna kıskançlıkla bakıyor.
Kısa görüşlü ölümlü, her şeyi büyük burnuna
borçlu olduğunu anlamıyor! Büyük bir yazar, bu konuların incelenmesiyle hayatının tamamını geçiren bilgili bir adam, burnun beynin
temeli veya dayanağı olduğunu ilan ediyor. Sonuç ne? Bir adamın burnu
ne kadar büyükse, adam için o kadar iyidir. Dinle, canım." Küçük bir kitap rafından bir kitap aldı ve
sayfalarını çevirdi. "'Gotik kemerle
tanıyan herkes,' diyor bu bilgili yazar, 'bu dayanakla ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlayacaktır; çünkü alnın kemerinin tüm gücü buna dayanır ve onsuz ağız ve yanaklar
zavallı yıkıntılar tarafından ezilirdi.' Güzel (ve dolayısıyla büyük) burnu yöneten kesin yasalar koyar. Uzunluğu alnın uzunluğuna eşit olmalı, sırtı geniş, hatları dikkat çekici şekilde belirgin, yanları iyi tanımlanmış ve göze yakın en az yarım inç genişliğinde olmalıdır. Böyle bir burun, bu büyük otoritenin beyan ettiği gibi, bir krallıktan daha değerlidir. Tüm yüze sağlamlık ve birlik kazandırır; dağdır -aklında tut canım, dağdır- güzel vadileri altında saklayan. O zaman, bazı açılardan bu tanıma uyan burnumdan ne kadar gurur duymalıyım! Hiç değil, hayır, hiç değil. Burnumun bir krallıktan daha değerli olduğuna inanacak kadar kibirli değilim; ancak bana büyük bir burnun duyarlılığın, iyi huyluluğun ve iyi mizahın bir işareti olduğu söylendiğinde, kendimi beğenmiş bir memnuniyetin parıltısının üzerime
çalmasına engel olamıyorum. Küçük burunlu kaç tane büyük adam tanıdınız? Elbette istisnalar var, ama ben genel kuraldan bahsediyorum. Bizim dindaşımız Benjamin Disraeli--burnuna bakın; tüm büyük Yahudi müzisyenlerimizin ve bestecilerimizin burunlarına bakın--ünlü olmalarının sebebi uygun büyüklükte olmalarıdır. Bir ara Londra'da--Bay Thomas Macklin tarafından yaklaşık bir asır önce yayınlanan altı devasa ciltlik harika bir İncil'e göz atma fırsatım oldu--en seçkin İngiliz sanatçılarının muhteşem resimleriyle süslenmiş; ve orada İbrahim, İshak, Yakup ve diğer atalarımızın figürlerini gördüm. Bu büyük ataların ve peygamberlerin hiçbirinin yüzünde küçük bir burun yok. Onları çizen büyük ressamlar, çalışmalarından İncil'deki kahramanları nasıl çizeceklerini öğrenmişlerdi. Kanun koyucu Musa--ne bir yönetici, ne büyük bir generaldi o kahraman, canım! İnsanları ve insan doğasını ne kadar iyi anlamıştı! Başrahip Harun; bilge adam Kral Süleyman; peygamber ve şair İşaya - hepsinin muazzam burunları vardı. Büyük bir burun büyük bir süstür ve yakama kırmızı bir kurdele veya göğsümde bir yıldız takmaktansa ona sahip olmayı tercih ederim. Gerçekten de, hayatım, ona sahibim - atalarımın burnu!" Harun bu açıklamayı komik bir umutsuzluk tonuyla yaptı. "Ve ona sahip olduğumda, ondan ancak hayattan
ayrılırım."

Tezde o kadar çok şakacı mizah vardı ki Rachel düpedüz güldü. Kahkahası dünyadaki en tatlı kahkahaydı ve Aaron'un kalbine müzik gibi
düştü. Gülümsedi ve gözlerinde bir parıltı vardı ve hemen tekrar konuştu.

"Çocuklar için büyük bir burnun ne kadar çekici olduğunu hiç fark ettiniz mi bilmiyorum. Her çağın en popüler draması olan 'Punch
and Judy'yi ele alalım. Punch'ı devasa bir burundan başka bir şeyle sunmaya cesaret edecek sanatçı nerede? Çocuklar bundan korkuyor mu? Hayır, bundan zevk alıyorlar. Judy öldürüldüğünde ona sempati duyuyorlar mı? Hayır, hiç de değil; Punch'ın ona verdiği her darbe kahkahalarla karşılanıyor -- devasa burnu yüzünden. İki yabancıyı bir bebekle tanıştırın, biri çok küçük burunlu, diğeri çok büyük burunlu. İkisinin de kollarını uzatmasına izin verin. Bebek içgüdüsel olarak büyük burunlu adama doğru uçar. Çocuğa talimat veren doğanın sessiz sesidir. O veya o -- cinsiyet maddi değildir -- içgüdüsel olarak ikisinin arasında hangisinin daha iyi burun olduğunu, hangisinin en umut verici burun olduğunu, hangisinin öpücükleri, havaya sıçramaları, kekleri, şarkıları ve bir çocuğun kalbine değer veren her şeyi en çok çağrıştıran burun olduğunu bilir. Test yanılmazdır. Hiçbir şey beni, büyük burnum yüzünden benimle evlenmediğine ikna edemez."

"Gerçekten de canım," dedi Rachel, hala gülerek, "onun olmadan seninle
evleneceğimi pek sanmıyorum."

"O zaman gerçek ortaya çıktı. Sana bir itirafta bulunmak üzereyim, Rachel; Sana, gençliğimin ve erkekliğimin arkadaşlarından
uzun bir mesafeyle ayrıldığım
burada ikamet etmek için burayı seçmemin gerçek nedenini söyleyeceğim ve sen de, sevgili
çocuğum" - şefkatli anlarında ara sıra ona böyle hitap ederdi - "korkarım ki, bir süre için kendini
içine
açabileceğin
arkadaşların olmayacak."

"Seni tutuyorum, sevgili kocam," dedi Rachel, derin bir şefkatle, ona yaklaşarak ve küçük elini onun
büyük eline kaydırarak. İnce, büyük, gergin bir el Aaron Cohen'indi; bir
el falcısı onda büyük olasılıklar görürdü. Rachel'ın eli, ev işlerine rağmen, bir hanımefendinin eliydi; onun narinliğini ve güzelliğini
korumaktan haklı bir gurur duyuyordu. "Seni tutuyorum, sevgili
kocam," dedi.

"Evet, hayatım, ama sen günde en az bir düzine kadın arkadaşını öperdin."

"Prissy'yi öptüm ve bu gece bebek."

"Umarım yüzleri yıkandığında. İtirafımı dinle.
Gurur ve katı yüreklilik beni evlendiğimiz mahalleden
uzaklaştırdı. Sevgili babam--Tanrı ruhunu şad etsin!--bana bin pound miras bıraktı. Azaldı ve azaldı - benim hatam; Hayır diyemezdim. Biri bana hüzünlü bir hikayeyle geldi ve bu da küçük bir
borca ​​yol açtı; bir başkası geldi, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Seni
suçlarımın boyutuyla
tanıtmadım. Canım,
muhtaç olanları cesaretlendirdim; hatta ödünç vermek için
kendimi iyi bir adam sanarak ve aptallığımı övmek için kanatlarımı çırparak
kendimden bile vazgeçtim.
Ödünç verdiğim şeylerin yarısı bile bana geri dönmedi. Sonra işler ters gitmeye başladı ve
yanlış yolda olduğumu gördüm. Kötü yollara sapmıştım; ve
eski mahallede daha uzun süre kalsaydım
beş kuruşsuz kalacaktım. Geleceğimizi, sana yaptığım adaletsizliği
düşündüm. 'Gideceğim,' dedim, 'bilinmediğim bir yere, geçimimi sağlayacak biraz param varken, ödünç aldıklarında bana karşılığında değer verecek yabancıların arasına, ve fakir
dostlara, "Artık bana gelmeyin; sizden daha fakirim" demek zorunda kalmayacağım yere. Aptal ve güçsüzdüm; akıllı ve güçlü olacağım. Zengin ve katı yürekli olacağım.' Evet, canım, benim niyetim bu ve kalbim acının görüntüsüyle ezilmeyecek, onu rahatlatmak benim
güçsüzüm. Rachel, iddia ettiğim kadar akıllı değilim; gerçeği söylemek gerekirse, korkarım ki daha çok
övünmeye meyilliyim; ve söz konusu olan sadece kendi refahım değil, aynı zamanda sizin gibi benim için çok değerli olan birinin refahı olduğunda, titriyorum, doğruyu yapıp yapmadığımdan şüphe etmeye başlıyorum. Bana attığım adımla ilgili fikrini söyle."

Ciddi, sevgi dolu, güven dolu gözlerle ona baktı. "Akıllıca bir adım, Aaron, eminim öyledir. Ne yaparsan yap doğru ve ben
memnunum."

Saat on oldu ve kapı çalındı, sadık Prissy'nin
yangını söndürmeye geldiğini duyurdu.
Kollarında bebeğiyle içeri girdi, derin uykudaydı.
Kıpkırmızıydı ve heyecanlıydı ve elini
yüzünün sağ tarafına koydu.

"Victoria yatağa girmeli," dedi Rachel, bebeğe bir göz atarak.

"Annesi onu almaya hazır olmadan gidemez," diye karşılık verdi Prissy, "".

"Annesi nerede?" diye sordu Aaron.

"Kendini beğenen Neşeli Denizci Çocuk'ta."

"Ah! Peki teyzen nerede?"

"Jolly Sailor Boy'da da, bir çeyreklik var. Bayan Macrory'nin flannin pedicutu hakkında orada düzenli bir tartışma oldu."

"Ne oldu?"

"Bir sorun çıktı. Evet, çıktı. Şaka yapmana gerek yok. Bana hikaye de! Ben olsam söylerdim!"

"Hayır, hayır, Prissy," dedi Aaron, yatıştırıcı bir tonda. "Flannel etek nasıl bozuldu?"

"Başlangıçta kimse bilmiyordu. Teyze, Bayan Macrory'nin çamaşırlarını ve daha fazlasını yıkıyor ve bazen şeyler karışıyor. Teyze buna engel olamaz - nasıl olabilir? Bu yüzden Bayan Macrory'nin eşyaları pedicut olmadan eve götürüldü. Bayan Macrory, teyzesiyle Jolly Sailor Boy'da tanışır ve
bu konuda tekmelemeye başlar. 'Flannin pedicut'um nerede?' diye
der. ''Nereden bileyim?' diye
der teyzesi. O zaman ne düşünürsün? Bayan Macrory, teyzesinin arkadan elbisesinden dışarı çıkan bir şey görür ve
çeker. 'Neden,' der, 'üzerinde var!' Tartışmanın konusu buydu. Teyze bunun nasıl olduğunu bilmiyordu--bu konuda yemin etmeye
hazırdı. Rom değil mi?"

"Çok rom. Ateşi söndür, Prissy. Tüm iyi insanların yatağa girme zamanı geldi."

Bu görevi yerine getirirken Prissy elini yüzünden çekmek zorunda kaldı ve yerden kalktığında sağ gözünün acıyla solduğunu ve acı çektiğini gördü.

"Ah, Prissy, zavallı çocuk!" diye haykırdı Rachel; "yaralandın!"

"Evet, anne," dedi Prissy. "Bayan Macrory'nin kızı--benden iki kat büyük; bacaklarını görmelisin!--"Sen o işte çalışıyorsun," dedi, yani pedikürden bahsediyordu; ve uçup gitti ve bana bir tane verdi
hesap için."

Rachel yukarı koştu ve bir şişe gillard suyu getirdi,
bununla morluğu yıkadı ve üzerine temiz beyaz mendillerinden birini bağladı. Prissy kıpırdamadan durdu, dudakları titriyordu;
kızın bandajsız gözünü yaşlarla dolduran gillard suyu olabilirdi. "Bu seni daha rahat hissettirecek," dedi Rachel. "Mumları şimdi üfle ve sabah sekiz buçukta burada ol."

"Elbette burada olacağım," dedi Prissy, sesi titreyerek.

Karanlıkta Aaron Cohen bir öpücük sesi duydu.

"İyi geceler, efendim," dedi kız.

"İyi geceler, Prissy," dedi Aaron.

Sokak kapısının zinciri takıldı ve panjurlar sıkıca
kapatıldı ve sonra Aaron ve Rachel, el ele, karanlık
merdivenlerden yukarı odalarına çıktılar.

"Canım," dedi Aaron, uykulu bir şekilde, karısıyla yatağa girdikten birkaç dakika sonra, "uyuyor musun?"

"Hayır, Aaron," diye mırıldandı, rüyaların sınır ülkesinde olan Rachel.

"Düşünüyordum," -bir iki dakikalığına uyuyakaldı--"Düşünüyordum----"

"Evet canım?"

--"Prissy'nin teyzesine yıkaması için flanel etekler vermeyeceğim."

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden uyku onu kendine
talep etti.

XIV. BÖLÜM.

SAVAŞ İLANI.

Pazartesi sabahı Aaron işe koyuldu. Mağazanın vitrininde düşük fiyatlarla satılan çeşitli
malzemeler sergileniyordu ve Aaron
tezgahının arkasındaki yerini aldı, bunları elden çıkarmaya,
tartışmaya ve pazarlık etmeye ve geçici kredi gerektiren diğer mallar için para vermeye hazırdı. Müşteri akını beklemiyordu,
tefeciliğin çok küçük başlangıçlı bir ağaç olduğunun,
büyüyen dallar
vermeden önce zamana ihtiyacı olan bir tohum olduğunun farkındaydı.
Güvenlik kesindi, karlar birikimliydi.
Sonuçtan emindi. İnsani ihtiyaçlar, hatta insani zaaflar onun yanındaydı; yapması gereken tek şey
işlerinde adil olmaktı.

Gün boyunca çok sayıda ziyaretçisi oluyordu; bazıları soruşturma yapmak için, bazıları da rehin olarak çeşitli eşyalar sunmak için. Bunların
çoğunluğu çocuklardı ve onlarla pazarlık yapmayı reddediyordu. "Seni kim gönderdi?" "Anne." "Eve git ve ona kendisinin gelmesi gerektiğini söyle." O
sadece yetişkinlerle iş yapardı. Kendine düz ve dürüst bir yaşam kuralı koyan, küçük bir kar uğruna bundan sapacak bir adam değildi. Ziyaretçilerin diğer tanımlarından makul bir oranı boş meraktan dükkana giriyordu. Herkese hoş sözler söylüyordu ve her işlem kendisi için bir kazançmış gibi nezaketle altı peni ve şilin için para üstü veriyordu; Nitekim,
gerçekten de öyleydi, çünkü onun hakkında olumsuz bir görüşle içeri giren hiçbir erkek veya kadın (Bay Whimpole tarafından yayılan ve itibarını zedeleyen bazı söylentilerden etkilenerek) onun nezaketi ve cana yakın tavırları tarafından rahatsız edilmeden ayrılmazdı. Kişisel ifadelerden çıkan genel karar, "Onda hiçbir kötülük görmüyorum" idi; "gördüğüm en hoş konuşan adam." Ziyaretçilerinin çoğu, yaptığı
esprili yorumlara gülerek gittiler ve bunları birbirlerine aktardılar. Bu ilk günün akşamında, yaptığı işten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Girişimimiz iyi sonuçlanacak," dedi Rachel'a. "Üzerimizde şans bayrağı dalgalanıyor."

Saat sekizdi ve daha fazla gelenek beklemese de, mağazanın vitrinindeki gazı yakmaya devam etti.

"Işık bir çekimdir," diye belirtti. "Gazetelerdeki bir
reklamdan daha iyidir."

Akşam güzeldi. O ve Rachel, ara kapı açıkken salonda oturuyorlardı. Aaron güzel bir
gümüş çerçeveli pipo içiyor ve hesaplarını yapıyordu, karısı ise
iğnesiyle meşguldü. Şeytan bu iki çalışkan elin yoluna asla bir kötülük şekli koyamazdı, çünkü
onlar Şabat, oruç ve bayramlar dışında asla boş durmazlardı ve o zamanlar boş durmazlardı, fakat İlahi olarak takdir edilen bir dinlenme olurdu.
Gümüş çerçeveli pipo Aaron'un en değerli eşyalarından biriydi,
sevgili karısının ona son doğum gününde hediyesiydi.
Onu ağırlığının on katı altına satmazdı. Rachel, doldurulduktan sonra sık sık ona bir ışık tutardı ve Aaron, şefkatli bir gülümsemeyle, ayini takdir ederek onun beyaz elini öperdi.
Neredeyse insan etkisinde ve ilham ettikleri hassas düşüncelerde önemsiz anıtlar vardır.
Dünyayla ve kendileriyle barışık olan Aaron ve karısı,
çalışırken mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı; ancak kötü niyetli etkiler iş başındaydı ve bunun
şokunu yakında hissedeceklerdi.

Aaron hesap defterlerini kasaya koymuştu ve
anahtarını çevirirken, dükkanının dışından gelen yüksek sesler kulaklarına ulaştı.
Sesler, akciğerlerini bas, tiz ve falsettoda çalıştıran erkek ve kız çocukların sesleriydi. Sadece tek bir kelime söylediler.

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!"

Rachel telaşla ayağa kalktı, eli kalbinin üzerindeydi. Yüzü beyazdı,
uzuvları titriyordu.

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!"

Aaron kasanın anahtarını cebine koydu ve piposunu bıraktı.

Yüzünde sıkıntı yoktu ama kaşları çatılmıştı.

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!"

"Bu çok kötü! Bu çok kötü!" diye haykırdı Rachel, ellerini ovuşturarak. "Ah,
nasıl bu kadar zalim olabiliyorlar!"

Aaron'un yüzü anında düzeldi. Hem kendisi hem de onun için düşünmeli, hareket etmeliydi. Sevgi dolu sözlerle onu
teskin etmeye çalıştı; ama onun heyecanı derindi ve bu ima edilen
hakaret çığlıkları devam ederken kendini sakinleştiremedi.
Kendisi için korkmuyordu; bu kötü gösteri sevgili, onurlu
kocasına yapılmıştı ve onun şiddete maruz kalmasından korkuyordu. Geçmişteki baskıların hikayeleri,
gazetelerde okuduğu diğer ülkelerdeki Yahudi düşmanlığıyla ilgili haberler aklına geldi. Onun rahatsız duyularına göre sesler
erkeklerden ve kadınlardan geliyormuş gibi geliyordu; Aaron'un daha net duyularına göre
çocuk sesleriydi ve hakaretin kaynağını tahmin etti.
Rachel onun göğsünde hıçkırarak ağladı ve onu korumak için sıkıca sarıldı.

"Rachel, aşkım, hayatım!" dedi, şefkatli bir kararlılıkla. "Sakin ol, yalvarıyorum. Korkacak bir şey yok. Kocana olan güvenini mi kaybettin? Sıkıntılarımı mı artıracaksın ve önümdeki görevi olduğundan daha mı zor hale getireceksin? Bir erkek olarak sözüme, bir Yahudi olarak inancıma dayanarak, bu aptal çocukların, çığlıklarında derin bir zehir olmayan - ilan ediyorum, hiç yok. Ne yaptıklarını bilmiyorlar. Yüreğimden onlara acıyorum, genç serserilere ve onlarla barışçıl bir savaş başlatacağım - evet, hayatım, barışçıl bir savaş - bu onları şaşkına çevirecek ve hayrete düşürecek. Bana saygı duymalarını sağlayacağım; onlara, erkek ve kadın olduklarında geçmişi utançla düşünmelerini sağlayacak bir anı
vereceğim. Tüm düşmanlarımın bana saygı duymasını sağlayacağım. Sessizliğin ve sabrınla ​​bana yardım edersen, onların acısını bir nefesle uçurabileceğim
deve dikenine dönüştüreceğim. Al kalbim, sevgilim, hayatımın sevgili hayatı! Bana güven ve birkaç
gün içinde bir mucize göreceksin. İşte, gözyaşlarını öpüp sileyim. O, benim küçük parmağım, benim için tüm dünyadan daha değerli olan
kendi Rachel'ım. İyi, iyi, benim sevgili karım! Bu gençlerin
oynadığı şeyin bir trajedi olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır; bu bir
komedi. Göreceksin, göreceksin!"

Sözleriyle teselli buldu; gücünden güç aldı;
ona hayretle baktı, onu okşarken bile gülmeye başladı ve gözlerinin mizahla
parladığını görünce hayreti arttı.

"Korkma, kalbim," dedi; "en ufak bir korku bile duyma. Ben
onlarla karşılaşacağım--mızrak ve mızrakla değil,
daha da güçlü bir şeyle ve kalkanım için iyi bir mizaçla."

"Aaron," diye fısıldadı, "hiçbir tehlike olmadığından emin misin?"

"Emin olmasaydım," diye cevapladı neşeyle, "bu odada
sıkıca kalırdım. Ben bir savaş adamı değilim; ben bir barış adamıyım ve
barışçıl silahlarla düşmanı dağıtacağım. Senin için kendimi tehlikeye atmam, çünkü eğer incinirsem senin acının benimkinden daha büyük olacağını bilmiyor muyum? Bunu bilmek benim için bir mutluluk.
Sessizce burada mı kalacaksın?"

"Kalacağım, sevgili kocam. Ama sokağa çıkmayacaksın?"

"Sokak kapısından öteye gitmeyeceğim. Daha fazla gitmeme gerek kalmayacak."

Piposunu doldurmak ve yakmak için durdu; sonra, sevgi dolu öpücüklerle ve dudaklarında bir gülümsemeyle onu terk etti.

Dükkan kapısında belirdiğinde aniden bir sessizlik oldu ve
onu aşağılamak için toplanmış yirmi veya otuz çocuk aniden
kaçtı. Kapıda hareketsiz kaldı, piposunu
tüttürdü ve onlara şefkatle baktı.

Barışçıl tavrıyla cezalandırılma korkuları dağıldı,
durdular, omuzlarının üzerinden baktılar ve yavaşça ve temkinle geri döndüler,
ancak ondan güvenli bir mesafede kaldılar. Seslerini tekrar buldular;
yine aşağılayıcı haykırışlar yükseldi.

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!"

"İyi çocuklar! "İyi çocuklar!" dedi Aaron, berrak, tatlı bir
sesle. Sonra piposunu tekrar ağzına götürdü ve
sigara içmeye devam etti, gülümseyerek ve onaylarmış gibi başını salladı.

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!"

"İyi küçük oğlanlar ve kızlar," dedi Aaron. "Bravo! bravo! Bir
ödülü hak ediyorsunuz. Her işçi ücretine layıktır."

Cebinden üç veya dört peni çıkardı ve gülümseyerek başını sallayarak onları ortalarına fırlattı.

Anında diğer tutkular devreye girdi - açgözlülük, hırs,
hak ettiklerini dolandırmama kararlılığı. Paraya
atılıp onun için mücadele ettiler. Harun aralarına iki veya üç peni daha fırlattı ve şevkleri arttı.
Çırpındılar, tekmelediler, birbirlerinin üzerine
düştüler; yumruklar atıldı ve karşılık verildi.
Penileri olanlar onlarla birlikte kaçtılar ve parasızlar yüksek sesle ve intikam dolu haykırışlarla onların peşinden koştular. Çok kısa bir
sürede hepsi ortadan kayboldu. Galiplere ganimetler,
denir; ancak bu durumda gerçekten zafer Harun'un tarafındaymış gibi görünüyordu.

İçten kahkahalarla titreyerek adımlarında kaldı bir süre,
piposunu tüttürerek; sonra kepenkleri kapattı, sokak
kapısını kilitledi, dükkân ışıklarını söndürdü ve karısına katıldı.

"Canım," dedi ve sesi o kadar neşeliydi ki karısının
kalbi sevinçle
attı, "ilk perdenin sonu geldi. Bu gece geri
gelmeyecekler."

BÖLÜM XV.

SAVAŞ SAVAŞILDI VE KAZANILDI.

"Bizi yöneten kişisel duygular," dedi Aaron Cohen,
rahatça sandalyesine oturarak, "geldikleri tüm varlık düzenleri gibi, çeşitli derecelerde ve niteliklerdedir ve daha küçük olanlar daha büyük olanların içinde birleşip kaybolur, tıpkı Firavun'un büyücülerinin yılanlarının Aaron'un asası tarafından yutulması gibi. Bilgelik mirastan daha iyidir ve öfke aptalların koynunda dinlenir.
Ayrıca, Haham Chanina'nın gözlemlediği gibi, 'Bilge adamlar dünyada barışı teşvik eder.' İşte, sevgili Rachel, benim amacım bu ve
erişimim dahilindeki araçlar zararsız olduğu sürece, bilgili
hahamın öğretisini takip edeceğim. Eğer insan kalbi kıskançlık ve aldatmacayla dolu olmasaydı,
yaptıklarım zulmedenlerimize sevinç getirirdi; ama
bu durumda bunu sağladığına dair kendimi yemin etmeyeceğim. Tam tersine,
tam tersine. Bana,
gurur duyduğum bir şekilde adlandırılmaktan başka bir şey düşünmeleri gerekiyor: Yahudi. Nasıl da tırmaladılar, kavga ettiler ve
kaçtılar!" Aaron gülmek için burada durdu. "Küfürlü haykırışlar
birdenbire kesildi, değil mi, Rachel?"

"Duydular ve ben çok şaşırdım."

"Hayatımızı bizim için bir işkenceye
dönüştürecek genç haylazların emeklerini modern
şekellerle ödüllendirdiğimi duyduğunda daha da şaşıracaksın."

"Onlara para verdin!" diye haykırdı Rachel şaşkınlıkla. "Kötü işleri için
onları ödüllendirmiş olman mümkün mü?"

"Onlara yedi penilik para attım. Evet, evet, onları ödüllendirdim. Neden olmasın?"

"Ama neden?"

"Ah, neden, neden? Aralarına yedi gülle atmış olsaydım, daha etkili olmazlardı. Bunun gerçeği, çok
günler geçmeden, ya da Cohen benim adım olmadan, bizim yararımıza açıklanacaktır.
Ruhumun karısı, bir aslanın değil, bir tilkinin postuyla yola çıktım. Yasayı incelemedim mi? Kohenler rahip değil mi,
ve rahiplerin zeki ve becerikli adamlar olması gerekmiyor mu?
Özdeyişler'de şöyle okuruz: 'Danışma benimdir ve sağlam bilgelik;
anlayışım var, gücüm var.' Haham Meyer, yasanın incelenmesinin bir insana egemenlik, hakimiyet ve akıl yürütme yeteneği kazandırdığını söyler.
Öfkelenmeye yavaştır, bir yarayı affetmeye hazırdır, iyi bir kalbi vardır,
cezayı teslimiyetle karşılar, erdemi, düzeltmeyi ve
öğüdü sever. Belki de bu biraz fazla ileri gitmek ve bir insana aşırı üstün nitelikler kazandırmak; ama bu bir dereceye kadar doğru ve ben de bilgili hahamın sözlerinden yararlandım. Kapımızın dışındaki geceyi korkunç hale getiren ve yanılmıyorsam yarın akşam aynı saatte performanslarını tekrarlayacak olan genç haylazlarla başa çıkamıyorsam hayat savaşına girmeye uygunsuz olurdum."

"Tekrar gelecekler!" diye haykırdı Rachel, ellerini umutsuzlukla kavuşturarak.

"Tekrar, tekrar, tekrar gelecekler ve sonra - peki, o zaman ne göreceğimizi göreceğiz."

"Bu gece onlara para verdin," dedi Rachel, üzgün bir şekilde, "ve daha fazlası için geri dönecekler."

"Ve daha fazlası için geri dönecekler," dedi Aaron, kendini beğenmiş bir şekilde. "Şu anda, şiddetli bir
yarışma içinde olduklarına karar vermeliyim. O bakış yüzünüze geldiğinde, canım, bu tam olarak anlamadığınız bir şey söylediğimin bir göstergesidir.
Onlara yedi tane anlaşmazlık elması fırlattım, en çevik ve en güçlü olanlar onları alıp kaçtı. Fakat her asker en azından bir elmaya hakkı olduğunu düşündü ve eli boş kalanlar haksızlık duygusuyla uğraştı. Yoldaşları tarafından soyulmuşlardı. Onların ardından savaş ganimetlerinden paylarını almak için koştular. Sonra burunların yaralandığı ve gözlerin renk değiştirdiği büyük bir çatışma başladı. Konuşurken bile savaş devam ediyor. Ben orada değilim ama sahneyi zihnimin gözüyle net bir şekilde görüyorum." Cebinden bir altın çıkardı ve tefekkürle baktı. "Ah, sen çok kötülüğün ve çok iyiliğin köküsün, hesap vermemen gereken
ne var? Hangi nimetleri bahşetme gücün yok, hangi kötü tutkuları harekete geçirmiyorsun? Rachel, aşkım, cesaretli ol ve yarın gece dışarıda o oğlanların bağırdığını duyduğunda telaşlanma. Bana güven; her şey
sonunda yoluna girecek."

Aaron'un hayal gücünden çizdiği sahne gerçeğe olabildiğince yakındı.
Çocuklar ve kızlar arasında penilere sahip olmak için bir savaş olmuştu; burunlar
çıkarılmış,
gözler morarmış, zararlı sözler söylenmiş ve çok
kötü kan
üretilmişti. Kavga ettikleri yedi peni, kavga sırasında
yırtılmış ve yırtılmış giysilerin onarımı için çok az bir yol kat edecekti. Sonunda, soyguncular
tekmelenip tokatlandıktan sonra, parasızlar tarafından yapılan bir anlaşmaya katılmalarına izin verilmedi; anlaşmaya göre yarın gece Aaron Cohen'in dükkanının dışında toplanacaklar ve çok iyi ödüllendirilen
taktikleri tekrarlayacaklardı ve alınan tüm paralar savaşçılar arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Bir Ted Kite, seferi organize etmek ve fair
play.

Buna göre, Salı gecesi bir grup erkek ve kız çocuğu dükkanın önünde belirdi ve bağırmaya başladı,
"Yahudi! Yahudi! Yahudi!" diye, göreve çok uygun olduğunu kanıtlayan kaçakçı Ted Kite'dı.

"İşte orada, işte orada!" dedi gençler, Aaron kapıda belirdiğinde; ve kaptanlarından ilham alarak
ateş etmeye devam ettiler. "İyi çocuklar, iyi çocuklar," dedi Aaron, neşeli gülümsemelerle
ve gümüş çerçeveli piposunu içmeye devam ederek. "Çok iyi yapılmış, gerçekten çok iyi yapılmış!"

"Bize hiç akıl vermeyecek mi?" diye sordular birbirlerine endişeyle,
açgözlü gözleri Aaron'un hareketlerini izliyordu. Oldukça uzun süre merakta kaldılar,
ama sonunda Aaron'un eli cebini aradı ve
yarım düzine peni taşların üzerinde şakırdadı. Sıkı duruşlarına rağmen
bir önceki gece olduğu gibi
saldırdılar, savaştılar ve onları tırmaladılar, şanslı olanlar ilk seferdeki gibi
kaçtılar,
onları öfkeli yoldaşları takip etti. Yakalandılar ve kusmaya zorlandılar; peniler çeyrek peniye çevrildi ve her asker maaşı olarak bir peni aldı; kalan iki veya üç peniyi
şekerlemede harcadılar.

"Ne oyun!" çocuklar haykırdı ve eğlenceye devam etmek için
ertesi gece buluşmaya karar verdiler.

Bu üçüncü gecede daha uzun süre bekletildiler. Aaron Cohen
görünüşünü o kadar çabuk yapmadı ve peniler onlara atılmadan önce birkaç dakika geçti. İlk gecede
yedi, ikinci gecede altı, bu üçüncü gecede sadece dört dağıtmıştı.
Onlar için her zamanki kavgalar ve her zamanki kaçışmalar oldu;
ama toplam Ted Kite'ın eline verildiğinde büyük bir memnuniyetsizlik dile getirildi. Sadece dört peni!
Toplamın doğruluğundan şüphe ettiler; daha fazlasının atıldığından emindiler;
bir kız sekiz saydığını söyledi ve diğerleri onun ifadesini destekledi.
Kayıp penileri kim çalmıştı? Kavga ettiler ve tekrar kavga ettiler;
birbirlerine şüpheyle baktılar;
kaptanın dürüstlüğüne şüpheyle bakıldı. Hemen paltosunu çıkardı;
diğer oğlanların paltolarını çıkardı; Kızlar, atacak paltoları olmadığı için kollarını sıvadılar; ve şu anda altı veya yedi çift birbirlerine vuruyor,
tırmıklıyor ve tekmeliyordu. Çok fazla kişisel hasar meydana geldi ve
daha fazla kötü kan oluştu. Savaş hiçbir şekilde
kahramanca bir nitelikte değildi.

Yine de dördüncü gece toplandılar ve ödemeleri yapılmadan önce daha uzun süre bekletildiler. Ancak Aaron, kaptanla bir görüşme yapana kadar cömertliğini göstermedi. Keskin gözleri
Ted Kite'ı seçmişti ve ona işaret etti. Ted tereddüt etti; o sadece
küçük bir çocuktu; Aaron Cohen iri bir adamdı ve kişisel bir
yarışmada onu rahatça alt edebilirdi.

"Yah, korkaksın!" diye bağırdı erler kaptanlarına. "Neden
korkuyorsun? Kaptanını neden yaptık?"

Böyle alay edilen Ted Kite, gülümseyen düşmana yaklaşmaya cesaret etti.

"Biraz daha yaklaş," dedi Aaron; "Sana zarar vermeyeceğim. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

Ted, sanki yakalanması durumunda onu kurtarmaları için
çabuk harekete geçmeleri için
yalvarırcasına, omuzlarının üzerinden ordusuna yan yan bakarak,
sürünerek ilerledi. Aaron Cohen elini uzattı; Ted Kite çekinerek karşılık verdi ve aldığı dostça tutuş karşısında şaşırdı.

"Sen lidersin," dedi Aaron, en cana yakın sesiyle.

"Evet, Bay Cohen," diye cevapladı Ted, giderek cesaretlenerek, "Ben kaptanım."

"Akıllı çocuk, akıllı kaptan! İşte sana bir peni. Aldığını
görmelerine izin verme. Sadece senin için. Elbette,
söylediklerini yapacaklar."

"Eğer yapmazlarsa, onlara bildireceğim."

"Doğru, gelmelisin. Buraya gelmen çok nazik bir davranış bence, ama beni memnun edip yarın gece gelmemeni istiyorum. Cuma ve dükkan kapalı olacak; bu yüzden zamanını boşa harcamış olursun. Bu aptalca olur, değil mi?"

"Evet, gelir," dedi Ted, biraz şaşkın bir şekilde. "Cumartesi gecesi gelelim mi?"

"Elbette, eğer uygun görürsen. O zaman yarın burada olmayacaksın?"

"Gelmeyeceğiz, çünkü sen de gelmek istemiyorsun, Bay Cohen."

"Teşekkür ederim, sana gerçekten minnettarım. Şimdi git ve orduna katıl."

Ted Kite arkasını döndü, bir iki adım attı ve geri döndü.

"Ama ben diyorum ki, Bay Cohen----"

"Ee, oğlum?"

"Beğendin mi?"

"Beğendim mi?" diye yankıladı Aaron, sinsi bir kıkırdamayla. "Eğer konuşmadıysam, şu an yaptığım gibi seninle konuşmalı mıyım? Bence bu çok hoş bir davranış; çok hoş, gerçekten çok hoş!"

"Oh!" dedi Ted, bitkin bir tonla. Aaron zulümden zevk alırken, eskisi kadar eğlenceli değildi. "Sevdiğini söylüyor," dedi yoldaşlarına, aralarındayken.

"Sana ne kadar verdi?" diye sordular, onların
yaptıklarının eğlencesine karşı onun hissettiği gibi.

"Bana hiç aldırmadı."

"Ona elini uzatmamızı istedik," diye itiraz ettiler.

"Sen bize el sıkışmamızı istedin, gördüğün buydu. Hadi oyuna devam edelim; bütün gece burada bekletilmek istemiyoruz."

"Yahudi! Yahudi! Yahudi!" diye gönülsüzce seslenerek oyuna devam ettiler. Maddi ödülün söz konusu olmadığını düşünürsek, bu oldukça monotonlaşan bir oyundu. Aaron ödeme yapmadan önce yaklaşık çeyrek saat beklemek zorunda kaldılar; ve bu sefer onlara sadece iki peni ödedi. Çocuklar yere düştüler ve taşları daha fazla
almak için kazıdılar; ama bulamadılar; ve homurdanarak, hoşnutsuz bir şekilde ve birbirlerinin dürüstlüğünden şüphelenerek geri çekildiler.

Cuma gecesi, Şabat arifesinde, Aaron ve Rachel huzur buldular; ve cumartesi gecesi çocuklar tekrar göründüler ve korolarını
yaptılar. Aaron kapıya geldi ve orada durdu, piposunu
tüttürdü ve onlara gülümsedi; ama onlara hiçbir peni atmadı.
Ne yapacaklarını bilemediler. Sesleri giderek zayıfladı, hoşnutsuz bir şekilde dolaştılar, Bay Cohen'in adil olmadığını söylediler. "Pazartesi gecesi onu tekrar yargılayacağız," dediler.

Pazartesi gecesi onu tekrar denediler ve o basamaklarında durup onları övdü,
ama onlara daha fazla para vermedi. Hakaretlerinde
hiçbir duygu yoktu. Filozof değillerdi ve Aaron'un izlediği yolun
kendilerini
acıttığını bilmiyorlardı. "Bundan hoşlanıyor," dediler birbirlerine, asık suratla
yürürken, "ve buraya gelip boğazımızı kurutacak kadar bağırmamızı istiyor,
ve bunun için para ödenmiyor. Eh, bunu yapmayacağız. Eğer bizi bu kadar çok istiyorsa, ona artık Yahudi demeyeceğiz. Pek olası değil, değil mi? Bize bu kadar kötü davranmakla neyi kastediyor?" Bu genç
serseriler dünyanın yerinden oynadığını düşünüyorlardı.

Bu Pazartesi gecesi Aaron'un kulağına hiç gelmeyen bir olay yaşandı. Prissy, Cohen'lerin maruz kaldığı sıkıntıyı duyduğunda, oğlanlar kederli bir şekilde dolaşırken ortaya çıktı ve soru sormakla vakit kaybetmeden, en büyüğüne bir kaplan kedisi gibi atıldı ve parmaklarını saçlarına geçirdi. Victoria Regina'yı teyzesinin dükkanında kömürlerin üzerinde uyurken bırakmıştı ve yırtık eteklerini iğneleyip kollarını omzuna kadar
kıvırarak, tabiri caizse, yarışma için belini kuşanmıştı. "Bu ne için?" diye bağırdı oğlan, kurtulmak için çabalayarak. Prissy hiçbir açıklama yapmadı; söylediği tek kelimeler diğer oğlanlara yönelikti. "Adil oyun. Birer birer. Ben sadece bir kızım." Şövalyelik ölmemişti. Savaşçıların etrafında durdular ve müdahale etmeden kavgaya tanık oldular. Umutsuz bir karşılaşmaydı. Prissy birçok çirkin darbe aldı; ama pençelerine güvendi ve büyük çocuğun kafasından o kadar çok saç çekti ki,
yüzünü o kadar korkunç bir şekilde tırmaladı ki, sonunda çocuk
gözyaşlarına boğuldu ve ona bırakması için yalvardı. "Daha fazlasını ister misin?" diye bağırdı, nefesi neredeyse kesilmiş olan Prissy. Büyük çocuğun cevabı
sızlanarak kaçmaktı ve diğer çocuklar kaçarken ona bağırdılar.
"Başka bir çocuk gelmek ister mi?" diye sordu soluk soluğa Prissy.
Hiçbiri meydan okumayı kabul etmedi ve Prissy, yenilmiş yoldaşlarını takip ederken onlara dik dik bakarak, Victoria Regina'ya geri döndü ve
uyuyan bebeğin üzerine öfkeli memnuniyet gözyaşları döktü.

Aaron Cohen bu şekilde savaştı ve kansız bir zafer kazandı. Bunu düşündükçe kolunun altından güldü ve tüm olayı Rachel'a anlattığında rahat küçük salonunda yüksek sesle güldü.

"Bana bir şilin sekiz peniye mal oldu, aşkım," dedi, "ve parayı kıskanmıyorum. Bana daha azıyla kazanılan savaşı göster."

Rachel çok rahatlamıştı; ancak baskın hissi kocasının bilgeliğine olan hayranlıktı.

"Dünyadaki başka hiçbir erkeğin bunu düşünebileceğine inanmıyorum," dedi; ve Aaron mütevazı bir şekilde başını sallasa da,
kendisini zekice taktikleri için içten içe tebrik etmekte haklıydı.

Hikaye yayıldı ve kasaba halkı bundan çok eğlendi. "Bay Cohen zeki bir adam," dediler. Onlar tarafından saygı görmeye başladı ve haftalar geçtikçe sadece adil bir
davranışçı değil aynı zamanda iyi kalpli bir adam olduğu görüldü, Bay Whimpole'un onun hakkında yaymaya devam ettiği imalar çok küçük bir
etki yarattı. Bay Whimpole memnun değildi; onun pozisyonunda olacak adam nerede? Bir gece Rachel ile tahıl ambarı satıcısının Yahudilere karşı beslediği düşmanlık hakkında konuşurken Aaron şöyle dedi:--

"Şüphesiz canım, oldukça vicdanlı ve önyargılarının adil bir inancın sonucu olduğunu düşünüyor.
Şüphesiz anne ve babası da aynı inanca sahipti ve o da bunu onlardan edinmişti. Onunla aynı fikirde olan binlerce insan var ve bizim maruz kaldığımızdan daha kötü zulümler var. Haritalarda kan kırmızısı damgalanması gereken, etrafı ağır bir yas sınırıyla çevrili, rezil bir şekilde yönetilen o ülkeye, Rusya'ya bakın! Sayısız masum varlığa inanılmaz acılar çektiren zavallılar kendilerine Hıristiyan diyorlar. Onlar Hıristiyan değil, şeytan ve üzerlerine bir yargı düşecek. Bir zamanlar en büyük uluslardan biri olan İspanya, Yahudiler onu terk ettiğinde çürümeye düştü. Aynı şey, Yahudi. Almanya buna baksın. İnsanların kötü tutkularını uyandırmak kolaydır, ancak
bu kadar aşağılık bir işte çalışanların başlarına bir ateş parçası düşecektir."

BÖLÜM XVI.

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ.

Ancak, belki de kasaba halkının Cohen'lere duyduğu genel saygı esas olarak Rachel'a atfedilebilir.
Doğası gereği hayırsever, nazik ve yumuşak huylu olan Rachel, talihsizliğe düşen tüm yoksul insanlara içgüdüsel olarak çekilirdi. Burada Yahudi ve Hıristiyan arasında bir soru yoktu. Bir insan sıkıntıdaydı; bu, acıyı görünce yüreği kanayan bu sevgili kadın için yeterliydi.
Onun sempatik
kulaklarına hiçbir sıkıntı hikayesi meyve vermeden geçemezdi.
Şimdi besleyici bir çorba kasesi, şimdi bir jöle kalıbı, şimdi bir tavuk parçasıydı, kendisi pişiriyordu ve ev işlerinden kazandığı parayla ödüyordu. Her yerde arkadaş edindi ve tatlı yüzü yoksulların evlerinde bir güneş ışığı gibiydi. Zamanında yaptığı yardımın, vurulanların sağlığına kavuşmalarını sağladığını duymak hiç de sıra dışı değildi. Hayatını bir merhamet meleğinin yapabileceği gibi yaşadı ve ayaklarının etrafında manevi çiçekler büyüdü. Övgülerini
duyan tüm arkadaşları arasında, artık düzenli olarak ev işleri yapmak için eve gelen küçük Prissy kadar hevesli olan yoktu.

Ticaretini artırmak için Aaron, dükkanını en çok talep gören giyim ve süs eşyalarıyla doldurmuştu. Stok için peşin para ödeyecek parası yoktu, ancak bu hikayenin okuyucularının daha önce tanıştığı Portsmouth'daki bir arkadaşı olan Bay Moss aracılığıyla, yeterli bir tavsiye olmadan ona güvenmekte çekingen davranacak toptancılardan kredi aldı. İş hayatındaki mütevazı başarısının kendisine sağladığı hazların dışında, derin bir minnettarlık duygusuyla dört gözle beklediği bir mutluluk daha vardı. Rachel anne olmak üzereydi. Sadece birbirleri için yaşayan bu sevgili çift için bundan daha büyük bir sevinç olamazdı. İlk çocuklarını kaybetmişlerdi ve
Tanrı günlerini kutsamak için başka bir çocuk gönderiyordu. Geceleri gözlerini hiç
kapatmadılar, sabahları kendilerine olan iyiliği için Yüce Tanrı'ya şükran duası etmeden asla
kalkmadılar. Mutluluklarını
karartacak hiçbir bulutun toplandığını görmediler.

Bu, Aaron'un neredeyse hiç hazırlıklı olamayacağı sıradan bir olaydı.

On bir aydır Gosport'taydı, bir sabah Aaron önce kalkıp
dükkanına indiğinde hırsızların
iş başında olduğunu gördü. Evin arka tarafına bir giriş yapmışlardı ve
penceredeki en değerli eşyaları götürmüşlerdi. Aaron'un hesapladığı kayıp, yüz pounddan az olmayacaktı.

Bu, onun için ciddi bir kayıptı; çok küçük bir sermayeyle başlamıştı ve yıl boyunca kazandığı para, ev ve ticaret masraflarının üzerinde sadece küçük bir marj bırakmıştı. İşleri büyüyordu, doğru, ama ilk altı ay boyunca zar zor masraflarını karşılamıştı; kendini sağlam bir şekilde
kurmak için geleceğe bakıyordu ve şimdi bir gecede
tüm karları süpürüldü. Dahası; borçlarını ödemesi
gerekirse sadece birkaç poundu kalacaktı.
Son bir iki haftadır sağlığı hassas olan ve doğumu çok yakın olan Rachel, onun talimatlarıyla yataktaydı; ona saat ona kadar kalkmasını yasaklamıştı. Şükredilecek bir şeydi; kaybın şokunu ondan uzak tutabilirdi; onun durumunda
kötü haberin onu ciddi şekilde etkilemesi mümkündü.

Her şeyi yoluna koydu, karısına olanlardan tek kelime etmedi, mağazanın vitrinini yeniden düzenledi ve panjurları indirdi. Gün içinde Rachel'a her zamankinden birkaç saat
önce kapatmayı planladığını söyledi; akşam iş için Portsmouth'a gitmesi gerekiyordu ve muhtemelen gece yarısına kadar orada olmayacaktı.

"Yalnız kalmaktan rahatsız olmazsın, aşkım?" dedi.

"Ah hayır," diye cevapladı, şefkatli bir gülümsemeyle; "Beni meşgul edecek çok şey var."

Bir süredir iğnesini, doğmamış çocuğuna hazırlamakla meşguldü.

"Ama saat onda yatağa girmelisin," dedi Aaron. "Dükkanı kilitleyeceğim ve arka kapının anahtarını da yanıma alacağım, böylece içeri girebileceğim."

Ona emrettiği gibi yapacağına söz verdi ve akşam işini yapması için onu
yalnız bıraktı. Ona izinsiz girileceğinden korkmuyordu;
evin üst üste iki gece soyulacağı pek olası değildi; ayrıca, hırsızlardan güvende tuttukları kasada sakladığı küçük değerdeki birkaç rehin dışında, hırsızları hileli işlerini tekrarlamaya
çekecek çok az şey vardı. Bu yüzden ona sevgi dolu öpücüklerle iyi geceler diledi.

Birbirlerine bakarak, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. Rachel'ın gözleri yumuşak bir griydi, içlerinde o kadar tatlı bir ışık vardı ki, onlara
hiç etkilenmeden bakamazdı. Şimdi onları kalbinde garip bir özlemle öpüyordu.

"Umarım bebeğin gözleri seninkiler gibi olur, canım," dedi; "içlerinde tatlılık ve iyilik ruhu parlıyor."

Mutlu bir şekilde gülümsedi ve onu şefkatle kendine bastırdı. Ah, keşke bilseydi!

İlk işi polisle oldu. Karakola gitti ve müfettişe kaybını anlattı, karısının kulağına
ulaşabileceğinden korktuğu için bunun gizli kalmasını istediğini söyledi. Müfettiş, her koşulda bunun tavsiye edileceğini söyledi.
Memurun eline çalınan eşyaların bir listesini bırakarak, arkadaşı Bay Moss'a danışmak için Portsmouth'a gitti.
Bu iyi kalpli beyefendi, haberden dolayı çok endişeliydi.

"Ciddi bir şey, Cohen," dedi.

"Çok ciddi bir şey," diye cevapladı Aaron, ciddi bir şekilde; "ama üstesinden geleceğim,
Sadece zamana ihtiyacım var. Yarın bazı faturaları ödeyeceğime söz verdim ve
kaybettiklerimi telafi etmek için biraz stoka ihtiyacım olacağından,
şimdi bunu yapmak beni zorlayacak."

Söz verdiği esnafın isimlerini söyledi ve Bay Moss'un sabah onları ziyaret edip
konuyu onlara açıklamasını istedi.

"Paralarını kaybetmeyecekler," dedi; "her şeyi düzeltmem çok uzun
süremeyecek."

"Onları göreceğim," dedi Bay Moss, "ve eminim size zaman vereceklerdir. Aaron Cohen'in adı yeterli bir garantidir."

"Umarım her zaman öyle olur," diye cevapladı Aaron. "Şu anda çok talihsiz, çünkü ekstra masraflarım var. Hemşire, doktor----"

"Biliyorum, biliyorum. Bayan Cohen nasıl?"

"Oldukça iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum. Olan bitenden
hiçbir şey bilmiyor."

"Elbette hayır. O böyleyken ona nasıl söyleyebilirsin? Bayan Moss da aynı şekildeyken, ben her zaman şarkı söylüyor, gülüyor ve ona neşeli şeyler söylüyorum. Aramızda kalsın, yaklaşık dört ay içinde bir ekleme bekliyoruz."

"Gerçekten! Bu----"

"On iki," dedi Bay Moss, ellerini hızla birbirine sürterek. "Arttırmak
ve çoğaltmak. Bu bizim zorunlu görevimiz; ha, Cohen?"

"Evet," dedi Aaron, oldukça dalgın bir şekilde. "Ve şimdi gitmeliyim; eve varmam
çok geç olacak ve Rachel'ın tüm vaatleri için
benim için uyanık kalacağını umuyorum. İyi geceler ve teşekkür ederim."

"Teşekkür edilecek bir şey yok. İyi geceler ve iyi şanslar."

Aaron Gosport'a döndüğünde gece yarısıydı. Kış geliyordu,
ve hava soğuk ve karanlıktı. Ceketini boynuna kadar ilikleyerek
adımlarını hızlandırdı.

Ümitsiz değildi. Talihsizlik başına gelmişti ama
kendine güveni vardı; ve tüm eylemlerinde kendini gösteren pratik sağduyuya rağmen, doğasında adil ve değerli çabanın başarılı bir şekilde tamamlanması için İlahi yardıma dair manevi bir inanç akımı vardı. Doğru olanı yapmak, çalışmak, dua etmek, komşularına karşı düşünceli olmak, evini neşeli kılmak, imkanlarının izin verdiği kadar hayırsever olmak insanın görevidir - bu onun inancıydı; ve Tanrı'nın Kendisini doğru ve yanlış konularda yeryüzünde bile gösterdiğine olan inancıyla güçleniyordu. Günahın kefaretini geleceğe havale etmiyordu; bir insanın oruç tutarak, dua ederek ve Kefaret Günü'nde göğsünü döverek geçmiş yılın günahlarını silebileceğine inanmıyordu. Kötülük yapmak, tövbe için uygun bir zaman gelene kadar bir kenara bırakılıp unutulmamalıydı. Bu, vicdanını kandırmaya çalışan, Ebedi'nin bazen uyuduğu umuduyla kendini kandıran bir adamın davranışıydı. Günlük, saatlik, bir adam kendine ve eylemlerine dikkat etmelidir. Bu onun hayat kuralıydı; ve hem kendi mutluluğuna hem de etrafındakilerin mutluluğuna katkıda bulunuyordu.

İkametgahına çeyrek milden daha yakınken havada görünmeyen bir rahatsızlığın farkına vardı; ve hemen gökyüzünde uzak bir parıltı gördü ve yüksek seslerin hafif yankıları duyularını çaldı. Bu uzun talihsiz gün boyunca olanlardan dolayı
tedirgin olduğu için, ilk başta bu işaretlerin gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğundan emin olamadı; ama kısa süre sonra bunların hayal gücünden kaynaklanmadığını keşfetti. Gökyüzündeki parıltı açıkça görülebilir hale geldi, yüksek sesler arabalarına ulaştı. Kasabada bir yangın vardı ve o yangına doğru ilerliyordu. Anında düşünceleri, korkuları Rachel'a odaklandı. Hızla ileri koştu ve kendini heyecanlı bir kalabalığın arasında mücadele ederken buldu. Alevler yukarı doğru fırladı; hava, uçuşan ateş kıvılcımlarıyla doluydu. Aman Tanrım! Yıkıcı unsur tarafından yok edilen kendi eviydi. Buna aldırmadı; dünyevi mallarının yok edilmesi onu etkilemedi.

"Karım!" diye bağırdı. "Karım nerede?"

Ağır ağır onu geri tuttular, çünkü alevlere doğru koşuyordu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı. "Karım nerede?"

"Her şey yolunda, Bay Cohen," diye yanıtladı birkaç ses. "Kurtuldu!"

"Tanrıya şükür, oh, Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Beni ona götürün. Nerede?"

Kendisini ele geçiren yıkımı umursamadı; kurumuş bir boğaza serin su gibi
gelmişti sevinçli haber.

"Beni ona götürün. Cennet adına, bana nerede olduğunu söyle!"

Bir evdeydi, ateşten güvenli bir mesafedeydi ve oraya
götürüldü. Rachel geceliğiyle bir kanepede yatıyordu; etrafında sempati
duyan insanlar vardı.

"Rachel, Rachel!" diye bağırdı ve onun yanına diz çöktü.

Rachel ona cevap vermedi; baygındı.

"Kendini telaşlandırma," dedi bir ses. Ona bakan bir hekimin sesiydi.
"Yaşadığı için şükret."

"Ey Tanrım, Sana şükrediyorum!" diye mırıldandı yaralı adam. "Rachel'ım yaşıyor!"

Geri kalan her şeyin ne önemi vardı? Dünyevi yıkım ve yıkımın ne önemi vardı? Kalbinin sevdiği ona bağışlanmıştı.

"Siz aklı başında bir adamsınız, Bay Cohen," dedi hekim, "ve onun hatırı için sakin olmalısınız. Onun durumunda, iyileştiğinde sizin heyecanınıza tanık olursa tehlike olacak."

"Sakin olacağım, efendim," dedi Aaron, alçakgönüllülükle. "O, dünyada sahip olduğum tek şey."

Yangının sebebini sormadı; Rachel'ın yanından kıpırdamadı, gözlerini onun solgun yüzüne dikerek oturdu. Hekim bir saat onlarla kaldı ve sonra sabah erken döneceğini söyleyerek ayrıldı ve Aaron'a ne yapması gerektiği konusunda talimatlar bıraktı.

Gün doğumunda Rachel uyandı. Bir elini gözlerinin üzerinden geçirerek diğerini el yordamıyla, belirsiz bir şekilde uzattı. Aaron elini eline aldı ve şefkatle tuttu; solgunluk yanaklarından kayboldu.

"Sen misin, canım?" diye mırıldandı.

"Evet, ben, hayatım!" dedi alçak ve nazik bir tonda.

"İyi misin - güvende misin?"

"İyiyim; Güvendeyim," diye cevapladı. "Ya sen, Rachel, nasıl hissediyorsun?"

"Hafif bir baş ağrım var. Yakında geçecek. Ah, sevgili
kocam, ne kadar minnettarım! Ne zaman döndün?"

"Evden alınana kadar değil. Şimdi konuşma. Dinlen, dinlen,
sevgilim!"

Sevgi dolu sözler dudaklarında mutlu bir gülümsemeye neden oldu.

"Hemen uyuyacağım, Aaron. Doktor burada mı?"

"Hayır, ama yakında gelecek. Onu almaya gideyim mi?"

"Bekleyebilirim, canım; geldiğinde onunla yalnız konuşmak isterim."

"Yaralısın!" dedi, telaşla. "Söyle bana!"

"Yaralı değilim, canım; sadece başım biraz ağrıyor. Bana
rahatlamam için bir şeyler verecek. Benim için korkma, Aaron;
tehlikede değilim; gerçekten, gerçekten, değilim!"

"Tanrıya şükür!"

Başını göğsüne çekti ve bir süre sessizce yattılar,
sevgiyle kucaklaştılar.

"Sana anlatayım canım, sonra tekrar uyuyacağım. Bana emrettiğin gibi
saat onda yatağa girdim ve aklımda senin için uyanık kalmak olmasına
rağmen bunu yapamadım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama
karmaşa içinde uyandım ve gözlerimde güçlü bir parıltı vardı.
Sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Bana seslenen sesler duydum - Prissy'nin sesi en yüksekti sanırım - ve sonra güçlü kolların etrafımda olduğunu hissettim ve evden
taşınıyordum. Hepsi bu, canım, ta ki
seni burada duyana kadar. Neredeyim?"

Ona bilgi verdi; ve sonra onu sıkıca tutarak, tekrar
uykuya daldı. Saat dokuzu vurduğunda doktor odaya girdi ve
Harun ona olanları anlattı.

"Yarım saat ayırabilirim," dedi doktor. "Git ve işlerine bak. Sen dönene kadar onu bırakmayacağım."

Rachel'i şefkatle öpüp alnındaki saçları düzelten
Aaron evden ayrıldı ve kendi evine gitti. Ayrılmadan önce,
Rachel'e barınak sağlayan nazik komşularından,
Rachel'i ve Aaron'u yanlarında tutacak durumda olmadıklarını öğrendi ve
doktor güvenli olduğunu düşünürse,
gün içinde onu oradan çıkarmak için düzenlemeler yapacağını söyledi.
Kendi
evinin tamamen yıkıldığını gördü, ancak çok uzak olmayan bir yerde, birkaç haftalığına eşyalı olarak kiraya verilecek başka bir ev duydu; ve
onu hemen aldı ve ateşleri yakması ve
odaları ısıtması için Prissy'yi oraya yerleştirdi. Düzenlemeyi tamamladıktan sonra,
Rachel'e geri döndü, çünkü yokluğunda doktorla aralarında uzun bir görüşme olmuştu. Konuşmalarının sonunda ona bir soru sormuştu,--

"Hayatım boyunca böyle mi olacağım doktor?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı.

"Zavallı kocam!" diye mırıldandı. "Zavallı, sevgili kocam! Ona hiçbir şey söylemeyin, doktor, yalvarıyorum. Gerçeği dudaklarımdan duymasına izin verin."

Acı dolu bir görevden kurtulduğu için üzgün olmadığını belirterek kabul etti. "Şaşırtıcı
bir şekilde iyi," dedi Aaron'a, "ve birkaç gün içinde biraz dolaşabilecek, ancak çocuğu doğana kadar onun çok güçlü olmasını beklememelisiniz."

Haberler Aaron'un beklediğinden çok daha iyiydi, derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bugün güvenli bir şekilde çıkarılabilir mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Seninle yalnızken daha mutlu olacaktır. Bana yeni adresini ver; bu akşam onu ​​orada arayıp göreceğim."

Öğle vakti bir taksiye bindirilerek yeni evine götürüldü ve Aaron onu içeri taşıdı ve
ateşin önündeki kanepeye yatırdı. Akşam vakti doktor sözüne göre çağırdı. "Çok iyi ilerliyor," dedi Aaron'a. "Onu erken yatırın ve orada birkaç gün kalması
önemli olabilir. Ama bundan daha sonra daha kesin olarak bahsedeceğim. Bay Cohen, en iyi dileklerimle. Asil bir eşe sahip
olduğunuz için şanslısınız." Aaron'un
gözlerinde yaşlar parladı. "Size şunu söyleyeyim," diye devam etti doktor, "o kadar güçlü olun; ama şu anda, çocuğunun doğumu çok yakınken, onu ayakta tutan
sadece fiziksel güç. Size ve doğmamış bebeğine olan sevgisinden aldığı manevi bir güçle destekleniyor."

Doktor bu sözlerle onları baş başa bıraktı. Prissy gitmişti ve
Aaron ile Rachel yalnızdı.

Sadece birkaç kelime konuştular. Rachel hala ateşin önündeki kanepede oturuyordu ve uyukluyormuş gibi göründüğünden Aaron onu rahatsız etmedi.
Böylece bir saat geçti ve sonra Rachel şöyle dedi:

"Doktor erken yatmamı tavsiye ediyor. Beni kaldırır mısın canım?"

Ayağa kalkıp onun önünde durdu ve gözleri yüzüne değdiğinde
garip bir korku yüreğine işledi.

"Gel hayatım!" dedi.

"Bir dakika, sevgili kocam," dedi. "Sana anlatacağım bir şey var,
seni üzecek bir şey. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
iyi doktor da bilmiyor. Daha önce sadece bir tane böyle vaka duymuş.
Acı çekmiyorum; acı çekmiyorum. Minnettar olunacak çok şey var ve
alçakgönüllülükle, alçakgönüllülükle minnettarım. Çok daha kötü olabilirdi!"

"Rachel, sevgilim!" dedi Aaron, ellerini onun omuzlarına koyarak.

"Kollarını bana dola, onurlu kocam. Sevgili
ellerini, sevgili yüzünü hissetmeme izin ver. Öp beni, Aaron. Şimdi sana anlatabilir miyim?"

"Şimdi anlat, sevgilim."

"Gözlerimin içine bak, canım. Seninkilere bakamıyorum. Sevgili kocam, ben
körüm!"

BÖLÜM XVII.

İLAHİ TESELLİ.

Bu vahyin şoku o kadar eziciydi ki Aaron birkaç
an konuşamadı. Peygamberin sözleriyle, "Dili
damağına yapıştı." Ruhu
karanlığa gömüldü ve tutkulu bir isyan duygusu yüreğini sardı. Tatlı ve masum karısının başına o kadar korkunç bir bela düşmüştü ki, dünyadaki tüm
aydınlığı silip süpürmüş gibiydi. Hayır, dahası--adalet ilkesine o kadar aykırıydı ki onu bir
alay ve bir tuzak haline getiriyordu. Onu canlandıran duygu
dehşet ve öfkeydi ve buna karşı koymadan teslim oldu. Rachel bu acımasız darbeyi hak etmek için ne yapmıştı? Hayatı
saf ve masum bir hayat olmuştu; dini yükümlülüklerini şevkle yerine getirmişti; evindeki görevlerini sadakatle ve neşeyle yerine getirmişti; yoksullara hizmet eden bir melek olmuştu; Tanrı'nın yollarında
gerçekten yürümüştü. Keder tacıyla değil,
şan tacıyla taçlandırılmalıydı Ve buna karşı
isyan etmesi doğal değil miydi? O onun şampiyonuydu, koruyucusuydu,
savunucusuydu; başka kimsesi yoktu. Uysalca durup
ona yapılan haksızlığa karşı hiçbir his göstermemeli miydi?

Aaron çok, çok nadiren bu kadar inatçı bir ruh hali tarafından yönetilmişti;
çok, çok nadiren buna izin vermişti; ve
kendi hesabına tek bir örnekte bile. Sadece dünyevi
talihsizlikler, etkisi ne kadar felaket olursa olsun, her zaman felsefi bir sakinlik ve metanetle karşılaşmıştı. Birçok terslik yaşamıştı
ve bunları cesurca, bir adamın yapması gerektiği gibi, bir adamın görevi olduğu gibi
karşılamıştı. Kahramanca denebilecek bir cesaretle her ardışık darbeyi kabul etmiş ve hemen gediği
onarmaya koymuştu. Korkak bir asker değildi, bir yara aldığında
yol kenarında oturup ağlıyordu. Ayağa kalkmak ve
yapmak onun inancıydı. Bunlar sıradan engellerdi, bir adamın
hayatının seyrinde karşılaşmaya hazır olması gereken; Gerçekten de
her
reddetmenin en kötüsü yerine en iyisini yapmak için hemen
ve enerjik bir şekilde çalışmaya başlamayan kişi, kendini zayıf
olurdu. Aaron'un keskin mizah yeteneği ve haklı
olabilir
düzen yeteneği, bu karşılaşmalarda ona muazzam bir yardımda bulundu ve
Rachel ile yaptığı konuşmalarda, mücadele ettiği zorluklara o kadar komik bir
ışık
tutuyordu ki,
Rachel'ın
kalbinden ve kendi
kalbinden, aksi takdirde orada kalacak ve çabalarını
engelleyecek bir ağırlığı kaldırdı. Kendisini
ziyaret eden her kişisel rahatsızlığı ve karşılaştığı her küçük kazayı aynı şekilde ele aldı,
Rachel'ın sıkıntısını gülerek geçiştirdi ve
Rachel'ın acısını en ufak bir sızlanma belirtisi göstermeden taşıdı. "Neredeyse acıyı seviyor gibisin, canım," demişti. "Acıda bir zevk var," diye cevaplamıştı; "rahatlamayı düşün." Böylece sırtındaki paketi taşıması kolay hale getirdi ve böylece Rachel'ın hayattan zevk almasına katkıda bulundu.

Karakterindeki bu küçük özelliklerin üstünde büyük etkenler olan hakikat ve adalet hüküm sürüyordu. Tüm insanlar gibi o da baştan çıkarmalara maruz kalmıştı, ancak neyse ki o öyle bir yapıya sahipti ki, onlarla savaşmak zorunda değildi; bu baştan çıkarmalar onların önerileriyle yok edildi. Onun için kendi çıkarlarını aldatma ve entrikayla ilerletmek, komşusunu aldatarak para kazanmak imkansızdı. Kendisinin asla bir alçaklıktan suçlu olmadığı konusunda hiçbir itibarı yoktu; sadece bu kadar aşağı düşmek onun doğasında yoktu ve içgüdüsel olarak doğru yolda yürüyordu. Talihsizliğe karşı acıyan bir ruhu vardı ve sık sık Rachel ile sorumluluk doktrini hakkında konuşmuş, kötü ebeveynlerden doğan çocukların kötü eylemlerinden tam olarak sorumlu tutulmamaları gerektiğini savunmuştu. "Bu bir miras," diye savundu, "ve tamamen suçlu olanlar onlar değil. Ailem bana neşe ve iyi huyluluk mirası bıraktı ve bana büyük bir kese altın bıraksalardı bundan daha fazla minnettar olurum." Doğru ve yanlışla ilgili sorularda sağduyusu ve dürüstlüğü onu yanılmaz bir şekilde adil tarafa yönlendirdi ve böyle veya böyle bir konuda karar vermesinde çıkarı olduğunda bir an bile tereddüt etmedi. Adalet pahasına kendine fayda sağlamak onun gözünde affedilmeyecek bir günah olurdu. Bilinçsizce işlenen bir günah kefaret edilebilirdi, ancak kasıtlı olarak işlenen bir günah ruhunda sonsuza dek ağırlık yapardı. Böyle bir adam, dindar ve vicdanlı bir Yahudi, hayatının her günü dininin gereklerini yerine getirirken sadık, Ebedi Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine kesin bir inançla ve önünde her zaman parlayan hakikat ve adalet ilkeleriyle böyle bir günah işlemiş olabilir mi? Hemen görülecektir.

Şimdiye kadar kendisi, bir varlık olarak düşünüldüğünde. Eğer hayatta yalnız olsaydı,
kendisine o kadar kaynaşmış başka bir hayat olmasaydı,
bilinçli bir yanlıştan suçlu olması neredeyse imkansızdı, çünkü ruhu bu öneriye karşı isyan ederdi. Tek başına olsaydı, talihsizlikler
durmadan başına gelebilirdi, yoksulluk tüm günleri boyunca onun kaderi olabilirdi,
hastalık kemiklerini sızlatabilirdi--her şeye
huzur ve teslimiyetle katlanırdı ve son saatine kadar
En Yüce'ye övgüler yağdırırdı. Şehitler böyle şeylerden
yaratılır; böyle unsurlardan, bir nesilde bir kez, yaşam nefesinin üflendiği yüce ideal doğar, kanını döken ve yüzünde sevinçli bir ışıkla ölen, güçle güç arasındaki savaşta, zayıf masumiyetle güç arasındaki savaşta. Ancak Harun yalnız değildi; Rahel onun yanındaydı, kalbine yaslanmış, sevinç, huzur ve mutluluk için ona bakıyordu. Ve acı çektiğinde, onun yüzünden acı çekiyordu; ve
üzüntüyle ezildiğinde, onun yüzünden kederleniyordu. Ona karşı sempatisi o kadar yoğun, sevgisi o kadar yoğundu ki,
sadece parmağı ağrısa bile acı çekiyordu. Sonuçta biz de insanız ve
hiçbir erkek bir erkeğin gücünün ötesine geçemez. Efsaneler bize, bu şekilde ruhsal olarak yönlendirilen ve ilham alan bir adamın başına gelen İlahi ilhamın
bir lider, bir kahraman, bir peygamber olduğuyla ilgili olarak aktarılır; ancak
o adamın yüreğinin telleri
karısının ve çocuklarının hassas parmaklarıyla
birleşmemiştir. Doğayla iletişim kurar, ormanda sesler duyar,
hışırdayan yapraklar ona fısıldar,
görkemli ağaçlar, görkemli biçimlerini karanlık gökyüzüne doğru yükselterek, ruhuna bir mesaj iletir, gecenin karanlığında
görüntüler görür; ancak sevgilisinin sesini duymaz,
beşikte uyuyan çocuğunun melek yüzünü görmez. Parmaklarımızın arasında hiçliğe sürtebildiğimiz çimen yaprakları,
adamantin taşların arasından havaya ve güneş ışığına doğru yukarı doğru yol alırken,
su damlalarının
şırasıyla kayalar aşınırken, bir adamın en yüce nitelikleri, bir adamın kalbi ve ruhu da insan sevgisiyle delinip yeniden şekillendirilebilir.

Rachel ona kör olduğunu açıkladığında Aaron'ı harekete geçiren bu ilgi çekici duyguydu, onu dilsiz bırakan da buydu.

Rachel uysalca ve sabırla onun önünde durdu--bir adım gerilemişti--ve konuşmasını bekledi. Tek kelime etmedi.

Şu anda onun tatlı sesi duyularını çaldı.

"Harun, sevgilim, neden sessizsin? Neden benimle konuşmuyorsun?"

Başını kaldırdı ve inledi.

"Ah, inleme, sevgili kocam," diye devam etti. "Benim için acı çekiyorsun; ama ben acı çekmiyorum - sana söylemedim mi? Gerçekten de, gerçek bu. Yüzüme bak; orada hiçbir acı görmeyeceksin. Bizimle her şey yolunda; bizimle her şey yolunda olacak; gelecek mutlu ve parlak. Ve
unutma canım, sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Tanrı'nın yanında, sen benim
kayam, kurtuluşumsun. O, bu sıkıntıyı bana kendi iyiliği ve bilgeliğiyle
attı. Alçakgönüllülükle, minnettarlıkla, O'na teşekkür ediyorum. Sesimizi O'nu
övmek için yükseltelim."

Ve dudaklarından, kadim dilde, yüce dua aktı:

"Dinle, ey ​​İsrail, Ebedi, Tanrımız, Ebedi Bir'dir. Ve sen
Ebedi Tanrını bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin. Ve sana bugün emrettiğim bu sözler
yüreğinde olacak. Ve onları çocuklarına gayretle
öğreteceksin ve evinde
otururken , yolda yürürken, yattığında ve
kalktığında onlardan bahsedeceksin."

Bir meleğin sesi bundan daha melodik ve tatlı olamazdı ve duanın güzelliği, Rahel'in dindar sözleri tonlamasıyla gerçek bir İlahi güç kazandı. Fakat odada yankılanan sadece onun sesi değildi. Kaderin hükmüne karşı isyan etmeye başladığı an Aaron'un kalbinden
eridi ve yerini
acıma aldı. Daha iyi haline geri döndü. Elini tutarak, duaya katıldı, ama her zamanki gibi yüksek sesle değil; o artık öğretmendi ve o da öğrenciydi; onu takip ediyordu ve onun tarafından yönlendiriliyordu; dua sona erdiğinde başı onun göğsüne düştü ve kolları boynuna dolandı.

"Teslim oldun, canım?" diye fısıldadı.

"Başımı eğiyorum," diye cevapladı. "Rabbin isteği yerine gelsin."

"Bunu senden daha fazla saklayamadım. Bana barınak sağlayan iyi insanların evinde gözlerimi açtığımda kördüm; yanımda oturduğunda
kördüm; ama sana söylemekten korktum; önce
doktorla konuşmak istedim. O kadar garip, o kadar aniydi ki
uzun sürmemesini
umdum. Kulaklarımda yangın çığlığıyla uyandım ve yataktan
atlarken, alevlerin parlak parıltısı
gözlerimden görüşümü
kaydı. Bayıldım ve daha fazlasını hatırlamıyorum, sadece
gözlerimi tekrar açtığımda göremiyordum. Acı olmaması merhametliydi. Ah, sevgili kocam, senin için çok üzgünüm; çok üzgünüm, çok üzgünüm!"

"Rachel, sevgili Rachel, hayatımın sevgili hayatı, benim için değil, kendin için üzülmelisin."

"Hayır, sevgili aşkım, kendim için üzülmüyorum. Daha ziyade
sevinmem mi gerekiyor? Çünkü biliyorum, biliyorum," -elini dudaklarına koyup
öptü, sonra kalbine bastırdı- "bana katlanacağını,
sana dert olmayacağımı."

"Bana dert ol, Rachel! Sen benim için her zamankinden daha değerlisin,
her zamankinden daha kıymetlisin. Ah, sevgilim! Seni hiç
şimdi sevdiğim kadar sevmedim!"

"Ne kadar tatlı, ne kadar tatlı!" diye mırıldandı. "Hayat ne kadar güzel! Hiçbir kadın
benim kadar
kutsanmamıştır! Ve yakında, sevgili aşkım,
Rabbimizin büyük merhametinin bir başka kanıtına daha sahip olacağız. Çocuğumuz, sevgilimiz, burada olacak! Ah, ne mutluluk!"

Yüzünü onun göğsüne sakladı.

Kalbinde, doğmamış çocuğunun yüzünü asla göremeyeceği, kısa bir süre sonra dünyaya açılacak olan güzel gözlere asla bakamayacağı bilgisinden kaynaklanan kalıcı bir üzüntünün gölgesi var mıydı? Aaron, bebeğin gözlerinin kendisininkiler gibi olmasını ummuştu, ancak kişisel kanıtlardan onların olup olmadığını asla bilemeyecekti. Eğer böyle bir üzüntü
hissediyorsa, bunu kendine saklıyor ve kıskançlıkla saklıyordu,
Harun'un buna katılmasından korkuyordu. Konuşmaya devam ederken yüzü ışıldıyordu ve sevgi dolu sözleriyle Aaron'un ruhundan ilk başta onu
tedirgin eden isyankar dürtüleri tamamen kovmayı başardı.

Böylece evrenin ışığının bundan böyle gece olduğu Rachel, evdeki ilahi tesellici oldu.

"Yorgunum canım. Beni odamıza götürür müsün?"

Onu kollarına aldı ve bir çocuğu taşır gibi
yukarı taşıdı; ve bu yeni aşk ofisi ve aslında onun için yaptığı her şey, onları ruhsal olarak birbirlerine yakınlaştırdı.

Yataktayken, ona yangından bahsetmesini ve bundan
çok büyük bir kaybeden olup olmayacağını sordu. Kaybını yumuşattı, iyi sigortalı olduğunu, Bay Moss'ta iyi bir arkadaşları olduğunu ve ayağa kalkmasının çok uzun sürmeyeceğini söyledi. Dinlerken yüzünde memnuniyet ve mutluluk ifadesi vardı.

"Bunu bilmek senin için bir teselli olacak," dedi, "kimsenin benden
bir şey kaybetmeyeceğini; her talebin karşılanacağını, her kuruşun ödeneceğini bilmek. Benim malikânemde" - hukuku incelemesi ve inancına olan bağlılığı onu ara sıra İncil'den bir cümleye yönlendiriyordu - "üç yıldız var. Birincisi, Ebedi Tanrı; ikincisi, sen, sevgilim; ikincisi, bizim iyi adımız."

"Bu senin saklamanda güvende, canım," dedi.

"Ve insan çabası bana yardım edebildiği sürece her zaman öyle olacak. Kasabalıların sıkıntımızda bize sempati duyduğunu duymaktan da memnun olacaksınız."

"Çok mutluyum: Bu, ateşten çıkarıldığımda bana gösterilen nezaketle kanıtlandı. Seni tanımak için yaşayan kim sana saygı duymayı öğrenmez?"

Elini şefkatle sıktı ve defalarca öptü.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Zaten yeni bir his edinmeye başlıyorum. Bana baktığında hissediyorum. Şu anda bana bakıyorsun. Gözlerin
yüzümde olmadığında bunu biliyorum. Çok yakında, çok yakında çok şey öğreneceğim! Sana yük olmak istemiyorum."

Bu, şefkatli bir neşeyle söylendi.

"Sen asla o olamazsın." Gözlerine dokundu. "Bundan sonra ben senin
gözlerinim. Bu zavallı bir karşılık; çünkü sen, Rachel, benim hayatımsın."

"Sevgili koca! Sevgili aşkım! Öp beni. Kulağımda o
sözlerle uykuya dalmak istiyorum. Uzun süre durmayacaksın?"

"Aşağı inip ışıkları söndüreceğim ve her şeyin güvende olduğundan emin olacağım. Sonra
hemen yukarı çıkacağım. Uyu hayatım, uyu!"

Parmaklarını okşayarak alnında gezdirdi ve o dudaklarında bir gülümsemeyle
uyuyakaldı.

Yavaşça odadan çıktı, aşağı indi ve evi güvenli hale getirdi;
sonra yatak odasına döndü.

Gülümseme Rachel'ın dudaklarından silinmişti; yüzü daha solgundu ve üzerinde
yıpranmış bir ifade vardı. Korkunç bir korku yüreğine işledi.

"Aman Tanrım! Eğer ölürse! Aman Tanrım! Eğer onu kaybedersem!"

İpek taletini çantasından çıkardı ve beline doladı,
şapkasını giydi ve yüzü doğuya dönük şekilde durup dua etti:--

"Merhametin ne kadar değerli, Tanrım! İnsanların çocukları
kanatlarının gölgesine sığınırlar. Senin evinin zenginliğiyle
doyururlar ve Sen onlara
sevinç
akıntından içirirsin. Çünkü hayat pınarı Sendedir; sadece Senin ışığınla
ışık görürüz. Ey seni tanıyanlara merhametini, ve doğru kalplilere doğruluğunu sürdür!"

Duadaki bir dizeyi tekrar tekrar tekrarladı--

"Çünkü hayat kaynağı seninledir; sadece senin ışığınla ışığı
görürüz."

Ve böylece gece yarısına kadar dua etti ve her şeyin
birleştiği tek yakarış, kalbinin en derinlerinden dokunaklı bir şekilde gönderildi--

"Ey evrenin Rabbi, bütün iyiliği veren, alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum, sevgilimi esirge! Onu benden alma! Yaşasın, yaşasın, günlerimi
kutsasın! Karanlık beni alt etmesin. Yaşam pınarını
yönlendiren senin elindir."

Duaları sona erdi, yatağının yanına oturdu, karısının yüzünü izledi ve
nefesini dinledi.

Ve Rahel uyumaya devam etti ve yeryüzünde yüzünü asla
göremeyeceği çocuğu hayal etti.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

_AYARTMA VE DÜŞÜŞ_.

BÖLÜM XVIII.

ONLARA BİR ÇOCUK DOĞDU.

Üç hafta süren büyük bir kaygı izledi.
Rachel'ın körlüğün ani ziyaretini cesaretle karşılamasına rağmen, fiziksel
gücü dayanamadı ve doktorunun talimatları doğrultusunda
yatağında kaldı.

Bu haftalar boyunca Aaron'un işlerini yoluna koymak için yapacak yeterince işi vardı ve
işlerin tahmin ettiğinden daha kötü hale gelmesiyle ek bir sıkıntısı vardı. Güvenlik uğruna ve borçluları rahatlatmak için, biriktirdiği tüm rehinleri başka bir
tefeciye devretti; yıkılanları
onur ve genel dürüstlük gereği yerine getirmekle yükümlü olduğunu düşündü. Kendisine karşı açılan
taleplere itiraz etmedi, ancak bunları derhal halletti ve ayrıca,
tüm ticari borçlarını da halletti. Tüm bu rahatsız edici işler ve
ev içi üzüntüleriyle gece gündüz meşguldü; ancak
Rachel'ın kendisiyle ilgili şeylerin ne kadar kötü olduğundan şüphelenmemesi için dikkatliydi.

Doktor her gün geliyordu ve Rachel'ın zamanı çok yakındı.
Harun her ziyaretinde
Rachel'ın durumuyla ilgili umut verici haberler için yüzünü izliyordu; ancak
doktor hiçbir bilgi vermiyordu ve sadece şunu veya bunu yapma talimatı veriyordu. Bu çekingenlik Aaron için işkenceydi ve bir gün
doktordan kendisinden hiçbir şeyi gizlememesini rica etti.

"Gizlenecek hiçbir şey yok," dedi doktor. "Durumu kritik; ancak başka ne beklenebilirdi? Neler
yaşadığını düşünün. "

"Başka hiçbir şey düşünmüyorum, başka hiçbir şey!" dedi Aaron, parmakları
kasılarak hareket ediyordu, çünkü dudaklarında titreyen bir soru vardı ve bunu sorması gerektiğini hissediyordu, ancak zorlukla dile getirebiliyordu.

Sonunda cesaretini topladı.

"Doktor, yaşayacak mı?"

Doktor, Aaron'un sefaletine bakarken dudağını ısırdı.

"Gücümün yettiği her şey yapılacak, ancak insan becerisi ve biliminin
sınırları var. Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz."

Ve bu sözlerle ve şefkat dolu bir bakışla ayrıldı.

Aaron bir süre hareketsiz durdu. Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz! Bu ne kadar
sık söylendi ve önemi ne kadar korkunç! İnsan bilimi ve
becerisi gücünün yettiği her şeyi yaptı, gerisi Tanrı'ya ait.
Aaron gerçek anlamı akıl yürüterek ortadan kaldırdı.

"Evet, hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz," diye mırıldandı; "yaşlı ve genç, zengin ve fakir, güçlü ve güçsüz herkes. Herkes için aynı şey geçerli.
Tanrı'ya şükür ki bana en kötüsüne hazırlanmamı söylemedi!"

Söylenenlerden değil, söylenmeyenlerden teselli buldu.
Kendisiyle konuşmaya devam etti.

"Nasıl zayıftan başka türlü olabilir? Ve doktorlar bazen en parlak tarafa bakmamanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar. Rachel'ım bana
bağışlanacak. Tanrı onu almayacak."

Ona doğru yürüdü. Tuttuğu bir hemşire odadaydı; sadece bir hafta gelebilirdi, o sürenin sonunda hizmetleri başka bir yerde istenecekti.

İçeri girerken parmaklarını dudaklarına koydu.

"Uyuyor mu?" diye fısıldayarak sordu.

Cevap olarak başını salladı; ama yatağa yaklaştığında Rachel ona elini uzattı.

"Hemşire senin uyuduğunu sanıyordu canım," dedi ve ona doğru eğildi.

"Uyuyor olabilirim," diye cevapladı. "Saatte bir düzine kez
uykuya dalıyorum sanırım, ama sen yanımda olduğunda her zaman anlarım."

Elini başına koydu.

"Acı çekiyor musun hayatım?"

"Ah hayır. Oldukça güçsüzüm, ama yakında güçleneceğim. Ne zaman uyusam
sevgilimizi görüyorum, Tanrı'nın bize gönderdiği nimet. Aaron, canım aşkım,
benim için endişelenme. Sevgilimizi kollarımda tutacağım."

Hemşire, onu konuşmaya teşvik etmemek için ona uyarıcı bir bakış attı ve
sessiz uyarıyı anlayarak, Rachel'ı şefkatle öptü ve
düşünmek ve dua etmek için aşağı indi.

Bütün borçlarının ödenmesi onu neredeyse bir dilenci yapmıştı.
Hesabı hakkında hiçbir şey söylememiş olan doktora
bir şilin bile borcu yoktu; hemşire için haftalık para dikkatlice bir kenara konmuştu:
dünyada kalan tüm parası ancak iki pound olduğu için onu daha uzun süre işe alamazdı. Bu harcandığında ne yapacaktı? Ödünç alınmış sermayeyle tekrar işe mi başlayacaktı? Bu, ona açık olan tek yol gibi görünüyordu. Ama
onu ona kim ödünç verecekti? Gereken az bir miktar değildi ve Bay Moss hariç
tüm arkadaşları fakirdi. Bay Moss nispeten yeni bir arkadaştı ve ondan böylesine önemli bir yardım teminat olmadan. Ve kendi
sözcüklerinden başka hangi teminatı sunabilirdi ki? Tefeciler vardı; gazeteler
onların reklamlarıyla
doluydu. Bunlardan herhangi birine elli pound gibi büyük bir borç için başvurmak aptallık olurdu; bu meblağın,
hesapladığına göre,
yeniden işe başlayabileceği en az miktar olduğunu;
kesinlikle bir
reddedileceğinden emindi. Ama ne yapacaktı?

Bu dünyevi düşünceleri bir kenara itti ve aslında
kapısında daha ağır bir üzüntü ve çok yakın bir korkunç kriz varken
bunlara odaklanması imkansızdı. Tanrı'ya güveniyordu - evet;
ama bir adamın geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini biliyordu. Eh, çalışacaktı; her türlü dürüst mesleğe istekli ve hazırdı; ama
beklemeliydi--ne için? Kafası karıştı.
Zorlayıcı ve zorunlu talepleriyle
acil dünyevi zorunluluk ve ezici insani üzüntü
üstünlük için yarışıyordu. Koridora adım attı ve
merdivenleri yavaşça tırmanırken Rachel'ın kapısını dinledi. Orada dururken
hemşire dışarı çıktı.

"Doktora git," diye fısıldadı.

Uçtu. Artık zihninde iki uç nokta arasında bir çatışma yoktu; dünyevi sıkıntıları unutulmuştu; sadece sevgili
karısını ve doğmamış çocuklarını düşünüyordu. Doktor gelmemişti, ama çeyrek saat içinde gelmesi bekleniyordu ve hemen geleceğinden emindi. Aaron, bir an bile gecikmemesi için acil bir ricada bulunarak
evine geri döndü ve yolda kendisini, kendisini ona tanıttığı geceden beri daha uzun ama daha şişman olmayan
Prissy tarafından yakalanmış buldu. Boyu uzadığı için her zamankinden daha zayıf ve çelimsiz görünüyordu; her zamanki gibi, daha tombul ve daha yuvarlak olan Victoria Regina kızın kollarındaydı.

"Bay Cohen, Bay Cohen!" diye bağırdı Prissy.

"Şimdi duramam," diye cevapladı, yanından hızla geçerek.

Ama Prissy'nin uzun bacakları onunki kadar hareketliydi ve Victoria
Regina taşınması zor bir yük olmasına rağmen onunla aynı hızda ilerliyordu.

"Bazı insanların senin hakkında ne dediğini biliyor musun, Bay Cohen?"

"Önemseme, önemseme, iyi kızım; dinleyecek vaktim yok."

"Herkes senin mahvolduğunu ve geçimini sağlayacak tek bir şilininin bile olmadığını söylüyor," diye ısrar etti Prissy.

"Bazı insanların ne dediğini ne önemi var, Prissy? İyi ve kötü, adil ve adaletsiz vardır. Asla dedikoduya kulak asma."

"'Bay Cohen, kulağınıza çınladığında yardım almak nasıl bir şey? Bay Whimpole, bunun her zaman geleceğini biliyordu ve ben kalkıp ona biraz
aklımı kaçırdığımda yüzüme tokat atıyor, ve beni
çöplüğe itiyor. Buna aldırmıyorum ama ben yanımdayken kimse senin hakkında
konuşmayacak. Bana yaptığın her şeyden sonra bu pek olası değil."

"Sen iyi bir kızsın ama Bay Whimpole'un söylediklerine aldırma.
Burada hala benim için iyi şeyler söyleyen birçok kişi var."

"Çok var, efendim ve Bay Whimpole'u çileden çıkaran da bu; herkesi istediği gibi
düşündüremiyor. Senin için konuşan çok kişi var. Hasta görünüyorsun, Bay Cohen. Umarım hanım kız değildir, öyle."

"Hala zayıf ve hasta, Prissy; ama yakında iyileşecek--eh,
Prissy?--yakında iyileşecek mi?"

Ona hızlı ve endişeli bir bakış attı; bu zavallı kızın dudaklarından bile teselli edici bir sözle teselli aradı.

"Evet, efendim, kesinlikle iyileşecek. Endişelenmeyin, Bay Cohen. Tanrı
ona hiçbir kötü düşüncenin gelmesine izin vermez. Ne yaptığını biliyor, Tanrı biliyor. Bayan Cohen bana daha önce hiç ne söyledi? 'İyi bir kız ol,' dedi, 've gerçeği söyle ve herkese olabildiğince nazik ol, Tanrı sana bakacaktır.' Ve o iyi değil mi, efendim, ve
hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söyler mi, ve o
hakkındaki herkese karşı olabileceği kadar nazik değil mi? Neden, herkesin ağzında,
'xBay Whimpole'unki hariç! Onun dışında hiç kimse ona karşı söyleyecek bir söze
'_sahip_ değil. Kesinlikle iyileşecek, Bay Cohen, ve sonra bana onu
'görmeme izin vereceksin, efendim, değil mi?"

"Evet, Prissy, evet," dedi Aaron, elini bir an için Prissy'nin
karışık saçlarına koyarak. Evine ulaşmıştı ve
kapıyı açıyordu. "İyileşecek, Tanrım lütfen ve onu göreceksin.
Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi kızım; ve şimdi kaç."

"Ben gidiyorum, Bay Cohen," dedi Prissy; "bu sana şans getirecek, öyle." Ve eline büyük bir kağıt paket sıkıştırarak,
kaçtı.

Odasına ulaşana kadar elinde ne olduğunu bilmiyordu ve
sonra inceledi. Kağıdı çıkardığında bir at nalı ve
kumla parlak bir şekilde
ovulmuş iki peni gördü, böylece
altın gibi parlıyorlardı. Aaron, mütevazı
sunuya bakarken gözlerinde bir şey parladı. Hüzünle gülümsedi ve "Bu iyi talihin bir işareti; Tanrı seni korusun, küçük Prissy!" diye mırıldandı. Ayakkabıyı ve penileri dikkatlice bir kenara koydu. Sonra yavaşça merdivenlerden çıktı ve
yatak odasının kapısını hafifçe tıklattı.

"Nasıl, hemşire?"

"Harika bir şekilde dayanıyor, efendim."

"Tanrıya şükür! Doktor hemen burada olacak. Onu sokak kapısında bekleyeceğim. "

Çok fazla beklemesi gerekmedi; çok kısa bir süre sonra hoş geldiniz ifadesinin
köşeyi döndüğünü gördü ve doktor, dostça, gülümseyen bir baş sallamayla
eve girdi.

Aaron aşağıdaki odada ileri geri yürüdü ve ruhuna neşe veya umutsuzluk getirecek
kelimeyi bekledi. Ayak sesleri duyulmasın diye
terliklerini giymişti. Bu tür sıkıntılı
zamanlarda düşünceleri her zaman İlahi ayak taburesine yönelirdi; tüm dindar Yahudilerde olduğu gibi, dua hayatının bir parçasıydı ve
doğum gününden beri hiç bu kadar içten ve
hararetli bir şekilde dua etmemişti. Her birkaç dakikada bir, ilettiği yakarışlarda duraklıyor ve koridora girip dinliyordu. Hiçbir ses, hıçkırık veya çığlık duymuyordu; koridorda birkaç dakika kaldıktan sonra odasına geri döndü ve dualarına devam etti.
Kalbinde Rachel vardı ve onun onu düşünüyordu. Aralarında var olan mükemmel aşkın ışığında, bu geciken dakikaların endişeli beklentisinde, yoksulluk veya
zenginlik, sıradan dünyevi talihsizlik ne önemliydi? Sağlam bir ruh, direksiyona güçlü bir omuz ve her şey yoluna girecekti; sağduyulu bir adam neşeli bir ruhla bu kadarını yapabilirdi. Ama burada ve şimdi
çaresiz, güçsüzdü; burada ve şimdi daha ciddi bir sorun yaklaşıyordu, ki onu etkilemek için
güçsüzdü. Bir hayat -sevgilisinin hayatı-
tehlikedeydi; ve yapabileceği tek şey beklemek, umut etmek ve
dua etmekti.

Şşş! O neydi? Bir bebeğin ağlaması -yeni doğmuş bir çocuğun ağlaması!
Kalbini kulaklarına tıkayarak koridorda durdu, sonra
yüzünü ellerinin arasına alıp merdivenlere çöktü. Çocuğu yaşıyordu -ama Rachel! onun durumu nasıldı? "Evrenin Efendisi," diye dua etti içinden, "sevgilimi koru! Yaşamın pınarı Seninledir; yalnızca Senin ışığınla
ışık görürüz. Senin ışığın bana ve ona parlasın!"

Yatak odası kapısı açılıp kapandı ve doktor aşağı indi. Koridor karanlıktı, çünkü artık akşam olmuştu ve Aaron doktorun yüzünü göremiyordu. Aaron'un, kuvvetli bir rüzgarda bir yaprak gibi
sallanan kolunu tutan doktor onu oturma odasına götürdü ve
gaz lambasını yaktı.

"Doktor!" diye yalvardı Aaron, ellerini kavuşturarak.

"Küçük bir kızın var."

"Ve Rachel--karım!"

"Rahat ol. Acil bir tehlikede değil. O cesur ve asil bir kadın. Birkaç saat içinde döneceğim. Hemşire sana
ne zaman yukarı çıkıp onu görebileceğini söyleyecek."

Aaron başını masaya koydu ve ağladı.

BÖLÜM XIX.

YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA.

"Aaron!"

"Sevgilim!"

"Sevgilimiz güzel mi?"

"Çok güzel--senin gibi."

"Beni şımartıyorsun canım; beni çok fazla düşünüyorsun."

"Mümkün değil, Rachel. Sen olmadan hayatım mükemmel olmazdı;
sen olmadan ben kırık bir adam olurdum."

"Ah canım, canım!" dedi, elini sıkıca tutarak. "Bana yaptığın tüm iyiliklerin karşılığını sana ödemek benim
gücumün dışında."

"Hayatının her anını bana ödüyorsun. Senin yanındaki yerimi bir taht için değiştirmem; mütevazı evimi seninle birlikte kutsamak için bir saray için değiştirmem." Dudakları buluştu ve odada bir süre sessizlik oldu.

"Sevgili koca, çocuğumuzun kız olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"İsrail'de bir kızımız olduğu için mutluyum. Bundan daha büyük bir mutluluk
isteyebilirim? Sen güçlü olduğunda, evin etrafında ayak seslerini tekrar duyduğumda, her şey yoluna girecek."

Yüzünde kutsal bir sevinç vardı. "Canım, canım!" diye mırıldandı,
uyuyan bebeği göğsüne bastırırken. "Bir korkum vardı ama geçti, değerlimizin görme yeteneğinden mahrum kalacağı korkusu. Doktor bana gözlerinin parlak ve güzel olduğunu ve görebildiğini söylediğinde kalbime ne kadar da mutluluk
doldu! Sıkıntımın ona da gelmesinden korkuyordum. Kalbim kırılırdı.
Ama ben kutsanmışım -- mutluyum; çocuğumuz ışığı, yeşil tarlaları, çiçekleri görebiliyor. Keşke lütufkar Rab onu almazsa, keşke
onu onurlu bir yaşlılığa kadar yaşatırsa!"

"Olacak, Olacak, sevgilim! Artık konuşmamalıyız. Uyu ve
güçlen."

Sessizce yatağının yanına oturdu, bir meleğin
yüzü gibi olan yüzüne baktı ve sonra yavaşça aşağı indi.
Düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı; Rachel'ın tehlikesi, umduğu gibi, mutlu bir şekilde geçti,
dikkatini dünyevi işlerine verebilirdi, ki bu da gerçekten,
çaresiz bir durumda olduklarından, her koşulda kendilerini öne
zorlayacaktı. Doktorun emriyle, sadece cüzdanını boşaltmakla kalmayan, aynı zamanda
kendisi ve Rachel'ın sahip olduğu iki veya üç mücevherden
ayrılma zorunluluğuna sürükleyen bazı alışverişler yapmak zorunda kalmıştı. Bu gelirler gittiğinde o
tam bir dilenciydi.

Hayatında hiç bu kadar ciddi bir duruma düşmemişti.
Zorluklarla karşılaşılmış ve cesaret ve
başarı ile yüzleşmişti, utanç zamanları atlatılmıştı, kayıplar telafi edilmişti ve neşeyle yoluna devam etmişti; ama şimdi kalbi
içinde Rachel'ın önünde açılan olasılıkta. Rachel'ın sadece ilgi ve aralıksız ilgiye değil, aynı zamanda gücünü korumak için
yiyecek şeklinde lezzetlere ihtiyacı vardı. Besleyici çorbalar, bir kadeh porto şarabı, bir tavuk - bunlar Aaron'ın konumundaki bir adam için önemsiz şeyler değildi;
ve bir hizmetçinin düzenli hizmetlerini karşılayamadığından, bu konularla kendisi ilgilenmek, ev işlerini yapmak, yemek pişirmek
ve tüm evi düzene sokmak zorundaydı. Hemşirenin ilgisi
sadece hasta odasına ayrılmıştı ve bu nedenle ondan yardım bekleyemezdi. Prissy her gün geliyordu, ancak Aaron
onu hemen kovdu, ödeyemeyeceği hizmetleri kabul etmenin adaletsizliğini hissediyordu. Sadece kalmaya istekli olmakla kalmayıp aynı zamanda istekli olan Prissy'den kurtulmak kolay bir iş değildi ve bu kadar törensizce
geri çevrilmesine karşı güçsüzce itiraz etti. Onun protestoları, Aaron'un karakter gücüne karşı belli bir hayranlık duymasaydı daha güçlü olurdu, sanki önünde secde etmek zorundaydı. Böylece Aaron, koşulların zorlamasıyla ve içsel adalet duygusuyla tamamen kendi kaynaklarına yöneldi. Cüzdanındaki parayı sayarak dokuz veya on gün yetecek kadar olduğunu hesapladı. Dört gün sonra dadı onu
götürecekti ve sonra o, Rachel ve bebekleri evde yalnız kalacaktı. Bundan bir haftadan daha az bir süre sonra en ciddi zorluklarla yüzleşmeye hazır olmalıydı. Londra'da daha önce yazdığı ve kendisine yardım edemedikleri için pişmanlık duyduğu yanıtları aldığı arkadaşları vardı. Bay Moss o kadar iyi bir arkadaştı ki, ona tekrar başvurmaya cesaret edemedi ve bunu son ana bırakmaya karar verdi. Sıkıntılı bir kalple ve
umuda karşı koyacak gücü bile olmadan, evin içinde dolaşıp
görevlerini yerine getirdi. Dört gün geçti, hemşire, Rachel'dan
ayrılıp, ücretini almak için Aaron'a geldi ve ona veda etti. Ona üzgün bir gülümsemeyle ödeme yaptı ve hizmetleri için
teşekkür etti. "İyi günler" dendikten sonra, bir an oyalandı.
Hızlı bir endişeyle, neden geciktiğini anladı.

"Bana karım hakkında söyleyecek bir şeyin var, hemşire."

"Evet, Bay Cohen, söyledim," diye cevapladı; "ve bundan bahsettiğin için mutluyum, çünkü
nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum." Tekrar durakladı.

"Peki, hemşire?"

"Sanırım, Bay Cohen, karının sandığın kadar iyi olmadığını bilmen gerekir."

"Hemşire!"

"Bunu sizden saklıyor, efendim ve sizi korkutmamamı rica etti, ama
bu benim görevim. Konuşmadan
gittiğimde kendimi asla affetmem. Hayır, efendim, o iyi olmaktan uzak ve olması gerektiği gibi
iyileşmiyor. Gittikçe zayıflıyor ve bebek de
gelişmiyor. Bayan Cohen'i geri tutan şey bu."

"Ne yapılabilir, hemşire?" diye sordu Aaron, duygularının acısı
yüzünde tasvir edilmişti. "Söyle bana--sadece söyle!"

"Söylemek bana düşmez, Bay Cohen. Sizin yerinizde olsam
doktordan açıkça konuşmasını isterdim."

"Söylerim, söylerim. Hemşire, acı çekiyor mu?"

"Sadece acı çeken ve hiçbir şey söylemeyen o, efendim. Sizin için korkunç bir şey olurdu, efendim, eğer----" Ama burada kadın aniden durdu ve dudağını ısırdı. Niyet ettiğinden fazlasını söylemişti.
"İyi günler, efendim ve umarım hepimiz yanılıyoruzdur."

Kadının kolunu yakaladı. "Hayır, hayır, hemşire. Doktordan bana açıkça
konuşmasını rica edeceğim; ama yarına kadar gelmeyecek ve
ben de ona gidip karımla çocuğumu evde yalnız bırakamam. Söylemek üzere olduğun şeyi
bitir. 'Eğer-----' korkunç bir şey olurdu"

"Eh, efendim, gerçeği kabullenmek en iyisi. Eğer zavallı hanımınız
ölecekse."

"Aman Tanrım! Tehlike var, o zaman?"

"Korkarım var, efendim. Böyle bir şeye girişmeyin, efendim, yapmayın!
Konuştuğum için üzgünüm."

"Doğru olanı yaptınız," diye inledi Aaron.

"Hepimiz hazırlıklı olmalıyız, efendim; hepimizin başına bela gelir."

"Ne yazık ki, bu bir insan mirası! Ama bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz,
-benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

"Belki de işleri olduğundan daha kötü hale getirdim; umarım öyledir, eminim. Ama siz doktora sorun, efendim ve pes etmeyin. Gittiğimde
hanımefendinizi çok düşüneceğim."

Bunu söyledikten sonra ve ona sempatik bir bakış atarak kadın ayrıldı.

Sonunda, sonunda, gerçek söylenmişti; sonunda, sonunda, en kötüsünü biliyordu. Sanki bir ölüm cezası verilmiş gibiydi. Sevgili karısı, en şefkatli, en sadık
olan Rachel'ı ondan alınacaktı. Çocuğu da, belki; ama bu daha az bir kederdi, üzerinde kafa yoracak yüreği yoktu. Tek bunaltıcı endişesi, şimdi ona öyle geliyor ki, yukarıdaki odada ölümün eşiğinde yatan Rachel'dı.

Biraz çorba hazırlamıştı ve ona doğru bir leğen götürdü.

"Bunu içebilir misin canım?"

"Deneyeceğim."

Ayağa kalkmasına yardım etti ve sırtına bir yastık koydu. Onu beslerken
yüzünü izledi ve solgun ve incelmiş olduğunu gördü. Onu görememesi ikisi için de iyiydi; onun
acısını görmek onun acılarını daha da derinleştirecek ve kendi acılarına ekleyecekti.
Harika bir kontrolle, ona biraz neşeyle
konuştu ve sesi ve sözleri dudaklarına bir gülümseme getirdi. Böylece
gün boyunca ona hizmet etti ve odasından her çıktığında korkuları
daha da güçlendi. Doktoru ertesi güne kadar beklemiyordu ve
akşam vakti geldiğinde
şaşırdı ve telaşlandı.

"Geçiyordum," dedi Aaron'a, "ve nasıl geçindiğimizi görmek için
uğramayı düşündüm."

Hastaneden aşağı indiklerinde Aaron yüzünde daha ciddi bir
ifade gördü.

"Hemşirenizin olmaması talihsiz bir durum, Bay Cohen," dedi; "karınızın sürekli bakıma ve gözetime ihtiyacı var."

"Ona sahip olacak, doktor. Daha iyi mi, efendim? Nasıl ilerliyor?"

"Hala aynı, hala aynı, ne daha iyi ne de daha kötü."

"Aynı kalması onun lehine değil, doktor?"

"Hayır, vicdanen öyle olduğunu söyleyemem. Bu aşamada biraz daha fazla güç ona büyük yardımda bulunurdu. Doğanın güçleri toparlanmayı gerektirir; ancak en iyisini umacağız, Bay Cohen."

"Olacağız, doktor, ancak umut işe yarayacak mı?"

Üzgün ​​sesi doktorun kulaklarına önemli ölçüde çarptı. "Belki de hayır, ancak bir teselli."

"Acılar var, efendim, tesellisi olmayan. Düşüncelerimi bencil bakış açısından koparamıyorum. Bizi tamamen ele
geçirecek kadar yakına gelen üzüntüler var."

"Bu insani bir şey, Bay Cohen, doğal bir şey; ancak
teslimiyeti, metaneti, teslimiyeti dışarıda bırakmamalıyız."

"Doktor, sizden hiçbir şeyi benden saklamamanızı rica ediyorum. Bu merhametli olacaktır."

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Karım ve çocuğumun tam olarak nasıl olduğunu söyleyin ki, en kötüsüne
hazırlıklı olabileyim"--sesi titredi--"o zaman."

"Bilmiyorsunuz, öyle mi?"

"Korkarım--ama bilmiyorum. "

"Biz doktorlar sıklıkla zorlu görevlerle uğraşırız, Bay Cohen, başkalarına zalimce görünen görevler. Açıkça konuşacağım; en iyisi bu olacak.
Daha önce yapmamış olmamın sebebi karınızın nazik ve sevgi dolu doğasıdır ve onun yalvaran ricalarına boyun eğdim, sizin de kendi gözlem gücünüzle durumun durumunu keşfedebileceğinizi düşündüm. Bay Cohen, burada bulduğum kadar üzücü ve etkileyici bir deneyim nadiren yaşadım. Karınızın tehlikede olmadığını söylemem yanlış olur; birkaç gündür tehlikede ve kriz boyunca onu destekleyen tek şey içsel bir ahlaki güç. Fiziksel olarak çok zayıf, ruhsal olarak çok güçlü. Hala, belirli koşullar altında ona muazzam bir yardımda bulunacak, onu -insan gücünün yettiği kadarıyla- atlatmasını sağlayacak hayati bir güce sahip. Sözlerimden anlayacağınız üzere, onun güvenliği, hatta hayatı,
kendisine değil, başkalarına; bir dereceye kadar size, ama çok daha büyük ölçüde bebeğine bağlıdır. Onu ayakta tutan, ikinize olan derin sevgisidir.
Hala ayakta tutan. İkinizden birine bir şey olursa en ağır sonuçlardan korkarım.
Bu ona yansır ve onun hassas durumunda hiçbir umut kalmaz."

"Ben güçlüyüm ve iyi bir bedenim var, doktor;
bana hiçbir şey olması pek mümkün değil. Öyleyse, onun tehlikesi çocuğumuzda mı?"

"Bunu açıkça ifade ettiniz. Hayatı, çocuğunun hayatına bağlı. Duyarlılıkları o kadar ince ve hassas,
kendisine değer verenlere olan sevgisi o kadar derin ki, bilimsel değilse hiçbir şey olması gereken bir doktor olarak,
burada öğrendiğim teorilerin hatalı olduğunu itiraf etmek zorundayım. Artık onun hayatının terazide olduğunu sizden gizlemeyeceğim."

"Ve çocuğumuz, doktor, onun durumu nasıl?"

"Size daha az kesin bir şekilde cevap verebilirim. Annenin hassas
duygusallıklarından bir kısmı doğanın akışı içinde çocuğunun varlığına girmiştir. Bebek güçlü değildir, ancak güçlenebilir;
henüz çözülmesi gereken bir sorundur ve bir doktorun becerisi mutlu bir sonuca
yardım etmek için neredeyse güçsüzdür. Umut edin, Bay Cohen, umut edin; ve size umut verirken ve meseleleri size açıklarken, söylemem gereken her şeyi
söylemedim. Daha fazlası var."

"Önce bir soru, doktor," dedi Aaron kısık bir sesle; "Çocuğumuz yaşarsa, karımın da yaşaması için umut var mı?"

"Güçlü bir umut; güvenle konuşuyorum."

"Ve çocuğumuz ölürse?"

"Anne ölecek. Acımasız açık sözlülüğüm için beni affet."

"Bana gösterebileceğiniz en iyi nezaket bu. Bana
söyleyeceğiniz daha çok şey var."

"Neredeyse aynı derecede acımasız bir şey ama söylenmeli. Bay Cohen, karınız
çok zorlandı; yangının şoku, aniden kör olmasının şoku, ikisi de beklenen doğumuna bu kadar yaklaşmışken,
üzerinde etkilerini bıraktı. Eğer işler onun için
olumlu bir hal alırsa, önümüzdeki üç veya dört hafta içinde -mümkünse daha erken ve güvenli bir şekilde
çıkarılabilirse- onu daha ılıman bir iklime götürmeniz ve orada
kalıcı bir güce kavuşması için
bakım yaptırmanız zorunlu olacak. Çok sert bir kış geçireceğiz ve ben onun üzerindeki etkilerinden
sorumlu olmayacağım. Üç veya dört haftadan itibaren
bundan sonra daha sıcak bir atmosferde, sis veya doğu rüzgarlarının olmadığı bir yerde, bahar ona paha biçilmez bir hizmette bulunacak, onu muhtemelen önümüzdeki uzun yıllar boyunca hazırlayacaktır. Bunu kendiniz fark etmelisiniz ve
eğer herhangi bir olasılık veya fedakarlıkla bunu başarabilirseniz, bunu yapmalısınız."

"Bu hayati derecede gerekli mi, doktor?"

"Doğru kelimeyi kullandınız - hayati derecede gerekli. Ve şimdi,
iyi geceler, Bay Cohen. En iyi dileklerimi geride bırakıyorum."

XX. BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR GECE.

Her gün, her saat, Aaron daha da endişeli ve sıkıntılı hale geliyordu.
Doktorun açık konuşmasında satır aralarını okumak ve
anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Acı gerçek ortaya çıkmıştı ve bunu tartışmanın bir yolu yoktu. Aaron önünde olanı açıkça görüyordu, ancak zorluklarından kurtulmanın bir yolunu göremiyordu, ne de Rachel'ın içinde bulunduğu krizden güvenle çıkması gibi mutlu bir olayda yapması gerektiği konusunda uyarıldığı şeyi yapmanın bir yolunu. Onda belirgin bir değişiklik yoktu; yatağında zayıf ve güçsüz yatıyordu, Aaron'ı her zaman tatlı ve sabırlı sözlerle karşılıyor ve çocuğunu zayıf durumunun izin verdiği ölçüde emziriyordu. Bebeğin durumu ona acı veriyor ve onu rahatsız ediyordu. Çocukta hiçbir acı belirtisi, hiçbir sızlanma görmüyordu; sadece sırtüstü yatıyordu, sanki hayat sessizce içinden akıyormuş gibiydi. Aaron her seferinde yatağın kenarına gizlice yaklaştığında ve bebeği uyurken bulduğunda, nefesinin sesini duymak için endişeyle ona doğru eğiliyordu; ve nefesi o kadar zayıf ve alçaktı ki, tekrar tekrar onun öldüğü korkusuna kapılıyordu. Artık karısındaki her belirtiye karşı son derece hassas ve duyarlı olan doktor, karısının ve bebeğinin hayatının birbirinden ayrılamaz olduğunu, biri yaşarsa diğerinin de yaşayacağını, biri ölürse diğerinin de öleceğini ilan ettiğinde yanılmadığına dair kesin bir kanaate vardı. Bu işkence dolu dönemde garip düşünceler onu eziyordu ve daha da güçlü bir şekilde eziyordu çünkü bunları neredeyse hiç anlayamıyordu. Bu düşüncelerin içeriği, bir şey yapma tutkusuna dönüşüyordu - ne olduğunu bilmiyordu - karısını, bebeğini kaybetse bile yanında tutmak ve bunu başarmak için insan etkisinin dışında bir gücün gerekli olduğunu hissediyordu. Normalde sağlam anlayışa sahip bir adamdı, mistisizme veya doğaüstü güçlerin dünyevi işler üzerindeki etkilerine inanmazdı; ancak bu çalkantılı günlerde sağlıklı zihninin dengesinin bozulması tehlikesi vardı. İnsan kaynakları onu yarı yolda bırakmıştı; yardım için başka bir yere başvurmalıydı; Eğer sevdiğini huzur ve sağlık dolu bir limana yönlendirmede başarılı olacaksa, henüz kendisini ona
göstermemiş olan dış etkiler aracılığıyla olmalıydı. "Bana yolu göster, ey merhametli Tanrım,
bana yolu göster!" Bu onun sürekli duasıydı ve daha az
tedirgin zamanlarda, görünürdeki bir imkansızlık için dua ettiği için kendini suçlasa da, şimdi, acı dolu arzusunu daha da ileriye taşıyacak bir mucizenin gerçekleşeceğine dair belirsiz ve umutsuz bir umutla, kendini buna teşvik ediyordu.

Bu arada, parası tamamen tükenmişti ve korkuyla
kapıya yaklaşan kurdu gördü. Önümüzdeki yirmi dört saatin ihtiyaçlarını karşılayacak parası yoktu. Sonra, Bay Moss'a acil bir çağrıda bulunmaya karar verdi. Ona her şeyi anlatırdı, talihsiz durumunu en açık şekilde ortaya koyardı ve hemen geçici bir borç para isterdi, bulut evinden kalktığında sadakatle geri ödemeye söz verirdi. Soğuk ve acı bir akşamdı. Kar yoğun bir şekilde yağıyordu; şiddetli bir
rüzgar esiyordu. Bu kadar kötü havalarda gördüğü, üzgün yüzlerle, evsiz ve aç yürüyen zavallı insanları düşündü; yıllar önce Londra'daki bir parkta yoğun bir kar fırtınası sırasında gördüğü genç ve güzel bir kadının resmini hatırladı; incecik giyinmişti, yüzünde yoksulluk vardı, bir bebeği göğsüne bastırmıştı. Soğuktan titreyerek yavaşça yürüdü ve çaresiz gözlerle yardım için etrafına baktı. Eline bir şilin sıkıştırdı ve
aceleyle uzaklaşırken, itirazcı bir utanç duygusuyla, onun "Yüce Tanrı sizi korusun, efendim!" sözleriyle ifade ettiği minnettarlığını duydu
sanki olağanüstü bir cömertlik eylemi gerçekleştirmiş gibi.
Bu zavallı kadınla sevgilisi Rachel arasında bir yakınlık varmış gibi görünüyordu ve kalbi kederle parçalanıyordu. O, geçimini sağlayan kişiydi;
o ona yiyecek, sıcaklık, barınak arıyordu; o onun kalkanıydı. Ondan ıssızlığı ve umutsuzluğu uzak tutamaz mıydı? Ondan ölümü uzak tutamaz mıydı? Meleğin çoktan
evinde olduğunu bilmiyordu.

Doktor sabah erkenden ziyarete gelmişti ve Rachel'dan
daha da ciddi bir şekilde bahsetmişti.

"Çok şey," dedi, "ertesi gün veya iki güne bağlı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca
sessizce acı çekiyordu ve ben onun
ruhuna asılı olan keder
perdesini delmeyi başardım. Çocuğunun
yaşamayacağından korkuyor ve ne yazık ki korkuları doğrulanırsa----" Cümleyi
tamamlamadı; anlamını iletmek için başka söze gerek yoktu. "Bu yürek parçalayıcı düşünce," diye devam etti, "onu dinlenmekten alıkoyuyor, uyumasını engelliyor. Uykunun hayat anlamına geldiği hastalık dönemleri vardır. Bu gece saat sekizde ona vereceğin bir uyku ilacı göndereceğim; bu onun on iki saat boyunca unutkanlığını sağlayacak ve uyandığında çocukla ilgili her şey yolundaysa, onun için de her şey yolunda olacak."

"Doktor, bana bu korkunun son birkaç gündür neden daha da güçlendiğini söyleyebilir misin?"

"Bebek kollarında sessizce yatıyor; sesini duymuyor ve
sadece yumuşak nefesiyle yaşadığına kendini ikna edebiliyor.
Dünyaya getirdiği çocuğun nazik aksanları, kederli kalbine bir lütuf gibi düşecekti. Çocuk her an sesini bulabilir; umalım ki çok yakında bulsun."

Uyku ilacı Aaron'a gönderildi ve şimdi masanın üzerindeydi.
Saat altıydı - birkaç saat içinde ona verecekti; ve
beklerken Bay Moss'a mektubunu yazmak için oturdu. Uzun bir mektuptu, çünkü söyleyecek çok şeyi vardı ve daha yarı yoldaydı ki
bir postacı kapıyı çalarak onu sokak kapısına çağırdı. Kapı tekrar çalınmasın diye
hızla oraya koştu ve
şaşırarak bir telgraf aldı. Bay Moss'tandı ve ona o beyefendinin çok önemli bir konu için onu görmeye geleceğini ve o gece evden ayrılmaması gerektiğini bildiriyordu. Aaron
bu önemli konunun ne olabileceğini merak etti ve kalbinde telgrafın iyi şansın habercisi olabileceğine dair neşeli bir his vardı. Bay Moss'un nazik doğasını yeterince biliyordu ve
kötü haberlerin habercisi olmayacağına ikna olmuştu. Mesajı düşünürken, "Bulutlarda bir yarık var," diye mırıldandı; "Işığı
görüyorum, ışığı
görüyorum!" Bay Moss'un görevi Rachel'a daha sıcak bir iklimde yumuşak hava ve güneş ışığının faydasını
sağlamanın bir yolunu açar mıydı? Bunun için dua etti ve hiç bu kadar hararetle dua etmemişti. Fakat gece sertti ve Bay Moss söz verdiği
ziyareti gerçekleştiremeyebilirdi. Zaman daralıyordu; zorunluluk yakındı ve gecikmeye tahammülü yoktu; bu yüzden mektubunu bitirmeye ve Bay Moss'un gelmemesi durumunda bu gece postalamaya karar verdi.

Görevini tamamlaması için sekize birkaç dakika vardı.
Mektubu tekrar okudu ve bir zarfın adresini yazdı ama pulunu yapıştırmadı; sadece bir pulu vardı ve her kuruş önemliydi.
Saate baktı; sekiz. Yumuşak adımlarla Rachel'a yaklaştı.

"Hazırlık zamanı geldi, aşkım," dedi.

"Ben alırım, canım."

Bunu bir bardağa koydu ve kollarında uzanarak içti.

"Eğer sevgilimiz yaşıyorsa, Aaron," dedi Rachel, "ona annenin adını
Rut koyacağız."

"Öyle olacak, aşkım," diye cevapladı Aaron, başını yastığa koyarak. "Tanrı bize merhamet gösterecek. Yaşayacak, Rachel,
yaşayacak!" Uyku ilacını aldığı için artık konuşmamasını isteyerek onu şefkatle öptü ve
bırakacaktı, ama Rachel elini tuttu.

"Doktor sana benim üzüntü içinde olduğumu söyledi mi, Aaron?"

"Sen ilahi bir armağana sahipsin, aşkım. Evet, bana söyledi ve yarın, Tanrım lütfen, sevgilimizin sesini
duyacaksın."

"Öyle mi dedi? Tanrı onu korusun! Uyuyor mu?"

"Evet, sevgilim."

"İyi doktorun haklı olmasını dilerim. Bunu rüyamda göreceğim. Yarın--belki yarın! Ah, ne mutluluk! Sadece buna ihtiyacı var,
sevgili kocam, sadece buna ihtiyacı var! Benim için yaptığın
tüm bu şeylerle ne kadar yorgun olmalısın! Beni tekrar öp. Tanrı seni korusun!"

Ve böylece uykuya daldı.

Odadaki küçük ateş dikkat gerektiriyordu ve Aaron her bir kömür ve cüruf parçasını titizlikle düzenledi; tutumluluğa hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı. Tüm hareketlerinde en ufak bir
ses yoktu; o kadar yumuşak adımlarla yürüyordu ki ayaklarına kadife bir
hav giydirilmiş olabilirdi. Rachel'ın kollarından biri yorganın üzerinde açıkta yatıyordu; onu sıcak örtülerin altına nazikçe kaydırdı; sonra daireden çıktı ve karısının ve çocuğunun ve yatağın yanında duran ve giden bir ruhu kabul eden Ölüm Meleği'nin üzerine kapıyı kapattı.

Aaron aşağıdaki odasına geri dönmedi; açık sokak kapısının yanında durdu, Bay Moss'u endişeyle baştan aşağı aradı ve eğer o beyefendi ziyaretini geciktirirse sabahleyin gümüş çerçeveli piposunu, yani geriye kalan tek değerli eşyayı, vermek zorunda kalacağını düşünerek üzüntüyle ona. Kişisel eşyalarının arasında en çok bu pipoyu severdi; o kadar sık ​​doldurmuştu ki
onu neredeyse kendisinin bir parçası olarak görüyordu. Şu anda
dudaklarının arasında değildi; sigara içmeye gönlü razı değildi. Yaklaşık
bir saat boyunca nöbette durdu, sadece
Rachel'ın hala uyuduğunu görmek için yukarı kata gizlice çıkmak amacıyla nöbeti yarıda kesti. Saat dokuzda Bay Moss sokakta hoş geldin dedi;
köşeyi döndüğünde bile, Aaron onu metrelerce öteden tanıdı. Kulaklarına kadar çekilmiş büyük kürk mantosuna sarılmıştı; büyük purolarından birini tüttürüyordu ve
tüttürmeler arasında son opera başarısından ünlü bir
şarkı mırıldanıyordu--

"Toreador attento,
Toreador, Toreador,
Non obliarche un occhio tutt' ardor
Adammirarti e intento,
E che t' aspett' amor,
Toreador t' aspett' aspetta amor."

Operalarda İngilizce dilini küçümsüyordu ve hiçbir şekilde iyi eğitimli bir adam olmamasına rağmen, asla İtalyancadan başka bir şey söylemezdi. Son gösteriş onu
Aaron'a yaklaştırdı.

"Neden, Cohen," dedi içten bir tonla, "bu kadar soğuk bir gecede neden kapıda duruyorsun?"

"Seni bekliyordum," diye cevapladı Aaron, "ve kapıyı çalmanı istemedim. Rachel uyku ilacı aldı ve rahatsız edilmemeli."

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Bay Moss, arkadaşına eve kadar eşlik ederken. "Nasıl?"

"İyi değil, hiç iyi değil, söylemekten üzüntü duyuyorum. Bay Moss, kalbim neredeyse kırıldı." Bir hıçkırıkla yana döndü.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Bay Moss. "Bu asla işe yaramaz, Cohen. Sen
vazgeçmemelisin--senin gibi güçlü, zeki bir adam. En iyi tarafa bak.
Her şey kendiliğinden düzelecek; düzelecek, sözlerimi unutma. Ben
onları düzeltmek için buradayım."

"Onları düzeltmek için!" diye haykırdı Aaron, tüm nabızları atıyordu.

"Evet, düzeltmek için. Bu ne?--bana hitaben yazılmış bir zarf mı?"

"Telgrafın geldiğinde sana bir mektup yazıyordum."

"Ve sonra bitirmek için durmadın mı?"

"Bitirdim, Bay Moss, eğer gelmezsen diye."

"Okuyabilir miyim?"

"Evet; meseleleri açıklayacak; sana başka türlü anlatsam ne kadar acı çekeceğimi ondan öğreneceksin."

"Ben okurken bir puro iç."

Aaron puroyu aldı ve bir kenara koydu, sonra kalın ceketini
çıkarmış olan Bay Moss oturdu ve mektubu inceledi.

"Tam zamanında geldim, Cohen," dedi. "Her bulutun bir gümüş astarı vardır; onu da yanımda getirdim."

"Senin kötü haberi getiren kişi olamayacağını hissettim," dedi Aaron, umutları yükselerek, ""Olması pek mümkün değil, dostum Cohen. Ben iyi haberi, en iyi haberi getiren kişiyim. Aldanma; bu bir miras değil - hayır, hayır, bir miras değil, ama neredeyse aynı derecede iyi bir şey ve umarım bu fırsatı
tepmezsin. "

"Eğer beni korkunç
utançlarımdan kurtaracak bir şey varsa, onu atmam pek olası değil."

"Kesinlikle bunu yapacak ve cebimde olan
ve bu gece sana ödeyebileceğim
param da var."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunu deneme ve duyduklarına şaşırma. Bu
garip bir iş ve kendi kendime, 'Bu arkadaşım Cohen'e uygun olacak; onu
sıkıntısından kurtaracak' demeseydim, bunu üstlenmeyi reddederdim. Ama yemin ederim ki, şimdi buradayım ve
nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Hayatım boyunca buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmadım ve eğer sen iyi durumda olsaydın,
dünyada gelmeyi hayal edebileceğim son adam olurdun. Ama sen iyi durumda değilsin,
Cohen; her şeyini kaybettin; Rachel hasta ve doktor,
bu soğuk ve kasvetli iklimden çıkarılıp
güneşi görebileceği, havanın yumuşak ve sıcak olduğu bir yere götürülmesi gerektiğini söylüyor. Cesaret edip
'Moss garip bir şekilde konuşuyor' diye düşündüğünüzü söyleyebilirim ve ben de öyle düşünüyorum; ama
sana söyleyeceklerimin yanında hiçbir şey değil. Cohen, doktorun sana
tavsiye ettiği gibi yapamayacaksan ne olacak?"

"Bana sorma," diye inledi Aaron. "Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum--cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum!"

"Bunu kaba bir şekilde söylemiyorum, Cohen, ama bana göre bu bir ölüm kalım meselesi." Aaron alnını kavradı. "Pekala, o zaman; ve
bunun senin elinde olduğunu unutma. Başlamadan önce
kendim hakkında birkaç şey söylemeliyim. Bu mektupta benden istediğin her şeyi yapamam; Yaşayan bir adam olduğum için size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, ancak tüm yedek paramı alan büyük bir spekülasyona girdim ve karşılayabileceğim tek şey sekiz veya on pound. Bu ne kadar dayanır? İki veya üç hafta içinde biter ve eskisinden daha iyi durumda olmazsınız; Rachel'ı Güney Fransa'ya götürmeye gelince, bu kesinlikle söz konusu olamaz."

"Ama bana umut verdin," dedi titreyen Aaron, "iyi haberin taşıyıcısı olduğunu söyledin!"

"Doğru olanı söyledim, Cohen, ancak uğraşmam gereken benim param değil. Yanımda elli pound getirdim; başka birinin parası, bana özel bir amaç için emanet edildi ve eğer belirli bir görevi üstlenir ve belirli bir sorumluluğu kabul edersen hemen alabilirsin. Sadece sana olan dostluğumdan dolayı, sadece
senin çok kötü durumda olduğunu ve hangi yöne döneceğini bilemediğini bildiğimden, sadece Rachel'ın hasta olması ve senin ödeyemeyeceğin bir şeye ihtiyacı olması sebebiyle, sana bu şansı sunmak aklıma geldi."

"Elli pound benim için tasarruf olurdu, Bay Moss," dedi Aaron, bir gerilim acısı içinde. "Rachel'ımı sağlığına kavuşturur, hayatıma mutluluk getirirdi. Kesinlikle Cennet seni yardımıma gelmen için yönlendirmiştir!"

"Kendin karar vereceksin. Sana söyleyeceklerimi sabırla dinle; seni şaşırtacak, ama aceleyle veya düşüncesizce karar verme. Ve
aklınızda bulunsun ki aramızda geçenler yeryüzündeki başka bir kişiye ifşa edilmemelidir."

XXI. BÖLÜM.

PARLAK BİR BULUTU ÜZERİNE SİYAH BİR GÖLGE DÜŞÜYOR.

Bay Moss daha sonra Bay Gordon için üstlendiği görevin doğasını açıklamaya devam etti, okuyucunun bu hikayenin önceki bölümlerinde ayrıntılarıyla
tanıtıldığı. Aaron
dikkat ve şaşkınlıkla dinledi: Dikkatle, çünkü
teklifin onu zalim konumundan
kurtarıp kurtarmayacağını belirleme kaygısı vardı, şaşkınlıkla, çünkü hayal gücünün en çılgın uzantısı bile
tek başına bu ifşanın anlamını tahmin etmesini sağlayamazdı. Bay Moss konuşmayı bıraktığında,
hasta adam ayağa kalktı ve sıkıntı ve hayal kırıklığı içinde odada volta attı.

"Seni korkutacağımı söylemiştim," dedi Bay Moss, arkadaşının tavır ve o arkadaşın iyiliği için bir savaşa hazırlanmak. "Buna ne diyorsun?"

"İmkansız--imkansız!" diye mırıldandı Aaron. "Sana da söyledim,"
devam etti Bay Moss, sakin bir şekilde, "aceleyle veya düşüncesizce karar verme. Sıradan işlerle uğraşırken, dediğim gibi, sana gelmeyi hayal bile edemezdim ve görevi üstlenmezdim. Ama bulunduğun
durum sıradan değil ve sen meseleyi sadece kendi değerlerine göre değil, kendi koşullarınla ​​ilişkili olarak değerlendirmek zorundasın. Kendim bundan hiçbir şey çıkarmayacağımı söylememe gerek yok."

"Gerçekten de gerek yok," dedi Aaron, Bay Moss'un elini sıkarak. "Saf
dostluk seni buraya getirdi, biliyorum, biliyorum; ama kesinlikle benim sorumluluğu üstlenmemin
imkansız olduğunu görmelisin."

"Ben öyle bir şey görmüyorum. Dürüstçe ve gerçekten, Cohen, buna
bir talih kuşu olarak bakıyorum ve eğer sırtını dönersen, hayatın boyunca bundan pişman olacaksın. Seni ne yapmaya çağırıyorum? Bir suç mu?"

"Hayır, hayır, bunu söylemiyorum. Tanrı korusun!"

"Doğal olarak ürkmüş ve telaşlanmışsın. Cohen, sen
zeki ve ayırt edebilen bir adamsın. Eşim sık sık, 'Bay Cohen
zengin bir adam olsaydı halkımızın başlarından biri olurdu,' derdi. O haklıdır; her zaman haklıdır. Ama bir adamın
yargısını kullanamadığı, zihninin dengesini kaybedecek kadar üzgün olduğu zamanlar vardır.
Benim başıma geldi ve sonradan, 'Moss, sen bir
aptalsın' dedim: hepimizin başına gelir. Konuyu açıkça önünüze koyayım. Şu anki gibi bir belaya hiç girdin mi?"

"Hayatımda hiç."

"Üzerine üst üste talihsizlikler geldi. Tüm paran
gitti; her şey gitti; bu haftayı yardım almadan atlatamazsın. Tüm arkadaşlarını denedin ve sana yardım edemediler;
Beni denedin ve sana sadece önümüzdeki birkaç günün ihtiyaçlarını karşılayacak
şeyleri sunabilirim. Kötü durumda olduğun biliniyor ve
itibar alamıyorsun; eğer alsaydın bu seni derinden yaralardı,
çünkü ödemen beklenmeyen bir borcun olacağını biliyorsun.
İnsanların yüzüne bakmaktan
utanırdın; öz saygını kaybederdin ve
attığın her yeni adım yukarı çıkmak yerine aşağı inmek olurdu. Zavallı
Rachel neredeyse ölüme yakın hasta yatıyor; senin sevgin,
bilgeliğin üzerinde her zamankinden daha güçlü bir hak iddia ediyor. Doktor sana ne istediğini ve talimatlarını yerine getiremezsen olası sonuçları söyledi. Cohen, bunlardan hiçbirini gözden kaçırmamalısın "Benim önerdiğim şeye vereceğiniz cevapta."

Harun, "Onları gözden kaybetmem. Onlar kalbime saplanmış hançerler gibi." diye mırıldanırken alnında büyük ter damlaları vardı.

"Garip ve beklenmedik bir şekilde," diye devam etti Bay Moss, "sizi tüm zorluklarınızdan kurtaracak bir şans karşınıza çıkıyor. Sadece hemen büyük bir miktar para almakla kalmayacak, aynı zamanda yılda yüz dolar alacaksınız, bu da ailenizi mütevazı bir şekilde geçindirmeye yetecek. Bu iyi talih karşılığında sizden ne yapmanız isteniyor?
Kimsesi olmayan,
asla sahiplenilmeyecek ve hakkında asla endişe duymayacağınız masum bir çocuğa bakmak.
Ona bakması için bir hizmetçi tutabilirsiniz ve Rachel'a her şeyi
açıkladığınızda yaptığınız şeyi onaylayacaktır.
Size gelmeden önce, Cohen, iyi kalpli ve doğru ilkelere sahip bir beyefendiye -Dr. Spenlove- danıştım ve o da benimle aynı fikirdeydi, bu
işlemin tamamen onurlu olduğu konusunda. Benim de bundan hiç şüphem yok, yoksa
burada olmazdım. İkna olun, Cohen; bu hem hayırsever hem de akıllıca bir hareket olarak, ve tüm zorlukların sona erecek. Shakespeare ne diyor? 'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki,
selde ele alındığında,----' gerisini biliyorsun. Neden, binlercesi
bu fırsatı değerlendirir. Hadi, şimdi, Rachel'ın hatırına!" Bay Moss tavsiyesinde gerçekten samimiydi ve
ciddilik ve duyguyla konuştu.

"Çocuk bir kız mı, Bay Moss?"

"Sevgili küçük bir kız, sizinkiyle aynı yaşta. "

"Şşş! Unuttun. Bu küçük yabancı Hristiyan ebeveynlerden doğdu."

"Bu bir suç değil, Cohen."

"Öyle mi diyorum? Ama biz Yahudiyiz. Şart şu ki, o bizim ailemizden biri olarak
yetiştirilmeli; ve aslında, başka türlü
olması da pek mümkün değil. Hayatını bir Yahudi evinde yaşayacak. Ben
Bay Moss'u düşünüyorum, vicdanımla savaşıyorum."

"Seninle ve Rachel'la yaşamaktan daha kötü durumda olmayacak. Senin
karakterin iyi biliniyor ve Rachel nezaketin ruhu. Sen
günah
işlemeyeceksin, Cohen."

"Ben o kadar emin değilim."

"O zaman kim bilecek? Sen ve Rachel yalnızsınız ve o taşınabildiğinde onu bir süreliğine başka bir yere götüreceksin. Buraya
geri dönmene gerek yok. Rachel'ın sağlığı düzelince, yeteneklerinin daha geniş bir alana
sahip olacağı Londra'ya,
Liverpool'a veya Manchester'a gitmelisin. Kendini bu kadar küçük bir kasabaya gömmenin senin için her zaman yanlış olduğunu düşündüm. Orada sana yer yok; burada asla servetini kazanamazsın."

"Buradan gidersem geri dönmem. Kimin
bildiğini
soruyorsun. Bay Moss, Tanrı bilir; Rachel ve ben biliriz. Bir çocuğu doğmadığı bir inançla
yetiştirmeyi vicdanımla nasıl uzlaştırabilirim? Bu benim üzerimde çok ağır bir yük olurdu."

"Bunun nedeni görüşlerinin çok katı olması. Bunun senin üzerinde neden
ağır bir yük olması gerektiğini anlamıyorum. Eğer bir erkek olsaydı bunu sana
zorlamazdım; ama kızlar farklıdır. Onların öğrenecekleri çok az şey vardır.
Dua etmek için - tek bir Tanrı vardır. İyi ve erdemli olmak için - tek bir ahlak kuralı vardır. Bunu yeterince iyi biliyorsun."

"Biliyorum ama yine de vicdanımla uzlaştıramıyorum."

"Sizin yerinizde olsam," diye devam etti Bay Moss, Aaron'un tereddüt ettiğini fark ederek, "tereddüt etmezdim; böyle bir şansın karşıma çıkması için Tanrı'ya şükretmeliyim. Şu anki durumda bile, on bir çocuğum olmasa ve on ikincisini bekliyor olsam, bu kuzuyu ağılıma alırdım - kesinlikle alırdım, Cohen. Ama ellerim dolu. Cohen, bir durum hayal edeyim. Soğuk ve acı bir gece ve dünya, küçük çocuklarla, yanlış şekilde yetiştirilen zavallı mücadeleci yaratıklarla dolu. Rachel üst katta uyuyor. Burada yalnızsın. Birdenbire sokakta bir çığlık duyduğunu, bir bebeğin ağlamasını duyuyorsun. Kapıya gidiyorsun ve basamaklarda, korumasız, koruyucusu olmayan bir bebek görüyorsun. Ne yapardın?"

"Onu evime getirmeliyim."

"Yüreğinde acımayla, Cohen."

"Umarım. Yüreğimde acımayla."

"Ne kadar fakir olursan ol, sahip olduklarını terk edilmiş bebekle paylaşırdın; onu besler, ona değer verirdin. Rachel'a, 'Bu acı gecede evin dışında bir çığlık duydum ve
kapının eşiğinde bu zavallı bebeği buldum; onu içeri getirdim ve
ona barınak sağladım.' derdin. Rachel ne cevap verirdi?"

"O şefkatli bir kadın; doğru olanı yaptığımı söylerdi."

"Ona bu açıdan bak ve davaya devam edeceğim. Çocuğun giysilerinde elli poundluk bir banknot ve imzasız bir mektup buluyorsun; küçük çocuğun koruyucusu olmadığı, dünyada yalnız olduğu ve senden onu sahiplenmeni ve yoksulluktan ve aşağılanmadan kurtarmanı rica ediyor. Çocuğun Hristiyan olmasıyla ilgili hiçbir endişe o zaman sizi rahatsız etmezdi; insanlığın emrettiği gibi davranırdınız.
Hayal ettiğim durumda vicdanınızla savaş halinde olmazdınız; şimdi neden savaş halinde olasınız ki?"

"Yine de düşünmeliyim; ve sormak istediğim bir iki soru var. Annenin adı?"

"Açıklanmayacak."

"Babanın adı?"

"Aynı cevap. Gerçekten de ben de bilmiyorum."

"Çocuk nerede?"

"Salutation Oteli'nde, yanımda getirdiğim bir kadının sorumluluğunda."

"Kararımı bu gece vermem gerekiyor?"

"Bu gece."

"Olumlu olduğunu varsayarsak, gelecekte bu konuda hangi pozisyonu işgal ediyorsunuz?"

"Hiçbiri. Üstlendiğim görevi yerine getirdim, çekiliyorum ve bununla ilgili
başka hiçbir şey yapmıyorum. Bana iletmeyi seçtiğiniz herhangi bir şey
tamamen sizin takdirinize bağlı olacaktır. Gönüllü olarak
buna asla atıfta bulunmamalıyım."

"Aramızda geçenler, bana bildirdiğiniz gibi,
başka hiçbir kişiye açıklanmayacak mı?"

"Hiçbir başka kişiye."

"Bunun başka hiçbir kişiye açıklanmadığını mı anlamalıyım?"

"Siz açıklanıyorsunuz. Sadece Dr. Spenlove ve komisyonu bana emanet eden beyefendinin bundan haberi var."

"Peki ya şu anda Salutation Oteli'nde çocuğa bakan kadın?"

"Tüm bu süreçten tamamen habersiz."

"Evime geldiğinizi bilmiyor mu?"

"Bilmiyor. Görevi üstlenmeye karar vermeniz halinde
ben
çocuğu buraya getireceğim."

"Annenin adımla tanışması sağlanacak mı?"

"Bundan habersiz kalması açıkça şart koşulmuştur."

"Ve buna gönüllü olarak mı razı oldu?"

"İsteyerek, çocuğunun ve kendisinin iyiliği için."

"Dr. Spenlove'ın bundan haberdar olması sağlanacak mı?"

"O haberdar edilmeyecek."

"Ve görevini yerine getirdiğiniz beyefendinin?"

"O da bilmeyecek. Bu onun kendi isteği."

"Çocuğun yetiştirilmesi için ödenen cömert ödenek kim tarafından ödenecek?"

"Saygın bir Londra avukatlık firması tarafından, adını ve adresini size vereceğim ve bu gece telgrafla kendilerine bildireceğim.
Tüm gelecekteki işler yalnızca sizinle onlar arasında olacak, hiçbir canlının müdahalesi olmayacak."

"Bay Moss, teşekkür ederim; bir dostun görevini yerine getirdin."

"Bu benim isteğimdi, Cohen. O zaman sen de kabul ediyorsun?"

"Hayır. Düşünmek için zamanım olmalı. Bir saat sonra
cevabımı alacaksın."

"Fırsatı kaçırma," dedi Bay Moss, çok içten bir şekilde.
"Rachel'ın hatırı için olduğunu unutma."

"Hatırlayacağım; ama kendimle konuşmalıyım. Bir saat geçmeden
beni Salutation Oteli'nde görmezsen,
reddettiğimi anlayacaksın."

"O zaman ne yapacaksın, Cohen? Nasıl idare edeceksin?"

"Tanrı bilir. Belki bana yol gösterir."

Bay Moss bir an düşündü, sonra cebinden on tane beş sterlinlik banknot çıkardı ve
masaya koydu.

"Bu parayı sana bırakacağım," dedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Aaron.

"Neden olmasın? Zarar vermez. Sana güvenilebilir, Cohen. Reddedersen
geri alırım. Eğer benim için gelmezsen,
ben senin için gelirim, bu yüzden sana iyi geceler dilemeyeceğim. Kapıya gelme zahmetine girme;
ben çıkış yolunu bulurum."

Aaron yalnızdı, bu saatin belki de hayatındaki en önemli saat olduğunun tamamen bilincindeydi. Para önündeydi ve gözlerini ondan ayıramıyordu. Çok şey ifade ediyordu. Sanki ona sesleniyordu,
"Sevgili karına yaşam veya ölüm. Beni reddedersen, ne olacağını bilirsin." Kendini sakin bir şekilde düşünmeye yöneltmek için yaptığı tüm çabalar
boşaydı. Mantık yürütemiyordu, kendisiyle tartışamıyordu. Cevaplanması gereken soru, Hristiyan ebeveynlerden doğan bir çocuğu evine alıp, onu bir Yahudi ailesinin çocuğu olarak yetiştirmenin doğru olup olmadığı değil, sevgili karısının yaşayıp yaşamayacağıydı; ve o yargıçtı ve arkadaşına parayı geri almasını söylerse, cellat o olacaktı. Öyleyse hayatın onun için ne değeri olurdu? Dindar ve inanç dolu olmasına rağmen, bu korkunç krizde hala topraktandı. Kalbi aşkın acısıyla parçalanıyordu.

Kurtuluş araçları elinin altındaydı: neden onlardan yararlanmasındı?

Rachel, ona verdiği zevk için hayatın tadını çıkarıyordu. Kör olmasına rağmen, onun hala bundan zevk alacağını ve herkese huzur ve mutluluk saçacağını biliyordu. onunla temasa geçen
kişi. İpi koparmak, "Artık
tatmin olmayacaksın, artık başkalarına mutluluk vermeyeceksin; artık birçok acı çeken ölümlünün sıkıntısını hafifletmek, birçok eve ışık ve tatlılık
yaratmak için
yaşamayacaksın" demek ona mı kalmıştı? Ona olan sevgisini kanıtlamanın yolu bu muydu? Hayır, kendisine böylesine ilahi bir şekilde açılmış olan dünyevi kurtuluşun kapısını kapatmayacak, sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği sevgili kadına karşı ölüm cezası vermeyecekti.

Aaron, benimsediği görüşte yalnızca kendisini ve Rachel'ı birbirine bağlayan kişisel ve sempatik duyguları yardımına çağırdığının ve ortak bir insan bencilliğinden dolayı, hayatını yönetmesinde genellikle çok büyük bir rol oynayan salt ahlaki ve dini yükümlülükleri teraziden indirdiğinin farkında değildi. Bu karanlık saatte aşk en yüceydi ve onu esaretinde tutuyordu; Bu karanlık saatte yoğun ve tamamen insandı; bu karanlık saatte zayıf bir kadının yumuşak nefesi, Lütuf Tahtı'ndan gelen meleklerin trompetlerinin sesinden daha güçlüydü, gökyüzündeki
beyaz, yıpranmış bir yüzün görüntüsünden daha güçlüydü.

Bir karara varmıştı; yabancıların çocuğunu evine kabul edecekti.

Bay Moss'a duyuruyu yapmak için Salutation Oteli'ne gitmeden önce karısının uyuduğunu ve evden kısa
uzağında uyanma ihtimalinin düşük olduğunu görecekti. Doktor ona karısının on iki saat uyuyacağına dair güvence vermişti ve bu güvenceye tamamen güveniyordu; ancak birkaç dakika bile olsa yanından ayrılmadan önce yüzüne bir kez daha bakmalıydı.

Yatağının başında durdu. Kadın huzur içinde ve sağlıklı bir şekilde uyuyordu;
yüzü artık sakin ve kaygısızdı ve Aaron bunda sağlığının geri döndüğünün bir göstergesi gördüğüne inanıyordu. Elbette,
dinlenmek ona iyi geliyordu. Adam eğilip onu öptü ve o
kımıldamadı; tatlı nefesi yanaklarını yelpazeledi. Sonra gözlerini çocuğuna çevirdi; ve beyaz elbiseli bebeğe bakarken,
adı olmayan bir dehşet yüreğine sızdı. Bebek neden
bu kadar hareketsiz ve beyazdı? Bir mermer heykel gibi, yaşamdan ve hareketten
yoksun yatıyordu. Adam kulağını dudaklarına dayadı--onlardan tek bir nefes bile kaçmadı; elini kalbine koydu--en ufak bir nabız bile yoktu. Ateşli bir telaşla küçük eli, başı, vücudu kaldırdı ve aldığı tüm tepkilere rağmen
taştan bir heykel tutuyormuş gibi görünüyordu. Gerçek yavaş yavaş
kendisine zorla kabul ettirdi. Genç ruh Yaratıcısına gitmişti. Çocuğu ölmüştü!

BÖLÜM XXII.

CANLILAR VE ÖLÜLER.

"Çocuğumuz yaşarsa, karımın yaşayacağına dair bir umut var mı?"

"Güçlü bir umut. Güvenle konuşuyorum."

"Ya çocuğumuz ölürse?"

"Anne ölecek."

Ölüm odasında hiçbir ses konuşmuyordu, ancak Aaron doktorla kendisi arasında geçen
şu sözleri tekrar duydu. Çocuk yaşarsa, anne yaşayacaktı; çocuk ölürse, anne
ölecekti.

Ruhuna kara bir karanlık çöktü. Zihni, ruhu, varlığının her ilkesi, Rachel'ın mahkûm olduğu, gözlerinin önünde huzur içinde uyusa da, bebeğinin kendisinden alındığı gerçeğiyle uyandığında onun payının ölüm olacağı şeklindeki umutsuz bir düşünceye
sarılmıştı.

"Eğer uyandığında çocukla ilgili her şey yolundaysa, onunla ilgili her şey yolunda olacak."

Doktorun sözlerinin manevi yankısı, daha birkaç saat önce dile getirilmişti.
Bunları da diğerlerini duyduğu kadar net bir şekilde duymuştu.

Tehdit edilen felaketi nasıl önleyecekti? Rachel'ın hayatını nasıl kurtaracaktı?
Dua işe yaramayacaktı, yoksa içgüdüsel olarak ona doğru uçardı.
Bu,
kendisine bu soruyu sorması veya acı içinde duanın
etkililiğinden şüphe duyması veya inanması değildi. Belki de,
bundan kaçınmıştı, çünkü zaten garip ve korkunç bir ayartma
ruhunun kalesini istila ediyordu. Sevdiğinin hayatını kurtarmak için günah işlemeye hazır mıydı? Günahın gerçek yorumu neydi? Bir insana
zarar vererek fayda sağlayacak
işlenmiş bir eylem. Sonra, bir insan yaratığının değil, üçünün mutluluğunu ve refahını sağlayacak
ve hiçbir canlıya zarar
vermeyecek bir eylem işlenirse, o eylem bir
günah değildi -kesinlikle bir günah değildi. Ama eğer gerçekten böyleyse, neden bunu kendine aşılama ihtiyacı vardı? Bir keder anında adil davrandığına, düşünülen eylemin ahlaki veya dini anlamda şüpheye açık olmadığına dair inancı kendi başına yeterliydi. Öyleyse, neden bunun bir günah olmadığı tekrarı?

Rachel'ın ve ölen çocuğunun huzurunda bu konuyu düşünemedi. Odasına gizlice indi ve kendini
düşünmeye bıraktı. Gazı neredeyse yok olacak kadar kıstı ve
karanlıkta durdu, şimdi sessizce düşünüyor, şimdi düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu.

Bir arkadaşı yanına gelip evine
bir bebek, bir kız çocuğu, kendi bebeğiyle aynı yaşta, yukarıdaki odada ölü yatıyordu.
Terk edilmiş, arkadaşsız, yalnızdı. Tüm doğal talepler
terk edilmişti ve bebek dünyaya atılmıştı, ebeveynsiz, akrabasız. Kendi çocuğunun
hayatta olduğuna inandığı halde bile bu güveni kabul etmeye karar vermişti. Şimdi çocuğu öldüğüne göre neden tereddüt etsindi ki? Neredeyse mucizevi bir müdahale gibiydi, ya da kendisi bunu kendisine sunmayı seçmişti.

"Birlikte konuşurken bile," dedi yüksek sesle, "çocuğum ölmüştü.
Ben tereddüt ederken bile haberci bana güveni kabul etmem için baskı yapıyordu.
Sanki bir melek gelip, 'Sevgilinin hayatı bir bebeğin hayatına bağlı ve Ebedi
çocuğuna seslendi. Onun yerini alacak başka biri var. Anne
bilmeyecek; kör ve bebeğinin yüzünü hiç görmedi, sesini
zorlukla duydu. Yarın yaşayacak ya da ölecek -varoluşunun kritik günü- ve yaşayıp yaşamayacağı
size ve yalnızca size bağlı. Bilim, onun bu deneme saatinde ona yardım etmek için güçsüzdür; yalnızca sevgi onu hayata, neşeye, mutluluğa
yükseltecektir; ve sorumluluk size aittir. Hükmü vermek size aittir -sevdiğiniz için yaşam ya da ölüm, kalbinizi sertleştirmezseniz, Barış
ve bereketler etrafındaki herkese olsun. Tanrı'nın sana sunduğu
hediyeyi kucakla. Hiçbir küçük endişenin seni sevgi görevinden
uzaklaştırmasına izin verme.' Evet," diye haykırdı Aaron daha yüksek bir sesle, "sanki bir melek
konuştu. Rachel yaşayacak!"

Bu akıl yürütmede sofistike bir şey varsa bile bunu görmedi; ama
o küçük, sakin ses fısıldadı,--

"Bu bir aldatmaca, uygulamak üzeresin. Karının
kollarına onun veya senin kanından olmayan bir çocuğu yerleştirmek üzeresin.
Bir Hıristiyan bebeği kalbine alıp, onu yetiştirmek ve eğitmek üzeresin
sanki yüzyıllarca süren acı ve baskıya dayanmış eski ve kutsal inançta doğmuş gibi. Bunu haklı çıkarabilir misin?"

"Sevgi bunu haklı çıkarır," diye cevapladı. "Bundan doğacak iyilik onu haklı çıkarır. Tatlı ve yüceltici bir hayat kurtarılacak. Kendi hayatım
bunun sayesinde daha iyi hale gelecek, çünkü sevgilim olmadan
kaybolurdum, kaybolurdum!"

Yine ses: "Kendini düşünüyorsun."

"Ve eğer öyleysem," diye cevapladı, "eğer hayatlarımız o kadar iç içe geçmişse ki biri olmadan diğeri işe yaramaz ve bozuk olur, günah nerede?"

Yine ses: "Ah, günah! Sözü söyledin. Unutma,
bu bir işlenen günahtır."

"Biliyorum," dedi, "ve bunu haklı çıkarabilirim - ve gelecekte bunun kefaretini ödeyemez miyim? Eğer bana güç verilirse, hayırseverlikle, iyi işlerle bunun kefaretini ödeyeceğim. Kefaret olarak, evet, kefaret olarak. Eğer biraz insani acıyı hafifletebilirsem, eğer acı çeken kalplerden bir ağırlığı kaldırabilirsem, bu kesinlikle hesabıma yazılacaktır. Burada bunu hayatımın bir amacı haline getirmek için ciddi bir yemin kaydediyorum. Ve çocuk!--erdemli bir evde
yetiştirilecek, iyi bir annesi olacak.
Önünde böyle bir örnek varken, parlak
ve yararlı bir kadınlığa dönüşmemek elde değil. Bu iyi bir iş olacak. Onu, aksi takdirde ona eşlik edebilecek
şüpheli olasılıklardan
kurtarıyorum; hiçbir sitem sözcüğü kulağına
ulaşmayacak; doğumunun üzücü
koşullarından habersiz yaşayacak. Bütün bunlar önemsiz mi? Terazide
ağır basmayacak mı?"

Yine ses: "Çok fazla ve çocuk böyle koruyucuların
ellerine düştüğü için şanslı. Ama tekrar ediyorum, bu argümanları kullanırken
çocuğu düşünmüyorsun; sadece kendini düşünüyorsun."

"Öyle değil," dedi; "sadece kendimi düşünmüyorum. Ben
karımın dünyadaki kaderinin hakemiyim. Onu ölümden kurtarma fırsatına sahipken, boş boş durup gözlerimin önünde ölmesini izlersem gelecekteki hayatım nasıl olurdu? Benden onun celladı olmamı mı istiyorsun? Ebedi'nin kalbi sevgiyle doludur; O, bize en ilahi tesellimiz olarak sevgi armağanını bahşeder. O, onu bana en yüce haliyle bahşetmiştir. Armağanı kolayca
atıp, bir yuvaya ihtiyacı olan çocuğa, kaderi benim elimde olan kadına iki kat kötülük mü yapacağım? Beni daha fazla üzme; Kararlıyım ve Yüce Tanrı'nın gözünde doğru olduğuna inandığım şeyi yapıyorum."

Ses sessizdi ve daha fazla konuşmadı.

Aaron gazı açtı, Bay Moss'un masaya bıraktığı parayı aldı ve sessizce evden ayrıldı. Kısa bir mesafede bulunan Salutation
Oteli'ne yaklaşırken, sokakta Bay Moss'un purosunun ışığını gördü. O beyefendi, arkadaşının gelmesini endişeyle bekleyerek bir ileri bir geri yürüyordu.

"Buradasın, Cohen," diye bağırdı, "ve saat daha yeni geçti. Bu iyi bir
alam. Ne kadar da solgunsun ve nefesin kesilmiş. Bu mutlak gizliliğin korunması için seni dışarıda beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Karar verdin mi?"

"Karar verdim," dedi Aaron, kısık bir sesle. "Çocuğu alacağım."

"İyi, iyi, iyi," dedi Bay Moss, gözleri memnuniyetle parlayarak.
"Akıllı bir adam gibi davranıyorsun ve kendini
zorluklarından
kurtardın. Bana ne kadar sevindirdiğini anlatamam, çünkü seninle
gerçekten ilgileniyorum, gerçek bir ilgi. Burada kal; bebeği
getireceğim ve birlikte senin evine gideceğiz. İyice
sarılmış ve onu gece havasından korumak için hızlıca yürüyeceğiz.
Bir dakika bile sürmez."

Otele daldı ve kısa süre sonra bebeği kucağında geri döndü. Aaron'un çocuğu ondan almayı teklif etmesi üzerine,
neşeyle, "Hayır, hayır, Cohen" dedi; ben bebek taşımaya senden daha alışkınım.
Benim gibi bir düzine bebeğin olduğunda, eşit olduğumuzu kabul edeceğim; ama o zamana kadar değil, o zamana kadar değil."

Sevinçli tonu Aaron'ı rahatsız etse de hiçbir yorum yapmadı ve
Aaron'un evine doğru ilerlediler, yolda gevezelik eden kişi Bay Moss'tu.

"Yanımda getirdiğim kadın çocuğun nereye gideceğini bilmiyor, şüphelenmiyor, bu yüzden güvendeyiz. Bu gece Portsmouth'a geri dönüyor; ben sabaha kadar kalacağım. Bebek derin uykuda.
Çocuklar olmadan dünya ne olurdu? Bunu hiç düşündün mü,
Cohen? İçinde yaşamaya değmez. Çocuksuz bir ev--hayal bile edemiyorum. Çocuksuz bir kadın gördüğümde ona
kalbimden acıyorum. Bunu bir kedi veya köpekle telafi etmeye çalışıyorlar, ama bu kötü bir
yedek, kötü bir yedek. Eğer çocuğum olmasaydı bir veya iki tane evlat edinirdim--evet, kesinlikle. Bu çocuğun önünde mutlu bir gelecek var; Eğer
bilseydi, konuşabilseydi, sesi bir
övgü şarkısı çıkarırdı."

Eve vardıklarında Aaron, Bay Moss'u aşağıdaki odada bıraktı
ve Rachel'ın rahatsız edilip edilmediğini anlamak için koştu. Rachel, odadan son çıktığından beri
hareket etmemişti ve yüzünde derin bir huzur ifadesi beliriyordu. Kendi çocuğu da bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Cansız minik forma bakarken derin bir
iç çekti. Kapıyı yavaşça kapattı ve arkadaşına katıldı.

"Seninle kalmayacağım, Cohen," dedi Bay Moss; "senin
yapacak
çok işin olacak. Yarın evde yardım etmesi için bir kadın bulmalısın.
Elli pound güvende mi?" Aaron başını salladı. "Sana verebileceğim biraz daha param var, yirmi beş pound, çocuğun yetiştirilmesi için sana verilecek
harçlığın üç aylık peşinatı. İşte burada ve ayrıca, Londra avukatlarının adresi de burada, her çeyreğin başında sana düzenli olarak para gönderecekler. Onlara sadece adresini vermen gerekiyor, onlar da sana parayı gönderecekler. Sabah on bire kadar Gosport'tan ayrılmayacağım ve bana söyleyecek
bir şeyin varsa o saate kadar Selamlama'da olacağım.
İyi geceler, Cohen; sana mutluluk ve iyi şans diliyorum."

Kanepede yatan bebekle yalnız kalan Aaron, ateşe çekilmiş olan ciddi sorumlulukla ve daha da ciddi bir aldatmacayla karşı karşıyaydı. Bir süre uyuyan çocuğun yüzünü açmaya cesaret edemedi ama zaman değerliydi ve kendini bu zorunluluğa hazırladı. Kanepeye oturdu ve çocuğu soğuk geceden koruyan ama solunumunu engellemeyen
sargıları nazikçe çıkardı.

İçine bir korku duygusu çöktü; baktığı çocuk, aralarındaki benzerlik o kadar güçlüydü ki, kendi ölmüş çocuğu olabilirdi.
Güzel başında, tıpkı ölü bebeğinin başında olduğu gibi, biraz saç vardı; koyuydu, tıpkı onunki gibi; çocukların yüz hatlarında da tuhaf bir benzerlik vardı; Uzuvlar, ayaklar,
küçük bebek elleri, somurtkan ağız, aynı kalıba dökülmüş olabilirdi. Bir annenin sevgisinin ince içgüdüsü, ikisinden hangisinin kendi bebeği olduğunu içgüdüsel olarak bilmesini sağlardı, ancak bu annenin yanılmaz sonucuna varabilmesi için
önce görme yeteneğiyle kutsanması gerekirdi. Bir baba kolayca
aldanabilirdi ve çocukların hassas yaşı, bilinçsiz hatada önemli bir --belki de başlıca-- etken olurdu.
"Elbette," diye düşündü Aaron, uyuyan bebeği düşünürken, "bu
doğru davrandığımın bir işareti." Kendisinden daha az dindar olan kişiler bunu
İlahi bir müdahale olarak görebilirdi. Ancak hala eylemini haklı çıkarmaya çalışsa da, savunmasında kullandığı her argümanı şüphe takip ediyordu.

Bir sonraki saat, daha önce aklına gelmeyen gerekli ayrıntılarla meşguldü. Çocukların giysileri değiştirilmeliydi. Bu
yapılmıştı; Ölüler yaşayanlar gibi, yaşayanlar da ölüler gibi dizilmişti.
Sadece kelimeler, Aaron'un bu görevi yerine getirirkenki duygularını ifade etmekte yetersiz kalır ve yaşayan, nefes alan bebeği
Rachel'ın yattığı yatağa yerleştirdiğinde ve kendi ölü çocuğunu bitişik odaya götürdüğünde ve
kendi yatağına yatırdığında, yanaklarından aşağı kaynar gözyaşları aktı. "Tanrım
beni affet, Tanrım beni affet!" diye mırıldandı, tekrar tekrar.
Rachel'ın yatağının yanına diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kendini
aldatmacaya adamıştı; artık geri çekilme yoktu. İster iyi ister kötü olsun,
iş bitmişti.

Ve daha yapılacak çok şey vardı, düşünmediği çok şey!
Attığı her yanlış adım, kendisinden önceki kadar
yanlış bir başkasına yol açıyordu. Ama amaç aracı meşru kılıyorsa, kendine ihanet etmemişse, uyanan Rachel hiçbir şeyden şüphelenmiyorsa ve yanındaki bebeğin sesini duyuyorsa, bunun kendisininkinden şüphelenmiyorsa, o zaman her şey yoluna girecekti. Ve hayatı boyunca, son saatine kadar, günahının kefaretini ödemeye çalışacaktı. Şimdi, bunu örtbas etmeye çalışmadan, içten içe kabul ediyordu. Bu bir günahtı; bundan iyilik doğsa da, bir bereket gelse de, bu eylem günahtı. Acı dolu düşünceleri sokak kapısının çalınmasıyla durduruldu. Suçlu bir irkilmeyle ayağa kalktı ve gözlerinde korkuyla etrafına baktı. Kapının çalınması neye işaret ediyordu? Yaptıklarıyla korkunç bir bağlantısı mı vardı? Bu düşünce yürek parçalayıcıydı. Ama hemen sonra doğruldu, dudaklarını sıkıca bastırdı ve çağrıyı yerine getirmek için aşağı indi.

XXIII. BÖLÜM.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN KURTARILDI.

Bay Moss sokak kapısında duruyordu, kollarında Dr. Spenlove'un, çocuğundan ayrılmayı kabul eden annenin
arabuluculuğuyla kendisine emanet ettiği küçük demir
tabutu taşıyordu.

"Heyecanımdan, Cohen," diye başladı, Aaron konuşamadan önce,
"birlikte konuşurken bir şey aklımdan çıktı. Önce Rachel'ı rahatsız etmekten korkarak hafifçe vurdum, ama kimse cevap vermeyince kapıyı çalmak zorunda kaldım. Umarım onu ​​rahatsız etmemişimdir."

"Huzur içinde uyuyor," diye cevapladı Aaron, "ve daha iyiye doğru gidiyor, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Yarın, umarım, tüm tehlikeler
geçer. İçeri gel."

Kapıyı yavaşça kapattı ve salona girdiler.

"Bu küçük kutu için geri döndüm," dedi Bay Moss, kutuyu
masaya bırakarak; "üstlendiğim göreve ait. Bebeğin annesi, çocuğun bakımını üstlenen kişinin kutuyu alması ve kendisi talep edene kadar kendisi için emanet olarak tutması koşulunu koydu."

"Ama," dedi Aaron, endişeyle, "annenin çocuğunu talep etme niyetinde olmadığını anladım."

"Bir bakıma bu doğru. Endişeli görünme; gelecekte herhangi bir sorun çıkmasından korkulmuyor; sadece kutunun çocukla birlikte gitmesi ve kızın yirmi bir yaşına geldiğinde, anne gelip mülkü talep etmezse, kutunun ona verilmesi şartını koydu. Bu şekilde duruyor, Cohen.
Anne, evlendiği beyefendinin kendisinden önce ölmesi ihtimalini göz önünde bulundurdu ve bu durumda kızını aramakta özgür olacağını şart koştu. Bu makul, değil mi?"

"Oldukça makul."

"Ve doğal mı?"

"Oldukça doğal. Ama bana bildirilmeliydi."

"Benden kaçmıştı, gerçekten benden kaçmıştı, Cohen; ve ne fark eder ki? Bu sadece bir annenin hayali."

"Evet, sadece bir annenin hayali."

"Bin bire bir bahse girerim ki bundan sonra hiçbir şey duymazsın. Kutuyu kaldır ve bir daha hiç düşünme."

Aaron kutuyu masadan kaldırdı. "Ağır, Bay Moss."

"Evet, ağır."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Annenin değer verdiği bir şey olmalı - belki mücevherler."

"Daha olası bir şey değil. Zavallı kadının kendini kutsayacak bir şilin
yoktu. Senin yerinde olsam bununla uğraşmazdım."

"Çok ileri gittim," dedi Aaron iç çekerek; "Geri çekilemem."

"Böyle bir şeyi hayal etmek delilik olurdu. Neyin
durumunun olduğunu hatırla. Cohen, bir şey olursa, aklımdan geçenleri sana
söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Bir şey olursa!" diye tekrarladı Aaron, boş bir ses tonuyla ve şaşkın bir bakışla. "Ne olabilir?"

"Zavallı çocuk," diye devam etti Bay Moss, "zor zamanlar geçirdi. Dün gece onu neredeyse kardan çıkardık; maruz kalma, hassas yaşlardaki bir bebeği öldürmeye yetecek kadardı ve bunun onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını kimse söyleyemez. Eğer benim çocuğum olsaydı, sonuçlarından endişe ederdim ve onun bunu yaşamasını pek beklemezdim." Aaron soluk soluğa kaldı. "Bu fikir seni üzüyor, ama her zaman insan bakış açısını benimsemeliyiz. Eğer o hayatta kalmazsa, kimse bundan
suçlanamaz. Senin sevgili küçük kızın nasıl?"

"İyi," diye mekanik bir şekilde cevapladı Aaron. Elini umutsuzca gözlerinin üzerinden geçirdi. Uygulamak zorunda kaldığı ikiyüzlülük ona
nefret ettiriyordu ve bundan dolayı kendinden nefret ediyordu.

"Tekrar iyi geceler," dedi Bay Moss. "Telgrafımı Londra avukatlarına gönderdim. Sabahın on birine kadar
Selamlaşma'da olacağımı unutmayın. Ayrılmadan önce Bayan Cohen'in nasıl olduğunu duymak isterim."

Bay'ın tek sorunu demir kasa olayı değildi. Moss, ilk olarak Aaron'a aktarmayı ihmal etmişti. Bay Gordon tarafından düzenlenen anlaşmada, çocuğun ölümü veya kadınlığa erişirse evlenmesi durumunda avukatların çocuğun kabul edildiği kişiye beş yüz pound ödemesi gerektiği taahhüdü vardı. Bay Moss bundan bahsetmemişti ve Aaron da bu nedenle bundan habersizdi. Bunun farkında olsaydı, acısından esinlenerek yaptığı planı uygulamaktan kaçınır mıydı? Söylemesi zor. Bu hamile ve olaylı saatler boyunca, sevdiğinin hayatını kurtarmak için güçlü, tutkulu bir arzu tarafından yönetiliyordu; bu saatler boyunca, doğasındaki en yüce ve en asil şey insan sevgisiyle öldürülüyordu. Bu gece onun için dinlenme yoktu; soyunmaya ve dinlenmeye cesaret edemiyordu. Anlar çok değerliydi; Bir eylemde bulunulması gerekiyordu ve bu eylem yakında yapılacaktı ve zihni acı ve pişmanlıkla parçalanmış bir şekilde kendini buna adadı. Bu zihinsel tartışma sırasında zaman zaman kendini aşağılamanın en derinlerine
düştü; ancak karakterinin gücü ve söz konusu ciddi
sorunlar onu bu derinliklerden çıkardı. Ara sıra Rachel'ın odasına
girdi ve onun keyfini çıkardığı sakin uykudan teselli buldu. Doktorun sağlığına kavuşacağına dair kehanetleri gerçekleşmek üzereydi; sabah uyandığında
çocuğunun göğsüne bastırdığında ve onun tatlı sesini duyduğunda, her şey yolunda olacaktı. Öyleyse daha fazla gerekçelendirmeye ne gerek vardı?

Ancak Rachel uyanmadan önce daha fazla eyleme karar verilmeli ve gerçekleştirilmelidir. Ve Rachel'ın olan bitenden habersiz tutulması zorunluydu. Hiçbir şekilde, eve yabancı bir çocuk aldığı ve birkaç saat içinde orada öldüğü ona açıklanmamalıydı. Onun hassas durumunda bu haber ölümcül olabilirdi.

Yavaş yavaş yapması gereken her şey kendiliğinden ortaya çıktı ve
zihninde ardışık bir sıraya göre düzenlendi. Saat üçe kadar bekledi ve sonra evinden Salutation Oteli'ne gitti.
Yarı uykulu gece bekçisi oradaydı ve biraz tereddüt ettikten sonra
Aaron'u Bay Moss'un yatak odasına götürdü.

"Kim var orada?" diye bağırdı Bay Moss, kapısının çalınmasıyla uyanarak.

"Benim," diye cevapladı Aaron; "Hemen sizinle konuşmalıyım."

Bay Moss yataktan fırladı.

"Her şey yolunda mı, efendim?" diye sordu gece bekçisi.

"Elbette her şey yolunda," dedi Bay Moss, kapıyı açarak ve
ziyaretçisini içeri alarak.

Gece bekçisi görevine geri döndü ve uykuya daldı.

"Bu saatte seni buraya ne getirdi?" diye haykırdı Bay Moss; ve
sonra Aaron'un yüzündeki sıkıntıyı görünce, "Aman Tanrım! Rachel'la ilgili değil mi?"

"Hayır, Rachel'la ilgili değil; yeterince kötü ama o kadar da kötü değil.
Sana nasıl anlatsam, nasıl anlatsam?"

"Bir dakika durun," dedi Bay Moss. "Gitmeden önce yarım şişe porto şarabı sipariş ettim ve bir iki kadeh daha kaldı. Bunu iç."

Şarap Aaron'a görevine devam etme cesareti verdi.

"Sana anlatacağım korkunç bir haberim var," dedi ve bardağı bıraktı.

"Sanırım," diye sözünü kesti Bay Moss. "Çocuk!"

"Evet," diye cevapladı Aaron, gözlerini kaçırarak, "çocuk."

"Çok hasta mı?"

"Bay Moss, çocuk öldü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Moss, olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giyerek. "Ne felaket! Ama aynı zamanda, Cohen, ne büyük bir rahatlama!
Bana her şeyi anlat. Rachel biliyor mu?"

"Rachel bilmiyor. Hala uyuyor ve bilmemeli.
Bu onu öldürürdü - onu öldürürdü!'

"Gerekliliği görüyorum, Cohen; ondan saklanmalı ve
nasıl idare edilebileceğini de görüyorum. Zavallı çocukla buraya bana eşlik eden kadının, ona söylediğim gibi
Portsmouth'a dönmemiş olması büyük şans. Gosport'ta bazı arkadaşlarıyla buluştu ve onlar da onu geceyi burada geçirmeye
ikna ettiler ve sabah benimle birlikte geri dönecekti. Onu çağırmaya söz verdim, ama çocuk gömülene kadar
şimdi burada kalması gerekecek. Umursamayacak, çünkü cebinde bir şey olacak. Üzücü bir son, Cohen, üzücü bir son, ama ben bundan
korktum. Bunu kehanet etmedim mi? Dün geceki maceradan sonra başka ne beklenebilirdi? Bu kadar küçük yaşta bir çocuk!' Şaşkınlık şu ki
benim kollarımda ölmedi. Ama bana nasıl olduğunu anlatmadın."

"Çok basit," dedi Aaron, alçak bir sesle. "Bebeği kendi yatağıma yatırdım, Rachel iyileşene ve dolaşabilene kadar mümkün olan en kısa sürede
bir kadın çağırmayı düşünüyordum. Uyuyor gibi görünüyordu ve hiç acı çekmiyordu. Yatağa gitmemeye, bunun yerine bütün gece uyanık kalmaya, küçük çocuğa ve Rachel'a ve kendi çocuğuma bakmaya karar verdim---- Bana katlanın, Bay Moss, sinirlerim bozuldu."

"Şaşılacak bir şey değil. Zaman ayır, Aaron, zaman ayır."

"Arada sırada bebeğe bakmak için yukarı çıktım ve beni
tedirgin edecek hiçbir şey görmedim. Bir saat önce gözlerimi kapattım ve uyumuş olmalıyım; yorgundum. Uyandığımda yukarı çıktım ve çocuktaki garip
hareketsizlik beni irkiltti. Onu kollarıma aldım. Bay Moss, o ölmüştü. Hemen size geldim, bana ne yapmam gerektiğini söylemek için. Bana yardım etmelisiniz, Bay Moss; sevgili Rachel'ın hayatı buna bağlı. Ne kadar
hassas olduğunu biliyorsunuz; ve doktor bana ani bir şokun
ölümcül olabileceği konusunda uyardı."

"Sana yardım edeceğim, Cohen, elbette sana yardım edeceğim; bu benim görevim,
çünkü bu sıkıntıyı sana
getiren benim. Ama bunu
en iyi niyetle yaptım. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Kadın
işe aldım--ne kadar şanslı, ne kadar şanslı ki hala burada!--bizim için
tanrı tarafından gönderilmiş bir lütuf. O iyi kalpli bir yaratık ve çocuğun ölümünü duyduğunda
üzülecek, ama aynı zamanda fakir ve
bir altın kazanmaktan
memnun olacak. Bir doktor çocuğu görmeli,
doğal bir şekilde öldüğüne tanıklık etmeli.
Uykusu sırasında ölmüş olmalı."

"Öyle oldu. Doktorun çocuğu görmek için
evime gelmesi gerekiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Aklımda her şey planlandı. Şimdi
çıkmaya hazırım. Önce telgraf ofisine--burası bütün gece açık--Londra avukatlarına bir telgraf çekip hemen bir temsilci göndermelerini,
geldiğinde meseleyi
bizim elimizden alacağını tahmin ediyorum. Sonra kadının arkadaşlarının evine; o
bizimle sizin evinize gelmeli ve çocuğu
gün doğmadan önce götüreceğiz. Sonra bir doktor çağıracağız ve Rachel'ın kulağına hiçbir şey
ulaşmayacak. Bunu kafana takma, Cohen; senin kendi dertlerin
yeterince var. Bana Rachel hakkında verdiğin haber en iyi haber. Sevinç
ve üzüntü, Cohen--birbirlerine ne kadar da yakınlar!"

Bay Moss, telgraf ofisinde Bay Gordon'un avukatlarına uzun bir mesaj yazarak, cenazenin sorumluluğunu üstlenecek ve cenaze düzenlemeleriyle ilgilenecek bir temsilciyi gecikmeden göndermenin gerekliliğini vurguladı.

"Aramızda kalsın, Cohen," dedi, kadının arkadaşlarının evine doğru yürürken, "avukatlar bu habere çok sevineceklerdir; ve Bay Gordon da, haber kendisine ulaştığında öyle olacak. Konuyu size açıklayıp açıklamadığımdan emin değilim, ancak şüphe yok ki, Bay Gordon'a göre çocuk bir külfetti - belki de neredeyse milyoner olduğu için umursamayacağı masraftan bahsetmiyorum bile. Ancak yine de, ortaya çıktığı gibi, bir zorluktan kurtuldu ve bunu duyduğunda pişman olmayacak."

"Peki," dedi Aaron, "annesi bunu nasıl karşılayacak?"

"Söylemeye kalkışmayacağım. _Biz_, Cohen, kendi çocuklarımız hakkında ne düşündüğümüzü biliyoruz, ancak dünyada bizimkinden farklı
fikirlere sahip insanlar var. Bu küçük çocuğun annesi ilk başta üzülecek, şüphesiz, ancak bunun üstesinden yakında geleceğini söyleyebilirim. Sonra, belki de kocası ona söylemeyecektir. İşte kadının evindeyiz."

Alçakgönüllü insanların yaşadığı küçük bir kulübenin önünde durdular.
Mahkumları uyandırmadan önce, Bay Moss şöyle dedi:

"Adını bu meselenin dışında tutacağım, Cohen; ama bir dereceye kadar kadın bizim güvenimize alınmalı. Ona gizlilik
yaptırılacak ve bunun için ücret ödenecek. Arka planda kal; onunla yalnız konuşacağım."

Kadın kapıya geldi ve giyindiğinde Bay Moss onunla bir konuşma yaptı, bunun sonucunda kadın ve iki adam Aaron'un evine yürüdüler, orada ölen çocuğu aldı ve kulübeye taşıdı. Sonra doktora gitti - Aaron'un rahatlaması için karısına bakan doktor değildi - ve çocuğun doğal bir ölümle öldüğüne dair hiçbir şüphe olmadığı için, bu yönde bir
sertifika verildi. Sabah altıda Aaron Rachel'ın yanına döndü ve yatağının başında oturup uyanmasını bekledi. Aldığı iksir on iki saat uyumasını sağlayacaktı; iki saat sonra sesini duyacaktı; iki saat içinde doğurmadığı bir bebeği okşuyor olacaktı.

Aaron'a sanki Bay Moss dün gece evine geleli aylar geçmiş gibi geldi ve bir süre için sanki o kısa sürede bu garip insan
dramasında başrolü oynayan kendisi değil, onun yerine hareket eden ve onu gelecekteki hayatını etkileyecek bir eylemden sorumlu tutan başka bir varlıkmış gibi geldi. Ama olan bitene dair bu görüşe uzun süre kapılmaya izin vermedi; kendisinin ve yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu ve ölene kadar bundan sorumlu olacağını biliyordu ve hissediyordu. Eh, yükü o taşıyacaktı ve
elinden gelen her yolla bunun kefaretini ödemeye çalışacaktı.
Kendini sıkı bir şekilde gözetleyecekti; asla ayartmaya boyun eğmeyecekti; adil ve onurlu davranacaktı; aceleci
sözleri kontrol edecekti; düşman edinmeyecekti; O, etrafındaki herkese karşı nazik ve anlayışlı olurdu. Ruhuna, gelecekteki yaşam kuralını böyle çizerken, yalnızca geçmişte her zaman izlediği şeye kendini adadığı yönündeki iltifat yağını koymadı. Bu tek eylem, daha önce olan her şeyin üzerine bir gölge düşürüyor gibiydi; yeniden başlamak zorundaydı. Garip ve acı dolu bir hayal onu rahatsız ediyordu. Kanından olan çocuk, Rachel'ın çocuğu, bir yabancının evinde ölü yatıyordu. Dini
nin geleneksel uygulamaları onun üzerinde tutulamazdı; Hristiyanlar cansız kilden sorumluydu. Zihninin gözüyle, uzaktaki odada, yalnız ve gözetimsiz yatan ölü çocuğunu gördü,
gözyaşı dökecek sempatik bir kalp yoktu,
onun adına dua edecek yas tutan yoktu. Çocuk gözlerini açtı ve babasına sitemle baktı; sonra kanepeden kalktı ve
beyaz elbisesiyle evden çıkıp karda yürüyerek
babasının evine gitti. Küçük çıplak ayakları karda kan izleri bıraktı ve babasının evinin kapısında durup orada durdu, "Anne, anne!" diye bağırdı. Bu hayal o kadar güçlüydü ki Aaron
sokak kapısına gitti ve kapıyı açıp
sokağa yukarı aşağı baktı. Kar hala yağıyordu; hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu ve
aşağıya doğru uçuşan hafif kar taneleri dışında hiçbir hareket yoktu. Lekesiz beyaz bir örtü yolların ve çatıların üzerine yayılmıştı ve her yerde sessizlik vardı. Ama Aaron'un gözlerinde bir görüntü ve kalbinde
sessiz bir ses vardı. Bebeği önündeydi ve sesi ağlıyordu, "Anne, anne! Neden terk edildim? Neden babamın
evinden kovuldum?" Koridora geri döndüğünde, vicdanının
hayal ettiği zavallı figürün üzerine
sokak kapısını kapatmaya neredeyse cesaret edemedi.

Sabah saat sekizde Rachel kıpırdandı; kolunu kaldırdı ve
elini gözlerine götürdü, tüm dünyaya kör, kocasının günahına kör, aşktan başka her şeye kör. Sonra içgüdüsel olarak
bebeği kendine doğru çekti. Bebeğin dudaklarından hafif bir mırıltı çıktı ve annenin yüz hatlarına bir sevinç ifadesi yayıldı. Bu
sevinç Aaron'un yüreğinde yankı buldu, ama
içinde emek verdiği işkence edici kaygı henüz dağılmamıştı. Korkunç bir andı. Bir annenin sevgisinde, Rachel'ın duyularına, kollarında tuttuğu çocuğun kendisinin olmadığı acı dolu gerçeği iletecek ince bir içgüdü var mıydı?

Hiçbir belirti yoktu. Çocuğu okşadı, emzirdi,
Cennetin ışığı yüzünde parladı.

"Aaron!"

"Sevgilim!"

"Çocuğumuzu duyuyor musun, sevgilimiz? Ah, ne mutluluk!"

"Tanrıya şükür!" dedi Aaron içten içe. "Ah, Tanrıya şükür!"

"Erken mi, geç mi, sevgilim?" diye sordu Rachel. "Sabah oldu, biliyorum, çünkü ışığı görüyorum; burada hissediyorum"--eliyle bebeğin başını
kalbine bastırıyordu.

"Saat sekiz, sevgilim," dedi Aaron.

"Uzun ve güzel bir uyku çektim. Rüya gördüğümü sanmıyorum,
ama çok mutluydum, çok mutluydum! Gücüm geri geliyor gibi;
Yangın gecesinden beri kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim. Sevgilimiz de
daha güçlü görünüyor; bunun sebebi benim çok daha iyi olmam. Bunu
düşünmeliyim; bir annenin çocuğu için -ve sevgili kocam, senin için de- iyi kalması görevidir. Çocuğumuzu bu kadar çok sevdiğim için seni daha az sevmiyorum."

"Bundan eminim. Çocuğumuzu kıskanmalı mıyım? Bu
aptalca olduğu kadar akılsızca da olur."

"Daha neşeli konuşuyorsun, Aaron. Bu benim yüzümden mi?"

"Senin sayende, sevgilim. İkimiz de senden hayat ve mutluluk alıyoruz. Bu yüzden, yakında güçlen."

"Yapacağım; yapacağımı hissediyorum. Zihnim açık, kalbimde hiçbir ağırlık yok. Çok gün geçmeden yataktan kalkacağım,
yeni görevlerimi öğreneceğim. Çocuğumuz Aaron yaşayacak."

"Bizi kutsamak ve rahatlatmak için yaşayacak, sevgili."

Elini yüzünde gezdirdi. "Ağlıyorsun, Aaron."

"Seni çok daha iyi gördüğüm için sevinç gözyaşları bunlar, Rachel.
Korkunç bir korku beni ağırlaştırdı; Ebedî'ye şükürler olsun ki,
kalktı. Dünya şimdiye kadar karanlıktı; geleceği düşünmeye cesaret edemedim;
şimdi her şey yolunda."

"Gerçekten senin için bu kadar önemli miyim, sevgili koca?"

"Sen benim hayatımsın. Güneş dünyaya neyse, sen de bana osun."

Karısı, kocası ve çocuğu birbirlerinin kucağında yatıyorlardı.

"Tanrı iyidir," diye mırıldandı Rachel. "Senin ve çocuğumuz için yaşamak istiyordum! Ama korktum, korktum; gücüm
gitmiş gibiydi. Ben gittiğimde ne yapacaklar, diye düşündüm? Ama Tanrı
elini üzerimize koydu ve bizi kutsadı. Adı sonsuza dek
övülsün!"

"Amin, amin! Sabah dualarımı henüz etmedim. Zamanı geldi."

Kadın yatağa geri döndü ve o da tespihini ve muskalarını giydi ve hararetle
dua etti. Kendini her zamanki sabah ibadetleriyle sınırlamadı, ancak günahların bağışlanması için kefaret yakarışları için kitabını aradı. "Bizi bağışla, ey Babamız! Çünkü günah işledik; bizi bağışla, ey Kralımız! Çünkü suç işledik; çünkü
Sen her zaman bağışlamaya ve affetmeye hazırsın. Sen kutsanmışsın, Ebedi, lütufkâr ve bol bol bağışlayan." Ve o af dilerken, Rachel uzandı ve bir aşk şarkısı söyledi.

Duaları sona erdiğinde, Aaron masalını katladı ve tebliglerini kurdu ve Rachel'ın yatağının yanındaki yerine geri döndü.

"Dün gece uyurken, sevgili aşkım," dedi, "dostumuz Bay Moss aracılığıyla bir parça iyi şans bana düştü. Eve bir hizmetçi alabileceğim."

"Ne kadar mutluyum!" diye cevapladı. "Her şeye kendin bakmak zorunda olduğunu bilmek beni çok üzdü. Bir kadın veya bir kız çok
gerekli!"

"Bizim için çok daha parlak bir bakış açısı var, Rachel. Prissy'nin işe yarayacağını
düşünüyor musun?"

"Çok becerikli ve çok istekli. Eğer ben kalkana kadar idare edebilirsen, ona hemen öğretebilirim."

"O zaman ben gidip gelip gelemeyeceğine bakacağım. Bir süre
yalnız kalmaktan rahatsız olmamalısın."

"Yalnız olmayacağım canım," dedi Rachel, çocuğa parlak bir
tebessümle.

Ayrılmadan önce ona kahvaltı hazırladı ve o da büyük bir iştahla kahvaltısını
yedi. Sonra görevine gitti ve Bay Moss
eve geliyor.

"Bir telgraf aldım," dedi o beyefendi, "benimkine cevaben.
Bu öğleden sonra Londra'dan bir beyefendi gelip meseleleri halledecek.
Daha parlak görünüyorsun."

"Rachel çok daha iyi," dedi Aaron.

"Her açıdan şanslısın, Cohen. Her zaman
ayakları yere düşen adamlar vardır. Ben onlardan biriyim; sen de bir diğerisin. Dün bu saatlerde
umutsuzluk içindeydin; şimdi ise yoncanın içindesin. Yemin ederim ki,
kendi başıma gelmiş gibi mutluyum. Atasözlerimizden birini bilirsin--'Yanıma karım; karımın yanına çocuğum; çocuğumun yanına arkadaşım.'
İyi kalpli babam bana bunun Haham
ben'in bilge sözlerinden biri olduğunu söylemişti - kimin oğlu olduğunu unuttum. Evimize gelen bir arkadaşımız babama bu sözde ne bilgelik ne de iyilik olduğunu söyledi, çünkü Haham kendini karısından, çocuğundan ve arkadaşından daha önemli olarak
önce koymuş. Babam, 'Yanılıyorsun; bilgelik var, iyilik var, mantık var. Benlik, yeryüzündeki kralların en büyüğüdür. Kendini
bir kefeye koy ve tüm dünyayı diğerine yığ, o zaman onu tartarsın.' diye cevap verdi. Haklıydı. Kendi dertlerimiz ve üzüntülerimiz kadar bize en yakın olan şey nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Aaron, oldukça üzgün bir şekilde; "diğer her şeyden daha ağır basarlar. Biz insanız ve insan olduğumuz için yanılabiliriz. Bay Moss, sevginin suça yol açabileceği bir durumu hayal edebiliyor musun?"

"Yapabilirim ve dahası, bunu haklı çıkarmayı üstlenirim. Bu küçük kız kim?"

Konuşmadaki dikkat dağıtıcı şey, Aaron'a koşan ve ceketini çekiştiren Prissy'den kaynaklanıyordu.

"Şabat ışıklarımıza bakan iyi bir kız."

"'Aman hanımefendi, lütfen efendim?" diye sordu Prissy endişeyle.

"Bu sabah çok daha iyi, teşekkür ederim."

"Ve bebek, efendim?"

"Daha iyi ve daha güçlü, Prissy." Prissy sevinçle
aşağı yukarı zıpladı. "Seni görmeye geliyordum. Teyzenin senin bize düzenli bir hizmetçi olarak gelmene, evde yaşamana, yemek yemene ve uyumana izin vereceğini düşünüyor musun?"

Bu mutluluk vizyonu neredeyse Prissy'nin nefesini kesecekti; ama o
cevap vermeyi başardı, "Eğer buna değecekse, yapardı, Bay.
Cohen. Bana sürekli olarak ağzından ekmeği aldığımı ve
tuzumu hak etmediğimi söylüyor. Ah, Bay Cohen, beni _alacak_ mısın, _alacak_ mısın? Nerede uyuduğum umurumda değil, bana ne yemek verdiğiniz umurumda değil,
Gece gündüz sizin için çalışırım, çalışırım! Teyzem hayatımı bir sefalet haline getiriyor,
ve Wictoria Rejiner'ı kaybettim, efendim. Başka bir teyzesi var,
ve artık umursayacak kimsem yok. Teyzem bu sabah benim tam bir baş belası olduğumu söyledi ve beni
kili başına şu kadara satabilmeyi diledi."

"Çok fazla ağırlığın yok," dedi Aaron, Prissy'ye acıyarak bakarak; ve sonra, eski mizahının hüzünlü dokunuşuyla, "Sence bir pound ne kadar alır?"

"Gelin ve gemiye binin, Bay Cohen, gelin ve gemiye binin," diye bağırdı Prissy,
Aaron'un önünden koşarak ve yalvarırcasına ona bakarak.

O ve Bay Moss, kızı Prissy'nin teyzesinin huzuruna kadar takip ettiler
ve, Prissy'yi pound ağırlığına göre satın almamış olsa da, kadınla bir
pazarlık yaptı ve beş şilin harcayarak kızın kalıcı hizmetlerini
sağladı, Prissy'nin izni olmadan yeğenini götürmemesi gerektiği anlaşılıyordu. Aaron'un evine geri dönerken, Prissy ile ücretler hakkında konuştu; ama sanki cennetin kapıları açılmış gibi hisseden kız,
şöyle diyerek sözünü kesti,--

"Ücretlerden bahsetmeyin, efendim, lütfen bahsetmeyin. Ücret istemiyorum.
Bana bir elbise ve bir kemik verin, sizin için parmaklarımın derisini
yüzeyim, yaparım!"

Meslekleri ne kadar abartılı olsa da, hiçbir zavallı kız Prissy'den
daha ciddi olmamıştı. Neşeli ve mutlu bir şekilde işe koyuldu ve hiçbir
yiğit asker kollarını Prissy'nin tencere ve tavalarından daha keskin bir şevkle parlatmadı. Mutfak onun savaş alanıydı ve onu bir fatihin havasıyla
gözden geçirdi. Üst odadaki Rachel'ın kalbinde sevinç vardı, alt odadaki Prissy'nin kalbinde sevinç vardı.

BÖLÜM XXIV. PERDE BİR SÜRE DÜŞÜYOR.

Bay Moss ve Aaron günün büyük bölümünü birlikte geçirdiler,
Bay Gordon'un yasal temsilcisinin gelmesini beklediler. Rachel'a bakan doktor sadece bir kez geldi ve durumuyla ilgili iyi bir rapor verdi.

"Kriz bitti," dedi Aaron'a. "Karınız ve çocuğunuz
yaşayacak. Birkaç gün içinde Bayan Cohen kaldırılacak kadar güçlenecek,
ve onu gecikmeden Güney Fransa'ya götürmenizi tavsiye ediyorum,
bahardan önce sağlığı tamamen düzelmiş olacak."

Ancak doktor gittikten sonra Aaron'a Bay Moss'tan aldığı elli pound'a hakkı olup olmadığı sorusu geldi.
Yirmi beş poundluk ikinci meblağın iade edilmesi gerektiği konusunda netti. Bay Moss'un geri almasını istiyordu; ama o beyefendinin bununla hiçbir ilgisi yoktu ve Aaron'ın elli poundu elinde tutma hakkı konusunda şüphesiz ki o da vardı.

"Kuşkusuz sizindir," dedi. "Bana Bay Gordon tarafından belirli bir amaç için verildi ve ben bunu bir
tutma ücreti olarak görüyorum. Hiçbir avukat dava düştüğünde böyle bir ücreti geri vermez - bunun için onlara güvenin. Lütfen anlayın, Cohen, artık bu konuda ben hareket etmiyorum: artık sizinle avukatlar arasında."

Öğleden sonra geç saatlerde Bay Moss avukatla buluşmak için tren istasyonuna gitti ve ikisi birlikte ölen çocuğun yattığı eve doğru yola çıktılar. Cenaze töreni için düzenlemeler yapıldı ve sonra Bay Moss avukatı, adı Chesterman olan avukatı Aaron'un evine götürdü.

"Bay Chesterman'ın sana söyleyecek bir şeyi var, Cohen," dedi. "Sizi baş başa bırakacağım." Aaron'ı bir kenara çekti. "Bu çok önemli bir şey - harika bir talih. Bunu çöpe atmayın; bu
sizi yaratacak; ve Rachel'ı hatırlayın."

"Bay Moss," diye başladı Bay Chesterman, Aaron ile yalnız kaldıklarında,
"bana olan her şeyi anlattı. Genel anlamda, çocuğun ölümü, yaşlı veya genç herhangi birinin ölümü gibi, pişmanlık duyulacak bir durumdur; ancak bu davada Tanrı'nın bu ziyaretini belirli taraflar için bir rahatlama haline getiren özel durumlar vardır. Gelecekteki tüm zorlukları ortadan kaldırır ve artık müvekkilimizin planlarının engellenmesi veya engellenmesi
olasılığı yoktur. Onun bir talih beyefendisi olduğunun farkında mısınız?"

"Böyle bilgilendirildim."

"Ancak, onun çok kararlı görüşlere sahip bir beyefendi olduğunu ve oluşturduğu hiçbir karardan vazgeçmemesi gerektiğinin farkında olmayabilirsiniz. Biz avukatlar farklı mizaçlara sahip müvekkiller ile ilgilenmek zorundayız ve güçlü fikirli bir beyefendi tarafından bize bir dava sunulduğunda, tavsiyede bulunabiliriz, ancak müvekkilimizin kararlı olduğunu görürsek, tartışmakla zaman kaybetmeyiz. Bay Moss'tan, ondan aldığınız parayla ilgili olarak bazı çekinceleriniz olduğunu anlıyorum."

"İlk elli poundluk tutarı benim olarak kabul edip etmeyeceğimi bilmek istiyorum; bu konuda şüphelerim var. Çocuğun yetiştirilmesi için önceden ödenen ikinci yirmi beş poundluk tutara gelince, hiçbir şüphem yok."

"Bu iki meblağla hiçbir ilgimiz yok; bunlar bizden değil, müvekkilimizden Bay Moss'a ve Bay Moss'tan size geldi.
Mesleki olarak danışılmadan, Bay Moss'un elli poundun sizin
olduğu konusunda hemfikirim. İkinci meblağ hakkında hiçbir fikrim yok."

"Müvekkilinizin adresini verirseniz, onunla
iletişime geçerim."

"Size açıklayamayız. Bize mesleki olarak emanet edilmiştir ve talimatlarımız bunu gizli tutmaktır."

"Ona adımı ve adresimi verebilir misiniz?"

"Hayır. Şartı, kendisine bildirilmemesidir. Herhangi bir
zaman gönüllü olarak bizden bunu isterse, bu başka bir konudur ve bunu
bir yere not edeceğim. Ziyaretimin özel amacı, müvekkilimizin talimatlarını tamamlamak ve son harfine kadar yerine getirmektir. Kendisinin
bağladığı koşullar çok cömertti. Çocuğun refahı için cömert bir arzuyla, yaşaması ve evlenmesi durumunda, düğün gününde kendisine ödenmek üzere, beş yüz pound tutarında bir çeyiz verdi."

"Asil fikirli bir beyefendi," dedi Aaron.

Bay Chesterman gülümsedi ve devam etti,--

"Çocuğun ölümü halinde, bu beş yüz pound, onun sorumluluğunu üstlenen tarafa veya taraflara ödenecekti. Çocuk öldü; beş yüz pound size ödenecek."

"Ama efendim," dedi Aaron şaşkınlıkla, "bu parayı kabul edemeyeceğimi anlamıyor musunuz?"

"Sizin herhangi bir endişenizi dikkate almak bize düşmez; talimatlarımızı yerine getirmek bize düşer. Sizinle tartışmak bizim yetkimiz dahilinde değildir. Çeki yanımda getirdim ve yapmam gereken tek şey onu size teslim etmek ve makbuzunuzu almak. Bay Moss bana itiraz edebileceğinizi ima etti; cevabım, "Saçmalık." oldu. Para yasal ve ahlaki hak olarak size aittir ve itirazları dinlemeyi reddediyorum. Eğer sizi tatmin edecekse, müvekkilimizin bunu ödeyebileceğini ve erken ödemesiyle önemli bir kazanç elde ettiğini söyleyebilirim, çünkü artık çocuğunun bakımı için yılda yüz dolar ödemek zorunda değil. İşte yasal olarak düzenlenmiş makbuz; imzalayarak beni mecbur edin."

Aaron'un itiraz etmesi boşunaydı; avukat ısrar etti ve sonunda, kesin bir
reddin sonuçlarından korkan Aaron adını kağıda yazdı.

"İşimiz bitince," dedi Bay Chesterman ayağa kalkarak, "size iyi günler dilemekten mutluluk duyuyorum. Gelecekte bu ifadeye ihtiyaç duyulursa, çocuğun ona karşı görevini sadakatle yerine getirecek olan onurlu bir beyefendinin bakımına verildiğini söylemekten çekinmeyeceğim."

"Tanrım," dedi Aaron, ziyaretçisi gittikten sonra, "işlediğim günah için beni affet! Tanrım bunun kefaretini ödememe yardım et!"

Ancak, sevgili karısını sağlığına ve gücüne kavuşturmak için
ellerine verilen araçlara minnettar hissetmeseydi, insandan daha aşağı olurdu. Bir hafta geçmeden, o, Rachel ve çocuk, Prissy eşliğinde, daha ılıman bir iklime doğru yola çıktılar.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

_ONUR VE İLERLEME_.

BÖLÜM XXV.

YILLAR SONRA.

Yüzünde asil ve kararlı olan her şeyin
mührünü vurduğu, dünyaya, kaderi böyle olsaydı, adalet, hakikat ve onurla insanları yönetecek birinin
burada olduğuna dair güvence veren bir adam. Oldukça uzun boylu ve yüz hatları büyük ve belirgin. Hassas, kararlı bir ağız; sakin, orantılı
dudaklar, kısıtlama olmadan kapanıyor ve dil sessizken bile anlamlı; hafifçe kemerli bir burun, kavisli ve girintili burun delikleri;
üstte neredeyse oval olan ve altta çıkıntılı kemerlere sahip büyük bir alın, kaşlar büyük kahverengi gözlere yakın; çene ve yanaklar
güzel bir sakalla örtülü, gri saçlar kendilerini
belirtiyor. Görünüşü kadar güçlü, iyi huylu ve kendine hakim, gözlerinde çeşitli şekillerde yorumlanabilecek bir hüzün var--insan yollarının büyük bir deneyiminden ve ölümlülerin düşmeye meyilli olduğu hatalardan veya belki de kendi hayatında kendisinin de
baştan çıkarılıp düştüğü bir anın sürekli hatırlanmasından doğmuş gibi. Ancak onu şahsen tanıyanların ve onu ancak doğru yolda yılmadan ve yanılmadan yürüyen ve kendisiyle temasa geçen herkese karşı adil ve merhametli olan bir adam tarafından kazanılabilecek olan
itibarına göre yargılayanların aklına böyle bir düşünce hiç gelmedi. Merhametin o kadar baskın olduğu, ona haksızlık eden kişilerin serbest bırakıldığı ve kendisine karşı günah işleyen kişilere yardım elinin uzatıldığı durumlar vardı. Bu Aaron Cohen, artık elli yaşına yaklaşıyor.

Sakin gözleri asla gün ışığını görmeyen, ancak yine de,
endişe veya pişmanlık belirtisi olmayan bir kadın. Saflık ve tatlılık yüzünde yaşıyor ve beyaz eli masanın üzerinde dururken, dinleyen bir tavırla hareketsiz dururken, barışın, evrensel sevginin ve sempatinin
daha zarif bir temsili canlı bir formda veya mermer heykelde bulunamazdı. Neredeyse beyaza yakın bir beyazlıkta ve vücudu zayıf olmasına ve yanaklarında hiç renk olmamasına rağmen,
sağlığı yerinde, sadece bazen gün içinde gözlerini kapatıp birkaç dakika koltuğunda uyuyor.
Bu bilinçsizlik aralıklarında ve yatağını aradığında,
belki de görünür dünyanın harikaları ona açık bir kitap olsaydı göreceğinden daha güzel resimler görüyor. Rüyaları iyilik dolu bir ruhtan ilham alır ve kocasının kalbi, bilinçsiz saatlerinde ona baktığında, her zaman dua etmeye ve onun yanında
olup günlerini kutsadığı için şükran duymaya başlar. Etkisi sadece evde hissedilmez.
Hak eden sıkıntılı durumları aramak ve onları rahatlatmak için yorulmak bilmez çabaları vardır; ve hayırseverliğini inancına ait olanlarla sınırlamaz. Bu bağlamda Yahudi ve Hristiyan onun için aynıdır ve talihsiz ve acı çekenlerin kalplerini sevindirmek ve neşelendirmek için
bir çiçeğe dönüşen bir tohum ekmediği bir hafta geçmez. Minnettar gözler onun hareketlerini
takip eder ve ayrılırken üzerine bir bereket düşer. O, sözleri merhem olan, varlığı karanlık alanlara
tatlı bir hayat getiren bir hizmetkar melektir. Öyleyse, Rab'bin görünmez bir habercisi dünyada yürüyebilir, hastaları iyileştirebilir, düşenleri kaldırabilir, elini yaralı göğüse koyabilir ve herkese "Teselli olun. Tanrı dualarınızı duydu ve sizi rahatlatmak için beni gönderdi." diye fısıldayabilir. Bu, Aaron'un karısı olan Rachel Cohen, kırk dört yaşında. Daha genç bir kadın, ilkbaharında, önünde hayatın en güzel sayfaları açılmış. Rachel'dan daha esmer, daha koyu saçlı, gözleri ve ten rengi olan, ince, zarif ve güzel. Büyüdüğü evin etkisini hissetmemiş olması ve bundan daha iyi olmaması imkansız, çünkü burası, ev içi sevgilerin en hassas yönleriyle durmaksızın kendini gösterdiği, hayatın en saf ve en yüceltici derslerinin öğreti ve uygulama yoluyla aşılandığı bir ev; Ancak insan doğasının derin bir öğrencisi, keskin içgörüsü ona tutkunun derinliklerini araştırma, yüzeyin altında yatanı tespit etme, tüm ebeveynlerin çocuklarına aktardığı psikolojik mirasın olası seyrini izleme olanağı verecek olan kişi, bu güzel genç yaratıkta bir gün bu barış ve sevgi yurdunda uyumsuz bir ton ortaya koyma ve isyana kalkışma olasılığı olan içgüdüler ve dürtüler olduğu sonucuna varırdı. Böyle olası bir isyana dair hiçbir dış belirti yoktur. Ev halkının arkadaşları ve tanıdıkları için o, zamanla Yahuda'da bir anne olacak olan güzel ve zarif bir Yahudi kızıdır. Bu, tüm dünyanın gözünde Harun ve Rahel'in kızı olan Ruth Cohen'dir. Ruth'tan bir yaş küçük, babasının karakter gücüne ve annesinin tatlı mizacına sahip genç bir adam. Bu nadir niteliklerin birleşiminin tam gelişimi için henüz çok genç, bunun sonucu gelecekte görülecek, ancak sevgi ve saygı kazanmak için çok genç değil. Ebeveynlerine olan sevgisi ateşli, onlara olan inancı yıkılmaz. Annesi ona göre bir aziz, babası ise kusursuz bir adam. En içten dileklerini dile getirmesi istenseydi, "Babamın yaşına geldiğimde onun gibi onurlandırılayım: evlendiğimde karım annem gibi olsun." diye cevap verirdi. Bu, Aaron ve Rachel'ın diğer çocuğu Joseph Cohen. Otuzlu yaşlarında, uzun boylu, biçimsiz bir kadın, sabahtan akşama kadar gönüllü bir köle gibi çalışıyor, evde gurur ve zevk duyuyor ve çatısı altında yaşayan herkesin önünde mecazi olarak secde ediyor. Efendisi ve metresi tarafından saygı duyulan ve değer verilen, onlar için kendini feda etmeye ve her türlü mahrumiyete katlanmaya hazır; özellikle metresi konusunda dikkatli ve ona karşı şefkatli; bağlılıkla hizmet ettiği kişilerin iyi isimlerini kıskanıyor. Aaron Cohen'e karşı biraz hayranlık duyuyor, bilgelikte ondan çok daha üstün. Dini konularla ilgilenmiyor; teoloji soruları onun alanına girmiyor, uyanık saatleri tamamen ev işlerini yapmakla dolu ve meşgul. İbranice duaların ilahilerini dinleyerek, tek bir kelimesini bile anlamıyor ve onlar için hiç de kötü değil. Efendisi ve metresi, onlar aracılığıyla en derin saygıyı duyduğu bir ırkın temsilcileridir; Seçim onun olsaydı ve kendini bu ayrıcalığa layık görseydi, Yahudi inancında doğmayı seçmesi çok muhtemeldi. Bağlılığını, Kefaret Günü'nde ev halkıyla oruç tutmaya ve Fısıh haftasında
ekmeğin dudaklarından geçmesine izin vermemeye kadar taşıyor. Bu Prissy, her zaman doğru, her zaman sadık.

XXVI. BÖLÜM.

AARON'UN SERVETİNİN TEMELİ.

Aaron Cohen için Gosport'tan ayrılmasından bu yana geçen yirmi yıl gerçekten olaylıydı.

Planladığından çok daha uzun bir süre kaldıkları Fransa'nın Güneyinde, Rachel sağlığına kavuştu ve Aaron, onun evde ve bahçede mutlu bir şekilde hareket ettiğini görmenin ve
bir annenin dudaklarından çıkan melodik ve şefkatli anlamlarla dolu şarkıları ve ninnileri bebeğine söylemesini duymanın sevincini yaşadı. Körlüğün üzerine çöktüğü için içten içe şükran duyması için bir nedeni varmış gibi görünüyordu, çünkü Aaron onu sağlığına kavuştuğu o haftalarda olduğu kadar neşeli ve kaygısız görmemişti. Prissy onlar için paha biçilmezdi ve gerçek bir hazine olduğu ortaya çıktı. Görevlerini öğrenmesinin aldığı kısa süre, bunların yerine getirildiği hız ve titizlik, sevgisinde Victoria Regina'nın yerini alan bebekten aldığı zevk ve metresinin hareketlerini yönlendirdiği özen ve beceri Aaron'ı şaşırttı. En başından itibaren onun kurnaz, zeki bir kız olduğunu anlamıştı ve onun kendisine bahşedebileceğinden çok daha zeki olduğunu keşfetmenin verdiği memnuniyete erişti. Ayrıca, elbisesiyle daha derli topluydu ve temiz ve düzenli olmadığı sürece asla kendini göstermiyordu. Bir bakıma metresinin öğretmeni oldu ve
Rachel o kadar yetenekli bir öğrenciydi ki Aaron'ın çok serbestçe hareket ederse bir kazayla karşılaşacağı endişeleri
çok geçmeden ortadan kalktı.

"Harika değil mi, aşkım?" dedi. "Sanırım parmaklarımın ucunda gözlerim var.
Ama bunun için Prissy'ye teşekkür etmeliyim."

Kıza karşılığını verdi, emin olun. Prissy'nin kendini ifade etme biçimi yavaş yavaş gelişti; artık çok fazla olumsuzluk kullanmıyordu,
daha az h harfini düşürdü, g'ler ile k'ler arasında ayrım yapmayı öğrendi; ve
Aaron, ona a b c'yi öğreterek eğitimine ilk taşı kendisi koydu. Prissy'nin öğrenmeyeceği bir şey vardı; inatla Fransız diliyle hiçbir şey yapmayı
reddetti. İngilizce onun için yeterince iyiydi, diye ilan etti ve İngiliz diline renklerini
çaktı.

Bebeklere düşkün olmasına rağmen, Fransız bebekleri hoş karşılamıyordu
ve onları bu şekilde giydirmenin ayıp olduğunu söyledi. "Ben bir troo bloo'yum, efendim," dedi
Aaron'a; "lütfen beni zorlamayın." Ve içten bir kahkahayla
vazgeçti.

Kendisi akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve buna
talihindeki ilk değişiklik atfedilebilir. Rachel'a karşı kafası rahat, paraya karşı kafası rahat, etrafına bakmak ve gözlemlemek için kendini rahat
buldu. Arkadaşlar edindi ve bunların arasında çok yetenekli fakir bir Fransız mühendis de vardı. Bir gün sohbet sırasında bu mühendis, yerel bir köprünün inşası için
ihale davet edildiğinden bahsetti. Çok önemli bir konu değildi; geçeceği göl büyük değildi ve gereken köprü de hiç de zorlayıcı değildi.

"İhaleyi verecek sadece iki müteahhit var," dedi mühendis, "ve birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlar. Ayrı tekliflerinin miktarını
özel olarak belirleyecekler ve en düşük olan sözleşmeyi alacak. Kârı aralarında bölüşecekler. Eğer
başlamak için biraz param olsaydı, işe
ihale verirdim ve
benim teklifim onlarınkinden en az on bin frank daha düşük olurdu. O zaman köprüyü ben inşa ederdim ve kamu parası
tasarrufu olurdu."

"Kârınız ne olurdu?" diye sordu Aaron.

"Yirmi bin frank," diye cevap verdi; "belki daha fazla."

"Ve ihalenizin tutarı?"

"Seksen bin frank. Planlarım ve özelliklerim var ve
evimde malzeme ve işçilik için yapılan harcamaların tüm ayrıntıları. Gelip inceler misiniz?"

Aaron bunları inceledi ve işçilik ve malzeme maliyetine ilişkin soruşturma testine tabi tuttuğunda bunların doğru olduğunu buldu.
Safkan bir adam, başka birinin parasıyla ticaret yapmak amacıyla karmaşık rakamlar
hazırlayan ve girişimin karla sonuçlanması durumunda kazanma şansına, zararla sonuçlanması durumunda ise hiçbir şey kaybetmeme şansına sahip olan bir düzenbaz tarafından kandırılabilirdi;
ama Aaron safkan değildi, zavallı mühendis bir düzenbaz değildi
ve rakamlar dürüstçe belirlenmişti.

"Çok fazla paraya ihtiyacı olmayacaktı," dedi mühendis. "Bankaya belirli bir miktar yatırılırsa, sözleşme teminat olarak yatırılarak daha fazla miktar toplanabilir; ayrıca, iş ilerledikçe yerel yetkililer tarafından belirtilen ödemeler yapılacaktır."

"İşlemleri başlatmak ve her şeyi güvenli hale getirmek için ne kadar gerekir?"

"On bin frank."

Kabaca, bu dört yüz pounddu. Avukatlardan aldığı beş yüz pound henüz dokunulmamıştı, çünkü çok ekonomik yaşıyorlardı ve tutumluluğun insanların eğitiminin bir parçası olduğu bir dünyadaydılar. Aaron projenin güvenli olduğuna inanıyordu.

"Eğer ilerletirsem," diye sordu, "ne öneriyorsun?"

"Bunu bir ortaklık işi haline getireceğiz," diye cevapladı zavallı mühendis, hevesle.

Bu anlayış üzerine köprü için ihale açıldı ve ihale kabul edildi. Dört ay içinde iş tamamlandı ve müfettişler tarafından onaylandı; Müteahhitler kendilerine düşen bakiyeyi aldılar ve
kârın bir bölümü yapıldı. Tüm masraflarını ödedikten sonra Aaron
üç yüz pound daha zengin oldu. Fakirlere elli pound verdi, bu da geçici olarak aralarında bulunduğu insanların gözünde onu yükseltti. Köprünün inşasıyla geçen dört ay boyunca boş durmamıştı; ortağının rehberliğinde
işçileri denetlemiş ve
yazışmaları ve hesapların yönetimini üstlenmişti; ve bu görevler
onun için yeni olsa da büyük bir zeka ve yetenek göstermişti.

"Şanslı bir günde tanıştık," dedi mühendis.

Bu sıralarda yeni bir mühendislik projesi kendini gösterdi.
İlkinden daha büyük ölçekliydi ve iki adam, başarıdan cesaret alarak
bu projeyi teklif ettiler. Yine şans onlara güldü;
rakip müteahhitler hariç herkes onların tarafındaydı.
İlk sözleşmelerini yerine getirirken hiçbir aksama olmamıştı; işçilerine daha iyi ücretler ödemişlerdi, dürüst ve cömert davranmışlardı ve işçiyle cömertçe ilgilendikleri için
bir üne kavuşmuşlardı. Dahası, insanlar
Rachel'ın nezaketinden ve Aaron'ın iyilikseverliğinden bahsediyorlardı. Onlara şapkalar kaldırılıyordu, kadınlar ve çocuklar kapılarına çiçekler bırakıyordu; hayırseverlikleri için topladıkları
hasat zengindi. Başka bir sözleşme aldıkları bilindiğinde, en iyi
işçiler iş için onlara geldiler ve tüm
işverenlerin öğrenebileceği şeyi öğrendiler: Kemik ve kas için cömertçe ödeme yapmak akıllıca bir politikaydı.
Yoksulların ihtiyaçlarıyla ticaret yapan ve
işçileri açlık sınırına
indirecek kadar
az paraya
sürükleyen Ricardo'nun nefret dolu politik ekonomisi, Aaron Cohen gibi bir adamın zihninde asla yer bulamazdı. Yeni girişim tamamen
başarılıydı ve ilkinden daha büyük bir büyüklükte olduğundan,
kârlar daha büyüktü. Aaron iki bin poundun sahibiydi.
Yoksullara iki yüz pound verdi. Bundan daha fazlasını yaptı. Gosport'ta Rachel'a bakan doktor bir ücret kabul etmeyi
reddetmişti ve Aaron şimdi ona minnettar bir mektup yazdı, içine beş yüz poundluk bir taslak ekledi ve doktordan bunu yerel hayır kurumlarına
dağıtmasını istedi. Bu beş yüz poundu, Londra avukatlarından aldığı meblağın bir geri dönüşü olarak görüyordu. Bu paranın alınmasının doktora bir memnuniyet sağladığı, cevabıyla kanıtlandı. "Buradaki herkes," dedi, "sizin ve değerli eşinizin için güzel sözler söylüyor ve genel his, Gosport'ta ikamet etmeye devam etseydiniz, hepimiz için bir zevk kaynağı olacağı yönünde. İyi talihinizden bahsettiğimde, tüm kasaba halkı, 'Bunu duyduğumuza
çok sevindik' diyor." Böylece kötülükten iyilik fışkırıyordu.

Aaron, ayağının merdivende olduğunu hissetti. Mühendis olan arkadaşıyla düzenli bir ortaklığa girdi ve birçok kamu işi yaptılar ve hiçbir zaman başarısız olmadılar. Ticaretlerinin adaleti, kendileri için bir servet oluşturmaya yardımcı olan emekçilere olan ilgileri, ödedikleri dürüst ücretler, onlara dürüstlük ve adil muamele konusunda olağanüstü bir ün kazandırdı. Bu konularda ve bu yönde Aaron yol gösterici ruhtu. Operasyonlarının teknik işleyişini ortağına bıraktı ve ücretler ile finansın kontrolünü kendi üzerine aldı. Bazen kendisi ve ortağı arasında tartışmalar oluyordu, ortağı belki de daha ucuz bir pazar olduğunu ve emekçilerin ve üreticilerin bakış açısından adil olmayan fiyatlarla emek ve malzeme tedarik etmeyi teklif eden aracılar çalıştırarak para tasarrufu yapılabileceğini ima ediyordu. Aaron bu tür teklifleri kabul etmezdi. "İyi gidiyoruz," dedi, "para kazanıyoruz, hasat ediyoruz. Memnun ol." Ortağı boyun eğdi. Aaron'un karakteri direnmek için fazla güçlüydü. "Temiz ve konforlu evler," dedi Aaron, "çocukları için iyi bir eğitim, dünyanın zevklerinden mütevazı bir şekilde yararlanmak - bunlar işçilerin hakkıdır." Bunu duyan bazı büyük
işverenler ona Don Kişotvari dediler ve ticareti mahvettiğini söylediler; ama o, bir
kurtarıcı ve bir
bozguncu olmadığı için tatmin olarak, adil ve düzgün bir şekilde yolunu takip etti. Her işlemin tamamlanmasının ardından, hesaplar dengelendiğinde, kârının bir kısmını hayırsever amaçlara ayırdı ve kamu yararına çalışan biri olarak ünlendi. Kendisine yağdırılan teşekkür onu memnun etmedi, aksine onu
aşağılamaya ve alçakgönüllü kılmaya meyilliydi; minnettarlık ifadelerini
dinlemiyordu; ve İngiltere'ye döndüğünde, kendisine tatsız gelen
tanıtımdan kaçınmak için adımlar attığı hemen görülecektir.

XXVII. BÖLÜM.

FASIH BAYRAMI.

Aaron Cohen ile mühendis arasındaki dostça bir çekişme noktası, Şabat gününün kutlanmasıydı. Cuma gün batımından Cumartesi gün batımına kadar Aaron hiçbir iş yapmaz ve hiçbir işle ilgilenmezdi. İşçilere ücretlerini Cuma günü ödedi ve o gün hesapları yaptı. Yeni düzenlemeyi memnuniyetle karşıladılar, ancak
mühendis bu olağan gelenekten sapmadan dolayı oldukça endişeliydi.

"İtirazınız nedir?" diye sordu Aaron.

"İşleri karıştırıyor olmalı," diye yanıtladı mühendis. "Hesaplar sadakatle tutulmuyor mu," dedi Aaron, "ve iş düzenli olarak devam etmiyor mu?"

"Ah, şikayet etmiyorum," dedi mühendis, "sadece----"

"Sadece ne?" dedi Aaron, gülümseyerek.

Mühendis açıklayamadı; yetenekli bir mühendisti ama zayıf bir
tartışmacıydı. Verebildiği tek cevap şuydu:--

"Hristiyan bir ülkede, Hristiyanlar arasında yaşıyorsun."

"Ben yine de bir Yahudi'yim. Dünyanın her yerinde Hristiyan topraklarında, Hristiyanlar arasında yaşıyoruz; vatanı olmayan bir milletiz. Siz Pazar Şabatınızı dinlenme günü olarak tutuyorsunuz."

"Elbette tutuyorum."

"Ben de inancımın belirlediği günde Şabatımı tutmama izin verin."

"Sizin için ne fark eder," diye ısrar etti mühendis, "Cumartesi mi, Pazar mı?"

"Eğer bu sizin görüşünüzse," dedi Aaron, gözleri eğlenceyle parıldayarak, "İkimiz de Şabatımızı cumartesi günü kutlayalım."

Aaron tartışmayı o kadar iyi bir mizaçla sürdürdü ki, mühendis bu olumsuz yanıta gülmekten kendini alamadı ve konu kapandı. Aaron ve karısının şevkle kutladığı Yahudi bayramlarının sonraki günlerinde de konu tekrar gündeme gelmedi. İkisi de ortodoks Yahudilerdi ve hiçbir şey onları dini yükümlülüklerini ihmal etmeye teşvik edemezdi; ikisi de Şabat'ta kabuklu deniz ürünleri tatmamış veya ateşe dokunmamıştı. Sonbaharda kutlanan Yeni Yıl bayramı, tövbekar Kefaret Günü ve neşeli Çardak Bayramı, kışın Işık Bayramı (Hanuka), ilkbaharda Purim ve Fısıh Bayramları, yaz başında kutlanan Pentekost Bayramı - bu anma günlerinden hiçbiri göz ardı edilmedi. M'zuza kapı direklerine asılırdı ve Harun her sabah düzenli olarak püsküllü elbisesini ve tebligini giyer ve sabah dualarını ederdi. Böylece Yaratıcısıyla her zaman birlik içindeydi. İlk başlarda Yahudi kurallarına uymakta büyük zorluk çekti. Köyde sinagog yoktu ve Musa yasasının öngördüğü formüle göre et öldüren kimse yoktu. Ailesi birkaç gün boyunca balık, sebze ve yumurtayla yaşadı; sonra yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir kasabadaki Yahudi bir kasapla düzenli et ve kümes hayvanı tedariki için anlaşmayı başardı. Yakın kişisel ilişki kurduğu tek dindar kişi, yiyecek konusunda kendisi kadar endişe duymayan Levi adında bir adamdı. Bu adam evliydi ve üç oğlu vardı, en büyüğü on üç yaşına yaklaşıyordu, bu yaşta tüm Yahudi gençleri onaylanmalı. M. Levi ile yaptığı sohbette Aaron,
onay törenini gerçekleştirme niyetinde olmadığını öğrendi.
Sahipsiz koyunları tekrar ağıla getirmek için can atan Aaron, M. Levi ve ailesini kendisiyle birlikte Fısıh Bayramı'nı kutlamaya davet etti ve orada
Levi'ler masanın üzerinde, katlar arasında özel Fısıh Bayramı kekleri olan beyaz peçeteleri, bir kuzu omzunun incik kemiğini,
kızarmış yumurtayı, marulu, chevril ve maydanozu, bir bardak tuz ve
suyu, badem, elma ve baharattan oluşan tuzlu topları ve kuru üzümlü
şarabı gördüler - bunların hepsi Fısıh Bayramı'nın, Yahudi bayramlarının en neşelisinin sembolleriydi. Bu yıl, bayramların ilk gecesi
Şabat'a denk geldi ve daire, yanan mumlar, parlak camlar ve ketenin lekesiz saflığıyla
güzel bir görünüme sahipti. Ev tepeden tırnağa temizlenmişti, tüm mayalı hamurlar
çıkarılmıştı ve yemek pişirmek ve yemek yemek için kullanılan
her türlü araç ve gereç yeniydi. M. Levi daireye
girdiğinde ve etrafa baktığında gözleri parlıyordu; karısınınki de, çünkü o
Ortodoks bir Yahudi evinde
yetiştirilmişti. Eski anılar canlanmıştı
ve masaya oturduklarında sanki birdenbire gençlik günlerine geri dönmüş gibiydiler. Çocuklarına baktıklarında yüzlerinde sevgi ve kendini suçlama parlıyordu, bu
ev mutluluğunun resmi onlar için hoş bir
vahiy gibiydi. "Kutsanmışsın
Ey Tanrımız Rab!" dedi Harun, ilk kadeh şaraplar doldurulduktan sonra, eski dilde. "Evrenin Kralı, asmanın meyvesini
yaratan. Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, evrenin Kralı, bizi bütün halklar arasından seçen,
bizi bütün dillerin üstüne yücelten, emirleriyle bizi
kutsayan; ve sevgiyle bize, ey ​​Tanrımız Rab, dinlenmek için Şabatlar, sevinç için ciddi günler, bayramlar ve sevinç mevsimleri, bu dinlenme günü, bu mayasız kek bayramı günü, özgürlüğümüzün mevsimi; sevgiyle kutsal bir toplantı, Mısır'dan ayrılışın
anılması. Çünkü Sen bizi seçtin ve bütün halklar arasında bizi kutsadın; ve kutsal Şabatlarını ve festivallerini
sevgi ve lütuf, sevinç ve neşeyle miras bıraktın. Sen kutsanmışsın, ey Şabat'ı, İsrail'i ve mevsimleri kutsallaştıran Rab." Bu duadan sonra ilk kadeh şarap içildi ve
çocuklar dudaklarını şapırdattılar. Rachel'ın körlüğü mutfağı denetlemesini engellemedi ve onun yönetimi altında
her şey neredeyse kendi elleriyle yapılmış gibi ustalıkla ve zevkle masaya hazırlandı. Onun kuru üzüm şarabı mükemmeldi ve Aaron da çocuklar gibi dudaklarını şapırdattı:
en iyi şampanya bile ona bu kadar lezzetli gelmezdi.
Rachel kadehi dudaklarına götürdüğünde yüzünü ona doğru çevirdi; her zaman abartılı bir şekilde övdüğü şarabı onaylamasını istiyordu ve dudaklarını şapırdattığını duyduğunda tatmin oldu. Aaron törenlere ve dualara devam etti;
sağ tarafta İbranice olan "Hagadah" kitaplarını ve sol taraftaki sayfalarda Fransızca bir çevirisini satın almıştı, böylece
genç ve yaşlı misafirleri söylenenleri ve yapılanları anlayabiliyordu. Sessizce ellerini yıkadılar, chevril tuzlu suya batırıldı
ve etrafa dağıtıldı ve peçetelerdeki ortadaki kek kırıldı.
Sonra Harun kızarmış yumurta ve
incik kemiğinin bulunduğu tabağı havaya kaldırdı ve şöyle dedi, "Bu, atalarımızın Mısır diyarında yediği sıkıntı ekmeğidir. Aç olan herkes içeri girsin ve
yesin; yoksul olan herkes buraya gelip Fısıh Bayramı'nı kutlasın."
Dualar şarkı söyler gibi söylenmedi; ilahilerde, tapanların kalplerinin
sevinçli olduğunu ilan eden neşeli bir ton vardı. Harun'un dudaklarından, bilge oğul, kötü oğul ve saf oğul tarafından söylenenleri duydular; İsrailoğullarından bir avuç insanın Mısır'a nasıl gittiğini ve nasıl çoğalıp
güçlü bir ulus haline gelene kadar nasıl çoğaldıklarını; Mısırlılar tarafından nasıl ezildiklerini ve Firavun,
Pithom ve Raamses için taştan şehirler inşa etmeye zorlandıklarını; Ebedî'ye nasıl dua ettiklerini ve O'nun İbrahim, İshak ve Yakup ile olan
antlaşmasını hatırladığını ve zalimleri on bela ile cezalandırdığını; İlahi koruma altında, İsrail'in Mısır'dan nasıl çıkıp Kızıldeniz'den nasıl geçtiğini. "Deniz
baktı ve kaçtı; Ürdün geriye doğru sürüklendi. Dağlar koçlar gibi
sıçradı, tepeler kuzular gibi. Sana ne oldu, ey deniz, kaçtın - sen Ürdün, geriye doğru sürüklendin - dağlar, koçlar gibi
sıçradınız - tepeler, kuzular gibi? Titre, ey ​​dünya!
Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda, kayayı bir su birikintisine, çakmak taşını bir su çeşmesine dönüştüren." Ayinin ilk bölümü
sonunda sona erdi, kitaplar bir kenara bırakıldı ve
akşam yemeği için masa hazırlandı. Yemek hazırlıkları, bayramlar için yeni bir elbise giyen ve yeni bir iğne kadar temiz olan
Prissy tarafından yapılırken, canlı bir sohbet devam etti. Aaron en neşeli ruh halindeydi ve esprili sözleri ve şakaları
şirketi kahkahaya boğdu. Yahudi'nin ev ibadetinde özel bir özellik, iyi arkadaşlığı teşvik etmesi, iyi hisler yaratması ve ırkı çok güçlü bir şekilde ayıran
ev içi bağları daha da yakınlaştırmasıdır. Masum şakalar teşvik edilir, sanki herkesin
bir bayram mizahı içinde olması
görevmiş gibi. Konuşma konuları
neşeli bir doğaya sahiptir, skandaldan kaçınılır, daha şefkatli duygular
oyuna dahil edilir. Temizliğe titizlikle dikkat edilir,
genç ve yaşlı en iyi kıyafetlerini giyerler. Hükümdarın önüne
çıktığımızda kendimizi görkemli yaparız; Yahudi de
göklerin ve yerin Kralının önüne
çıktığında öyle yapar. Bu gibi durumlarda
dağınıklık bir suç olurdu. Sadece dış görünüşe bakılmaz; en seçkin özel Yahudi yemekleri hazırlanır; hiçbir kısıtlama yoktur, bolluk vardır ve arkadaşlar memnuniyetle karşılanır ve katılmaya
davet edilir; uyum ve memnuniyete katkıda bulunabilecek her şey yapılır. Gençler fatura keser ve şakır, büyükleri ise onaylayan gözlerle
bakarlar. Bunlar aşkın genç rüyasının altın saatleridir.

"Yüreğime iyi geliyor," dedi Madam Levi, Aaron'un şakalarından birine içtenlikle gülerek, "tekrar kendi halkımız arasında olmak."

"Sık sık gelin, sık sık gelin," dedi Aaron Cohen. "Siz ve sizinkiler her zaman hoş karşılanacaksınız."

Yemek kahve, Fısıh kekleri, taze tereyağı ve kızarmış ve haşlanmış balıktan oluşuyordu. Göz için yumurta ve limondan oluşan koyu sarı soslu büyük bir haşlanmış balık tabağından daha cezbedici hiçbir şey olamazdı ve damak için de en cezbedici şey, derisi güzelce kızarıp, etinin tüm tatlılığını ortaya çıkaracak şekilde
pişirilmiş kızarmış balıktır.

"Biz Yahudi olmayanların avantajına sahibiz," diye kıkırdadı Aaron, her zaman ilk yemeğinde kızarmış balık, ikinci yemeğinde ise haşlanmış balık alırdı. "Biz balık kızartmayı biliyoruz. Tüm bu binlerce
yılda bu basit sırrı keşfetmemiş olması garip."

"Kaç yıldır böyle haşlanmış balık yemedim," dedi Madam Levi, ikinci porsiyona yeni getirilmişti.

"Bayan Cohen balığı harika kızartıyor," dedi Aaron, "ama haşlanmış balığı
bir harika."

"Kocam benden her zaman böyle bahseder," dedi Rachel, şefkatli bir
tebessümle. "Benim bir kusurum olduğuna inanmıyor."

"Balığı bu şekilde pişiren bir kadının," dedi Aaron, kehanet edercesine, "bir kusuru olamaz; o mükemmel bir kadındır. O, cinsinin bir şanı ve şerefidir. Tekrar söylüyorum, haşlanmış balığı bir harika."

"Başkalarına güvenmem gerektiğini unutuyor," dedi Rachel tatlı bir şekilde misafirlerine.

"Canım," diye ısrar etti Aaron, "sen kenarda dur ve yönet. Muzaffer bir
general savaşa aceleyle girmez; kenara çekilir ve emirlerini verir. Limonları sıktığını kendi gözlerimle gördüm; hamuru karıştırdığını kendi gözlerimle gördüm; her balık dilimi tavaya ve tencereye koyulmadan önce
ellerinden geçti. Madam
Levi, balığın ateş çilesinden geçmeden önce düzgün bir şekilde
kurutulmasının ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Aklıma getirdin," dedi Madam Levi, düşünceli bir
tonla; "Annem balığı güzelce kızartır ve haşlardı."

"Ama Rachel gibi değil," diye karşılık verdi Aaron. "Diğer tüm
noktalarda taviz vereceğim, ama bunda değil. Eğer bir pisi balığı veya pisi balığı olsaydım, böyle muamele görmekten
gurur duyardım; bu benim için değerli bir son olurdu ve beni
kesen eli kutsardım. Boşuna yaşamadığımı hissederdim. Bu şeylerde manevi bir dokunuş var," diye devam etti, kahkahalar dinene kadar bekledi, ". Yarım limon, daha fazla veya daha azı, haşlanmış balıkta tüm farkı yaratır; bir yumurta, daha fazla veya daha azı, hamurun kıvamı ve yağın kalitesi, kızartırken tüm farkı yaratır. İngiltere'de fakir ve orta sınıf Hıristiyanlar şok edici aşçılardır; ona dokundukları anda
yemeğin lezzetinin yarısı gider. Bu hüzünlü bir gerçektir ve sayısız ev içi şikayete sebep olur. Neşeden uzaklaştırır, küskünlük ve huysuzluk yaratır ve yine de kadınlar
öğrenmezler - hayır, öğrenmezler. İyi düzenlenmiş bir
ev ve huzurlu bir yuva, mutlu ve memnun çocuklar,
birbirlerine karşı şefkatli karı koca gördüğünüzde, hemen hanımın iyi bir
aşçı olduğunu anlarsınız. Gülersiniz; ama aslında çok ciddi bir
meseledir. Doğrudan şeylerin köküne iner."

Akşam yemeğinden sonra dua edildi ve Fısıh dualarının okunmasına devam edildi. Harun'un güzel bir bariton sesi vardı ve nesilden nesile uzun çağlar boyunca aktarılan
antik mezmurlar ilahisine tam anlamıyla sadık kaldı. "Ağzımız kutsal şarkılarla
deniz suyla dolu olsaydı, dilimiz kükreyen dalgaları gibi yüksek sesle bağırsaydı, dudaklarımız genişçe yayılmış gök kubbe gibi övgüyle uzansaydı, gözlerimiz güneş ve ay gibi parlasaydı, ellerimiz gökyüzündeki kartal kanatları gibi uzansaydı ve ayaklarımız geyiğinki kadar hızlı olsaydı, yine de Sana, ey Tanrımız Rab ve atalarımızın Tanrısı'na
yeterince şükretmekten veya bize ve atalarımıza bahşettiğin sayısız
iyilikten tek biri için bile adını övmekten yoksun olurduk." Sonra şöyle devam etti: "Gece yarısıydı." "Küfür eden Sennacherib senin meskenine saldırmayı amaçladı, Sen onu gecenin
korkunç leşleriyle hayal kırıklığına uğrattın. Bel ve sureti gecenin
karanlığında aşağı fırlatıldı. Çok sevilen adam Daniel'e
gecede gizemli bir görüntü gösterildi.... Sen, gecenin
bekçisi, gece ne olacak diye endişeyle soranlara
şarap presini çiğneyeceksin. İsrail'in Bekçisi, Ebedi olan haykırsın ve desin ki, Sabah
ve gece geldi." Ayinin neredeyse sonuna doğru neşeli bir ilahi duyuldu, "Ah, en güçlü olan yakında evini yeniden inşa etsin; hızla, hızla, yakında, günlerimizde." Ve dualar, Yahudi ırkının yazılı ve yazısız tarihini gösteren bir benzetme olduğu varsayılan, "Tek bir çocuk, tek bir çocuk" adlı ilginç şiirle sona erdi.

Fısıh'ın adanması o kadar neşeli ve cana yakın olmuştu ki, her dudakta gülümsemeler ve her gözde iyi hisler vardı; yüzlerinde cana yakınlık ve iyi niyet parlıyordu. Genel konular üzerine bir sohbete bir saat ayrıldı ve ertesi gece tekrar gelmeleri için bir daveti kabul ettikten sonra Levi'ler ayrıldı. Eve dönerken ev sahiplerinin misafirperverliğinden ve cana yakınlığından, hepsinin aşık olduğu Rachel'ın tatlı mizacından, evin düzeninden ve temizliğinden, böyle geçirilen bir akşamın sağlıklı etkilerinden özgürce bahsettiler. İçine doğdukları dinin güzelliğinden, ki onlar
bir kenara itip ihmal etmişlerdi, esas olarak, M. Levi'nin
kolaylık adına öne süreceği gibi. Aaron Cohen, M. Levi ile bu ihmal konusunda tartışmış olsaydı, muhtemelen
göz önünde bulundurduğu nesnenin yenilgisine katkıda bulunmuş olurdu; ancak, haksız olduğu için
böyle saldırıya uğradığında inatla kendini savunacak bir adamla
tartışacak kadar kurnazdı. Levis'in aldığı dersin değerini biliyordu ve sonucu beklemekten memnundu.
Madam Levi'nin kocasına fısıldadığı
sözleri duysaydı çok memnun olurdu.

"Biz de aynısını yapamaz mıyız? Onlar gibi yaşayamaz mıyız?"

M. Levi, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, soruyu cevaplamadı, ancak yine de hafızasında değerliydi. Hafızasında ayrıca
en büyük oğluyla karısı arasında geçen bazı sözler de değerliydi.

"Anne, ben Yahudi miyim?"

"Evet, canım."

"Sevindim."

"Neden, çocuğum?"

"Çünkü M. Cohen bir Yahudi. Onun gibi olmak istiyorum."

M. Levi, yakışıklı bir delikanlı olan oğluna baktı, yüzü gençliğindeki en unutulmaz gecenin zevkleriyle
alev almıştı. Onu onayından mahrum etmek, Tanrı'nın mirasından mahrum etmek olurdu. Baba özünde bir Yahudiydi, ancak Hıristiyan topluluklarda yaşayan birçok kardeşi gibi, dinini ihmal etmeyi, onun emirlerine uymaktan daha kolay bulmuştu. Başka bir deyişle, bunun dünyevi açıdan dezavantajlı olacağını düşünüyordu. Vasiyetini yapmıştı ve vasiyetinde "halkının arasına gömülme" arzusu yazılıydı; bu, son anlarında, tüm günleri boyunca Hıristiyan olarak yaşamış birçok Yahudi'yi harekete geçiren, kontrol eden bir arzuydu. "Halkımın arasına gömülmeme izin verin," diye inliyorlar; "Halkımın arasına gömülmeme izin verin!" Bu onların kefareti, kurtuluşları için cazibeleriydi, çünkü tüm yıllarını dünyevi zevklerine ve geçici çıkarlarına ayırmış olsalar da, gelecekteki bir hayata inanıyorlardı. Bu adamlar hiçbir samimiyet güdüsüyle yönlendirilmediler, eski bir inancın ilkelerinin -ki bu inancın temel kısımları ırk sıkıntıdayken formüle edilmiştir- şimdiki çağda ne kadar gerekli ve zorunlu olduğuna dair hiçbir vicdani soruşturma yapılmadı; onlar uyuşuk ve korkaktırlar ve Yahudi toprağına gömülmenin gerilemelerini telafi edeceğine inanıyorlarsa kendilerini büyük ölçüde aldatırlar. M. Levi korkak değildi ve şimdi hatası kendisine hatırlatıldığında, saflığıyla çok fazla İlahi teselli sunan bir inancın kopuk ipliklerini ele almaya güçlü bir şekilde yöneldi. Konuyu kendisi Aaron'a açtı ve kararlılığı aralarındaki sonraki konuşmalarla güçlendi. "Bu adam onurlandırılmalı, hor görülmemeli," dedi Aaron, "inançla fikirlerini değiştiren kişi. Yanılıyor olabilir, ama samimidir ve samimiyet inancın sınavıdır. Tanrı'ya inanırsınız, eserlerini kabul edersiniz, kurtuluş umuduyla yaşarsınız. Dinde bir şey veya hiçbir şey olmalısınız. Hristiyan olduğunuzu inkar edersiniz. Peki, siz nesiniz? Yahudi. Hangi ırk bu kadar görkemli bir mirasa sahip olabilir? Geleceğimizi henüz belirlemedik. Sıralarda yerinizi alın - herhangi bir generalin zafere götürdüğü rütbelerden daha şanlı rütbeler - bir kez daha Tanrı'nın bir askeri olun." Bu sözler M. Levi'yi ateşledi. Ertesi cumartesi iş yeri kapalıydı; saklandıkları söylenebilecek bir kutudan püsküllü giysisini, dua kitaplarını, tespihlerini çıkardı ve eskiden olduğu gibi ibadet etti. İşinde iki boşluk oluştu, onları Yahudilerle doldurdu; Harun ayrıca birkaç Yahudi'yi oraya yerleşmeye ikna etti ve kısa bir süre içinde kamu ibadeti için gereken yerleşik sayı olan on yetişkine ulaştılar. Harun evinin arkasına sinagog olarak kullanılan büyük bir oda inşa etti ve orada M. Levi'nin en büyük oğlu onaylandı. Sonbaharda, Çardak Bayramı kutlandığında, küçük Yahudi grubu Harun'un bahçesinde dikilmiş bir kulübe buldu; asmalardan oluşan bir çatı vardı ve buradan cennetin ışığını gördüler. Çiçeklerle
güzelleştirilmişti ve çok sayıda kişi İsrail Çocuklarının çölde çadırlarda yaşadığı bir zamanın bu güzel anısını görmeye geldi. Sinagogdaki dualar sona erdiğinde, ibadet edenler kulübede toplandılar ve Harun ve ailesiyle birlikte yiyip içtiler. Aaron, dindaşlarına palmiye, turunç, mersin ve söğüt vermişti ve ayin sırasında yaptığı bir konuşmada, turunçun masum çocukluğun, mersinin gençliğin ve gelinin ve damadın alnında yaşayan saflığın, sağlam ve görkemli palmiyenin dik erkekliğin ve sarkık söğütün yaşlılığın sembolü olduğunu söyledi. Konuşmalarında her zaman yeni ve çekici bir şeyler vardı ve bu, çok gurur duyduğu kadim inançla özel bir ilişkiye sahipti.

"Mutluluğumuz için sana teşekkür etmeliyiz," dedi Madam Levi ona.

"Bu iyi bir iş, aşkım," dedi Aaron karısına, ellerini memnuniyetle ovuşturarak; "iyi bir iş."

BÖLÜM XXVIII.

RACHEL'IN YENİ ÜLKEDEKİ HAYATI.

Bu arada Rachel gelişiyordu. Ayaklarında elastik bir yay ile yürüyordu, sanki doğanın selamına karşılık veriyormuş gibi ve her yerde neşe ve mutluluk ona eşlik ediyordu. Kocasının daha iyi talihi için derinden ve dindar bir şekilde minnettardı ve her gün tüm iyiliğin
Verenine şükranlarını sunuyordu. Her şeyden zevk alıyordu; kör olmasına rağmen doğanın armağanlarının tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Kışın, beyaz tüylü örtüleri içindeki ormanların ve tarlaların görünümünü tarif ettiğini duymak olağanüstüydü; derin bir nefesle taze soğuk havayı içine çekiyordu ve karla kaplı yollarda yürürken yüzünde bir ihtişam vardı. O soğuk günlerde yoksulları ziyaret ettiğinde, Prissy ona eşlik ediyordu, kolunda dolu bir sepet taşıyordu. Hastalara ve acı çekenlere karşı sempatisi İlahiydi ve en kasvetli saatlerde, gökyüzü bulutluyken ve ışık titreyen ölümlülerden gizlendiğinde, o güneş ışığının habercisiydi. Bir rahip bu yolculuklardan birinde onunla karşılaştı ve ona iyi günler diledi.

"İyi günler, baba," dedi.

"Beni tanıyorsun!" diye haykırdı, şaşırmıştı; çünkü rahiplik görevi kıyafetinden belli olsa da, Rachel bunu göremiyordu.

"Sesini iki hafta önce duydum," diye cevapladı, "şimdi gideceğim kulübede ve hiçbir sesi unutamam. Sen gittikten sonra zavallı kadın bana senin rahibi olduğunu söyledi. Senin hakkında çok güzel şeyler duydum."

Kadın elini uzattı; adam bir an tereddüt etti, sonra elini tuttu ve sıktı.

"Ne kadar üzücü, ne kadar üzücü, kızım, sen bir Yahudisin!"

"Ben mutlu bir Yahudiyim, baba."

"Gelip seninle konuşayım."

"Evet, baba, gel ve bana fakirlerinden bahset, onlara çok iyi davranıyorsun. Sen çok şey yapıyorsun; bense kör olduğum için çok az şey yapabiliyorum. Eğer izin verirsen----" Ona birkaç altın para teklif etti ve o da kabul etti.

"Kutsal Ana seni himayesinde tutuyor," dedi; ve yoluna devam etti.

Köpekler ve atlar onun arkadaşlarıydı ve içgüdüsel olarak onun varlığının farkındaydılar. Kuşlara yiyecek dağıttı ve onlar da onu kısa sürede tanıdılar; bazıları elinden kırıntıları bile toplardı. "Sanırım," dedi, "kör olmasaydım bana bu kadar güvenmezlerdi. Benim göremediğimi ve onlara zarar veremeyeceğimi biliyorlar." Aaron farklı düşünüyordu; nefes alan hiçbir yaratık Tanrı'nın kendisine bağışladığı bu tatlı kadına güvenip onu sevemezdi.

Tanrı'nın kendisine bağışladığı kadın! Bu düşünce kendini ifade ettiğinde, yalvararak gözlerini göğe kaldırdı.

Baharın tatlı nefesini ilk tadan o oldu. "Bahar geliyor," dedi; "kuşlar neşeli haberleri şakıyor. Yuvalarının etrafında ne kadar da meşguller, küçük gevezeler, çalışırken birbirlerine haberleri anlatıyorlar! Birazdan çiçekleri göreceğiz." Her zaman, sanki onları görebiliyormuş gibi, şüphesiz ki ruhsal bir bakışla, onları bu dünyaya ait olmayan bir güzellikle donatarak bahsediyordu. Yazın en sevdiği kiraz ağacının dallarının altında oturmak ve çocuklarının oyunlarını kulaklarıyla takip etmek onun için bir zevkti. Çünkü artık iki çocuğu vardı. Gosport'tan ayrıldıktan bir yıl sonra, Aaron'un yoğun ve tutkulu bir aşkla bağlı olduğu Joseph adında bir çocukları daha oldu. Ruth'a karşı soğuk olması değildi, ona olan sevgisini göstermekte sürekli olmamasıydı, ancak oğluna olan sevgisinde, kendisinden başka kimsenin farkında olmadığı daha iyi bir özellik vardı. Başka bir çocuk için dua etmişti ve duası kabul olmuştu. Mutluluğunun ilk coşkusunda, Tanrı'nın bu armağanını günahının bağışlandığının bir işareti olarak görmeye meyletti, ancak kısa süre sonra bu düşünceyi bir kenara itti ve günahının kendi yorumunu, işlenmesinin kefareti olarak kabul etmeyi reddetti. İnsanın Ebedî'nin yargısına sınırlar ve sınırlar koyması küstahlıktı. Bu lütuf, Rachel'a bahşedildi, çünkü bir
zaman gelebilirdi ki, bunda hayatın tatlı sularını acılaştıracak bir vahiy için bir teselli bulabilirdi. Her iki çocuk da
güzel ve ilgi çekiciydi ve annenin kör gözlerinde bin kat daha büyük olan
kazandırıcı ve sevimli tavırları vardı.
Ertesi yıl, ünlü bir ressamın bir resmi Paris _salonunda_ sergilendi; "Yahudi Bir Anne" başlığını taşıyordu ve
çiçek açmış bir kiraz ağacının altında oturan bir kadını, ayaklarının dibindeki çimlerde zıplayan iki küçük çocukla birlikte tasvir ediyordu. Arka planda
iki erkek vardı, köyün papazı ve bir Yahudi, ikincisi kadının kocasıydı ve modern bir Musa'ya benziyordu. Erkeklerin yüzleri--biri dolgun, iri hatlara ve büyük bir sakala sahip,
diğeri zayıf ve zayıf, ince, belirgin hatlara ve tıraşlı bir yüze sahip--güzel bir kontrast oluşturuyordu. Ancak bu kontrastın noktaları ustaca bir şekilde ortaya çıkarılmış olmasına ve kırsal sahne
güzellikle dolu olmasına rağmen, resmin en büyük çekiciliği kadında yatıyordu. Görmeyen gözlerinde barış ve saflık ruhu vardı ve
başını hafifçe eğerek çocuklarının gevezeliklerini dinlerken yüzünde meleksi bir tatlılık ve teslimiyet vardı.
Neredeyse dudaklarından mutluluk dolu bir iç çekiş duyuluyordu.
Kadının yüzü, onu gören herkesin zihninde kendini fotoğrafladı ve
iyi bir etki taşıdığını söylemek abartı olmaz. Yıllar sonra, _salon_ ziyaretleri unutulduğunda,
zihinlerinin gözünde kendini görünür kıldı ve her zaman yararlı bir
öneriydi. Saf bir şiir veya hikaye için de aynı şey geçerlidir; bıraktığı izlenim, nazik davranma ve hoşgörülü bir yargı için bir teşviktir;
yumuşatır, iyileştirir, insan doğasının daha yüksek niteliklerini devreye sokar ve pratik sonuçlarında, yol kenarındaki acı çekene ve yaralarına yağ
döken Samiriyeli'ye eşit derecede bir fayda sağlanır. Eleştirmenler resmin övgüsünde hemfikirdi. "Kadın kim?" diye sordular ve ressamdan başka kimse bu soruyu cevaplayamadı ve o da dilini tuttu.

Sır şuydu. Ünlü ressam, bir sonraki büyük resminin konusunu düşünerek köyden geçerken, Rachel'ı gördü ve yüzünün ve figürünün saflığı ve zarafeti karşısında büyülendi.
Şöhretin trompet seslerinden rahatsız olmamak için takma bir isimle seyahat ediyordu - (çok az erkek için) belirsizliğin bir zevk olduğunun kanıtıydı- boyamayı planladığı büyük resmin konusunu bir kenara bıraktı ve ilhamını Rachel'dan almaya karar verdi. Onun hakkında duyduklarından, iyi bir kadının huzurunda olduğuna emindi ve onun nezaketi ve zarafeti onu derinden etkiledi. Aaron'a kendisini evine davet eden ve orada hoş karşıladığı için onunla tanışmak zor olmadı - zor bir konu değildi, çünkü Aaron zekayı takdir etmeye her zaman hazırdı. Ressam onlarla birçok akşam geçirdi, bazen
tedaviyle birlikte ve birçok dostça tartışma yaşadılar.
Rahip ve sanatçı, Aaron'un aşina olduğu ve akıcı bir şekilde
konuşabildiği konuların geniş yelpazesi karşısında şaşırdılar. Büyük temalar hakkında o kadar güçlü ve net bir şekilde konuştu ki, kendisinden farklı olduklarında bile genellikle onların inançlarını zayıflatmayı başardı. Onu bu kadar kapsamlı ve açık görüşlü yapan erken eğitimi değildi; bir adamın eğitimi
başlıca kendisine bağlıdır - öğretmenler ve ustalar yalnızca ikincil bir rol oynarlar ve dünyadaki tüm eğitim zayıf bir zekayı
güçlendirmez. Yüzeysel bilgi edinilebilir; ancak bir gölge kadar geçicidir ve etkisi hayatın işinde değersizdir. Aaron klasik bir bilgin değildi; daha iyi bir şeydi; titiz bir öğrenciydi, kapsamlı okumalarından bir konunun özünü çıkarırdı ve onun içinde bulunduğu kabuk ve kabuğa aldırmazdı. Din konularında katı, belki de bir dereceye kadar dogmatik olan, geniş yürekli bir hoşgörüyle donatılmıştı ve bu da onu kendisiyle aynı düşünmeyen insanlara şefkatle bakmaya yöneltti; ancak
son kararı dengeli bir zihnin kararıydı.

Sanatçı, Rachel ve Aaron'dan modeli olmalarını istemedi, ancak onların sayısız taslağını yaptı ve resminin tüm temel noktalarını ve aksesuarlarını
biriktirecek kadar uzun süre köyde kaldı.
Sonra ayrıldı ve şaheserini başka bir yerde resmetti. Bir süre sonra ilhamı için teşekkür etmek amacıyla köyü tekrar ziyaret etti, ancak Aaron ve ailesi
gitmişti ve ressamın sırrı ifşa edilmemişti.

Rachel için kış ve ilkbaharda olduğu gibi, yaz ve sonbaharda da böyleydi. Çiçekler, kelebekler, bahçenin ve çitlerin hoş kokusu, hepsi ona güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve hepsi onunla akrabalık
içindeydi. Köy çocukları alacakaranlıkta onu takip ederdi,
basit şarkılarını söylerlerdi; kavgacılar, utanarak,
o göründüğünde mücadeleyi bırakırlardı; kadınlar kulübelerinin kapılarında durur ve
o geçerken ona saygıyla bakarlardı. Ona ve
kendisine karşı sert bir düşünce beslenmiyordu; onun nazik ruhu,
nazikliğe teşvik ediciydi; o, yeryüzünde barışın ve
herkese karşı iyi niyetin canlı, şefkatli bir örneğiydi. Sonbaharda, altın saplar geçen esintiye başlarını eğdiğinde, mısırın fısıltısı, ruhuna
İlahi bir mesaj iletirdi; ve gerçekten de, Aaron'a bazen havada sesler duyduğunu ve bunların
yüreğine tarifsiz bir zevk duygusu getirdiğini ciddi bir şekilde söyledi.

Olayların olağan akışında ortaklık sona erdi.
Mühendis, Hükümet için önemli bir
iş yapmak üzere Rusya'ya davet edildi ve Aaron ona eşlik etmedi.

"Öncelikle," dedi, "karımı ve çocuklarımı böyle bir iklimin zorluklarına maruz bırakmayacağım. İkinci olarak, gitmem çünkü ben bir Yahudiyim ve bir Yahudi olarak, o topraklarda adaletle karşılaşmayacağım. Tarihin kayıtlarında, kardeşlerimin o korkunç ülkede maruz kaldığı zulümden daha büyük bir rezalet
bulunamaz. Eski çağlarda, kitleler cahil ve cahil olarak yaşayıp öldüğünde, tarladaki hayvanlar gibi, demir elin nasıl hükmettiğini ve ortak insan haklarını nasıl yok ettiğini anlayabiliriz; ancak bugünlerde, ışık tüm dünyaya yayıldığında, Rusya gibi iğrenç bir yozlaşma ve canavarca tiranlık ini dışında, bu zulümlerin uygulanmasına izin verilmesi neredeyse inanılmaz."

"Onlara nasıl son vereceksiniz?" diye sordu mühendis.

"Bir dava olduğunu varsayacağım," diye cevapladı Aaron. "Siz, bir dizi ailenin yaşadığı, sizin onlar için yaptığınız yasalara saygı duyan, size haraç ödeyen ve saygın bir hayat süren bir mülkün yöneticisisiniz. Bu ailelerin hepsinin dini konularda aynı görüşte olmadığını biliyorsunuz. Bazıları kiliselerde, bazıları sinagoglarda dua ediyor, bazıları ise hiç dua etmiyor. Görüşlerine katıldığınız kişilere ayrıcalık göstermiyorsunuz ve farklı görüşlere sahip olanlara baskı yapmıyorsunuz. Onlara, 'Hepiniz benim tebaamsınız; yasalarıma uyduğunuz sürece, iyi vatandaşlar olarak davrandığınız sürece, eşitlik içinde yaşayacaksınız ve benim korumam altında olacaksınız. Düşünce özgürdür. Tanrı'ya vicdanınızın dikte ettiği şekilde ibadet edin ve mutlu olun. Sizin için sinagog, benim için kilise. Ben memnunum.' diyorsunuz. Sonuç nedir?
Siz ve halkınız arasında bir bağlılık ve sevgi bağı vardır.
Onlar size karşı gerçek ve sadıktır ve siz onlara gerçekten bir ailenin
çocukları olarak bakarsınız. Ulusal sıkıntı zamanlarında, mülkünüzün herhangi bir yerinde bir yardım
acı duyulduğunda, Kurulu Kilisenizin piskoposu, Papa'nın kardinali ve Yahudilerin Baş Hahamı ortak bir zeminde buluşur, herkesi insanlığın rahipleri olarak hareket etmeye ve aralarında ortaya çıkan acıyı hafifletmeye istekli hale getirir. Hükümet konseylerinizde tüm inançlar temsil edilir ve ulusal öneme sahip kararlarda duyulan ses gerçekten de ulusal sestir. Ödülünüzü aldınız. Düzen korunur, mülk güvendedir ve her yerde saygı görürsünüz. Mahallenizde sizinkine az çok benzeyen ve tüm inançlardan insanların eşit haklara sahip olduğu başka mülkler de vardır. Ancak her gün ve her gece acı çığlıklarının, korkunç acı çığlıklarının, yardım ve merhamet için yalvaran yalvarışların duyulduğu bir mülk vardır. Bunlar kulağınıza gelir; onları duymamak elde değildir. Bu mülkün acımasız hükümdarı, tebaası için çok sayıda aileye sahiptir, hepsi kendi topraklarında doğmuştur, hepsi onu kralları olarak tanır ve ona saygı göstermeye hazır ve isteklidir, hepsi ona karşı doğal bir koruma hakkına sahiptir, hepsi onun için çalışır ve evinin masraflarına katkıda bulunur. Dini görüşleri kendisiyle aynı olanlara iyilik gösterir ve onları korur; Başka bir inançta doğanlar nefret eder ve işkence eder. Onlardan bu acı çığlıkları, bu acı dolu haykırışlar, bu yardım çağrıları gelir. Onları
parçalanmış ve kanarken, yüzleri ızdırapla kasılmış,
kalpleri kederle
sarsılmış olarak görürsünüz; başka bir evleri yoktur ve onlar için
bir kaçış yolu yoktur. Attıkları her adım inatçı ve izlenir;
hangi yöne dönerlerse dönsünler onları kırbaç ve onları umutsuzluğun
son aşamasına
sürükleyecek işkence odaları bekler. Ve çığlıkları ve yakarışları
soluk aldığınız havayı sonsuza dek delerken, ezilenler ellerini uzatarak hayatlarını yeryüzünde bir cehenneme
döndüren canavara merhamet dilemektedir. Ne istiyorlar? Barış içinde yaşamalarına
izin verilmesi. Fakat bu makul ve doğal istek zorbayı çileden çıkarır. Onları yere fırlatır ve demir topuğunu kanayan etlerine
götürür; yüzlerine tükürür ve işkencecilerine
bağlarını daha sıkı sarmalarını emreder. Bir gün için değil,
bir hafta için değil,
bir yıl için değil, sonsuza dek. Ölürler ve
arkalarında aynı şekilde muamele gören çocuklar bırakırlar;
ve onlar için, babalarına olduğu gibi, hiçbir umut yoktur.
Bu rezillikleri, bu zulümleri gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz, bu en düşük seviyedeki hayvanları bile
utandırır; bunlar gün ışığında işlenir ve bunlardan sorumlu olan canavar size
alaycı bir şekilde
sırıtır ve der ki, 'Onların yerinde olsaydın, sana da aynı şekilde davranırdım.'
Sizin itirazlarınıza
güler ve bağları daha da sıkı çeker ve
titreyen ete daha da acımasızca işkence eder ve haykırır, 'Bu
benim malım, onlar benim tebaam ve onlara istediğimi yapacağım. Tanrılarından vazgeçsinler, ben de onlara merhamet göstereyim. Bedenleri
benim, ruhları yok!' Onunla tartışmak küstahlıktır; kendine dair kibirli tahmininde, 'bir kralı koruyan ilahilik' onu insan koşullarının üstüne koyar - bu adam, o kadar aşağılayıcı bir toplumsal geçmişe sahip bir aileden geliyor ki, düşük dereceli birine bağlı olsa, düzgün bir topluma kabul edilmezdi. Ona insanlıktan bahsedin, o da sizinle alay eder ve size meydan okur. Öfkeyle yanarsınız;
ama siz ne yapıyorsunuz?"

"Bu güçlü bir örnek," dedi mühendis; "ama bu durum
uluslar için ailelerle olduğu gibi değildir."

"Öyle," dedi Aaron, tutkulu bir hararetle. "Tanrı'nın gözünde hiçbir ayrım yoktur. Hepimiz tek bir ailenin üyeleriyiz ve dünya
bizim mirasımızdır. Dünya milletlere, milletler şehirlere, kasabalara ve köylere bölünmüştür ve bunlar evlere bölünmüştür, her birinin ayrı yöneticileri vardır; ve fiziksel ve coğrafi olarak geniş olsalar da, hepsi ortak insanlığımızın ortak bağıyla birbirine bağlıdır. Aynı duygular, aynı tutkular, aynı özlemler, hepsinde aynı şekilde devam eder. Rusya'da doğmuş olması, Fransa veya İngiltere'de doğmamış olması masum bir bebeği suçlu yapar mı? Ama bu böyle düşünülür ve hayatı, ordularına kanlı işler yaptırdıklarında küfür ederek, orduların Rabbinin onların yanında olduğunu söyleyen ve O'ndan kötü şöhretli sancaklarını kutsamasını isteyen canavarlar tarafından onun için bir sefalet haline getirilir."

Harun'un kendisini bu kadar tutkuyla ifade ettiği nadir görülürdü ve mühendis cevap vermediği için tartışmayı sürdürmediler.

XXIX. BÖLÜM.

VEDA.

Harun'un son birkaç yılını geçirdiği ve huzur ve refah içinde yaşadığı sessiz dinlenme yerinden ayrılmak üzere olduğu öğrenildiğinde, genel bir pişmanlık hissi ifade edildi ve kararını değiştirmesi için çabalar sarf edildi. Aralarına bir yabancı, bir göçmen ve dinde yabancı olarak gelerek, toplumun tüm sınıflarının kalıcı saygısını kazanmıştı. Köy artık önemli bir merkezdi, ticareti gelişen bir durumdaydı ve nüfus büyük ölçüde artmıştı;
doğal bir sonuç olarak, mülk değer kazanmıştı ve eski
sakinler zenginleşiyordu. Tüm bunların Aaron Cohen'in girişimciliği ve karakterinin dürüstlüğü sayesinde olduğu gönülsüzce kabul edildi. Hem zenginler hem de fakirler yaklaşan
kaybı kınadılar ve ona kalması için yaptıkları çağrılarda birleştiler; ancak
başarısız oldular. Aaron'da, kendisinin bile pek farkında olmadığı gizli bir hırs vardı, daha geniş bir alanda hareket etmek ve kendi halkı arasında hayatındaki rolünü oynamak. İlk başta niyeti, sadece Rachel'ın sağlığına fayda sağlayacak kadar uzun süre güzel Fransız köyünde kalmaktı ve onu ve mühendisi bir araya getiren ve bu kadar şanslı sonuçlara yol açan girişimleri başlatan şans olmasaydı, bu niyetini yerine getirir ve kariyerini sürdürmek için İngiltere'deki kalabalık bir şehri seçerdi. Bir girişim diğerine yol açmıştı ve onlara eşlik eden başarı, oyalanmak için yeterli bir teşvikti. Ancak şimdi ortaklık sona erdiğine göre teşvik gitmişti ve bir bakıma memleketine geri dönmek zorunda kaldığı için üzgün değildi. Köydeki hayatındaki bir şey onu çok zorluyordu. Kendisinin ve ailesinin ibadet edebileceği yerleşik bir sinagog yoktu ve gördüğümüz gibi, dininin tüm törenlerini kendi evinde gerçekleştiriyordu. Aaron'un minnettar olmak için çok sebebi olduğu kadar, dininin uygulamalarını daha büyük bir dindaş grubu arasında takip etmeyi, kutsal tomarı gemiden alma onuruna sahip olmayı, kürsüden hazanın sesini ve korodan gelen melodik ilahileri ve ardından cemaatin derin tepkilerini duymayı özlüyordu. Harekete ve renge içgüdüsel bir eğilimi vardı. Evinin huzurunu severdi; burası onun dinlenme gemisiydi; ama o aynı zamanda hayatın karmaşasını ve telaşını da severdi. O esasen bir yöneticiydi ve doğası gereği büyük insan topluluklarının kontrolü ve yönetimi için uygundu. Bekar olsaydı şüphesiz İngiliz yönetimi altında sürekli olarak ortaya çıkan yeni kolonilerden birine göç ederdi ve bu kolonilerin büyümesinde ve gelişmesinde önemli bir rol oynardı. Bu yeni ülkelerin bu kadar hızlı gelişip serpilmesinin sebebi büyük ölçüde Yahudi ruhu ve girişimciliğidir.

Başka bir düşünce daha vardı. Aaron, oğlu Joseph'in dindaşlarının arasında büyümesini, onlarla kaynaşmasını, onların yollarına aşina olmasını ve böylece atalarının inancına sıkıca bağlı kalmasını istiyordu. Köyde çocuğun eğitim alabileceği bir Yahudi okulu yoktu. Geleceğe bakıyordu. Joseph bir adam olacaktı ve bu köyde güçlü bir karakterin oluşumuna uygun olmayan sınırlamalar ve kısıtlamalar vardı. Burada eğitilecek genç bir zihin vardı; çevre ne kadar kapsamlıysa, dünyevi ilerleme şansı o kadar iyi olurdu. Bu konuları Rachel ile tartıştı.

"Evet," dedi, "hadi gidelim. Ama burada geçirdiğimiz mutlu yılları asla
unutmayacağım."

"Ben de," dedi Aaron. "Onur ve iyi talih bize eşlik etti. Köye ve oradaki tüm sakinlere bir bereket olsun!"

Sonra Rachel yoksullarından ve onları terk ettiği için duyduğu pişmanlıktan bahsetti.

"Onları anacağız," dedi Aaron, "ve onlara veda etmeden önce, onları kalıcı bir rahatlığa kavuşturmak için bir şeyler yapılabilir."

Rachel ve kendisi tarafından çok şey yapıldı. Bir süredir iyiliklerinin büyük bir kısmını, arkadaş olduğu kişilerin iyiliğin nereden
aktığını bilmediği şekilde bağışlamıştı. Bunun istediği gibi gerçekleşmesi için bir aracı aramak zorundaydı; Etrafına bakarak seçimini yaptı ve köyün papazından sadakacı olmasını istedi, paranın kendisinden geldiğinin bilinmesini istemediğini açıkladı. Papaz çok şaşırarak görevi kabul etti; Aaron sapkın hakkındaki
fikrini ciddi şekilde bozuyordu. Önceki bölümde anlatılan Rachel ile görüşmeden sonra, aileyi gerçek inanca
dönüştürme arzusuyla evini ziyaret etti ve kendini
tuhaf zorluklarla karşı karşıya buldu. Onları tartışmaya
çekmeye çalıştı, ancak teolojik anlamda bunlar onun
elinden kaydı. Aaron'un bu konudaki yolu önceden tasarlanmıştı, Rachel'ınki ise bilinçsizce takip edildi. Söylediklerinin hepsini dinledi ve gülümseyerek onun cennetin kapılarına
sadece bir yol açık olduğu
ifadesine razı oldu. "Bu doğru yapmanın yoludur, baba," dedi, "iyiliğin, başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmanın, bol olsun ya da olmasın, elinizdekini talihsizleri rahatlatmak için harcamanın yoludur. Haklısınız, baba; tek bir yol var."

Tatlılığı ve yardımseverliğiyle, acı çekenlere karşı pratik sempatisiyle, onun ayaklarının altındaki zemini kesti. Azizlerden bahsetti ve onların iyi erkekler ve kadınlar olduğunu ve ödüllerini aldıklarını söyledi. Kısacası, ondan gücü ve inceliği aldı ve pişmanlık ve hayranlık iç çekişleriyle teslim oldu. Aaron'a karşı daha keskin ve oldukça başarısızdı. Aaron'un esprili gözlemlerinin çoğu, iyi rahibin istemeden gülmesine neden oldu ve Yahudi'nin dudaklarından düşen bilgelik incileri, onun argümanlarını toza çevirdi. Aaron'un alaycı veya saygısız bir tavrı yoktu; sadece bu saldırıları rakibinin övünebileceğinden daha derin ve daha gerçek bir bilgelik ve insanlıkla savuşturdu.

"Oğlum," dedi şifacı, "eğer senin gücün olsaydı beni Yahudi yapmaz mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Aaron, "biz din değiştirmeye çalışmıyoruz ve yapsak bile sen benim seni Yahudi yapmak isteyemeyeceğim kadar iyi bir Hristiyansın."

Bu, şifacının düşünmesine neden olan ve uzun süre aklında kalan kafa karıştırıcı yorumlardan biriydi; bazen Aaron'un derin bir inceliğe sahip bir adam olduğunu, bazen de büyük bir sadeliğe sahip bir adam olduğunu düşünüyordu, ancak ister ince ister sade olsun, sonsuz kaderinin yıkım ve sonsuz işkence olduğunu düşünerek iç çektiği birine karşı tam bir saygı ölçüsünü esirgemenin imkansız olduğunu hissediyordu. Bu samimiyet, Aaron'un ilan ettiği gibi, inancın gerçek sınavıydı, kabul etmiyordu;
sahte bir inançta samimiyet olamazdı, onun inandığı gibi inanmazsanız samimiyet olamazdı. Yine de, bir araya geldiklerinde her zaman girdikleri barışçıl söz savaşında sürekli olarak yenildiği konusunda rahatsız edici bir izlenime sahipti. Aaron ülkeyi terk etme kararından vazgeçirilemeyeceği için, köylüler ona saygılarını göstermek için adımlar attılar. Çevredeki bölgelerden birçok kişinin katıldığı halk toplantıları düzenlendi ve Aaron'un katılmadığı bir ziyafet verildi, çünkü yemek Yahudi usulüne göre pişirilmemişti. Meyve ve ekmekle yetindi ve güzel ve yeterli bir yemek yaptı. Onun şerefine konuşmalar yapıldı ve yaşlı ve gençlere örnek olarak gösterildi. Tepkisi takdire şayandı. Aralarında geçirdiği yılların hayatının en mutlu yılları olduğunu ve köyü terk etmek zorunda kaldığında gerçek bir pişmanlık duyduğunu söyledi. Onların arasına ilk kez, hassas bir sağlık durumunda olan ve güzel bir yerde iyi ve güçlü bir şekilde büyüyen sevgili bir eşle geldiğinden bahsetti. Ona sağlık nimetini getiren tek şeyin tatlı hava olmadığını söyledi; Kendisiyle komşuları arasında kurulan sempati bağı onun için manevi bir ilaç gibiydi ve hayata aksi takdirde mahrum kalacağı bir değer kazandırmıştı. Bize mutluluk veren şey, emeklerimizin maddi ödülü değildi, günlerimizi her zaman bize gülümseyen ve hoş bir selam veren arkadaşlar arasında geçirdiğimiz histi. Zenginlikler geçiciydi, nazik anılar ölümsüzdü. Hayatın dersleri basit görev eylemlerinin yerine getirilmesinden öğrenilecekti; çünkü günlük birlikteliğimizde bulunduğumuz kişilerin varlığımızı hoş ve hoş karşılaması için kendimizi öyle bir şekilde
davranmamız gerektiğini bir görev olarak görüyordu. Kendisi hakkında
söylenen nazik şeylere gelince, bunları pek de hak etmediğini hissediyordu. "Yaptığımız her şeyde," dedi, "insan bencilliğinin bir mayası vardır; ve Tanrı'nın lütfuyla yapabildiğim az şey, başkalarına verebileceğinden çok daha büyük bir zevki bana bahşetti. Size ve aranızdaki ikametime tüm iyi talihimi borçluyum, size ve aranızdaki ikametime sevgili karımın sağlığına kavuşmasını borçluyum; ve bana yağdırdığınız iyiliğin karşılığını vermeye çalışmasaydım gerçekten nankörlük olurdu. Sizi asla unutmayacağım, karım da sizi asla unutmayacak; memleketimizde bu hoş köyde geçirdiğimiz mutlu yılları sürekli hatırlayacağız ve barış ve refahın sizi asla terk etmemesi için sürekli dua edeceğiz." Bu duyguların dile getirildiği samimiyet ve duygu açıkça ve ikna ediciydi ve Aaron yerine oturduğunda, ona saygı göstermek için toplanan herkesin gözleri ona onaylayarak ve sempatiyle çevrildi. "Ah," diye inledi iyi kalpli papaz, "Yahudi olmasaydı mükemmel bir adam olurdu!" Ziyafet masasını süsleyen çiçekler özel bir haberciyle Rachel'a gönderildi ve ertesi gün Rachel birkaç tane
sıktı ve onları o zamandan sonra değerli emanetleri arasında sakladı. Aaron gece geç saatlere kadar eve gelmedi ve Rachel'ın onu beklediğini gördü. Unutulmaz akşamın olaylarını ve konuşmalarını anlatarak onu memnun etti. Aaron harika bir sigara tiryakisiydi ve
konuşurlarken çok sevdiği gümüş çerçeveli piposunu
tüttürdü.

Birçok erkeğin elinde, anlatılmaz altın karşılığında bile vazgeçmeyecekleri önemsiz değerdeki dilsiz anıtlar vardır ve Aaron'un bu gümüş çerçeveli piposu da bunlardan biriydi.
Rachel kör olmadan önce, onun için doldurma alışkanlığındaydı ve
görme yetisini kaybettiğinde, şefkatli hizmeti çok özledi. Bir gece, sevgi dolu bir gülümsemeyle pipoyu ona uzattığında, gözlerinden yaşlar gelmeye başladı; ve şimdi bunu onun için düzenli olarak yapıyordu. Rachel bir miktar savurganlık yapmıştı.
Pipo için, A ve R harfleriyle süslenmiş, pırlantalarla çerçevelenmiş özel bir kutu yaptırmıştı ve Aaron hazinesini neredeyse çocuklarına gösterdiği özen ve şefkatle kullanıyordu.

"Senin sağlığın," dedi Aaron, "ve küçüklerimizin sağlığı. Senin, hayatımın hakkında söylenenler,
kendim hakkında söylenenlerden çok daha fazla zevk verdi. Kişinin liyakatinin çok ötesinde abartılı övgüleri oturup dinlemesi utanç vericidir, ancak erkeklerin abartılı davranışlara girme alışkanlığı vardır."

"Sevgili kocam, sana hak etmediğin hiçbir şey söyleyemezler."

"Sen de!" diye haykırdı Aaron neşeyle. "Orada olmaman benim için iyi oldu, çünkü tanıklığını vermek için çağrılabilirdin."

"Cesaret edemezdim." Elini şefkatle sıktı. "Benden nazikçe bahsettikleri için mutluyum."

"Senden gerçekten bahsettiler ve iyi papazın senin hakkında söyledikleriyle kalbim yerinden fırladı, çünkü kadeh kaldırmayı teklif eden oydu. Bunu ondan başkasından daha fazla takdir ettim ve o an için ifade ettiği tüm duygularda oldukça samimiydi, cemaatine bir Yahudi kadınının sağlığını içmelerini söylediği için sonradan kendisi hakkında ne düşünmüş olursa olsun. Eh, eh, bir
dünya yaratmak için her çeşit şey gerekir."

"Ne kadar çok şeye minnettar olmalıyız!" dedi Rachel, mutlu bir iç çekişle.

"Gerçekten, gerçekten, sınırsız bir minnettarlık için.
Gosport'ta neler yaşadığımızı düşün"--birdenbire durakladı; vicdanını
ağırlaştıran tek deneyim
yüzüne karanlık ve sıkıntılı bir gölge getirdi.

"Neden duraklıyorsun canım? Körlüğüm bizim için bir lütuf olmadı mı?
Görme yeteneğimi mi kaybettim? Hayır, bence hayatı daha tatlı hale getirdi. Ama
bu yüzden buraya gelmemeliydik, ama birkaç acı çeken ve hak eden
insanın rahatlaması için bir şeyler yapma imkânımız
olmamalıydı. Bundan sadece iyilik çıktı.
Rabbimiz Tanrı'ya şükürler olsun."

Aaron kendine geldi. "İşe başlamadan önce Bay Whimpole'un bize ziyareti vardı,
sana küfürleriyle
çok sıkıntı veren o aptal çocuklar vardı, ben de onları kendilerine karşı kullanmayı başardım. Bana onları silahsızlandırmanın ilhamını veren senin bu pipondu, hayatım. Yeteneklerimi keskinleştiriyor, en iyi
noktalarımı ortaya çıkarıyor; benim için gerçekten bir arkadaş ve danışman. Ve artık
yeterince içtim ve yatağa gitme zamanı. Hemen katılacağım."

Yalnızlıkta geçmişin tek sıkıntılı hatırası
acı bir şekilde ona kendini dayattı. Bu gece onun şerefine söylenenleri hak etmiş miydi? İnsanların iyi niyetine değer veriyordu ve tanıdığı tüm
insanlar arasında
en çok da tedavinin iyi niyetine değer veriyordu. Bu tek fikirli, vicdanlı rahip,
suçlu olduğu günahı, doğmadığı bir dinde yabancı bir çocuğu büyütmenin günahını
öğrenseydi onun hakkında ne düşünürdü? Ona dehşetle
bakardı. Ve bu sırrı kendi göğsünde kilitli tutmaya zorlanması,
tek bir insan yaratığına
açıklamaya cesaret edememesi,
açıkça "Günah işledim, günah işledim" demeye cesaret edememesi onun için acı bir cezaydı. Bana merhamet et!" Hayatından daha değerli olan
kendi
sevgili karısına karşı hainlik etmişti; ona bile itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Rachel'la olduğu gibi değildi; çocuklarına duyduğu sevgide hiçbir fark yoktu; ikisi de onun için eşit derecede değerliydi. Onun önünde diz çöküp itirafta bulunmak, kalbine bir hançer
çakmak gibi olurdu; böyle bir
ifşanın ona yaşatacağı şoku düşünmek onu neredeyse delirtirdi. Hayır, sırrını ve günahını hayatının son saatine kadar kıskançlıkla saklamalıydı. İnsan keşfi söz konusu olduğunda, kendisinin güvende olduğuna inanıyordu; ihanet, eğer gelirse, kendisindeydi. Doğrusu, başka ellere geçerse onu mahvedebilecek bir tanıklık, Bay Moss'un Dr. Spenlove'dan aldığı ve annesinin isteği üzerine kendisine ilettiği küçük demir kasa vardı. Konuyla ilgili düşüncelerinde son zamanlarda şu soru aklına takılmıştı, Bu küçük
kutu ne içeriyordu? Bunu söylemesi imkansızdı ama içgüdüsel olarak içinde günahını
aklına getirecek bir kanıt olduğunu hissediyordu. Şimdi düşüncelerinin anne üzerinde yoğunlaşmasına izin verdi.
Bay'dan beş yüz pound aldığı günden beri. Gordon'un avukatlarından hiçbir şey duymamıştı, Bay Moss'tan veya konuyla ilgili herhangi birinden. Kendisi ve Bay Moss arasında düzenli ama çok sık olmayan bir yazışma olmuştu, ancak
arkadaşı bununla ilgili tek bir kelime bile yazmamıştı ve Aaron da
elbette buna değinmemişti. Bu nedenle, şimdiye kadar
derin bir mezara
gömülmüştü.

Ama bu mezar asla açılmayacak mıydı? Eğer eylemden başka eller sorumlu değilse,
onun üzerine hakikat ışığının
parlamasını sağlamak onun görevi olmaz mıydı? Anne, kocasının ölümü durumunda
çocuğuna ulaşmakta özgür olması gerektiğini,
kutuyu talep etmekte özgür olması gerektiğini şart koşmuştu. Bu olasılık onun kaderini bağlıyordu; ancak lehine argümanlar vardı. Bay Gordon yaşayabilirdi,
ve anne hiçbir şey yapamazdı. Adamın öldüğünü savunarak,
karısının sevgisi üzerinde hak iddia eden başka çocuklar doğurmuş olması oldukça muhtemeldi ve bunu kabul etti. O zaman utanç çocuğunu aramak, evliliğinden olan bu çocuklarına rezalet getirmenin bir yolu olurdu. Bunu bilerek mi yapardı? Soruyu hemen cevapladı, Hayır. Konunun bu aşamalarını değerlendirirken, çocuğun ölümüyle ilgili yanlış haberin avukatları tarafından Bay Gordon'a iletilmiş olması gerekse de, muhtemelen annenin bilgisinden saklanmış olması gerektiğini aklında tuttu. Aaron'a, Bay Gordon'un esnek olmayan bir kararlılığa sahip bir adam olduğu ve hiçbir koşulda evlendiği kadına çocuktan bahsetmeyeceğine dair söz verdiği anlatılmıştı. Bunu bir kenara bırakıp, çocuğun ölümünü duyduğunda Bay Gordon'un kararını kesin bir şekilde yazmadığını ve karısına "Çocuğun öldü" dediğini iddia edecek kadar ileri gitse bile, karısının "İnanmıyorum; bana bunu sadece beni aldatmak için söylüyorsun" diye cevap vermesi olası değil miydi? Bu durumda, kocası ölmüş ve kendisi çocuksuzken, yavrularını dünyanın dört bir yanında aramaz mıydı?

Bütün bunları bir kenara bırakırsak, mezarı açma sorumluluğu yine de ona aitti. Kutuyu aldığında, Ruth yirmi bir yaşına geldiğinde kutunun ona teslim edilmesi şartı vardı. Bu şartı ihlal etmeye cesaret eder miydi? Kutsal sayılabilecek bir yükümlülüğü ihmal edecek kadar vicdanını mı 
kırardı? Bu soru onu işkenceye soktu; cevap veremedi.

Yukarıdaki odada Rachel'ın hareket ettiğini duydu ve sıkıntılı bir kalple ona doğru yürüdü. Böylece, olayları ona şeref ve şan kazandırmayı amaçlayan bu gece üzüntüyle sona erdi ve böylece yeni bir aldatmacanın yükünün, onu takip eden ciddi ve ağır sonuçlara göre bir tüy kadar hafif olabileceği kanıtlandı.

Cohen'lerin haftanın sonunda gerçekleşecek olan ayrılışı için her şey hazırdı. Gün gelmeden önce, kendilerine gösterilen takdirin kanıtı olarak başka hediyeler aldılar. Bir işçi heyeti Aaron'u bekledi ve ona bir adres sundu. İşçilerin işverenleri -belki de aralarından ayrıldığı için gizlice mutluydular- ona özel bir onur verdiler.
Rachel'ın kalbi minnettarlıkla ve kocasına duyduğu gururla çarpıyordu.
Ancak derin üzüntünün de karıştığı en büyük zevki, arkadaş olduğu yoksulların dokunaklı tanıklığından geliyordu. Yaşlı erkekler ve kadınlar ayrılışlarına tanık oldular ve
Rachel'a veda ederek Tanrı'nın ona bereketini dilediler. Çocuklar ona çiçekler verdi ve çocuksu sesleri sevgiyle doluydu. Gözlerinden yaşlar
akıyordu; kendini zor ayırabiliyordu. Sonunda her şey
bitti; gitmişlerdi; ama tatlı yüzü hafızalarından silinmeden çok önce
geçti.

BÖLÜM XXX.

ÇOCUĞUNUN MEZARINDA.

Ruth'un yetişkin bir kadın ve Joseph'in genç bir adam olduğu yıllara kadar geçen yıllar Aaron ve ailesi için olaylı yıllardı. İngiltere'ye birkaç bin poundun sahibi olarak döndü ve Yahudi cemaati tarafından açık kollarla karşılandı. Yabancı bir ülkedeki hayat hikayesinin, kardeşlerinin başarısını kabul etmeye her zaman hevesli olan dindaşları tarafından
bilindiğini şaşkınlıkla gördü. Yahudiler için de, Hıristiyanlar için olduğu gibi, başarı bir güçtür, bir
"açıl susam"dır; bununla ırkın onurunu yansıttığı için gurur duyarlar ve insan modası olduğu üzere, ön saflara
kazananların dini ibadetlerde bir veya iki gerileme adımını görmezden gelmeye isteklidirler. Belki de, daha az başarılı olanlara karşı daha az hoşgörülü olmaları da insanidir. Aaron Cohen'in, bildiğimiz gibi, böyle bir hoşgörüye ihtiyacı yoktu; Fakir ve zengin, heterodoks ve ortodoks tarafından, binlerce yıllık zulümden sağ kurtulmuş eski inancın değerli bir savunucusu olarak selamlandı. Gosport'a gitmeden önce Londra'nın Doğu Yakası'nda ikamet ediyordu ve eski tanıdık topraklara yaptığı ziyaretlerden ve hayat mücadelesinde başarılı olmamış eski
dostlarıyla tanışmanın yenilenmesinden zevk alıyordu. Kendisinden bunlara yardım etmesi istenmesi doğaldı ve sunduğu pratik yardım ödülünü getirdi. Bir bakıma aniden ünlü oldu. "Bu Aaron Cohen," dedi Doğu Yakası Yahudileri, geçerken onu göstererek; "burada yaşardı ve muazzam bir servet kazandı" - elbette zenginliğini yüz katına çıkardı. Ancak bir adam popüler olmadan da ünlü olabilir; Aaron her ikisiydi ve bu gerçeği bilmeden kalmasına izin verilmezdi. Sinagogunda kendisine onurlu bir görev teklif edildi ve bunu memnuniyetle kabul etti. Londra'nın bol olduğu birkaç Yahudi hayır kurumunun yönetim kurulunda görev alması istendi ve bu taleplerden hiçbirini reddetmedi. Kendisini topluma pratik olarak faydalı kılmak ve ayrıca kardeşleri arasında giderek artan gevşek dini uygulamaların durdurulması yönünde bir şeyler yapmak onun en içten arzusuydu. Bu konu hakkında, yapılan ilerlemeleri gören ve bir çözüm
sağlamaktan aciz görünen seçilmiş insanların din adamlarıyla birçok görüşme yaptı. Onların aklına, ısırgan otu tehlikesini cesurca kavramaları halinde, ondan çiçek güvenliğini koparabilecekleri gelmemişti. Aaron Cohen, Yahudi inancının temel maddeleri olarak kabul edilen Maimonides tarafından çerçevelenen İnanç Bildirgesi'nin on üç maddesine inanıyordu. O, şu anda uygulanabilir olduğu ölçüde, Musa'nın ırkına aktardığı ve tüm sadık Yahudilerin aşina olması gereken ilkeleri takip etmeye inanıyordu. Bazılarının modası geçmiş olduğunu biliyordu; örneğin, bugün İngilizce konuşan topluluklar arasında tek bir müridi olmayan Nasıralıları etkileyenler gibi: diğerleri ise uygulanamazdı; örneğin, yakılan kurbanlar, bir eşeğin ilk doğan erkek yavrusunun kurtarılması ve suçluların taşlanarak ve kılıçla cezalandırılmasıyla ilgili olanlar gibi. Ancak bu altı yüz on üç ilkeden oluşan kanunda, doğduğu inancın saf özünü yansıtan birçok şey bulunur ve bunlara uyması gerektiğine inanıyordu. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Yahudi dinleyicilere verdiği dersler ve hitaplar nefes nefese bir ilgiyle dinleniyordu; salonlar onu dinlemek için gelenleri ağırlayacak kadar büyük değildi. Tarihten, onları
ateşleyen ve heyecanlandıran geçmiş ihtişamlarının örneklerini çıkardı. Onlarda bıraktığı izlenimin farkında olan
Aaron Cohen, oynadığı rolden gurur duymak için sebeplere sahipti, ancak
kalbinde gururdan çok alçakgönüllülük için yer vardı; sonsuza dek işlenmiş bir günahın gölgesi onu takip ediyordu.

Bu toplumsal meselelerin dışında yapması gereken çok şey vardı. İş saatlerinde
iş onu talep ediyordu ve o da bu çağrıya şevkle cevap veriyordu. Böyle bir
adam için tembellik, yaşayan bir ölümden biraz daha az olurdu ve
Londra'da ikamet etmeye başlayarak, çok geçmeden büyük girişimlere atıldı. Fransa'daki ortaklığı sırasında edindiği bilgi onun için muazzam bir değere sahipti ve teknik kaynak sahibi diğer kişilerle birlikte ülkenin çeşitli yerlerinde kamu işleri için sözleşmeler yaptı. Serveti büyüdü ve giderek zenginleşti. Bir evden diğerine taşındı ve her taşınma merdivende bir basamak daha yukarı çıktı. Prince's Gate'te bir ev pazara girdi ve Aaron onu satın aldı ve zevk ve zarafetle döşedi. Orada cömertçe ama cömertçe değil, çünkü yargısı onu her zaman mutlu orta yola götürdü ve evi entelektüel ve kültürlü erkek ve kadınların uğrak yeri oldu. Portsmouth'la evli olan ve orada gelişmeye devam eden Bay Moss, Londra'ya periyodik ziyaretler yaptı ve Aaron'un evinde her zaman hoş karşılandı. Her zamanki gibi müziğe yatkındı ve ona Prince's Gate'te en iyi şarkıcıları ve müzisyenleri dinleme fırsatı verildi. Aaron, bazı durumlarda evinde düzenlenen konserler aracılığıyla, Bay Moss'un ilgi duyduğu genç adaylara ve aynı yöndeki diğer yeni yeteneklere bir tanıtım yapmayı
kolayca kabul etti; Aaron'un odaları her zaman açıktı. Gosport'taki yakınlıklarıyla ilgili olarak, Bay Moss ile Aaron arasında, ikincisinin Londra'ya yerleşmesinden yaklaşık üç yıl sonra bir konuşma gerçekleşti. Aaron, başarılı bir
sözleşmeyi yeni tamamlamıştı ve iş Bay Moss'u metropole çağırmıştı.

"Bugün duydum ki," dedi Bay Moss, "sözleşmeyle altı veya yedi bin pound kazanmışsınız."

"Sağ taraftaki bakiye," diye cevapladı Aaron, "yedi binin biraz üzerinde."

"Sizi tebrik ediyorum. Konuştuğum beyefendi, sözleşmeyi almış olsaydı üç katı kadar kar elde edeceğini söyledi."

"Muhtemelen."

"O zaman neden yapmadın, Cohen?"

Aaron gülümsedi ve başını salladı. "Başka bir konudan bahsedelim."

"Ama bunun özüne inmek istiyorum. Beyefendinin bu konuda
ne söylediğini bilmenizi isterim."

"Pekala. Ne dedi?"

"İşgücü piyasasını mahvettiğinizi."

"Bazıları için yıkım, diğerleri için kurtuluş anlamına gelebilir. Şüphesiz bir
açıklama yapar. İşgücü piyasasını nasıl mahvediyorum?"

"Yüksek ücretler ve kısa çalışma saatleriyle."

"Bu yeni bir bakış açısı."

"Herkesin söylediğine göre, yüksek ücretler ödüyorsun, Cohen."

"Ah, artık herkes ve beyefendi arkadaşın. Evet, iyi
ücretler ödüyorum ve bunları yüksek bulmuyorum."

"Ve çalışma saatleri olması gerektiği kadar uzun değil."

"Çok doğru. Yirmi dört kişiden on iki, on dört, on altı olabilir. İnsan emeğine yönelik bu tür haksız zorlamaları okuyoruz. Benim
çalışma saatlerim yeterince uzun. Ben ve işçilerim memnunsa, kimseyi gücendirmem."

"Yanılıyorsun, Cohen; kapitalisti gücendiriyorsun."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Kapitalisti mahvettiğini söylüyor."

"Ah, şimdi kapitalisti mahvediyorum. Ama durum buysa, o artık
kapitalist değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ben bu şeyleri senin kadar anladığımı iddia etmiyorum, çünkü
siyasi ekonomi okumadım."

"Azdırdım ve inan bana bu çok sert koşulmuş bir at.
Bundan zarar gelir. Sağduyunu kullan. Arkadaşın sözleşmeden
yedi bin pound yerine
yirmi bir bin pound nasıl kazanırdı?"

"Emeğinin daha ucuza mal olması ve adamlarının daha uzun saatler çalışmasını sağlayarak."

"Kesinlikle. Ve on dört bin poundluk fark, işçilerinin cepleri yerine onun cebine gidecekti."

"Elbette, evet."

"Kendinize bunun adil olup olmadığını sorun. Adamlarıma ödediğim ücretler,
onların düzgün bir şekilde bir ev geçindirmelerine, ailelerini düzgün bir şekilde yetiştirmelerine ve belki de, eğer akıllı ve tutumlularsa -sadece, aklınızda bulunsun,
eğer akıllı ve tutumlularsa--yaşlılıklarında, artık çalışamayacakları
zamanlarda küçük bir tedbir almalarına yetecek kadar uzun. Çalışma saatleri, onlara kısmen makul bir eğlence için kısmen de entelektüel gelişim için kullanabilecekleri biraz boş zaman verecek kadar uzun. Bu konuların
içine iyice girdim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. İşini dürüstçe yapan adamlar -ve ben başkalarını işe alıp tutmuyorum- adil ücretlere ve biraz boş zamana hak sahibidir ve ben adamlarımı aşırı siyasi
ekonomistler gibi
ezmeyi reddediyorum. Az önce tamamladığım sözleşme açık bir
pazarda teklif edildi. Teklifim en düşük teklifti ve kabul edildi. Bundan hatırı sayılır bir miktar para kazanıyorum ve adamlarımdan her biri buna bir miktar katkıda bulunuyor. Onlara adil davrandığıma inanıyorlar ve bana adil davrandıklarından eminim. Bu doğrultuda yolumu
açmayı planlıyorum. Senin kazaklın bir siyasi ekonomist. Ben kazaklı değilim. Bu, Fransa'da izlediğim yol ve bu sayede büyük bir servet olabilecek şeyin temelini attım. Şimdi başka sözleşmeler için teklif veriyorum ve payımı alacağım ve tam olarak aynı yolu izleyeceğim. Bay Moss, siz ve ben Yahudiyiz. İşinizin doğası gereği büyük bir dezavantajla, ki ben de bir zamanlar bunu takip etmeyi amaçlamıştım, ikamet ettiğiniz kasabada kendinize saygı gösterdiniz. Neden? Çünkü siz adil davranan bir adamsınız. Ben, kendi adıma, dünyanın hangi yerinde yaşarsam yaşayayım, kendime saygı göstermek istiyorum. Bu amaçla, koşullar bizim için Hıristiyan komşularımıza göre biraz daha zordur. Onlar bizim kadar sert pazarlıklar yaparlar, onlar da aynı şekilde kötü muameleden suçludur. Birinin yakalandığında -bildiğimiz gibi korkunç bir suç- onun hakkında, 'Ne bekleyebilirsiniz ki? O bir Hıristiyan' denmez. Bizim için böyle olmaz. İçimizden birinin kurnazca davrandığı kanıtlandığında, 'Ne bekleyebilirsiniz ki? O bir Yahudi' denilir. Bu suçlamayı haklı olarak hak edip etmediğimiz konusuna girmeyeceğim; ama bu kesinlikle bize belki de olabileceğimizden daha dikkatli olma, hatta biraz daha taviz verme, biraz daha cömert olma yükümlülüğünü yüklüyor. Bu kendimize karşı bir görevimiz. Elbette Yahudi ırkından daha büyük bir onur,
ve ait olmanın en büyük gurur olması gereken bir ırk yoktur; ve
hayat boyunca davranışlarımla bu onuru lekeleyecek veya o gururu düşürecek hiçbir şey yapmayacağıma inanıyorum. Dahası, bir önyargıyı zayıflatmak için yapabileceğim her şey hayatımın son saatine kadar yapılacak. Belki de bu yüzden
siyasi ekonomisti
düştüğü
derinliklere kadar takip etmeyi reddediyorum."

Bay Moss'un gözleri parladı. Aaron sempatik bir bağa dokunmuştu; adamlar
el sıkıştı ve birbirlerine içtenlikle gülümsediler.

"Gosport'tayken," dedi Bay Moss, "benimle ortaklığa girmeni istemeliydim."

"Teklifi sen yapsaydın," diye yanıtladı Aaron, "kabul ederdim."

"Fırsatı kaçırdığım için şanslısın. Fransa'ya gittiğin
zaman çok şanslısın."

"Çok şanslısın. Benim için yeni bir kariyer açtı; sevgili
karımı sağlığına kavuşturdu; oğlum orada doğdu."

"Gosport'ta sana getirdiğim zavallı çocuk hakkında, Cohen. Hiç
konuşmadık."

"Bu doğru," dedi Aaron, dışarıdan sakin görünüyordu; ama kalbi daha
hızlı atıyordu.

"Avukatlar sana tekrar yazdılar mı?"

"Asla."

"Ve hiçbir şey duymadım. Sana verdiğim demir kutu--hala sende, sanırım?"

"Hala bende."

"İçinde ne olduğunu ve annenin onu
hiç isteyip istemeyeceğini sık sık merak ettim."

"Eğer isterse, bana verdiğin gibi ona da aynı şekilde verilecek. Ama kimin elinde olduğunu bilmiyor."

"Hayır, bilmiyor ve bilgiyi sadece
Bay Gordon'un avukatlarından alabilir. Dudaklarım mühürlendi."

Aaron bir an düşündü. Korkulan konunun bu şekilde açılması,
başının üzerinde asılı duran kılıcın farkına varmasını sağladı; ancak
adalet duygusu onu, "Annenin kutunun kendisine geri verilmesini istemesi ve avukatların
ona kutunun bende olduğu bilgisini vermeyi reddetmesi olabilir. Başka bir yerde ipucu arayabilir ve size yönlendirilebilir. "

"Onu kim yönlendirecek? Hiçbir şey bundan daha olası değil."

"En azından olası," dedi Aaron.

"Pekala," diye karşılık verdi Bay Moss, "eğer bana başvurursa, onu aydınlatmayacağım. Benim işim değil."

"Arzum onu ​​aydınlatmanız. Kutu onun malı ve onu
elinde tutma hakkım yok."

"Pekala, Cohen, eğer istersen; ama benim fikrimce onu bir daha asla
göremeyeceksin. O çoktan unuttu."

"Yanılıyorsun. Bir anne asla unutmaz."

"Ve şimdi, Cohen, Bayan Moss'tan sana bir mesajım var. Seni
görmek için yanıp tutuşuyor ve Londra'ya gelemiyor. Ailemize bir kişi daha katılacak; bu on altıncısı olacak. İnan bana, ne zaman
duracağımızı bilmiyorum. Sizden bizi ziyaret etmenizi istemek çok mu fazla?"

"Hiç de değil; bana büyük bir zevk verecek. Ne zaman?"

"Bayan Moss'a daha büyük bir zevk verecek," dedi Bay Moss, bu cevaba neşeyle ellerini ovuşturarak. "Çok sevinecek ve Portsmouth'daki tüm arkadaşlarımız da. Onun bu konuda ne kadar endişeli olduğunu bilemezsiniz. Reddetmenizden korkuyordu çünkü----"

Oldukça garip bir şekilde durakladı.

"Cümleyi bitir," diye ısrar etti Aaron, nazik bir tonda.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Moss, içten bir kahkaha atarak, "sizin artık bizi ziyaret etmek için fazla görkemli olduğunuzu
düşündü. Ona yanıldığını söyledim. 'Cohen geçmişi unutacak türden bir adam değil,' dedim ona."

"Hayır," dedi Aaron; "Geçmişi unutmuyorum."

Bu sözlerin söylendiği hüzünlü ton Bay Moss'un ağzından kaçtı.
Yüzündeki gülümsemeyle devam etti,--

"'Bir kere dost,' dedim Bayan Moss'a, 'her zaman dost. Bir adamın dünyada yukarılarda mı yoksa aşağılarda mı olduğu onun için önemli değil, yeter ki dürüst ve açık sözlü olsun." Neden, işler ters giderse ve ben
başım belaya girerse, hemen sana gelirim."

Aaron bu sıcakkanlı dostun elini sıktı.

"Doğru olanı yapmış olursun. Umarım bu şekilde hizmetlerime asla ihtiyaç duymazsın; ama eğer mutsuz olursan, bana gelmekten çekinme."

"Sana söz veriyorum, Cohen, sana söz veriyorum. Bunun olma ihtimali
yok. Bizimki gibi bir aileyi büyütmek kolay bir iş değil,
söylendiği gibi, burnunu taşa dayamak; ama hiç de
kötü durumda değiliz. Perşembe günü Portsmouth'a dönüyorum. Ziyaret için o zaman uygun olur mu?"

"Evet; Sana eşlik edeceğim."

Ve Bay Moss, karısına tüm gerekli hazırlıkları yapması için mektup yazmak üzere sevinçle gitti. Aaron Cohen'in hayatının işkencesi haline gelen sırrı bilmediği için, daveti hemen kabul etmesinin bir babanın çocuğunun mezarının başında durma arzusundan kaynaklandığını tahmin edemezdi.

Aaron'un ziyareti bir hafta sürdü ve bir gün ve geceyi Gosport'ta geçirdi. Eski kasabada hiçbir şey değişmemişti. Oturduğu ev yeniden inşa edilmişti; sokaklar aynıydı; dükkanların üzerindeki isimler değişmemişti. İsteği, tanınmadan kasabaya girip çıkmaktı; ancak bu isteği yerine getirilmedi.
Portsmouth gazeteleri Gosport'ta dolaşıyordu ve Aaron Cohen'in "saygıdeğer komşumuz Bay Moss'a" yaptığı ziyaret yerel
makalelere girdi. Bay Moss'un kendisi de bu haberin habercisi ve Aaron'un kariyerinde basında kayda geçirilen bazı güvenilir bölümlerden de sorumluydu; ancak muhabirler ayrıntılar için ona borçlu olsalar bile, bu gerçeklerden hiç bahsetmedi. Kesinlikle paragraflardan gurur duyuyordu ve
gazetelerin kopyalarını tüm arkadaşlarına gönderdi. Gosport halkı bu nedenle Aaron'un ziyaretine hazırdı; eski dostlar onu karşılamak için öne çıktılar; ve Rachel'ın hastalığı sırasında ona bakan nazik doktor, onun misafiri olması için ona baskı yaptı, ancak Aaron kendini mazur gördü.
Doktordan ayrıldığında yolu, kapısında sahibinin durduğu Bay Whimpole'un dükkanının önünden geçiyordu. Gözleri buluştu, Aaron nazikçe başını eğdi. Mısır satıcısı, yüzü kıpkırmızı bir şekilde selamı iade etti ve bir anlık tereddütten sonra elini uzatarak Aaron'a doğru ilerledi. Aaron durdu ve eski düşmanının elini tuttu.

"Bay Cohen," dedi Bay Whimpole, "Umarım düşmanlık beslemiyorsunuzdur."

"Ben beslemiyorum, efendim," diye cevapladı Aaron. "Hayat gereksiz düşmanlık için fazla endişelerle dolu."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Cohen. Sizi yanlış yargıladığım için kendimi sık sık kınadım; ama en iyi insanlar bile yanılabilir."

"Böyle olabilir, efendim. Dini görüşleri sizinkinden farklı olan kişiler hakkındaki fikrinizi değiştirdiğinize inanıyorum."

"Biz gördüğümüz gibi konuşuyoruz," dedi Bay Whimpole; "ve kendinizi bir beyefendi olarak kanıtladınız."

"Bir hatayı kabul etmek için asla geç değildir," dedi Aaron; ve tekrar eğilerek, Bay Whimpole'u bir kez daha hor gördüğü adam tarafından yenildiği
konusunda rahatsız edici bir izlenimle bırakarak geçip gitti.

Aaron çocuğunun mezarının başında durduğunda geceydi. Ayın önünde hafif bulutlar
yüzüyordu ve değişen gölgeler o ciddi mabette huzur içinde yatanların
mezarları üzerinde oynuyordu. Uzun
bir süre sessizce durdu, işlediği günahı, henüz tam olarak
anlamadığı günahı düşündü. İnsanlar arasında yüksek bir yere sahipti; adı onurlandırılıyordu; dürüst Yahudi Aaron
Cohen olarak anılmıştı; kendini bir lider yapmıştı ve itaat edilmesi için sadece konuşması yeterliydi; başıboş koyunları ağıla geri getirmişti. Baş Haham ona, "Sizin gibi bir adamın örneği paha biçilemez. Kadim inancımızda ilerlemeler kaydediliyor ve siz
bir gedikte yiğit bir asker gibi duruyorsunuz.
Hesaplanamaz bir iyilik için etki
ediyorsunuz." demişti. Sonra da korkunç bir sırrı sıkıca kucaklayan ve bunu insanların gözünden saklayan adamı kutsamıştı. Günahı
ortaya çıksa nasıl olurdu?

Çocuğunun ruhu mezardan yükselmiş gibiydi.

"Neden buradayım?" diye sordu sitemle. "Neden soyumdan
kovuldum?"

Göğsünü dövdü; gözyaşları sakalından aşağı aktı.

"Affet beni, orduların Rabbi," diye hıçkırdı, "çocuğumu bir Hıristiyan kilisesine yatırdığım için! Sevdiğim çocuğumu kurtarmak içindi! Günahımı affet! Bana merhamet et!"

BEŞİNCİ KİTAP.

_BULUTLARIN TOPLANMASI_.

BÖLÜM XXXI.

AARON'DAN ABONELİK İSTENİR VE BİR MÜHENDİSİN HİKAYESİNİ ANLATIR.

Aaron Cohen'in refahının en yüksek noktasına 1893'te ulaşıldı.
İngiltere'ye döndüğü günden itibaren servetinin ilerlemesinde hiçbir kesinti olmamıştı; üstlendiği her girişim
gelişti ve eski bir söz ona uygulandı, "Dokunduğu her şey altına dönüşür." Bu tür insanlarla bir tür batıl inanç ilişkilendirilir; insanlar onları hayırsever bir büyünün etkisi altında olarak görürler. Ancak Aaron'un itibarı yalnızca girişimlerinde eşit derecede şanslı olmasından değil, aynı zamanda adil ve hayırsever bir adam olmasından kaynaklanıyordu. Kendisine hiçbir değerli hareket için yardım çağrısı boşuna yapılmadı; kesesi her zaman açıktı ve her zaman yanıt vermeye hazırdı. Dindaşları arasında iyi bir güçtü ve tavsiyesi hem yüksek hem de alçak kişiler tarafından aranıyordu. En fakir Yahudi bile, zor bir zamanda, öğüt almak için ona gitmekten çekinmezdi ve yalnızca davranışları, kendisine sunulan tüm konulardaki araştırma ışığına dayanamayanlar geri çekilirdi. Ezenler tarafından korkuyla karşılanırdı, ezilenler tarafından tapılırdı. Faizle zenginleşmiş olanlardan biri öğüt almak için ona geldi. Harun sessizce dinledi ve zorluğundan kurtulmasına yardımcı olacak hiçbir öğüt vermedi. "Hayatını düzelt," dedi; "yoksullara onlardan çaldıklarını geri ver; sonra tekrar bana gel." Çalışmalarını ve hayır işlerini Yahudi cemaatiyle sınırlamadı; adı, tüm hayırsever fonlarının yöneticileri arasında ve ayrıca sayısız Hıristiyan hayır kurumlarının listelerinde bulunuyordu. Kendisine yapılan çağrıları o kadar cömert bir ruhla karşıladı ve hayırseverlikleri o kadar dar görüşlülükten uzaktı ki, toplumun tüm sınıflarının saygısını kazandı. Yılın başlarında, Lord Belediye Başkanı'nın himayesinde, Rusya'daki Yahudilere yönelik
barbarca muameleye karşı protesto etmek için Mansion House'da bir halk öfkesi toplantısı düzenlendi. Kilise ve sinagog, insan kardeşliği ortak davasında el ele verdi. Bu bir teoloji meselesi değildi, insanlık meselesiydi ve Katolik Kardinal, Protestan Piskopos ve Yahudi Baş Haham, öfkeli protestoda omuz omuza durdular. Aaron'dan bu vesileyle konuşması istendi ve sözleri dünyaya yayıldı ve her yerde alıntılandı. Konuşması sırasında şunları söyledi: "Biz 
lütuf istemiyoruz, adalet istemeye bile cesaret edemiyoruz, ancak bunun yakında gerçekleşmesini umuyoruz, o zaman Rusya yöneticilerinin gözleri Yahudilere baskı yaparken sadece Tanrı ve insan yasalarını ihlal etmekle kalmayıp kendi refahlarını da geciktirdikleri gerçeğine
açık olacaktır. Biz sadece hoşgörü istiyoruz, doğduğumuz inancı takip etmek, eski âdetlerimize göre Tanrı'ya ibadet etmek için izin istiyoruz. Milletlerin tarihi, adil
muamele gören bir Yahudinin iyi bir vatandaş olduğunu, yasaya itaat ettiğini ve Devlet başkanına ve yasal otoriteye olan desteğine sadık olduğunu kanıtlıyor. Aile hayatına olan sevgisinde, evini düzenli bir şekilde düzenlemesinde, karısına ve çocuklarına olan görevini yerine getirmesinde, kesinlikle Hristiyan kardeşiyle aynı seviyede olmaya hakkı vardır. Dahası, çalışkan ve girişimcidir, taklit duygusunu harekete geçirir ve komşusunun ticari faaliyetini teşvik eder, bu sayede genel toplumun serveti artar. Bunlar belirgin erdemlerdir, özel ve ulusal, ancak Rus yöneticiler bunları suç olarak görüyor gibi görünüyor. Bedensel kölelik hikayesi uygar bir ülkeye ulaştığında, ülkede bir korku dalgası
yaşar ve İngiltere'nin görkemli kayıtlarının en önemlisi, İngilizce konuşan ırkın egemen olduğu her yerde kölenin zincirlerinin kaldırıldığı ve kölenin şu mübarek sözleri duyduğudur: 'Özgürsün!' Ancak Rusya'da bedeni zincirlemekle yetinmezler; insanın ruhunu esaret altında tutarlar. Yahudilere yalnızca 'Senin varlığın bir kirliliktir; şu veya bu kasabada veya şehirde yaşamayacaksın; şu veya bu uğraşlarla uğraşmayacaksın; utanç rozetleri takacaksın' demekle kalmazlar; aynı zamanda şunu da eklerler: 'Düşünmeyeceksin; dua etmeyeceksin.' İnanılmaz olan, önümüze getirilen zulüm örnekleridir: parçalanan aileler; değer verilen umutların ve değerli özlemlerin kasıtlı olarak yıkılması; istikrarlı ve onurlu hayatların mahvolması; utanç verici soygun ve talan ve hatta adını anmaktan utanacağım daha kötü işler. Gerçekten de insanlığın sesinin, milyonlarca çaresiz insan için hayatı korkunç hale getiren
zalimlerin kulağına zorla iletilmesinin zamanı geldi; ve biz, bu onurlu topraklardaki Yahudi sakinleri, bu seçkin topluluğa minnet dolu saygılarımızı ve kardeşlerimizi sefalet ve umutsuzluktan kurtarmak için yaptığımız çabada güçlü yardımları için samimi teşekkürlerimizi sunuyoruz."

Bu heyecan verici sözler için her taraftan tebrik edildi ve bu sözler Yahudi karakterine uygun bir övgü olarak kabul edildi. Bazıları buna bir haklı çıkarma dedi; o ise böyle olmasını istemedi. "Bu mutlu topraklarda artık haklı çıkarmaya ihtiyacımız yok," dedi. "Kendimizi kanıtladık; eski önyargı ölüyor."

Konuşma Rachel'a okunduğunda gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolup taştı. Kısa bir süre sonra içeri giren Aaron, onun gazeteyi
kalbine bastırdığını gördü. Aaron onun elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Hayır, hayır," dedi; "beni alçakgönüllü kılıyorsun."

Rachel'ı kollarının arasına aldı, orada mutlu ve memnun bir şekilde yatıyordu.

Elbette bazen değersiz nesnelere veya kişilere para vermeye kandırılıyordu, ancak bu onu etkilemiyordu. "Hata yapmayan adam nerede yaşıyor?" dedi. "On tane hak eden vaka varsa, ben razıyım." Hayırseverliklerinin geniş kapsamında bazı ilginç deneyimler yaşadı ve bunlardan biri, hem ciddi hem de mizahi olmak üzere, çok sayıda yorumun konusu oldu. Bir beyefendi onu ziyaret etti ve adını vermediği eski bir topluluğa bağışta bulunmasını istedi. O, topluluğun tüm dünyada bilindiğini ve amaçlarının evrensel olarak onaylandığını söylemekle yetindi.

"Sanırım," dedi Aaron, "karanlıkta bağışta bulunmamı beklemiyorsunuz.
Bana topluluğun adını lütfedin."

"Şüphesiz duymuşsunuzdur," diye cevapladı beyefendi. "Yahudiler Arasında Hristiyanlığın Teşviki Topluluğu."

Aaron gülümseyerek, "Evet, duydum. Ama sevgili beyefendi, ben de bir Yahudiyim." dedi.

"Bunun farkındayım," dedi beyefendi, "ve bu çağrıyı yapmamın sebebi, bana dar görüşlü önyargıları olmayan ve hiçbir şekilde dogmatik veya bağnaz olmayan bir adam olarak tanımlanmanızdır."

"O halde, ırkıma düşman olan bir fona katkıda bulunmamı istediğinizde bana iltifat ediyorsunuz."

"Sizin görüşünüze göre düşmanca," diye gözlemledi beyefendi. "Genellikle bir sorunun iki tarafı vardır."

"Anlıyorum. Yani benim görüşüm mutlaka doğru görüş değildir."

Beyefendi nazikçe başını salladı. Dernek için bir tahsildar veya maaşlı bir memur değildi, aynı zamanda yardımseverliğiyle de tanınan varlıklı bir adamdı.

"Ben de ara sıra," diye belirtti, "tamamen sempati duymadığım bir şeye bağışta bulundum."

"Beni ziyaret etmeye karar verdiğinizde beni
dönüştürme umudunuz var mıydı?"

"Dönüşümünüz toplumumuza muazzam bir ivme kazandıracaktır, ama
benim buna dair hiçbir umudum yoktu. Ama görüşleri sizinki kadar kesin olmayan adamlar var ve vicdanlarını incelemek gibi övgüye değer bir görevde onlara yardım etmeye itiraz etmeyeceğinizi düşündüm."

"Altından yapılmış bir mercekten. Başka bir deyişle, onlara manevi bir sonuca ulaşmak için paralı asker yardımı sağlamak."

"Bu orijinal bir ifade şekli," dedi beyefendi, sohbetin aldığı yönle çok ilgilenerek.

"Bu konuyu ciddiye almaktan başka çarem yok," dedi Aaron, düşünceli bir şekilde, "çünkü samimiyetinizden şüphe edilemez. Yine de, eğer ikimiz de benzer nitelikteki nesneleri savunurken eşit derecede samimiysek, durup kendimize şu soruyu sormamız daha iyi olur diye düşünüyorum. Yahudileri veya Hıristiyanları, doğmadıkları bir inanca dönüştürmeye çalışmak yerine, kendilerine Hıristiyan diyenleri gerçek Hıristiyanlar, kendilerine Yahudi diyenleri de gerçek Yahudiler yapma çabasına kendimizi adamak daha iyi olmaz mıydı?"

"Argümanınızda bir güç var, ancak bu, toplumumun hedeflerine bir katkıda bulunma çağrıma bir cevap değil."

"Muhtemelen," dedi Aaron, "toplumunuzun işleyişinin ayrıntılarını bana sağlayabilirsiniz."

"İsteğinizi önceden tahmin ederek kağıtları yanımda getirdim."

Aaron, kendisine verilen basılı kitaplara ve belgelere baktı ve bazı hesaplamalar yaptı.

"Görüyorum ki," dedi, "geçtiğimiz beş yıl içinde belirli sayıda dönüşüm gerçekleştirdiğiniz için kendinize paye veriyorsunuz ve bu süre zarfında belirli bir miktar para harcadınız. Dönüşüm sayısı çok az, harcanan para miktarı çok büyük. Ben tutarı hesapladım ve benim rakamlarıma göre her dönüşüm size yaklaşık on bir bin pounda mal oldu. Bu kararsız Yahudileri çok pahalı buluyorsunuz."

"Çok pahalı," diye onayladı beyefendi, yarı esprili bir iç çekişle.

"Sizinle aynı fikirde olduğumu söyleyemem, ancak size bir teklifte bulunacağım. Değerli olduğuna inandığınız bir nesnenin ilerlemesinde gayretlisiniz ve ben de değerli olduğunu bildiğim bir nesnenin ilerlemesinde gayretliyim. Bana benimkine bağış olarak yarı miktarda bir çek verirseniz, ben de sizin nesnenize bağış olarak bir çek veririm. Korkmayın; bu, Hıristiyanlar arasında Yahudiliğin tanıtımı için değil."

Zengin ve liberal düşünceli beyefendi, "Çekinizin makul bir miktar için olduğunu daha fazla anlayarak, kabul ediyorum." derken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu Aaron, yüz poundluk bir çeki doldururken.

Beyefendi ekşi bir surat yaptı, ancak hiçbir şey söylemeden elli poundluk bir çek yazdı ve belgeleri değiş tokuş ettiler.

"Benim katkım," dedi Aaron, "bir din değiştirmenin yüz onda birini temsil ediyor - geçici ve büyük olasılıkla dünyevi ve samimiyetsiz bir din değiştirmenin yüz onda birini. Sizin katkınız, yoksul çocuklar için bir hastanede iki yıl boyunca hasta yatağı anlamına geliyor. Bu iki yıl boyunca,
bir mürted Yahudi'nin yüz onda birini dönüştürmekle meşgul olacaksın ve
hastane yataklarım, Tanrı'nın merhametiyle, umarım sağlıklarına kavuşacak olan
iki zavallı Hıristiyan çocuk tarafından işgal edilecek. En iyi anlaşmayı
yaptığımı söylediğim için beni mazur gör."

"Sen eşsiz bir adamsın," dedi beyefendi, "ve seninle
tartışmayacağım. Ama
dönenlerimizin dünyevi ve samimiyetsiz olduğu konusunda söylediklerin hakkında seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Bu gerçekten senin fikrin mi?"

"Bu bir fikirden daha fazlası. Bir inanç."

"Bir tür kanıta dayalı, sanırım?"

"Kanıta ve gözleme dayalı. Bir kez Yahudi olan, her zaman Yahudidir, ister Musa kanunlarına uysun ister uymasın. Yahudiliğin tohumu o kadar güçlüdür ki, kadim inançta doğan birinin kalbinde asla tamamen yok edilemez. Yahudiler olarak bunun tartışılmaz olduğunu biliyoruz; siz Hıristiyanlar bunu anlayamayabilirsiniz. Gözlem için bu kadar; şimdi kanıt için. Sizin müritler listenizde Borlinski'nin adını görüyorum."

"İsmi biliyor musunuz?" diye sözünü kesti beyefendi, hevesle.

"Bana çok tanıdık geliyor," diye cevapladı Aaron.

"Listede iki Borlinski var," dedi beyefendi. "Josef ve Izak."

"İkisiyle de tanışıyorum."

"Borlinski'lerle çok gurur duyuyoruz," dedi beyefendi, coşkuyla konuşarak, "kitaplarımızdaki en önemli müritler olarak. Bizimle nişanlılar."

"Maaşla mı?"

"Evet, önemsiz bir maaşla; Her biri haftada yirmi beş şilin."

"Başkalarını ikna etmek için sizin tarafınızdan kullanıldı."

"Evet."

"Başarılı oldular mı?"

"Bizimle sadece birkaç aydır birlikteler," dedi beyefendi.
"Bu şeyler zaman alır."

"Gerçekten zaman alırlar ve para alırlar. Bana Borlinski'lerin sizin toplumunuzla nasıl ilişkilendiğini anlatır mısınız?"

"Hiç de değil. Bu bir vicdan meselesiydi, tamamen bir vicdan meselesiydi. Bu yüzden onlarla bu kadar gurur duyuyoruz. Josef Borlinski
ilk geldi. Ofisimize geldi; şüpheleri vardı; çocukluğundan beri şüpheleri vardı. Ülkesinde -Polonya'da- bizimki gibi bir toplum yok, bir adamın bu şüpheleri doğrulamak veya ortadan kaldırmak için
gözlem ve eğitim alabileceği. O ülkede din değiştirmiş Yahudiler var, ancak
dönüşüm ani ve bir tür terörizmle gerçekleşiyor. Josef
Borlinski mantıklı bir varlıktı ve
aklıyla ikna edilmek istiyordu. Onu yollarının yanlışlığına ikna etme görevini neşeyle üstlendik; onunla tartıştık, ona kitaplar verdik, toplantılarımıza katıldı, ona İncil'i açıkladık. Sonunda tatmin oldu ve Hıristiyanlığa hevesli ve mutlu bir şekilde döndü."

"Josef Borlinski'yi yanlışına ikna etmek kaç ay veya yıl sürdü?" diye sordu Aaron.

"Neredeyse iki yıl."

"Bu süre zarfında onu desteklediniz."

"Daha azını yapamazdık. Bize geldiğinde umutsuzca fakirdi, neredeyse açlıktan ölüyordu. O zamanlar bir yabancıydı ve elini atabileceği tek meslek --eğer buna meslek denilebilirse-- seyyar bir camcıydı ve haftada üç veya dört şilinden fazla kazanamıyordu, bazen de o kadar çok kazanamıyordu. Her durumda, onun için
tehlikeli bir meslek olurdu;
bütün gün dışarıda, hava koşullarına maruz kalması gerekirdi ve zavallı adam
tüberküloz hastası."

"Öyleyse önce onu evlat edindin, sonra da dönüştürdün.
Izak Borlinski'yi nasıl yakaladın?"

"O Josef'in kuzeni ve Josef onu bize getirdi."

"Gayretli Josef! Izak'ın da şüpheleri vardı ve
aklıyla ikna olmak istiyordu?"

"Öyle."

"Ve sen onu da Josef gibi evlat edindin ve dönüştürdün?"

"Evet."

"Akıllı Josef! Zavallı, veremli Josef! Çocukluğundan beri şüpheleri olan ve
aklıyla ve cebinle ikna olmak isteyen başka bir vatandaşını sana hemen tanıştırırsa hiç şaşırmam. Onu da evlat edinebilir ve dönüştürebilirsin. Ah, sahne için ne büyük bir kayıp
Josef Borlinski! Sadece çalışkanlıktan yoksun, çünkü onda bir tilkinin kurnazlığı ve bir tembelin tembellik sevgisi birleşmiş. O düzenbaz! Aylarca bana baskı yaptı, sonunda şüphelerim
uyandı ve o düzenbazın maskesini düşürdüm."

"Bize baskı yapıldığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu beyefendi, heyecanlı bir
tonla.

"Kendin karar ver. Altı yıl önce Josef Borlinski bu ülkeye geldi ve bir süre hayırseverlikle yaşadı. Ben hayırsever kurumlarımızın birkaçının komitesindeyim ve katıldığım her toplantıda Josef Borlinski'nin adı geçiyordu. Her zaman Josef Borlinski, Josef Borlinski, yoksul ve aç. Bu ismin sürekli tekrarlanması beni rahatsız etti ve yoksul ve aç bu Josef Borlinski'yi görmeye gittim. Onu Whitechapel yolunda kuzeni Izak ile dama oynarken buldum. Karşımda genç bir adam gördüm
siyah gözlü, siyah saçlı ve lenfatik var oluş düzenine aitmiş gibi genel bir görünüme sahipti. Ona sordum. Ne kadar zamandır
İngiltere'deydi? On sekiz ay. Neden bu kadar zamandır hayırseverlikle geçiniyordu? Talihsizdi; iş bulamıyordu. Çalışmaya
istekli miydi? Ah evet, evet, evet, birkaç kez tekrarladı, sohbet ederken küçük kurnaz
gözleri beni izliyordu. Evli miydi? Hayır. Bir mesleği var mıydı?
Ne yazık ki hayır, bir mesleği yoktu. Öyleyse ne yapabilirdi, kendini neye
uygun hissediyordu? Her şey, her şey. Bu Josef Borlinski meslek sahibi bir adamdı, dili geveze, tepkisi hızlı,
kamış kadar esnek, yılan balığı kadar kaygan. Düşündüm. İngilizceyi
oldukça iyi konuşuyordu; güçlü ve sağlıklı görünüyordu, verem belirtisi görünmüyordu. Bekar bir adam olarak haftada ne kadar yaşayabilirdi? Herhangi bir şey, hiçbir şey - birkaç şilin, birkaç peni. Josef Borlinski alçakgönüllülükle ve akıcı bir şekilde şöyle konuştu, konuşmasını İbranice ünlemler ve dindarca yalvarışlarla süsledi. Ona haftada yirmi şilinlik, tatmin olursa artırılacak bir iş teklif ettim, bu iş için özel bir meslek bilgisi gerekmiyordu ve yedi günden beşinde çalışması gerekecekti. Minnettarlık ifadeleri sınırsızdı. Ben onun hayırseveriydim; beni hayatı boyunca kutsayacaktı. Ertesi pazartesi günü işe başladı ve salı günü yırtık ceketi ve şapkasının etrafında siyah bir
bezle kendini bana sundu. Polonya'dan bir mektup almıştı; babası ölmüştü; bir haftalık yas tutması gerekiyordu; bu dini yükümlülüğü yerine getirmek için bağışlanabilir miydi? Yüzünde keder, gözlerinde yaşlar vardı, sesi titriyordu. Ona sempati duydum; bir haftalık yasını tutabilirdi. Ama yoksuldu; açlıktan ölüyordu; bu zorunlu aylaklık haftasında kendini nasıl geçindirecekti? Ona bir haftalık maaştan daha fazlasını verdim ve beni
kutsayarak gitti. Yas haftası sona erdiğinde, işe
geri dönmediği bildirildi. Onu aradım ve kuzeni Izak ile
dama oynarken buldum. Binlerce bahane uydurdu; hastaydı; yaşadığı kayıptan dolayı üzüntüyle boğulmuştu; İngiliz geleneklerini anlayamıyordu; haftanın ortasında işe
geri dönmenin yasal olmadığını düşünüyordu; üstelik paçavralar içindeydi. Benden yeni bir takım elbise ve haftanın sonuna kadar daha fazla izin için para aldı. Pazartesi günü usulüne uygun olarak
kendisini gösterdi ve öğleden sonra baygınlık geçirdi ve
bir taksiyle eve götürülmek zorunda kaldı, orada üç hafta kaldı, her zamanki gibi hayırseverlikle desteklendi. Karım ona şarap ve jöle gönderdi ve
o serseri yoncadaydı. Onu ziyaret ettim ve onu kuzeni Izak ile
dama oynarken buldum. 'Oyun hiçbir çaba gerektirmiyor,' dedi
uyuşuk bir şekilde; 'benim tek eğlencem bu; zihnimi, beni ezen üzüntüden uzaklaştırıyor.' Bunu son derece ilginç buldum. Baygınlığının etkileri geçtikten sonra tekrar işe koyuldu ve
ikinci gün ondan bir mektup aldım. Yatağa yatmak zorunda kaldığını,
yazdı, spazmlar geçiriyordu;
acıdan iki büklüm olmuştu; yakında iyileşmeyi umuyordu; bu arada, ona ilaç ve yiyecek için birkaç
şilin gönderebilir miyim? İstediğini elde etti ve nasıl ilerlediğini görmek için aradım. Onu kuzeni Izak ile
dama oynarken buldum. Artık Josef
Borlinski ile tamamen ilgileniyordum. Böyle bir kazalar bölümü--çok makul bir konuşmacı ve
yazar--işe gittiğinde düzenli olarak talihsizlik yaşayan ve kuzeni Izak ile
dama oynamayı çok seven. Spazmlarından kurtulmak için haftalar harcadı, ama sonunda işe geri döndü. İnanır mısınız?
İlk günün akşamı onu bu evde beni beklerken buldum. Sol eli bandajlıydı ve keten
kanla lekelenmişti. Tanrı aşkına ne olmuştu? Bana üç parmağını
kemiğe kadar kestiğiyle ilgili hüzünlü bir hikaye anlattı. Hizmet sırasında meydana gelen kaza beni sorumlu yaptı ve özellikle de karıma dertlerini anlattığını keşfettiğimde, karım o haylaz adama acımıştı. Bana, "Sen zavallı adama bakacaksın," dedi; "Ona bakacağına söz verdim." "Ben ona bakacağım," diye cevapladım. Baktım ve her ziyaretimde kuzeni Izak'la dama oynarken buldum. Ancak, bu sefer iyileşmesi o kadar uzun sürdü ki, kendi doktorumu ona gönderdim. Ayrıca Borlinski'lerin geçmişini soruşturması için bir ajan tuttum. Doktorum, Josef'in yaralı parmaklarını görmeyi çok zor başardığını söyledi. Sargıları çıkarırken onu sıkıca tuttu ve sonra parmaklarda hiçbir iz olmadığını, hiçbir tür yara olmadığını keşfetti. Ajanım, Borlinskilerin göç ettikleri Polonya'daki köyde iyi tanındıklarını bildirdi. Orada aylak aylak hayatlar yaşamışlardı ve hiçbir zaman bir günlük dürüst iş yaptıkları görülmemişti. İçki dükkanlarında takılmayı, dilenmeyi, gizlice çalmayı, hayırsever yabancılara
zarar vermeyi, çalışmaktan başka her şeyi yapmayı tercih ediyorlardı. Yalancılar olarak önde geliyorlardı. Josef, İngiltere'ye gelmeden on dört yıl önce babasını kaybetti, bu nedenle Polonya'dan babasının ölümünü bildiren bir mektup aldığına dair açıklaması bir uydurma, bir hileydi. Bayılması bir hileydi; spazmları bir hileydi; parmaklarını kemiğe kadar kesmesi bir hileydi. Saçlarından ayak tabanlarına kadar bir düzenbaz ve üçkağıtçıydı; kanında düzelmez bir tembellik
kötülüğü dolaşıyor ve çalışmak yerine her türlü hileye başvuruyor. Tüm yılda sadece bir gün vicdanı onu rahatsız ediyor, Beyaz Oruç gününde. Bugün bir Yahudi, yarın bir
Hristiyan, ertesi gün bir Müslüman, ertesi gün bir Pagan -
onun için önemli değil, yeter ki bundan para kazanabilsin ve aylaklık ekmeğini yiyebilsin. Sevgili beyefendi, size Borlinskilerinizin sevincini diliyorum."

Beyefendi ayrılmak için ayağa kalktı, Borlinskilerin dönüşümüne olan inancı gözle görülür şekilde sarsılmıştı. Aaron Cohen'e sadece bir soru sordu. "Josef Borlinski'yi sizin tarif ettiğiniz gibi biri olarak tanımladığınızda, 'Bir kez Yahudi olan, her zaman Yahudidir' iddianız ne olacak?"

"Beyaz Oruç'tan bahsettim," diye cevapladı Aaron, "Josef'in vicdanının uyanık olduğu tek gün olarak. Hepimiz gibi o da gelecekteki bir duruma, ruhun ölümsüzlüğüne inanıyor. Beyaz Oruç, Yahudilerin geçen yıl işledikleri günahların bağışlanması için dua ettikleri büyük Kefaret Günü'dür. En cahilleri bile, Kefaret Günü'nde dua edip oruç tutarlarsa, günahlarının kefaretinin ödeneceğine inanır. Bizim de sizin gibi kara koyunlarımız var; ancak en karası bu günü batıl inançlı bir korkuyla kutluyor ve Josef Borlinski de bir istisna değil. Bu yıl, Kefaret Günü'nde, Josef'i sinagogda, Polonya'dan getirdiği beyaz kefene sarılmış, göğsünü döverken ve günahlarının bağışlanması için dua ederken gördüm. Gün batımından gün batımına kadar ağzından yemek çıkmadı; gün batımından gün batımına kadar dua etti, yalvardı ve titredi.
Gelecek yıl sinagogumuza gel ve onu orada göreceksin, eğer o zamana kadar
hesabı sorulmazsa. Yirmi farklı dine
dönmüş ve yirmi kez
vaftiz edilmiş olsa da, Josef Borlinski bir Yahudi'dir ve hayatının
son saatine kadar bir Yahudi olarak kalacaktır."

BÖLÜM XXXII.

AARON COHEN YAHUDİ BİR KİTLEYE HİTAP EDİYOR.

Dünya Aaron Cohen'e aşırı zengin olduğu için itibar etti ve girişimlerinin
başarısına dair muhteşem hikayeler halk arasında inandırıcı
oldu. Aşk çağı sona ermek yerine, dünya tarihinde aşk için bu kadar çok malzeme sağlayan ve bu kadar hevesle
arzulanan ve inanılan bir zaman
hiç olmadı. Hayal gücü bilimden daha güçlüdür ve bu
ikisi de çağıdır. Bu nedenle, Aaron Cohen'in bir milyoner olduğu
ile ilgili güncel rapora pek şaşmamak gerek; ancak durum böyle değildi. Parası ve harcayacak parası vardı ve özel kuruluşu cömert bir ölçekte yürütülüyordu. Bu dönemde emekli olsaydı bunu insanların hayal gücünün onla çarpacağı yaklaşık beş bin poundluk bir gelirle yapabilirdi; ve açıkça bağışta bulunduğu hayır kurumlarına ek olarak, girişimlerinin kârının önemli bir kısmı halkın iyiliği ve yoksulların rahatlaması için her kamu hareketine isimsiz olarak verilmeseydi, bu kaçışını araçları açısından haklı çıkarabilirdi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, kamu kesesine yapılan her hayırsever çağrıya yanıt olarak posta yoluyla banknotlar halinde gönderilen önemli miktardaki paranın isimsiz bağışçısının adını öğrenmek için büyük bir merak duyulmuştu. Bir maden ocağı felaketi, bir sel, uzak bir ülkede bir deprem, ulusal bir yoksulluk vakası - hepsine, imzasının yerine, bağışa "Kefaret Olarak" gibi basit sözcükleri ekleyen, son derece cömert bir bağışçıdan büyük bağışlar geldi. Birkaç tanınmış hayırsever bu cömert bağışlarla anıldı, ancak bağışçı, anonimliğini korumak için benimsediği araçlarda o kadar dikkatliydi ki, bunların doğru kaynağına kadar izlenemedi. Böyle bir amaç için kullanılacak garip sözcüklerdi. Neyin kefareti olarak? İşlenmesi, adını
yazmayan adamı zenginleştiren keşfedilmemiş bir suçun mu? Birkaç yaratıcı yazar, konuyu daha az önemli dergilerde tartıştılar ve özellikle gerçeklerden çok uzak olsalar da, genel anlamda şüphelendiklerinden daha çok gerçeğe yakındılar. Bu hayırsever bağışlar, Aaron'un hayatındaki tek günah için İlahi Taht'a sürekli merhamet ve bağışlanma çağrısıydı ve bu şekilde milyoner olmaktan etkili bir şekilde korundu. Gerçekten de, bireylere ve kamu kuruluşlarına yaptığı gizli hayır işlerinde durmaksızın çalışıyordu. Birçok mücadeleci adam, kendisini sıkıntılarından kurtaran ve refaha giden yüksek yola sokan zamanında yardım için kime borçlu olduğunu asla keşfedemedi; birçok dul kadının bu gizemli iyilik dağıtıcısını kutsamak için bir nedeni vardı. Eğer ölüm döşeğinde, tövbe eden, hayat boyu günahkâr bir kişi sayısız günahı affedilebiliyorsa, şüphesiz ki hayat boyu asil işler kaydı, en saf sevgi duygularının yol açtığı bir hatayı telafi edebilir. Böyle bir düşünce Aaron'un aklına gelmedi; bu iltifat ona göre değildi. Üzüntü ve alçakgönüllülükle yürüdü, kimseye haksızlık etmedi, birçok kişiye iyilik yaptı ve herkese karşı görevini sadakatle yerine getirdi. Yargı
Kürsüsünde bunu öğrenecekti.

Belki de katıldığı tüm kurumlar arasında, onu en çok ilgilendirenler Doğu Yakası'ndaki Yahudi işçi kulüpleriydi. Onların en cömert patronlarından biriydi; kütüphane
rafları onun sunduğu kitaplarla doluydu ve o sık sık
Pazar akşamı toplantılarında sandalyeye otururdu.
Adının duyurulması salonu doldurmaya yetiyordu; Aaron
Cohen ile el sıkışmak genç üyelerin hırslarından biriydi. Bu toplantılarda
göründüğünde kendini dostlar arasında hissediyordu;
aralarında bir masonluk vardı, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler arasında olduğu gibi. Aaron gençlere özel bir ilgi gösteriyordu. Yahudiliğin umudunun yeni nesilde olduğunu biliyordu ve
gençlerin zihninde öz saygıyı doğuran ve ırksal karakteri güçlendiren
ırk gururunu teşvik etmeyi amaçlıyordu. Eski gelenekleri dinindeki dönüm noktalarından daha fazlası olarak görüyordu;
onlar temel unsurlardı, yapıyı bir arada tutan kemerin temel taşlarıydı ve bunların korunması konusunda endişeliydi. Semboller
materyalist için anlamsızdır; İnançlı olanlara, kökeni Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı yaratılışın ilk günlerine kadar uzanan
hamile bir mesaj iletirler. Onlar,
şanlı geleneklerle dolu geçmişi ve
İlahi umutla dolu geleceği birleştiren bağlardır. Aaron, bu geçmişten, yaşlıların kalplerindeki
yavaş ateşleri harekete geçiren ve gençlerin kalplerindeki
alevlere sıçramalarını sağlayan sözlerle söz etti. "Yahudiler," dedi, "Yahudiler olduklarının bilinmesinden utandıklarını duydum;
Hristiyan toplumunda Yahudilerden küçümseyici bir şekilde bahsedildiğinde, ima edilen aşağılamadan kurtulmak için dillerini tutan Yahudiler. Bunun korkaklıktan mı yoksa hassasiyetten mi kaynaklandığını sormak için durmayacağım, çünkü her iki durumda da hem yanlış hem de aptalca. Orada, kendisine miras olarak aktarılan geçmişten gurur duymayan, soyunun taşıdığı isme bir ışıltı kattığının farkında olmayan eski bir tarihi ailenin herhangi bir üyesi yaşıyor mu? Hiçbiri. Irkının yıllıklarını inceliyor ve asil bir eylemin kaydında durup gururla, 'Bu eylem benim atalarım tarafından yapıldı ve tarihte yaşıyor' diye düşünüyor. Bir roman veya şiir alır ve onu
başka bir atadan ilham almışçasına coşkulu duygularla okur, belki de kral ve ülkesini savunmak için kanını dökmüştür. Eğer gerçeği gözden kaçırdıysanız, İngiltere'de veya başka bir yerde, eylemlerinin kaydı Yahudi'nin kaydıyla ihtişamla yarışabilecek
tarihi bir aile olmadığını hatırlatmama izin verin. Onun tarihi aynı anda beyin gücünün ve ruhsal canlılığın bir zaferidir ve bir Yahudi'nin yapabileceği en gururlu
övünme Yahudi olduğudur. Alt zemini tutan o değildir; o, onu hor görmeye cüret eden adamlar arasında asil biri olarak
yükseklerde durur. Kendinize karşı dürüst olun, bunun belirginleşmesi ve evrensel olarak kabul edilmesi uzun sürmeyecektir. Hem kişisel hem de ırksal tarihte siz önde gelen bir konumdasınız. Maimonides'ten daha büyük bir okul adamı kimdir? Spinoza'dan daha büyük bir felsefe ustası kimdir? İşaya ve Hezekiel'den daha yüce hangi şairler vardır? Kötü şöhretli
Rusya'da dinlerini gizlice uygulayan Yahudiler, ülkenin en seçkin maliye bakanları arasındaydı ve İspanya'nın ihtişamı, kardeşlerimizi zulüm edip ülkeden
kovduğunda ortadan kalktı.
Baba ve oğul Disraeliler Yahudiydi; Benary bir Yahudiydi; manevi Hristiyanlığın kurucusu Neander bir Yahudiydi; Almanya'da en çok
ünlenen ilahiyat profesörleri Yahudilerdi; Yahudi olan Wehl, ünlü Arap bilgini, 'Hristiyanlığın Tarihi'ni yazdı; ilk Cizvitler Yahudiydi; Soult ve Messina Yahudiydi; Kont Arnim bir Yahudiydi; Auerbach, Pasta, Grisi, Rachel, Sara Bernhardt, Baron Hirsch, hayırsever, Meyerbeer, Mendelssohn--hepsi Yahudiler. Bunlar aklıma gelen isimlerden sadece birkaçı; onlarla ilişkilendirilmekten utanıyor musunuz? Savaşta, siyasette, felsefede, finans alanında, hayırseverlikte, keşif ve sömürgeleştirmede, tüm sanatlarda ve mesleklerde, siz ön sırada duruyorsunuz. Bu izleyiciler arasında birçok genç adam görüyorum, bazılarının yetenekleri sayesinde ünlü olmaya, bazılarının da kurnazlıkları ve çalışkanlıklarıyla zengin olmaya mahkum olduğuna inanıyorum. Onlara diyorum ki, Çalışın ve başarılı olun ve doğru şekilde çalışın. Hedeflerine ulaşmak için hangi kanalı seçerlerse seçsinler, dürüstçe çalışsınlar ve daha güzel kıyıya vardıklarında dinlerini unutmasınlar, ilerlemelerini büyük ataları tarafından nesiller boyunca kendilerine aktarılan akıllı ve entelektüel güçlere borçlu olduklarını unutmasınlar."

Bu konuşma coşkuyla karşılandı ve Aaron'un dinleyicileri o gece evlerine gittiler, en derin kalpleri harekete geçmişti ve atalarının inancıyla gurur duyuyorlardı.

BÖLÜM XXXIII.

KRALIN ONURLANDIRMAKTAN
MUTLULUK DUYDUĞU ADAMA NE YAPILMALIDIR?

1893 yılının sonbaharında aydınlık bir sabah, bir dizi etkili kişi, özellikle ilginç bir nitelikteki bir etkinliğe katılmak için Aaron Cohen'in evine doğru yola çıktı. Bunlar arasında edebiyat ve sanat, siyaset, bilim ve ticaret temsilcileri vardı ve aralarında basın, kendi dergileri için işlemleri bildirmek üzere görevlendirilmişti. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu, dünya tarihinin daha önceki bir döneminde tartışmaya açıktı, ancak bu tartışma artık yok ve aslanın kuzuyla yatacağı gün çok uzakta olsa da, basın artık barış ve savaşta güçlü bir faktördür ve ulusların çatışmasını etkili bir şekilde hızlandırabilir veya geciktirebilir. Özel yaşam arenasına girmesinin, kullandığı güçte
istenen bir özellik olup olmadığı açık bir sorudur; ancak bu yöndeki yürüyüşüne direnmek işe yaramaz ve bir adamın ışığını (veya tersini) bir ölçek altında saklama arzusu ne kadar ciddi olursa olsun, bunun tatmin edildiğini görmek için yaşamaz. Güncel gazeteci, argus gözlü, dünyayı istila eder; Kalemine bazen zehir konması üzücüdür, ancak
genellikle işine neşeli bir şevkle başlar ve her şeyi
yiyen halkı için birçok baharatlı yemek hazırladığı inkar edilemez.

Bu hikayenin kahramanının elde ettiği olağanüstü konumun yarı-özel, yarı-kamuoyuna açık bir şekilde tanınması için bir hareket başlatıldığında, bunu engellemek için çaba sarf etti. Herhangi bir
reklam fikri onun için tatsızdı ve bu yönde bir
fikir
belirtti. Tanıklık
organizatörleri buna kulak asmadı ve daha güçlü ifadelerle itiraz etmeyi düşünüyordu,
sonra mesele Rachel'ın söylediği birkaç basit sözle onun için çözüldü.

"Neden itiraz ediyorsun?" diye sordu. "Onuru sen aramadın ve bu bize onur getirecek."

"Bunu istiyor musun, Rachel?"

"Bu bana zevk verir canım," diye cevap verdi. Onunla tartışmadı, hemen pes etti ve akıntıya kapılmasına izin verdi. Mutlu evlilik hayatları boyunca onun en ufak isteğini bile yerine getirmekten asla geri kalmamıştı; aralarında en ufak bir anlaşmazlık bile olmamıştı; her biri için diğerinin sözü kanundu ve itaat etmek aşkın neşeli göreviydi. Kendisine duyulan saygı iki sunumla gösterilecekti, biri ünlü bir İngiliz ressamın kendi portresi, diğeri de konu hakkında bilgi verilmeyen bir resim. Bu ikinci resim, bir düzine yıldan fazla bir süre önce Paris _salon_unda çok fazla ilgi
yaratmış olan kiraz ağacının altında oturan Rachel'ın resminden başkası değildi. Başlangıçta yakın zamanda ölen bir koleksiyoncu tarafından satın alınmıştı. Ölümünden sonra koleksiyonu çekiçle vurulmuştu ve bu özel resim Londra'daki bir satıcı tarafından satın alındı ​​ve dükkanında
sergilendi. İlk niyet, Aaron'un portresiyle gümüş bir anıt sunmaktı, ancak bir arkadaşı Londra'da Fransız resmini gördü ve ana figürün Rachel'a olan harika benzerliğinden etkilendi. Aaron'a, Fransa'nın güneyindeki seyahatiyle ilgili özel olarak sorular sordu ve evin arkasındaki arazide, Rachel'ın güneşli havalarda gölgesinde oturma alışkanlığı olan pitoresk bir kiraz ağacı olduğunu, köyün papazı olan bir arkadaşı olduğunu ve bir yaz bir Fransız ressamın köyü ziyaret edip Rachel ve bahçenin birkaç eskizini yaptığını öğrendi. Soruşturmalarının ardından Aaron'un arkadaşı, Londra'daki satıcıdan resmin tarihi ve sergilendiği yıl hakkında bilgi aldı ve bunları bir araya getirerek Rachel'ın farkında olmadan resme oturduğu sonucuna vardı. İlginç bir keşifti ve gümüş bir sunum fikri bir kenara bırakıldı
ve yerine resim konuldu.

Bay Moss, elbette, bu etkinliğe katılmak için Portsmouth'dan geldi. Eski dostumuz, bazı karmaşık iş meseleleriyle ilgilenmek için artık sık sık Londra'daydı. Üzücüdür ki, son yıllarda talih ona gülmemişti; kayıplar yaşamıştı, ancak bu, mümkün olan her fırsatta opera havalarını mırıldanmasını engellemedi. Bu talihsizliğin
kendisini suçlaması gerekiyordu; kesinlikle muazzam büyüklükte bir ailesi, bakması ve bakması gereken on altı çocuğu vardı
ve sekizi kızdı - şaka yollu onlara isim bulmanın
zor olduğunu söylerdi; ancak rahat bir işi vardı
ve bundan memnun olmalıydı. Ne yazık ki, bir gün parlak bir fikri oldu;
hisse senetlerine yatırım yaptı ve sonuçları feci oldu. Daha sonra itiraf ettiği gibi
Aaron Cohen'e danışsaydı, bu asla gerçekleşmezdi;
Aaron ona bir haftada zengin olmayı beklemenin ne kadar aptalca olduğunu göstermiş olurdu. Sonuç olarak kendini işin içinde buldu ve Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretler, kayıplarını azaltmak için yaptığı kişisel çabalar nedeniyle zorunlu hale geldi. Aaron'un arkadaşlığında hiçbir fark yaratmadı; hatta bunu güçlendirdiği söylenebilir. Sıradandan daha zor bir zamanda Aaron gönüllü olarak öne çıktı ve eski arkadaşına pratik yardımda bulundu. "Aaron Cohen'in hangi metalden yapıldığını bilmek istiyorsan," dedi karısına, "talihsizliğe düştüğünde ona git. İşte o zaman bir adam olduğunu kanıtlamalısın." Bu adamların sağlam arkadaşlığında bir başka güçlendirici bağ daha kurulacaktı. Bay Moss'un sayısız kızından en azından biri her zaman Rachel'ı ziyaret etmek için Londra'daydı ve Joseph Cohen'in tüm kızların en güzeli ve en tatlısı olan Esther Moss'a aşık olması doğal bir durumdu. Rachel ve kocası Esther'e çok düşkündüler ve bu bağlılığa olumlu bakıyorlardı. Joseph
henüz evlenmek için çok gençti, ancak ebeveynlerinin izniyle gençler arasında bir nişan yapıldı ve Bay Moss'un saygıdeğer ailesinde sevinç vardı.

Bu aile düzenlemesinin doğal bir sonucu olarak Esther sık ​​sık Londra'daki Cohen'lerin yanına davet ediliyordu ve sunumların yapılacağı gün onların evindeydi.
Sevgilisi yoktu ve birkaç aydır İngiltere'nin dışındaydı.
Genç olmasına rağmen, geniş bir firmada sorumluluk pozisyonundaydı ve önemli bir işi yapmak üzere Avustralya'ya gönderilmişti. Haftanın sonunda eve dönmesi bekleniyordu, ancak o zaman İngiltere'de sadece birkaç gün kalacaktı, Hindistan'a geçişi sağlanmıştı ve görevi, kendisini çalıştıran beyefendi için o topraklarda acenteler kurmaktı. Yıllar önce babası ona klasik bir eğitim seçeneği sunmuştu;
Ancak eğilimi ticaretti ve Aaron Cohen
bir genci kendisine tatsız gelen bir kariyere zorlamaya inanmıyordu. Hindistan'dan sekiz veya dokuz ay sonra döndüğünde, onunla Esther arasındaki evlilik gerçekleşecekti. Genç hizmetçinin yaklaşan birlikteliği düşünürken ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu söylemeye gerek yok.

Ruth Cohen de babası olduğuna inandığı adama gösterilen onura tanıklık etmiyordu. Bayan Moss ile bir veya iki hafta geçirmek için
kendisini
Portsmouth'a davet etmişti. Gitme isteğini dile getirdiğinde
Rachel Cohen ona itiraz etmiş ve sunumlara katılmak için
Londra'da kalması gerektiğini ima etmişti; ancak Ruth
huzursuz ve asiydi ve orada bulunmak istemediğini söyledi.
İçten içe üzülen Rachel, bunu ona dayatmadı.

"Evde mutlu değil misin?" diye sordu nazikçe. Ruth konuşmadı ve
Rachel devam etti, "Arkadaşlarımızın arkadaşlığından zevk almıyor musun?"

"Onlardan pek hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Ruth.

Rachel daha fazla bir şey söylemedi. Ruth'un Yahudi toplumundan hoşlanmaması onun için yeni bir şey değildi; bu ona büyük bir acı vermişti ve onunla savaşmak için boşuna çabalamıştı. Rachel'ın karakterinin gücü ahlaki ve sempatik sevgisinde yatıyordu: Bu özelliklerin tatlılığını ve özverisini tanıyanlar için gücü büyüktü; bunları takdir edemeyenler içinse güçsüzdü. Ruth için de durum böyleydi, Ruth'ta kadınlığa adım atarken, barış için kötüye işaret eden bir inatçılık yavaş yavaş gelişti. Rachel sık sık ve endişeyle kendine şu soruyu sorardı: Kanından olan bir kız, bu kadar düşmanca ve asi görüşleri ve fikirleri kimden miras almış olabilir?

Aaron, kendisine sorulsaydı ve cevaplamaya cesaret etseydi, bu soruyu cevaplayabilirdi. Ruth'un içgüdüleri kanındaydı,
hiç tanımadığı ve karakterlerini bilmediği ebeveynleri tarafından aktarılmıştı. Bu ailevi sefaletin kökeninde kalıtım yatıyordu. Kural olarak, kötü alışkanlıklar, erdemler ve tüm sevgi sınıfları
kalıtsaldır ve dini duygular da bir istisna değildir.
Aaron konuyu incelemişti ve buna bağlı ciddi konuların
bilincindeydi.

Ruth'un bedenine sahip olmuştu ama zihnine değil ve hatta
ilkinin de velayeti yakında sona erecekti.
Tam doğum gününü belirleyemese de, yakında yirmi bir yaşına girecekti ve görevi ona emanet edilen demir tabutu ona teslim etmek olacaktı ve nasıl davranacağını
düşünüyordu. Geçen her gün
acısını daha da derinleştiriyordu; evinin üzerinde toplanan gölgeleri görüyordu
ve bu gölgeler sevgili karısının mutluluğunu mahvedebilirdi. Tekrar tekrar
konuyu tartışmış ama
rahatlatıcı bir sonuca
varamamıştı. Şüphesiz tabutta Ruth'un ebeveynlerinin sırrı vardı; bu ortaya çıktığında kılıç düşecekti. Ancak, o gün kendini bu rahatsız edici düşüncelere veremezdi; kendisinin layık olmadığını düşündüğü bir onuru kabul etmeyi kabul etmişti ve kendisine ihanet etmemesi gerekiyordu. Hareket tarzına karar vermek için hâlâ biraz zamanı vardı. Dürüst bir adam bu dönemde kendini tehlikeli
sozistik ayartmalara açık bırakıyordu.
En tatlı ve en saf yönleriyle sevgiyi hak eden karısına duyduğu bu tür bencil olmayan sevgiden bile, soluduğumuz havayı zehirleyecek bir upas ağacı çıkabilir.

Şirketin arasında Londra'da önemli bir pozisyona ulaşmış eski bir arkadaşımız olan Dr. Spenlove da vardı. Portsmouth'dan ayrıldığı zamandan bu yana kariyeri dikkate değerdi. Göç ettiği daha geniş çalışma alanında yetenekleri kısa sürede fark edildi ve hemen şöhret merdivenlerini tırmanmaya başladı. Tıp mesleğinde başarı nadiren güvensiz bir temele dayanarak kazanılır; bunun için sağlam bir gerekçe olmalıdır ve bir kez sağlandığında ömür boyu sürer. Dr. Spenlove bu kuralın bir istisnası değildi ve refahla şımartılmamıştı. Hâlâ, mücadele ettiği ve acı çektiği Portsmouth'daki mütevazı mahallede adını ev ismi yapan o doğa nezaketiyle ayırt ediliyordu. Yoksullar ona asla boşuna yalvarmazdı ve kendisine ödeme yapamayanlara olduğu kadar, ağır ücretler aldığı kişilere de aynı şekilde dikkat ederdi. Birçok kez arabasından inip, serveti en düşük seviyede olan yoksul bir acı çekenin yattığı bir çatı katına adım atardı ve birkaç zavallı parayı tutan titrek bir el, kendilerine söylenenler tarafından asla unutulmayan şefkatli ve neşeli sözlerle nazikçe bir kenara bırakılırdı. Bu kadar nazik kalpli bir adam, zorunlu olarak, geçen saatin hayırsever ve kamusal hareketleriyle ilişkilendirilirdi. Bugüne kadar tanışmadığı Aaron Cohen, ilgilendiği hayır kurumlarından bazılarının abonesiydi ve onunla tanışma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Şirket Aaron'un evindeki resepsiyon odasında toplandığında, Dr. Spenlove, Portsmouth'tan ayrıldığından beri görmediği Bay Moss'un yanında duruyordu. Ancak, zamanın yıpranması ve yıpranması dışında, Bay Moss'ta pek bir değişiklik yoktu; dünyevi kaygıları gözlerinin parlaklığını azaltmamış veya yüzünün doğal neşeli görünümünü bozmamıştı. Dr. Spenlove'da daha büyük bir değişiklik vardı; yüzündeki düşünceli çizgiler derinleşmişti, gözlerinde bir iç gözlem vardı. Bay Moss, sonsuza dek dış dünyaya bakıyormuş gibi görünüyordu, Dr. Spenlove ise sonsuza dek iç dünyasına bakıyordu. Karakter gözlemcisi olarak Bay Moss, Dr. Spenlove'un üstüydü; bir öğrenci ve gerçeği arayan biri olarak Dr. Spenlove, Bay Moss'tan daha üstündü. İş adamı asla bir yüzü unutmazdı; bilim adamı ise sık sık unuturdu. Bu nedenle, ilk tanınma işareti Bay Moss'tan geldi.

"İyi günler, Dr. Spenlove."

Doktor başını kaldırdı ve dalgın bir şekilde "İyi günler." dedi.
Sık sık, şu anda isimlerini hatırlayamadığı kişilerden gelen selamları kabul etti.

"Beni hatırlamıyorsunuz," dedi Bay Moss gülümseyerek.

"Affedersiniz," dedi Dr. Spenlove, hafızasını yoklayarak; "Benim
talihsiz bir kusurum var----"

"Yüzleri unutmak," dedi Bay Moss gülümseyerek. "Bu çok
aptalca."

"Hiç de değil; insan buna engel olamıyor. Ayrıca, tanışalı çok oldu --yirmi yıldan fazla."

"Londra'da mı?"

"Hayır; Portsmouth'da, gitmenizden önceki gece. Birlikte bir macera
yaşadık ----"

"Hafızamın canlanmasına vesile oldunuz. Nasılsınız, Bay Moss?"

El sıkıştılar.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim ve sizi tekrar gördüğüme sevindim. Sizi çok
duydum, doktor; artık merdivenin en tepesindesiniz. Yıllar geçtikten sonra bu evde buluşmamız garip."

"Bu evde buluşmamız neden garip?" diye sordu Dr. Spenlove. Soru Bay Moss'u kendine hatırlattı. Aralarında bir bağ oluşturan tek olay, çok uzun zaman önce karlı bir gecede yaklaşan ölümden kurtardıkları zavallı bir kadın ve bebeğiyle ilgiliydi. Ancak Dr. Spenlove'a çocuğu emanet ettiği adamın adını söylememişti ve bu noktada dudakları mühürlendi.

"Yani," dedi, "buradaki ve Portsmouth'daki buluşmamızın koşulları çok farklı."

"Çok farklı. Deneyimlerim ne kadar çeşitli olursa olsun, o hareketli gecede ikimizin de içinde bulunduğumuz durumdan daha heyecan verici bir şeyle karşılaşmadım. Nezaketinizi unutmadım, Bay Moss. Dünyanın sizinle birlikte refaha kavuştuğuna inanıyorum."

"Öyle böyle. Hepimizin inişleri ve çıkışları olur. Sağlık en önemli şeydir ve bundan keyif alırız. Doktorlar bizimle kötü zamanlar geçirir."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu arada, Bay Moss, maceramın benim tarafım
Portsmouth'dan ayrıldığım gün sona erdi; sizin hala yapmanız gereken bir şey
vardı. Çocuğa rahat bir yuva bulmayı başardınız mı?"

"Evet."

"Ondan sonra onu gözden kaybettiniz mi?"

"Çok yakında. Yeni evine girmesinden yirmi dört saat sonra zavallı
şey öldü."

"Aman Tanrım! Ama şaşırmadım.
Çocuğun böylesine acı bir gecede maruz kaldıktan sonra uzun süre yaşaması pek beklenemezdi.
Neredeyse karda gömülüydü. Büyük olasılıkla mutlu bir
kurtuluştu. Peki ya annesi, Bay Moss?"

"Ondan hiçbir şey duymadım."

Konuşma burada sona erdi. İşlemler başlamıştı ve bir beyefendi konuşuyordu. O, tüm hatiplerin olmadığı
bir ihtiyatlı adamdı. Hafifçe ve yerinde bir şekilde Bay Aaron Cohen'in aralıksız iyilikseverlik eylemleri ve kariyerinin değerliliğiyle kazandığı üne değindi. Böyle bir adam, kendisine eşlik eden iyi talihi hak ediyordu ve böyle bir adamın kariyeri, değerli bir çabaya teşvik olmaktan
kaçamazdı. Kocasının yanında oturan Rachel, görmeyen gözlerini dinleyicilere çevirdi ve konuşmacıyı minnettarlık ve keyifle dinledi. Dürüst ve asil bir adamla evli olduğunu öğrenmek için bu anı beklememişti, ancak başkalarının dudaklarından onun hak ettiği gibi takdir edildiğini, kendisinin onu anladığı gibi anlaşıldığını duymak onun için tarif edilemez bir mutluluktu. Konuşmacı, o gün onuruna bir araya geldikleri beyefendinin dindaşları tarafından en yüksek saygıyla anılmasının doğal olduğunu, ancak bir Hıristiyan ülkesinde bir Yahudinin karma bir toplumun tüm sınıflarından, gerçek medeniyetin ve insanlığın yürüyüşünü en uygun şekilde temsil eden sosyal tarihimizin sayfalarına kaydedilecek bir isim kazanmasının bir şan olduğunu söyledi. Onlar parayı yüceltmek için orada değildiler; dünyevi refahı yüceltmek için orada değildiler; Hıristiyanların iyi örnek alabileceği birine, lekesiz, suçsuz bir adama haraç ödemek için oradaydılar. Böyle bir adamın kast önyargılarını ortadan kaldırmadaki - hayır, ortadan kaldırma değil, yok etmedeki - etkisi kalıcı ve çok güçlüydü. Bay Aaron Cohen'e yönelik genel duyguyu ifade etmek için görevlendirilmiş olmasını bir ayrıcalık olarak görüyordu. Bu duygunun, Bay Cohen ile sınırlı olmadığını, hayırseverliği ve yardımseverliği belki de sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağından daha geniş çapta bilinen ve tanınan karısını da kapsadığını eklemek için yalvardı. Bu saygıdeğer çiftin huzurunda istediği kadar özgürce konuşmak zordu, ancak onlara uzun ömür ve mutluluk dilediğinde, onların duyabileceği şekilde ifade etmeye cesaret edemeyeceğinden çok daha fazlasını dilediğini ve onlara karşı yalnızca bir duygunun beslendiğini, sadece saygı ve itibar değil, sevgi ve aşk olduğunu anlayacaklarından emindi. Abonelerin adına, kabul etmeleri için iki resim sundu, biri Bay Cohen, oturmaya
yeterince iyi davrandığı
ünlü bir sanatçı tarafından yapılmıştı, diğeri ise muhtemelen
şimdi ilk kez bakacakları bir resimdi. İkinci resim
tesadüfi bir keşifti, ancak Bay Cohen onlara
onu elde etme fırsatını yakalamakta haklı olup olmadıklarını ve
saygıdeğer eşinin, kendisini ölümsüzleştirmek için mutlu bir şans yakalayan sanatçıya
bilinçsizce ilham verdiğine inanmalarında haklı olup olmadıklarını söyleyecekti.

Resimler daha sonra genel bir alkış arasında sergilendi ve eğer
Rachel görme yeteneğinin kendisine geri verilmesini isterse, bu
o anda oldu; ancak bu sadece bir an içindi. Kocasına duyduğu bağımlılık, ona duyduğu güven, onun kendisinden gizlenen şeyleri belagatli ve sempatik bir şekilde tasvir etmesinden aldığı haz, bazen içten içe şöyle diyordu: "Sadece sevgili kocamın gözlerinden görebildiğim için minnettarım."

Kendisinin sık sık yaptığı görüşmelerden oluşan portresi Aaron Cohen'e tanıdık geliyordu, ancak sevgilisinin kiraz ağacının altında oturduğu resim onun için hoş bir sürprizdi. Bu, mükemmel bir şekilde boyanmış bir sahneydi ve Rachel'ın portresi, sanki aylarca zamanını bu portrenin başarılı bir şekilde tamamlanmasına vermiş gibi sadıktı.

Aaron'ın tepkisi belli bir noktaya kadar mutluydu. Sanatçıya hak ettiği bir iltifat etmek ve abonelere minnettarlığını ifade etmek dışında, kendi portresi hakkında pek bir şey söylemedi. İkinci resmin sunumu, konuşmasının ana bölümünün temasını oluşturuyordu. Bunun sevgili eşinin bir portresi olduğundan şüphe olmadığını söyledi ve Fransa'nın güneyinde geçirdikleri zamanı hatırladı ve resmin yapılmasına yol açan sanatçıyla olan yakınlığın tüm koşullarını anlattı. Bu yakınlığa, önünde gördüğü sonuç ve bugüne kadar kendisi gibi böyle bir resmin varlığından habersiz olan sevgili eşine vereceği zevk nedeniyle minnettardı. "Fransa'nın güneyine gittim," dedi,
"sağlık durumu hassas olan karımın orada kısa bir süre kalarak
faydalanacağı umuduyla. Umudum fazlasıyla gerçekleşti; orada güçlendi; İngiltere'den
uzaklığı onu bu ilginç olayda bulunma zevkinden mahrum eden oğlum orada doğdu ve refahımın temeli orada atıldı. Bundan, bir insanın hayatındaki tüm olayların
şansla yönetildiğine inandığım sonucu çıkarılabilir, ancak benim inancım böyle değil. Bize doğru yolu gösteren her şeyi
görebilen bir İlahi Takdir var; O,
aklımız ve vicdanımız aracılığıyla konuşur ve birçok talihsiz varlığın üzerine ağır bir yük
yükleyen ve onları yaptıkları kötülüklerden
tam olarak sorumlu tutmaması gereken
doğum kazası hariç,
biz kendimiz eylemlerimizin sonuçlarından sorumluyuz. Sorumluluğu ve sonuçları kabul etmeliyiz." Devam etmeden önce birkaç
an durakladı. "Adil zekaya sahip insanlar hata yaptıklarında bilinçli olarak hata yaparlar; sonuçları bilmedikleri için hata yaptıklarını söylemeleri boşunadır. Siyah mürekkeple yazıyorlarsa yazılarının siyah olması gerektiğini bilmeleri gerekir." Tekrar durakladı. "Ancak bir insan duygularıyla bilinçli bir hata yapabilir ve bu hata hiçbir canlıya zarar vermezse - hatta bir veya daha fazlasına fayda bile sağlarsa - hatasının bir miktar hafifletilmesi olabilir. Bana çok yüksek bir standart koyduğunuzu söylerken, kesin inancımı dile getiriyorum. Hiçbir insan lekesiz değildir, hiçbir insan kusursuz değildir; yanılmazlık doktrininin insan işlerine uygulanması korkunç ve kötüdür; İlahi gücün bir kibridir. Ben, tüm insanlar gibi, hataya açığım; hayatımda, tüm insanların hayatlarında olduğu gibi, hatalar oldu; ancak yine de bilinçli bir hata yaptıysam, bunun hiçbir canlıya zarar vermediğini ve hayatlarımızı tatlandıran ve kutsayan o duygulardan kaynaklandığını kendime mal edebilirim. Yahudi olmama atıfta bulunuldu. Yahudi olduğum için övünüyorum. Ait olmaktan gurur duyduğum ırkın gelenekleri ve tarihi, bana paha biçilmez bir hizmet oldu ve Yahudi olmamın koşullarına, bu günün olaylarını borçluyum; bu, benim ve ailem için her zaman gurur verici bir anı olacak. Sevgili eşim ve kendi
benim adına, bize gösterdiğiniz onur için içtenlikle, samimiyetle ve minnetle teşekkür ediyorum - eşimin meziyetlerinin ötesinde değil, benim meziyetlerimin çok ötesinde bir onur."

Diğer konuşmalar da yapıldı ve oturum sona erdiğinde Dr. Spenlove, Bay Moss'tan kendisini Bay Cohen'le tanıştırmasını istedi.

"Cohen," dedi Bay Moss, "Dr. Spenlove sizinle tanıştırılmak istiyor.
Yirmi yıl önce Portsmouth'da muayenehane açmıştı."

Aaron irkildi. Hiçbir ismi veya yüzü unutmazdı ve Bay Moss, Gosport'ta çocukla birlikte yanına geldiğinde Dr. Spenlove'un adının anıldığını hatırladı.

"Tam olarak bilmeden, belki de," dedi Dr. Spenlove, "ilgi duyduğum hareketlerde çok nazik davrandınız. Sizinle tanışma fırsatına
sahip olmaktan
memnunum."

Başka bir şey yok; özel meseleye dair hiçbir gönderme yok. Aaron daha
rahatça nefes aldı. Dr. Spenlove'ın ilerlemelerine karşılık verdi ve beyefendiler
arkadaşça ayrıldılar.

Bay Moss, Aaron'ın konuşmasından biraz şaşırmıştı. Arkadaşının kendisine yeterince değer vermediği gibi görünüyordu. "İnsanlar
her zaman seni kendi fiyatına almaya hazırdır, bu yüzden fazla mütevazı olma,"
onun en sevdiği sözlerden biriydi. Peki Aaron, insanların hayatında yanlış bir şey yaptığını
zannetmesine izin vererek ne demek istiyordu?
Bunu Aaron'a
söyledi.

"Geriye bak," dedi Aaron, elini nazikçe Bay Moss'un omzuna koyarak, "ve bana, eğer hatırladığın bir eylem yoksa söyle."

"Sanırım, sanırım," dedi Bay Moss, huzursuzca, "ama itiraf etmenin ne faydası var ki fırsat yok mu? Kendini
küçümsüyor."

Aaron başka bir arkadaşını selamlamak için döndü ve konu kapandı; ama
yine de Bay Moss'un aklında kaldı.

Kızı Esther duruşma sırasında odadaydı ve onun güzel genç yüzü gururla parlıyordu; bu şekilde onurlandırılan sevgilisinin babasıydı ve Aaron Cohen'in oğlu aracılığıyla kendisinin de bu onurda bir payı olduğunu hissediyordu. Günün tatmin edici ama yorucu çalışmaları sona erdiğinde ve Aaron, Rachel ve Esther yalnız kaldıklarında, Rachel
şöyle dedi:

"Üzgünüm sevgili Esther, Joseph'in babası hakkında söylenenleri duymak için burada olmamasına."

"Bu onu daha fazla sevmesini ve ona daha fazla saygı duymasını sağlamazdı," dedi Esther.

Rachel elini sıktı ve onu öptü; bu tatlı ve sade kızı sevmeye başlamıştı, hayatında tek bir düşüncesi varmış gibi görünüyordu - sevgilisi. Sonra kör kadın onlardan Resimleri ona
tarif etti ve o da mutluluktan
coşarak onların sözlerini dinledi.

"Harika değil mi?" dedi Aaron'a. "Ünlü bir resim, dediler ve ben de baş figür. Ressam bende
ne görmüş olabilir?"

"Hayatım boyunca herkesin gördüğü şey," diye cevapladı Aaron; "ama hiç kimsenin benim
bildiğim kadar bilmediği şey."

"Mutlu bir gündü," diye iç çekti Rachel; ikisinin arasına oturdu, her biri bir elini
tuttu. "Bu sabah sevgili Ruth'umuzdan haber almadın mı?"

"Hayır, sevgili annem." Çünkü Esther'in Rachel'a böyle hitap etmesine zaten izin verilmişti.

"İki gün içinde eve dönecek ve sevgili oğlumuz da. Keşke Hindistan'dan
gitmeden önce dönseydi, sen de öyle, canım. Ama zaman çabuk geçiyor. Şu anda sanki dün gibi
Fransa'daydık."

Gün batıyordu. Rachel ve Esther birlikteydi; Aaron çalışma odasındaydı
yazıyordu ve o gece katılması gereken önemli bir toplantıya hazırlanıyordu. Bir hizmetçi içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim. "

Aaron, Bay Richard
Dillworthy'nin adının yazılı olduğu karta baktı.

"Meşgulüm," dedi Aaron. "Özellikle beni görmek istiyor mu? Ona tekrar arayıp arayamayabileceğini sor."

"İşlerinin acil olduğunu söyledi, efendim."

"Onu içeri al."

Hizmetçi, ziyaretçiyi odaya aldı, hafif yapılı, orta yaşlı, demir grisi saçlı ve bıyıklı bir adamdı. Aaron ona
bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve masaya bir avukatlık firmasının adını ve adresini yazan bir kart koydu.

"Ben Dillworthy, Maryx ve Co.'dan Bay Dillworthy'im," dedi.

"Evet?"

"Sizinle bir aile meselesi hakkında konuşmaya geldim----"

"Bir aile meselesi!" diye bağırdı Aaron, sözünü keserek. "Beni mi ilgilendiriyor?"

"Sizi ve adına burada olduğum müvekkili yakından ilgilendiriyor."

"Nedir bu?"

"Kendi tarzımda açıklamama izin verin. Bu görüşmeyi özel olarak kabul ederseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Elbette."

"Kısaca, bir giriş olarak, kızınız Bayan Ruth Cohen'den bahsettiğimi söyleyebilirim."

BÖLÜM XXXIV.

ŞEREFLİ PERCY STORNDALE.

Bu hareketli günde Aaron ikinci kez, günahının kendisine geri döneceğini, uzun yıllar boyunca onurlu ve dürüst davranışlarla kendisi için inşa ettiği tapınağın toza dönüşeceğini hissetti. Bu tapınakta yalnızca iyi adı değil, kendisi için çok daha değerli olan şey, karısının mutluluğu ve huzuru da saklıydı. Henüz ona gidip açıkça "Ruth bizim çocuğumuz değil" deme çabasına kendini kaptırmamıştı. Rachel'ın doğuştan gelen iyiliğinden ve tatlılığından, genç kıza duyduğu sevgi doğdu. Sevgi önerisi dışarıdan gelebilir, ancak ruh sevginin
birinin kendi kalbinin ürünü olduğu ve kişinin kendi
üstün nitelikleriyle kalıcı ve yüceltici hale getirildiği; ve aynı şekilde onu
aşağılayan ve alçaltan kişinin
daha düşük tutkularıdır. Rachel kocasının itirafını hangi şekilde alırsa alsın, bunun ona
en büyük acıyı yaşatacağını çok iyi biliyordu; hayatının değer verdiği
ideal paramparça olacaktı ve o bundan sonra sonsuza dek
çul ve küller içinde oturacaktı. Bu onun işkence edici inancıydı;
kendisi için ifşa olmaktan korktuğu değildi; kendini esirgemek istemiyordu, ama Rachel'ı kaçınılmaz acıdan esirgemek istiyordu. Gerçeğin daha fazla saklanamayacağını biliyordu, ancak yine de karar verici adımı
atmak için çok zayıftı. Bir keder hasadı ekmişti ve sürekli
ateşli duası,
kendi elleriyle biçmek zorunda kalmamaktı.

Telaşlı olmasına rağmen, sözle veya işaretle kendini ele vermedi, ancak elinin nazik bir hareketiyle ziyaretçisini devam etmeye davet etti.

"Bu bir aile meselesi," dedi Bay Dillworthy, "özellikle hassas bir doğaya sahip ve müvekkilim bunun özel bir görüşmeyle en iyi şekilde ayarlanabileceğini düşündü."

"Böyle bir doğaya sahipken," diye gözlemledi Aaron, "bir aracı aracılığıyla değil, ilgili taraflar arasında özel olarak ayarlanması daha iyi olmaz mıydı?"

"Muhtemelen, muhtemelen; ancak müvekkilim güçlü görüşlere sahip ve kendine pek güvenemediğini düşünüyor."

"Müvekkilinizin adını bana lütfedin."

"Lord Storndale."

"Lord Storndale mi? Onunla tanışma zevkine erişemedim."

"Ama siz onun adını biliyorsunuz."

"Kesinlikle hayır. Bunu ilk kez duyuyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz. Lord Storndale bir asil."

"Çok az sayıda akran tanıyorum ve soyluluk hakkında çalışma fırsatım olmadı."

"Ama affedersiniz, Storndale ismi; belki de gözünüzden kaçmıştır."

"Tekrar ediyorum, isim bana garip geliyor."

"Sizden şüphe ettiğimi sanmıyorum ama konuya yeni bir unsur
ekliyor. Öyleyse kızınız size hiç Sayın
Percy Storndale'den bahsetmedi mi?"

"Asla ve isimlerinin bu şekilde ilişkilendirilmesini anlayamıyorum."

Avukat durakladı. Bu beklenmedik gidişatta, hukuk zihnine kendisine yardımcı olabilecek bir sapma
önerildi.

"Bay Cohen, samimi ve içten bir Yahudi olarak ün salmışsın."

"İnancımın emirlerini ve yükümlülüklerini yerine getiriyorum," dedi Aaron,
ziyaretçisine dikkatle bakarak.

"Bu gerici ve zaman kazandırıcı çağda ortodoksluk--özellikle,
Yahudi dininde--zor zamanlar geçiriyor. Aydınlanmış bir medeniyetin gelenekleri ve görevleri,
sözünü ettiğin emirler ve yükümlülüklerle ciddi şekilde çatışıyor olmalı. Pentateuch'un katı ve kesin yasalarına uymanın zorluğu -belki de imkansızlığı- yüzünden, tüm dinlerde olduğu gibi, bölünmeler meydana geldi ve aranızda kendilerine Reformist Yahudiler diyen adamlar var."

"Bu konuyu benimle tartışmak kesinlikle senin görevin değil," dedi Aaron, bu soruları bir yabancıyla tartışmak gibi bir isteği yoktu.

"Hayır, değil ve anladığımı da iddia etmiyorum; ancak genel olarak konu benim için ilginç. Eğer izin verirseniz, size bir soru sormak istiyorum." Aaron onayladığını belirtti. "Karma evlilikler hakkında
sizin fikriniz nedir?"

Aaron hemen cevap vermedi; arkasında bir şey olduğundan şüpheleniyordu, ancak konu hem kendisinin hem de
Rachel'ın güçlü bir görüşe sahip olduğu bir konuydu ve cevap vermeyi reddederse değersiz bir kaçamak yapmaktan suçlu olacağını hissediyordu.

"Onları onaylamıyorum," dedi.

"Beni rahatlattınız," dedi avukat, "ve Lord Storndale'in sizinle bu soruda hemfikir olduğunuzu duyması onu memnun edecektir.

Röportajımız özel olduğu için serbestçe konuşabilirim. Ne yazık ki Lord Storndale kötü bir akran. Ünvana geldiğinden beri başa çıkması gereken büyük zorluklar yaşadı ve mülkleri çoğunlukla İrlanda'da olduğu için bu zorluklar son yıllarda arttı. Ne mutlu ki, ne de talihsiz bir şekilde, iki kızı ve altı oğlu olan kalabalık bir ailesi var. Bu oğullardan Sayın Percy Storndale en küçüğüdür. Kimin daha acınacak olduğunu bilmiyorum, ipoteklerle, azalan kiralarla ve kalabalık bir ailenin masraflarıyla boğuşan zavallı bir akran mı, yoksa dünyaya geçimini sağlayacakları beklentisiyle gelen ve babasının ona yılda en fazla iki yüz elli veya üç yüz sterlin verebildiği daha küçük bir oğul mu. Baba ve oğulun ikisinin de görünüşlerini koruması gerekiyor ve oğlunun harçlığı terzisinin ve eldivencisinin faturalarını ödemeye
zor yetiyor. İstediği ve kendisinin hak sahibi olduğuna inandığı binlerce şey var. Çiçekler, atlar, sopalar, tiyatroda bir tezgah ve benzeri şeyler, sonsuza kadar. Sonuç olarak genç beyefendi borçlanır ve bu borç giderek artar. Belki de alacaklılarına ödeme yapmanın bir yolunu düşünür - bir ata biner, kulübünde yüksek bahislerle oynar. Sonucu biliyorsunuz.
Çamurun içine, daha da derine. Üzücü bir tablo, Bay Cohen."

"Çok üzücü," dedi Aaron, sabırla dinlemiş ve avukatın misyonunun kritik kısmına -kendisini ve Ruth'u etkileyen şeye- henüz ulaşılmadığını biliyordu.

"Lord Storndale," diye devam etti avukat, "özel görüşlere sahip bir beyefendidir ve belki de yıllık yüz binlik bir kira geliriyle olduğundan daha fazla yoksulluğundan gurur duymaktadır. Oğlunun savurganlıkları ve borçları onun bilgisinden gizli değildir - tefeciler bununla ilgilenir. Zaman zaman ve büyük bir fedakarlıkla, genç haylazı geçici zorluklardan kurtarır, ancak sonunda tamamen durur. Kendi imkanları tükenmiştir ve elini cebine sokmaya devam etmeye istekli olsa da, bunu yapmanın faydası yoktur, çünkü cep boştur. Ama küçük bir şekilde de olsa bir etkisi vardır ve oğluna kolonilerde bir görev teklifi alır; çok büyük bir teklif değil elbette ama genç beyefendi sadece hayata ciddi bir şekilde bakmaya tenezzül ederse daha iyi bir şeye yol açabilecek bir fırsat sunar ki bu da kural olarak böyle genç adamların çok geç olana kadar yapmayı reddettikleri bir şeydir. Ancak bir baba, ister bir akran isterse sıradan bir işçi olsun, görevinden fazlasını yapamaz. Oğluna kendisi için aldığı atamayı bildirir ve kaçak--Bay Cohen, oldukça açık konuşuyorum; Sayın Percy Storndale _biri_--kabul etmeyi reddeder. 'Neden?' diye sorar şaşkın baba. 'Bununla
yaşayamam,' diye yanıtlar oğul. Sonra baba, savurganlıklarından bazılarını azaltarak bununla nasıl yaşayabileceğini ve
burada asla bulamayacağı fırsatları kolonilerde bulabileceğini söyler. Oğul inatçılığını sürdürür. 'Reddetmenin başka bir nedeni daha var,' der baba. 'Var,' diye itiraf eder oğul. 'Londra'da kalmayı
tercih ederim; dünyada yaşamaya değer tek şehir orası.' 'Ve açlıktan ölmek,' diye önerir baba. Kaçakçı omuzlarını silker ve burada bir şeylerin ortaya çıkacağını ve birkaç yıl geç doğduğu için sürgüne tabi tutulmayacağını söyler - zamanla ailenin utançlarını ve ipoteklerini miras alacak olan en büyük oğlu olan kardeşini düşünür. Baba itiraz eder, tartışır, yalvarır ama genç adam pes etmez. Bu arada atama başka ve daha değerli bir beyefendiye verilir ve şans kaçırılır. Sizi yormadığımı umuyorum."

"Hayır. Söylediklerinizin hepsini dinliyorum ve kızımın adının bana verdiğiniz aile geçmişiyle nasıl karıştığını duymayı bekliyorum."

"Her şeyi hemen anlayacaksınız. Amacım konuyu tamamen açıklığa kavuşturmak ve hiçbir gizleme olmaması. Bu nedenle genç beyefendinin karakterinin farkında olmanızı istiyorum ve bunu babasının açık isteği üzerine dikkatlice anlatıyorum. Aynı zamanda ona karşı hiçbir olumlu suçlamada bulunmuyorum; onun kötü bir adam olduğunu söylemiyorum, istenmeyen bir adam olduğunu söylüyorum. Tıpkı böyle dikkatsiz, sorumsuz, pervasız bir hayat yaşayan, borca ​​giren, kumar oynayan ve sonunda iflas mahkemesinden geçen binlerce genç var. Dengesiz genç adamlar, Bay Cohen, ve sonuç olarak devriliyorlar. Gittikleri her yere sorun ekiyorlar ve her zaman gülümsüyorlar, kendine hakimler ve hoş tavırlılar. Özellikle kadınlar bu dış görünüşlere yakalanıyor; ama yetişkin kızların babası olarak kendimi ifade edersem, o sınıftan birinin kızlarımdan birine talip olarak evime geldiğini görmek beni üzer."

Aaron irkildi ama konuşmadı.

"Lord Storndale, oğlunun sömürge atamasını reddetmesinin başka bir nedeni olduğundan şüphelendi ve kısa bir süre sonra şüpheleri doğrulandı. Oğlunun bahçe partilerinde ve teniste ve muhtemelen parklarda buluşma alışkanlığı olan genç bir hanıma ilgi duyduğunu öğrendi ve genç beyefendiyi bununla suçladı.
Oğlu bunu inkar etmedi; hanımı sevdiğini, babasının çok zengin olduğunu ve her bakımdan çekici olduğunu söyledi. 'Bilmiyorum,' dedi genç adam, 'babasının sıradan bir insan olması durumu sizi ona karşı önyargılı hale getirir mi?' Lord Storndale, oğlunun kendi rütbesinden birini seçmesini tercih edeceğini, ancak günümüzde zengin halktan kişilerle aristokratlar arasındaki evliliklerin olağandışı olmadığını ve hanımın babası bir beyefendiyse bu evliliği onaylayacağını söyledi. Dürüst olmak gerekirse, Bay Cohen, Lord Storndale ticaretle veya spekülasyonla servet kazanmış halktan kişileri sevmiyor; ancak bu endişelerin kendisini etkilemesine izin vermedi, umut ettiği şey önerilen birlikteliğin oğlunu zorluklarından kurtarmanın ve onu sakinleştirmenin bir yolu olacağıydı. Genç adam, hanımın babasının iyilikseverliği ve dürüst kişiliğiyle tanınan bir beyefendi olduğunu ve herkes tarafından saygı gördüğünü söyledi. Bu noktaya kadar görüşme dostça bir şekilde gerçekleşmişti, ancak daha sonra aşılmaz bir zorluk ortaya çıktı. Lord Storndale, "Beyefendi kim?" diye sordu. 'Bay Aaron Cohen,' diye cevap verdi genç adam. "

Avukat Aaron'un telaşını fark edince anlatımını durdurdu ve şöyle dedi,--

"Affedersiniz; konuşmak üzereydiniz."

Aaron büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Tamamen bitirmenizi bekleyeceğim, Bay Dillworthy. Kendimi
bağlamadan önce tüm gerçeklere sahip olmam daha iyi olur."

"Kesinlikle öyle. Hiçbir hata olmaması için açık ve ayrıntılı konuştum. Bitirdiğimde soracağınız çok az soru olacak, hatta hiç olmayacak, çünkü anlatabileceğim her şeyi
bileceksiniz. Adınızı duyunca, lord hazretleri bunun bir Yahudi adı olduğunu söyledi. 'Evet,' dedi genç adam, 'Bay Cohen bir Yahudi.' Lord
Storndale öfkeli ve sıkıntılıydı. Bunun mantıksız bir önyargı olduğunu kabul ediyorum; ama Yahudilere karşı yenilmez bir nefreti var ve oğlunun bir Yahudi kadınla evlenmeyi düşündüğünü düşünmek onu şok etti. Artık fırtınalı bir hal alan ve oğlunun aniden odadan çıkmasıyla sona eren görüşmeye daha fazla değinmeme gerek yok. Hiçbir şekilde,
her ne olursa olsun, Bay Cohen, Lord Storndale veya ailesinin herhangi bir üyesi
böyle bir ittifaka onay vermeyecek; eğer gerçekleşirse genç adam
kendi kaynaklarına yönelecek ve karısı akrabaları tarafından
tanınmayacak. Sorun zaten doruk noktasına ulaştı. Genç beyefendi ateşli bir şekilde davranıyor -bir Storndale başarısızlığı- ve itirazları dinlemeyi reddediyor; sonuç olarak, aklı başına gelene kadar babasının evine girmesi yasaklandı. Ancak savurganlıklarına ve bunlardan kaynaklanan sürekli ve kafa karıştırıcı ilişkilere rağmen, babasının ona karşı bir sevgisi var ve ailesini----"

Avukat burada duraklayarak, sanki bir kelimeyi
boğmaya çalışıyormuş gibi garip bir öksürükle Aaron sessizce ekledi.

"Utanç mı?"

"Evet," dedi Bay Dillworthy, hızla; "konuyu küçümsemeyeceğiz.
Bu benim sözüm değil, Lord Storndale'in. Böyle bir ittifakı utanç olarak değerlendirirdi. Mazeretinde hiçbir şey söylemeyeceğim. Tüm
medeni ülkelerde, aristokratlar ve İsrail'in zengin kızları arasındaki mutlu birlikteliklerin canlı kanıtları ve ayrıca ne aristokrat ne de zengin olan kişiler arasındaki mutlu karma evliliklerin canlı kanıtları vardır; ve bunlar müvekkilimin benimsediği görüşe karşı güçlü argümanlar olarak öne sürülebilir. Ancak
onun gözünde hiçbir ağırlıkları olmazdı. Irk gururunu hesaba katmalıyız."

"Evet," dedi Aaron, hala sakin bir tonda konuşarak, "bunu hesaba katmalıyız. Henüz bitirmediniz mi efendim?"

"Henüz değil. Son çare olarak Lord Storndale bana danıştı ve bana acı verici bir görev verdi. Sizi aramamı ve
en açık ifadelerle konuyu temsil etmemi istedi, ki bu talihsiz olayın tek bir olayını bile atlayıp gizlemeden bunu yapmaya çalıştım. Kızınızla ilgili olarak da oğluna uyguladığına benzer bir yol izlemenizi rica etmek üzere görevlendirildim - yani, birlikteliği kesinlikle yasaklayın. Genç beyefendi aşırı maddi sıkıntı içinde ve alacaklılarıyla anlaşmak için sizin yardımınıza güvenmesi mümkün - bunu bir gerçek olarak değil, yalnızca bir varsayım olarak belirtiyorum. Bu yardımın gelmeyeceğini ve kızınız için uygun bir anlaşma yapmanıza güvenemeyeceğini anladığında, ihtiyatlı sebeplerden dolayı geri çekilmeye karar vermesi pek olası değil."

"Bu görüş ifadesinden çıkarmamı istediğiniz sonuç nedir?"

"Bay Storndale'in kızınızı paranız için takip ettiği."

"Ve ona karşı hiçbir sevgisi olmadığı mı?"

Avukat omuzlarını silkti. Röportaj onu pek de memnun etmeyen bir hal almaya başlamıştı.

"Genç beyefendiye iltifat etmiyorsunuz," dedi Aaron.

"Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Elbette, konuyu kendi bakış açınızdan ele almak size kalmış. Önce bir baba olarak----"

Durakladı.

"Evet, önce bir baba olarak," diye tekrarladı Aaron.

"Sonra, bir Yahudi olarak."

"Evet, sonra bir Yahudi olarak," dedi Aaron, avukatın sözlerini tekrarlayarak. Çelişkili duygularla tedirgindi, ki bunu kendisinden başka kimse anlayamazdı ve aslında, yapılan vahiy ışığında, kendisi bile zorlukla kavrayabiliyordu, bu da hayatının sırrını o kadar güçlü bir şekilde etkiliyordu. Ama bu sır hala onundu ve hala rolünü oynaması gerekiyordu.

"Cevabım Lord Storndale'e iletmekle mi görevlendirildiniz?"

"O bunu sabırsızlıkla bekliyor."

"Cevabı mümkün olduğunca kendi sözcüklerimle iletmenize güvenebilir miyim?"

"Benim çabam bu olacak."

"O zaman ona, sana emanet ettiği görevin
bir sürpriz olarak bana geldiğini söyleyeceksin. Daha önce de söylediğim gibi,
bu güne kadar onun veya oğlunun adını hiç duymadım.
Genç beyefendiye verdiğin karaktere gelince, doğru olabilir veya olmayabilir, çünkü ondan diğer tarafta bir avukat olarak bahsediyorsun----"

"Ama kesinlikle," diye sözünü kesti avukat, "bu sorunun dini yönünü
etkilemez."

"Hayır, etkilemez. Ama doğru olsun veya olmasın, genç beyefendinin, Lord Storndale'in oğlu olmasına rağmen,
şerefli bir adam gibi davranmadığı açık görünüyor. Genç bir kızın güvenirliliği ve
masumiyeti onun güvencesi olmalı; ama burada, senin ifadene göre, dışsal başarıları onu talihsiz bir şekilde cezbeden bir adam tarafından
aşağılıkça kullanıldılar."

"Ve böyle bir adamdan," dedi avukat, biraz fazla hevesle, "kızını korumak bir babanın görevidir."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Aaron, avukatın
mantığını tartışamazdı. "Karım ve benim Bay Storndale'in ilgisinden habersiz kalmamız üzücüdür; ve Bayan Cohen'i bize bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir sözle bağlamış olması kesin gibi görünüyor. Irk gururunun Lord Storndale'i etkilediğinden bahsediyorsunuz. Biz de bu gurura sahibiz ve eğer herhangi bir Yahudi ebeveyn, müvekkilinizin oğlunu ailesine kabul edecek kadar inancının yükümlülüklerini unutursa, bu onur ona ve Lord Storndale'e ait olacaktır."

"Bu adil bir karşılık," dedi avukat. "İfade ettiğim görüşlerin benim değil, Lord Storndale'in olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Sizin de dediğiniz gibi ben bir avukatım -sadece bir sözcüyüm- ve talimatlarımı yerine getirmekle yükümlüyüm. Karma evlilikleri onaylamamanız, görevimin başarısızlığa uğramadığı konusunda bana güven veriyor ve Lord Storndale için bir memnuniyet olacak. Kızınızla, onun oğluyla izlediği yolu takip edeceğinizi ve birlikteliği yasaklayacağınızı varsayabilir miyim?"

"Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade edemedim mi?" diye sordu Aaron, kendini uygulamak zorunda hissettiği kaçamaklığa karşı içten bir isyanla.

"Evet, evet," dedi avukat aceleyle, kesin kelimeler için baskı
yapmayacak kadar kurnaz. "Ve Lord Storndale'e Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evlilikleri kesinlikle onaylamadığınızı bildirebilirim?"

"Yapabilirsin."

Bay Dillworthy, amacına ulaştığına inanarak, akıllıca bir şekilde konuyu bıraktı ve Aaron'a olan yükümlülüklerini dile getirerek, ayrılmak için ayağa kalktı. Ancak kapıya ulaşmadan önce döndü ve nazik bir saygı tonuyla Bay Cohen'in ona birkaç dakika daha ayırıp ayıramayacağını sordu. Aaron kabul etti, avukat yerine oturdu ve cebinden bir cep kitabı çıkarıp içinde bir mektup aradı.

BÖLÜM XXXV.

ÖLÜ GEÇMİŞİN RUHU.

Aaron onu endişeyle süzdü. Daha önce yapılmış olan açıklama onu o kadar tedirgin etmişti ki, daha fazla sorun çıkmasından endişe ediyordu.

"Ah! İşte geldi," dedi avukat, aradığı mektubu açarak; "Arkamda bıraktığımdan korkmuştum. Bir dakika izin verin; hafızamı tazelemek istiyorum."

Gözlerini mektubun üzerinde gezdirdi ve önemli noktalarını sıralarken başını salladı.

"Tartıştığımız talihsiz olayla mı ilgili?" diye sordu
Harun, sabırsızlığını dizginleyemeyerek. "Hayır," diye cevapladı avukat; "Bunun kararlaştırıldığını varsayıyorum ve her iki ailenin de iyiliği için yeniden açılmayacağına inanıyorum."

"Hayır, güvenmiyorum."

"Bu tamamen farklı bir konu ve sizi bununla rahatsız ettiğim için kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilmiyorum. Bu ani bir düşünce, çünkü buraya böyle bir niyetle gelmedim. Bunun için kendi itibarınıza teşekkür etmelisiniz, Bay Cohen; hiçbir zaman bir iyilik yapma
fırsatını ihmal etmediğiniz iyi bilinir ve bahsetmek üzere olduğum şey bana iş yoluyla gelmiş olsa da, hikaye o kadar romantik ve tuhaf öğeler içeriyor ki beni garip bir şekilde cezbetti.
Mektubunuzda bana yardım edebileceğinizi düşünmeme neden olan şey, topluluğunuzda nüfuzlu bir beyefendi olmanız ve dindaşlarınızla geniş bir tanışıklığınız olmasıdır.
Belki de kelimeleri okusam daha iyi olur. Muhabirim diyor ki--'Eve döndüğümde yapmayı
düşündüğüm araştırmada tuhaf zorluklar olduğunu biliyorum, ancak
varmadan önce bana yardımcı olabilecek
bir şey keşfedebilirsiniz. Muhtemelen
iyi kalpli birine
danışırsanız ve Yahudi ırkının etkili bir üyesiyseniz,
onun aracılığıyla bir ipucu elde edebilirsiniz; veya, bu olmazsa, soruşturma yapmak için bir
Yahudi ajanı kullanabilirsiniz.' Bana yazan bir hanımefendi ve
mektubu Avustralya'dan geliyor. Devam edebilir miyim? Teşekkür ederim. Hikayeyi
size anlatayım; ilginizi çekecektir ve olabildiğince kısa
olacağım. Mektup baştan sona okunamayacak kadar uzun." Aaron'a uzattı. "Görüyorsunuz ya, on dört tane sıkı yazılmış sayfa kaplıyor ve bir
itiraf niteliğinde. Eğer isterseniz, bir
kopyasını çıkartıp yarın size göndereceğim."

Aaron, sayfaları çevirerek üst yazıya geldi:

"Ben,
"Saygılarımla,
"Mary Gordon."

Gerçekten de bu onun için şaşırtıcı sürprizlerle dolu bir gündü.
Adını, yirmi yıl önce Bay Moss'un, kendisine büyük bir miktar parayı, tam adalete göre hak etmediği halde,
ellerine vererek onu dilencilikten kurtaran görevi üstlendiği beyefendinin adı olarak hatırladı.
Yaptığı aldatmacanın
başka türlü ortaya çıkmasından korktuğu için,
kabul etmek zorunda kalmıştı.
Bir kefaret olarak, gizli hayır kurumlarına bu miktarın yüz katını harcamıştı;
ama bu onu sorumluluktan kurtarmamıştı.
Ölü geçmişin ruhu önünde yükselmişti ve
bunun beraberinde getirdiği korkunç olasılıklarla
bunalmıştı.

"Ben "korkuyorum," dedi avukat, "şu anda konuyu gündeme getirmekte düşüncesiz davrandığımı düşünüyorum. Bunu
gelecekteki bir zamana erteleyeceğim."

"Lütfen devam edin," dedi Aaron, şimdi en
kötüyü bilmek için yanıp tutuşuyordu. "Heyecan verici bir gün geçirdim, ancak bana iletmek istediklerinize gereken ilgiyi göstereceğim."

"Nezaketinizi takdir ediyorum. Bana yardımcı olamazsanız,
beni işe alacağım bir acenteye
önerebilirsiniz. Mektupta, muhabirim Bayan Gordon'un adından bahsettiğinizi fark ettim;
soru hassas bir nitelikte ve isminin çok fazla
açıkça anılmamasını istiyor olabilir--en azından şimdilik.
Hikayesi alışılmadık bir hikaye değil, ancak sıra dışı ve
alışılmadık bir hal alıyor. Kendi ifadesine göre, artık hatırı sayılır bir varlığa sahip bir hanım; kocası yakın zamanda öldü ve bir servete kavuştu. Yaklaşık yirmi yıl önce genç bir kadındı ve
iki sevgilisi vardı, bunlardan biri onu onursuz niyetlerle baştan çıkardı ve
onun tarafından ihanete uğradı. Bu, ona evlenme teklif eden ve kabul ettiği beyefendinin Avustralya'da olmadığı sırada gerçekleşti.
Avustralya'da ikamet ediyordu ve orada bir yuva kurmayı planlıyordu. İngiltere'ye giderken, onu karısı yapmak ve koloniye geri dönmek niyetiyle,
anne olmak üzere olduğunu keşfetti. Çaresizlik içinde, onu bulmayı umduğu Londra'dan kaçtı ve utancını yabancılar arasında saklamaya çalıştı. Seçtiği yer Portsmouth'du ve orada bir dizi yürek parçalayıcı denemeden geçti ve aşırı yoksulluğa düştü. Bana yazdığı mektupta, içine düştüğü sefaleti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor ve Portsmouth'da en üzücü koşullar altında doğan çocuğu terk etmeye nasıl zorlandığını doğru bir şekilde anlayabileyim diye açık sözlü ve açık sözlü. Çünkü, onu onurlu bir şekilde elde etmeye çalışan talip Londra'ya vardığında ve ihanetinin hikayesini öğrendiğinde, onu hala karısı yapmak istiyordu. Onu Portsmouth'a kadar takip etti ve orada o zamanlar sadece birkaç günlük olan bebeğiyle buldu. Bu, çoğu erkeğin onurlu niyetlerinden vazgeçmesine neden olurdu; Ancak, şu anda adını taşıdığı Bay Gordon, kuralın bir istisnasıydı ve aracı olarak hareket eden bir beyefendi aracılığıyla, ona sıra dışı bir teklifte bulundu. Bu teklif, çocuğunu tamamen terk etmeyi kabul etmesi ve
hayatı boyunca onu geri almak için hiçbir çaba göstermemesi yönündeydi; bebek için saygın
ve rahat bir yuva bulmayı ve bunun için cömertçe bir düzenleme yapmayı üstlendi. Teklifinin çıplak taslağı bu ve daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Durumu o kadar umutsuzdu ki, o ve çocuğu o sırada kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı; Bay Gordon'dan başka bir arkadaşı yoktu ve kendisi, kendisine dikte ettiği koşulları kabul etmediği sürece onunla arkadaş olmamaya kararlıydı; aracı olarak hareket eden beyefendi ona karşı çok nazik davranmıştı, ancak ona daha fazla yardım edemedi. Bu koşullar altında fedakarlık yaptı ve o günden bu yana hiç görmediği çocuğundan ayrıldı. Bay Gordon anlaşmanın şartlarını onurlu bir şekilde yerine getirdi; çocuk için bir yuva bulundu ve hanımla evlendi ve onu son yirmi yıldır ikamet ettiği Avustralya'ya götürdü. Anlaşmanın bir parçası olarak, çocuğu evlat edinen kişilerin isimleri kendisine bildirilmemeli ve kocası hayattayken bu konuda doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bilgi edinmek için en ufak bir çaba sarf etmemeliydi. Kocası ondan önce ölürse, bu konuda istediği gibi hareket etmekte özgürdü. Bu gerçekleşti ve evliliğinden çocuğu olmayan dul kadın, kız olan çocuğunu geri almaya kararlı. Görev zorluklarla dolu ve umutsuz olabilir. Kısaca, Bay Cohen, şu anki durum bu."

"Yardım için bana başvurmanızın özel bir nedeni var mı?" diye sordu Aaron.

"Tam olarak özel değil; bir anlamda tesadüfi, bu akşam bahsettiğimiz diğer konu üzerine yaptığım ziyaretten esinlenerek. Bayan Gordon'un kızını aramasıyla ilgili bazı ayrıntılar var ki ben bunları atladım. Bebeğin gelecekteki
sağlanması için düzenlemeler, Bayan Gordon'un isimlerini tespit edemediği bir avukatlık firması tarafından yapılmış; ancak Bay Gordon'un teklifini kendisine ileten
Portsmouth'daki beyefendinin ismini biliyor. Bu beyefendi, birkaç yıl önce Portsmouth'dan ayrılıp Londra'da önemli bir pozisyona gelen Dr. Spenlove. Onunla tanışmış olabilirsiniz."

"Bugün evimdeydi."

"O zaman onunla yakınlık kuruyorsunuz."

"Hayır. Bugün ilk kez tanıştık."

"Bayan Gordon mektubunda beni Dr. Spenlove'dan bahsediyor ve ben henüz onunla
iletişime geçmedim. Mektup bana ancak bu sabah ulaştı
ve onu görmeye vaktim olmadı."

"Bana neden başvurduğunuzu açıklamadınız."

"Açıklaması basit. Bayan Gordon, kocasının yaşamı boyunca
sadakatle yükümlülüğünü yerine getirdi ve bana göre,
çocuk konusu hakkında aralarında hiçbir kelime geçmedi. Ancak son anlarında yumuşamış olmalı; ne yazık ki karısına çok istediği bilgiyi vermek için çok geçti; neredeyse hiç konuşamıyordu ve karısının ondan öğrenebildiği tek şey, çocuğa bakması için bir ajan tuttuğu ve bu ajanın Yahudi inancına sahip olduğuydu. Sonuç olarak, Portsmouth'da ikamet ediyordu ama hayatta olmayabilirdi; ve bana öyle geldi ki, her yerde sizin inancınıza göre arkadaşlarınız var, bana Bay Gordon'un ajanının izini sürebilecek eski bir sakinin adını ve adresini vererek keşfi hızlandırabilirsiniz. Bayan İngiltere'ye vardığında, doğal olarak Dr. Spenlove'a gidecek ve o da şüphesiz çocuğunun kaderi hakkında bilgi edinme çabasında ona yardımcı olacaktır. Eğer bize yardım edebilirseniz bir annenin
minnettarlığını kazanacaksınız."

"Düşüneceğim," dedi Aaron ve sesi sıkıntılıydı; "şu anda
söz verebileceğim tek şey bu."

"Sizden bekleyebileceğimiz tek şey bu. Bu garip vakada başka bir tuhaf özellik daha var. Bayan Gordon, İngiltere'den ayrılmadan önce Dr. Spenlove'a bazı ilgi çekici
anma
eşyalarını bıraktığı metal bir tabut emanet etti; bu tabut, çocuğu büyütmeyi üstlenen adama verilecekti, ancak genç hanıma yirmi bir yaşında verilmesi (elbette o yaşa kadar yaşaması koşuluyla) veya o zamandan önce annesine iade edilmesi şartıyla. Genç hanım, eğer yaşıyorsa, henüz yirmi bir yaşında değil ve annenin niyeti, mümkünse bu tabutu geri almak. Dürüst bir adamın eline geçmesi umulmaktadır."

"Umulur ki öyledir," dedi Aaron mekanik bir şekilde.

Bay Dillworthy nazik bir tonda, "Kişisel olarak ilgilenmediğiniz bir davada yardımınızı istemek için uygun bir zaman değil,
bir başka konu, sevgili kızınızın refahı, ilginizi çekiyorsa. Lütfen beni affedin, Bay Cohen."

Aaron başını eğdi ve avukat kapıyı arkasından kapatırken,
ağır bir iç çekerek sandalyesine yaslandı.

BÖLÜM XXXVI.

HER ŞEYDEN ÖNCE GÖREV.

Birçok dakika sessizce oturdu, zihni bir kaos halindeydi; ama
sonra doğal karakter gücü yardımına yetişti ve
Bay Dillworthy'nin girişiyle yarıda kesilen görevine devam etti!
O gece katılması gereken önemli toplantıya ek olarak,
kurucusu olduğu bir Yahudi yardım kuruluşunun yönetim kurulunda bulunması bekleniyordu. Bu toplantı önce geldi ve meslektaşları onsuz işlerine devam edemezlerdi; onları hayal kırıklığına uğratmamalıydı.
Her şeyden önce görev. Düşünce, tekrar tekrar söylediği fısıldanan kelimelerde şekillendi ve bunların yinelemeleri ona gerçek önemleri hakkında bir his verdi. Görev, hayatının önde gelen bir ilkesi olmuştu ve kamusal konularda üstlendiği rolde asla ihmal etmemiş ve kişisel rahatlığını hiç incelememişti. Fakat şimdi ilkeyi en kapsamlı yönüyle ele almalıydı
ve bunun özel işlerine uygulanmasının, içinde bulunduğu çatışan çıkarlar
içinde zorunlu olduğunu hissediyordu. Durum böyleyken,
evde karısı ve kızları olarak yetiştirdiği kıza karşı görevi neydi ve bunu nasıl yerine getirmeliydi?
Aşk
bu sorunun ele alınmasında o kadar önemli bir rol oynamıştı ki
onu bir kenara itemezdi. Gerçekten de, onun önde gelen unsuruydu.
Geçtiğimiz yıllar boyunca bir aptalın cennetinde yaşamıştı ve zaman
ve akıp gitmişti ta ki aniden önündeki çiçeklerin solduğunu görene kadar. Kendine karşı
aldatıcı davranmıştı, bir maske takmıştı ve şimdi bu maske
parçalanacaktı; fakat buna katlanabilirdi. Rachel buna nasıl katlanabilirdi?

Bilinçsizce sandalyesinden kalkmış ve düşünürken
bir ileri bir geri yürüyordu. Duraksayarak masanın üzerinde incelediği kağıtları gördü. Yahudi toplumunun toplantısı önemsizdi ve çok az düşünce gerektiriyordu; ancak ikinci toplantı çok büyük bir öneme sahipti, çünkü orada binlerce yoksul aileyi etkileyecek ve sermaye ve emek sorunuyla doğrudan ilişkili olacak bir karara varılacaktı. İnşaat sektöründe büyük bir grev olmuştu ve binlerce adam, bir ilkeye bağlı kalarak, açlığın hemen yanı başındaki şeyi seçerek, kasıtlı olarak işlerinden atılmıştı. Grev, geniş çaplı bir işçi çalıştıran rakip bir müteahhit, Bay Poynter ve Aaron kadar iyi tanınan bir adam tarafından başlatılmıştı. Bu ikisinin rakip olduğunu söylemek, mutlaka düşman oldukları anlamına gelmez, çünkü bu, iki kişinin oynaması gereken bir oyundur ve Aaron'un hiçbir rolü yoktur. Bay Poynter'ın yöntemlerini onaylamıyordu: bundan daha ileri gitmedi; ve eğer
konu hakkında fikrini ifade etmesi istendiğinde bunu
kişisel herhangi bir uygulamadan mahrum bırakan bir şekilde yaptı. Öte yandan Bay Poynter,
kişisel değilse hiçbir şey değildi ve Aaron'dan çok samimi ve vicdanlı bir nefretle nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü
Aaron'un elde ettiği birkaç karlı sözleşmeyi kaybetmişti;
ve bu nefret genel anlamda uygulanabilirdi, çünkü
büyük ya da küçük her başarılı rakibinden nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü Aaron, büyük işçi grupları tarafından
gerçekten saygı görüyordu ve
onlar üzerinde büyük bir
etkiye sahipti; ve bu nefret genel anlamda da uygulanabilirdi, çünkü işçileri tarafından kendisinden daha fazla saygı duyulan tüm işverenlerden nefret ediyordu. Aaron'dan nefret ediyordu çünkü o bir Yahudiydi; ve bu kesinlikle genel anlamda uygulanabilirdi, çünkü
tüm Yahudilere karşı acımasız bir nefreti vardı ve gönüllü olarak
ücretsizce abone olurdu ve onları ülkeden
kovmak için bir haçlı seferine katılırdı. Yahudiler arasında Hristiyanlığı Teşvik Derneği'ne üye olmadı çünkü onları Hristiyanlaştırmak onları eşitlik temelinde kabul etmek anlamına gelirdi ve bu fikir ona iğrenç geliyordu. Hiçbir koşulda bir Yahudi bir Hristiyanla eşit tutulamazdı. Bir Yahudi'nin iyi bir adam olabileceği, adil bir adam olabileceği, çıkar veya kendini yüceltme amacıyla herhangi bir şey yapabileceği düşüncesi onun inancına göre korkunç önermelerdi ve sağduyulu hiçbir adam, özellikle de gerçek bir Hristiyan bunları ciddiye alamazdı. Bay Poynter bir Hristiyandı, gerçek bir Hristiyan, kiliseye düzenli olarak giderdi ve hayır işlerinde de oldukça cömertti, sol eli sağ elinin ne yaptığını her zaman bilse de. Ve burada Aaron'dan nefret etmek için başka bir neden daha buldu. Adının büyük bir hayırsever adam olarak anıldığını duydu ve Aaron'un hayır işlerinin bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. "Onlara bir yatırım olarak bakıyor," dedi; "onlara iyi bir getiri sağlıyorlar. Hiçbir Yahudi'nin ana şansı gözetmeden parasını verdiğini gördünüz mü?" Aaron'un gizlice, kamuya açıkta verdiğinden çok daha fazla para verdiğinin genel olarak bildirildiğini duyduğunda, yorumu şu oldu: "Böyle bir söylentiyi yaymaktan daha kolay ne olabilir? Herhangi bir zengin adam yılda on pound harcayarak bunu yapabilir! Eğer para gizlice verilirse, bunu bağışçıdan başka kim bilebilir? Kamuya açıklanırsa, bunu ilk kim söyleyebilirdi? Bu kadar açık bir hileye aptaldan başka kimse kanmazdı!" Bu karalamalar genellikle konuşmacıya sempati duyan kişilere söylenirdi ve etkisiz değildi. Buradan Aaron'un da tüm insanlar gibi düşmanları olduğu görülecektir. Bay Poynter ahlaklı bir adam gibi poz verdi ve bu ahlak gaspçılarının özü, her birinin tek başına durması ve kurduğu kaidede başka hiçbir övüngenin yer almaması gerektiğidir. Oğulları, kızları ve karısı olan evli bir adamdı ve hepsi kocayı ve babayı bir örnek olarak görüyordu. Çocuklarının bu örüntüyü takip edip etmemesi, yalnızca ailenin reisiyle ilgili olan bu tarihi ilgilendirmez. Bir adam hayatının en güzel döneminde ne olursa olsun, daha önceki Adem, sonrakinden farklıysa, büyük olasılıkla torunlarının kanında kendini gösterecektir ve bu, Bay Poynter'ın çocukları için de geçerli olabilir, ona duydukları saygıya rağmen. Ayırt edici özelliği yoğun saygınlık olan ciddi yüzlü bir adamla karşılaşırsınız; onu ailesinin koynunda, son derece saygın klişelerle ağırladığı evinde görürsünüz; güncel ilgi alanlarındaki konulardaki görüşlerini, bir davayı, yüksek yaşamdaki bir skandalı, sahnedeki dedikoduları, Mahkemeyi, Kiliseyi ve genel olarak toplumu duyarsınız. Ne kadar yoğun saygın bir beyefendi, ne kadar ciddi saygın görüşlere sahip, ne kadar katı bir ahlak anlayışına sahip, ne kadar değerli bir aile babası! Ah, ama yılların perdesini aralayın ve başka bir adam görüyoruz - başka bir adam, ama yine de aynı, şehirde dolaşan, çapkınlık eden, aldatan, yalan söyleyen ve bencil zevklerine hizmet etmek için aşağılık bir rol oynayan bir adam. Ahlak nerede, saygınlık nerede şimdi - ve ikisinden hangisi gerçek adam?

Bay Poynter'ın durumu bu muydu? Olayların gidişatı muhtemelen bu sorunun cevabını şu anda sağlayabilir. Bu arada, bugün hiçbir şey onun kendini sunduğu gibi kabul edilmesinden daha kesin değildir.
Ama, Aaron Cohen gibi bir adamın geçmiş yaşamında kendi yarattığı bir olaya dehşetle bakıyorsa, Bay Poynter gibi bir adam için neden böyle olmasın?

Büyüklük operasyonlarının sürekli olarak gerçekleştirildiği İngiltere gibi bir ülkede, merdivenin daha yüksek basamaklarını işgal eden herkes için yer vardır; sadece alt basamaklar aşırı kalabalıktır ve
çalışan, acı çeken milyonlar için yer olan topraklara göç yoluyla temizlenmesi gerekir. Fakat Bay Poynter, Aaron ve kendisi için yer olmadığına inanmayı seçti ve Aaron'u aşağı çekmek için zehirli bir arzuyu besledi ve büyüttü. Bu arzu,
aslında, onun için gerçekten bir hastalık haline gelmişti ve beslendiği şeyle
büyümüştü. Araçlar için avlandı, sorular sordu. Sahtekârlık ve tefecilik yoluyla zenginleşmiş Yahudilerin
olduğu tartışmasız doğruydu ve Bay Poynter bunun Hıristiyanlar için de aynı şekilde geçerli olduğunu düşünmedi. Belki de kendi erken yaşamıyla ilgili bilgisi, onu şöyle düşünmeye sevk etti: "Geçmişinde onu utandıracak bir şey
bulabilseydim -- onu gerçek ışığında gösterecek bir şey
bulabilseydim! Bu, onun ticari ve sosyal
yıkımı olurdu. Bir daha asla başını dik tutamazdı." Böyle bir keşif için memnuniyetle ödeme yapardı.

Şu anda nefret etmek için özel nedenleri vardı. Bir neden de inşaat sektöründeki grevin onu ciddi şekilde etkilemesiydi. Büyük sözleşmelerle uğraşıyordu, bunların yürütülmesi için binlerce kişiye ihtiyaç vardı ve grev sendikalar tarafından esas olarak kendisine karşı emredilmişti. Büyük kayıpların eşiğindeydi ve Aaron arabulucu ve hakem olarak çağrılmıştı. Grev sona erdiğinde ve efendiler galip geldiğinde güvendeydi ve her zamankinden daha refah içindeydi; ancak grevin uzadığı her gün cebinden yüzlerce pound çıkıyordu. Kaderi Aaron'un adamlara vereceği son tavsiyeye bağlıydı ve karı bu tavsiyenin niteliğine göre büyük veya küçük olacaktı. Grevin sorumluluğunu Aaron'a yükledi; çünkü o ve Aaron girişimlerinde farklı yöntemler kullanıyorlardı. Aaron, İngiltere'de Fransa'da izlediği yolu izlemişti. Adamlarına cömertçe ödeme yaptı, onlara
ikramiyeler verdi, hatta bir dereceye kadar onları işbirlikçi olarak kabul etti.
Bay Poynter'ın gözünde bu bir suçtu, çünkü refahının
köküne kadar vuruyordu. "O kuduz bir sosyalist," dedi Bay Poynter; "onun gibi adamlar toplum için bir tehlikedir. "

Bir diğer sebep de son zamanlarda olağanüstü büyüklükteki işler için ihaleye çıkılması ve sözleşmeyi
alma umudu beslemesiydi. Bu sinsi düşman tarafından yine alt edildi. Son birkaç saat içinde Aaron'un ihalesinin kabul edildiğini duymuştu. Öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Greve rağmen işleri üstlenebilirdi, çünkü İngiliz işçiler direnirse
yararlanmaya kararlı olduğu yabancı işçilerin getirilmesi için düzenlemeleri neredeyse tamamlamıştı. Elbette bir anlaşmazlık çıkacaktı ve
alt sınıflar ona iftira atacaktı, bunun için rakibine ve düşmanına
teşekkür etmek zorunda kalacaktı. Sözleşmeyi kaybettiğini duyduğunda bir arkadaşına, "Onu aşağı çekmek için değerimin yarısını veririm." dedi. Ve söylediği şeyi kastetti.

Grevcilerin son toplantısı şimdi yapılıyordu. Saat yedide
çağrılmıştı ve tartışmanın birkaç saat süreceği biliniyordu. Aaron'a sorulmadı bu tartışmaya katılmak için,
özel olacaktı, basın temsilcileri bile
kabul edilmeyecekti. Saat on birde bekleniyordu,
ve ustaların işçilerin görüşleriyle birlikte tartışılacak ve bir karara varılacak bazı önerilerini
yanında getireceği anlaşılmıştı. Yarın sabahki gazeteler
grevin devam edip etmeyeceğini veya sona erip ermediğini
duyurdu.

Önündeki gazeteleri inceledi - işverenlerin argümanları ve ifadeleri, buradaki ve yabancı ülkelerdeki ücretlerin
karşılaştırılması, buradaki ve oradaki yaşam oranlarının karşılaştırması ve
yaşam ücretine ilişkin çelişkili görüşler, her türden belge,
aralarında grevcilerin eşlerinden gelen ve grevi sonlandırması için yalvaran
acıklı mektuplar vardı. Hepsinin üstesinden gelmişti ve
her ayrıntıya aşinaydı, ancak bu gece dikkatini kendi özel işlerinden uzaklaştırmak için
tekrar okudu. Zihni özgür olmalıydı; yarın onları düşünecekti. Katılması gereken kamu
görevleri vardı. Her şeyden önce, görev.

Bu kelimeler onu rahatsız etti ve dikkatini kamu
görevlerine yoğunlaştırmak için yaptığı tüm
çabaların boşuna olduğunu görünce dehşete düştü.
Geçmişin görüntüleri kendini gösterdi: Gosport'taki evini gördü;
Rachel'ı yatakta yatarken ve yanında ölü bebeğiyle gördü;
kendisini suçlu aldatmacayı tamamlama,
bebeklerin giysilerini değiştirme ve kendi çocuğunu
yabancı bir kadına verme göreviyle meşgul gördü--günahıyla ilgili her olay beynine
silinmez bir şekilde kazınmıştı ve şimdi önünde canlı bir şekilde canlanıyordu. Çok iyi.
Yahudi toplantısı için evinden ayrılmadan önce yarım saati vardı; bu zamanı özel işlerini düşünmeye ayıracaktı.

Kağıtlarını topladı, sıraya koydu ve
cebine koydu. İlk başta onlarla oyalandı, ancak ciddi düşünme süresini kısaltmak için basit görevi uzattığını hissederek, zaafına acınası bir şekilde gülümsedi ve işi hızla tamamladı. Ruth'u evine kabul ederek, onu bir kız olarak evlat edinerek kutsal bir sorumluluk üstlenmişti. Yirmi yıl önce Gosport'ta bunun tamamen bilincindeydi ve yaptığı şey kasıtlı olarak yapılmıştı. O zaman bu değerli bir hayatın feda edilmesiyle ilgiliydi. Doktor durumu çok açık bir şekilde belirtmişti. Aralarında geçen anlamlı sözler şimdi hafızasındaydı ve belki de sadece birkaç dakika önce söylenmişti. Doktor, "Hayatı," demişti, "çocuğunun hayatına bağlı." Aaron, "Çocuğumuz yaşarsa," diye sormuştu, "karımın yaşaması için umut var mı?" "Güçlü bir umut," diye cevaplamıştı doktor. "Ya çocuğumuz ölürse?" diye sormuştu Aaron. Doktor, "Anne ölecek." diye cevaplamıştı. O saatlerin acısını, Rachel'ın
çok fazla tatlılıkla ve sabırla geçirdiği acıları, yoksulluğunu ve
çaresizliğini, önündeki karanlık geleceği hatırladı. Sonra ışık huzmesi geldi,
Bay Moss, terk edilmiş çocuğun garip göreviyle. O
ona kur yapmamıştı, onu davet etmemişti; bunda hiçbir parmağı yoktu. O
onu cennetten gelen bir mesaj olarak görmüştü. Sonra ne oldu? Kendi
bebeğinin ölümü, sakin ve huzurlu ölüm, cennete götürülen genç ruh,
sevgili karısı ölü bebeğinin yanında rahat bir uykuda.
Bu Tanrı'nın bir ziyaretiydi. Bunda parmağı olduğu için
suçlanabilir miydi? Tanrı korusun! Aksine, onu
bunun izleyeceği yolun İlahi bir yönlendirme olduğuna inandığı için kim suçlayabilirdi?
Ve kim haksızlığa uğradı? Elbette bebeğini terk eden anne değildi.
Elbette mutlu bir yuva bulan bebek değildi. Haksızlık --ve burada
acıma giden şey-- hayatı aldatmacayla kurtarılan Rachel'aydı.
O halde şimdiye kadar haklı değil miydi?

Fakat, bir günah işlemeden önce, günahın sonuçlarını görebilseydik--eğer o, günahının sonuçlarını görseydi, durup, "Tanrı'nındır; O'nun istediği gibi olsun; ben aldatmacaya ortak olmayacağım" demez miydi? O durumda, Rachel'ın hayatı feda edilmiş olurdu. İnsanın bundan şüphesi olmazdı. Rachel ölmüş olurdu ve
çevresine saçtığı bereketler,
yapmasına olanak verdiği iyilikler,
rahatlattığı acı çeken kalpler,
umutsuz evlere getirdiği ışık asla var olmazdı. Küçük bir kötülüğe karşı, çok fazla iyilik. Küçük bir hataya karşı, çok fazla tatlı ve güzel şey.

Fakat bu düşüncelerde sadece Rachel'ı ve kendisini hesaba katmıştı--sadece iki hayatlarını. Peki ya Ruth'un kendisi?

Ruth'un karakterinde Rachel'ın veya kendisinin görüşlerine uymayan çok şey olduğunu, Rachel'ın da ikisinin de doğasıyla bağdaştıramadığı şeyleri asla gizlememişti. Dünyanın gözünde ailesinden biri olduğu için onu bir Yahudi olarak yetiştirmişti. O bir Hıristiyan olarak doğmuştu. Bu, kurbanı olduğu bir suç değil miydi? Ruth'un eğitiminde büyük zorluklar yaşamıştı. Yüz İngiliz Yahudisinden doksan dokuzunda bulunan kusuru düzeltmek istiyordu; onun İbranice dua etmesini ve dualarını anlamasını istiyordu. Bu amaçla Ruth'a İbranice okumayı ve tercüme etmeyi öğretmeye çalışmıştı. Ruth bunu
öğrenmeyecekti. Şimdi bile bir kadın olarak sadece birkaç kelime anlıyordu ve bu yetersiz bilgi mekanikti. Bir papağan bile bunu öğrenebilirdi. Yahudi toplumuna karşı bir tiksintisi vardı. Çocukken, zorunlu olarak önderlik ettiği zamanlarda, Rachel tarafından her Sebt günü sinagoga götürülürdü, ancak akıllıca
fikirleri olmaya başladığında isyan etti; gitmek istemedi ve Rachel Tanrı'nın Evi'ne tek başına yürüdü. Ruth'un onun izinden gitmemesi onun için bir üzüntüydü ve o ve Aaron bu konu hakkında sık sık sohbet etmişlerdi. Aaron, "Birçok Yahudi kadın için durum böyledir," dedi. "Onu zorlamak yanlış olur; hatasını yakında anlayacaktır." Ancak Ruth asla yapmadı ve Rachel sessizce acı çekti.

Başka bir üzüntü daha vardı. Oğulları Joseph ile Ruth arasında, kardeşlerin birbirlerine duyması gereken sevgi yoktu. Joseph gösterişli bir sevgiyle hazırdı, ancak Ruth karşılık vermedi. Aaron bunu fark etmişti, ancak bunu düzeltmek için güçsüzdü ve babası kadar sevgili annesinin acısını
korumak için endişelenen çocuk, bunu hiç sorun etmedi. Ruth, saygı duyulan babasına saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu ve ona karşı beslediği duygularda, karakterinin gücünden dolayı bir korku unsuru vardı, ancak onu bir çocuğun sevmesi gerektiği gibi sevmiyordu. Bildiğini bilen adam, ona bahaneler buluyordu. "Bu onun kanında var," dedi kendi kendine.

Tüm bunlar, Ruth'un şefkatli ve nazik olduğu Rachel'dan gizliydi. Kim böylesine tatlı bir kadına başka türlü davranabilirdi ki? Ancak Rachel, Esther Moss evlerine uzun ziyaretler yapmaya başlayana kadar, nelerden mahrum olduğunu bilmiyordu. "Esther benim için bir kız gibi," dedi ve yalnızca Aaron bu basit sözcüklerin ilettiği anlamın derinliğinin farkındaydı. Rachel'ın Esther ile birlikteliğinde, bir kız çocuğunun onun için ne olabileceğini fark etmişti.

Ama şimdi meseleyi kendi veya Rachel'ın bakış açısından değil, Ruth'un bakış açısından ele almalıydı. O, ilkbahar mevsimindeki bir kadındı ve aşk ona gelmişti ve ona kollarını açmıştı. Ve sevdiği adam bir Hristiyandı.

Sevdiği adamın bir savurgan ve haylaz olduğunu hesaba katmak onun hakkı değildi. Kadınlığa adım attığından beri, onu bir Yahudi ile evlenmeye teşvik ederek günaha günah ekleyip eklemeyeceği sorusu sık sık aklına geliyordu. Soruyu kendisi cevaplamıştı. Ona karşı çıkmaya ne hakkı vardı? Gerçek ve samimi bir arkadaş olarak ona, "Bu adam seni mutlu etmeyecek. Evine sefalet getirecek
kötü huyları ve kusurları var. Onunla evlenmemelisin." diyebilirdi. Ama ona "Bu adamla evlenmemelisin çünkü o bir Hristiyan." deme hakkı yoktu. Bu, onun ve onun konumundaki birinin ileri sürebileceği iğrenç bir argüman olurdu.

O zaman Bay Dillworthy genç adamın karakteri hakkındaki tahmininde yanılmış olabilir. Lord Storndale'in bu birliğe tek itirazı Ruth'un bir Yahudi olmasıydı. Ama o bir Yahudi değildi ve genç adamın babasına gidip ona açıklamayı yapmak onun yetkisindeydi. Lord Storndale'in doğal cevabı şu olurdu: "Açıkça anlaşılsın. Bu hanıma büyük bir haksızlık ettin. Sen zengin bir adamsın. Ona uygun bir anlaşma yaparak haksızlığı telafi et. Ama bu kamuya açık bir şekilde yapılmalı ve suçlu olduğun adaletsizlik kamuya açık bir şekilde kabul edilmeli." Verebileceği tek cevap şu olurdu: "Adil. Senin emrettiğin gibi yapacağım."

Kendisi açısından bakıldığında etkisi ne olurdu? Dindaşları arasında eski Yahudi inancının bir direği olarak gösteriliyordu.
Sesi dinden dönmeye karşı yükselmişti; hakim olan ve ırkının büyük bir kesimi tarafından benimsenen daha liberal medeni yaşam fikirlerine karşı kararlı bir duruş sergilemişti. Hatta şimdi bile, hayatını zamanın değişen koşullarına uyarlamaya meyilli olan modern Yahudi'nin gerilemesine karşı bir kamusal konuşma
ya söz vermişti. Bu konuşmayı yazmıştı ve kamuoyunun dikkati yaklaşan olaya çekilmişti. Argümanları kendisine ikna ediciydi ve bu argümanlarla gelgiti durdurmayı umuyordu. Her zaman ortodoks olmuştu ve modern Yahudiliği kasıp kavuran heterodoksi dalgasına karşı galip gelmeyi umuyordu. Bir şampiyon olarak öne çıkmıştı. Şu anda yapılması gereken iç vahiy ışığında, kendisi de bir suçlu olarak, kardeşlerine dini görevlerini öğretmeye nasıl cüret eder? Kendisini ilgilendiren veya etkileyen şeylerle ilgili sağlam yargıları, nadir bir özellik olduğunu söylediği
sağduyusundan kaynaklanıyordu.

"Sen her zaman haklısın," demişti Bay Moss bir keresinde ona. "Nasıl yani?"

"Eğer doğru bir görüşe sahipsem," diye cevapladı gülümseyerek, "bu sağduyumu kullandığım içindir. Kendi bakış açımdan yargılamıyorum."

Şimdi bunu yaptı. Kendini diğer insanların yerine koydu. Kendi itirafını dinledi. Kararı kendisi verdi.

"Bu adam ikiyüzlü bir hayat yaşadı. Sahte hizmet için
para kabul etti. Belki de sözle değil, ama en kesin olarak eylemleriyle yalan söyledi. Dininin kurallarını ihlal etti. Karısını aldattı - aşağıladığını iddia ettiği para için. Genç bir kızı doğuştan haklarından mahrum etti. Ve bize görev vaazı vermeye cesaret etti!"

Zorlu sınavının gerçek hikayesini anlatsa, sevgili karısı ölümün eşiğindeyken ruhunun acı sıkıntısını anlatsa, ona kim inanırdı? Mücadele ve ayartma günlerinde birçok adama cesur olmaları ve görevlerini yapmaları konusunda öğüt vermişti. Ayartma saatinde görevini nasıl yerine getirmişti? Günahını hafifletmek için
tek
söyleyebileceği hikayeye kimse inanmazdı. Herkes tarafından
kınanırdı.

Ve şöhretinin zirvesindeydi. Tam da bu günde, ifşa
hızlı ve kesin adımlarla yaklaşırken, çok az insanın yaşayabileceği kadar onurlandırılmıştı. Kazandığı
pozisyondan zevk alıyorsa, bunun nedeni Rachel için bir gurur ve zevk kaynağı olmasıydı. Kendi eliyle yarattığı ideali yok mu edecekti? Şimdi önünde duran açık görev bu muydu?

"Araba kapıda, efendim."

İşkence dolu düşüncelerini bölen bir hizmetçiydi; arabası hazır olduğunda kendisine haber verilmesini emretmişti. Yavaş adımlarla
çalışma odasından çıktı.

ALTINCI KİTAP.

_İTİRAF_.

BÖLÜM XXXVII.

ESTHER MOSS BİR MEKTUP ALIR.

Aaron Cohen'in evinde, ailenin ziyaretçileri olmadığında oturma alışkanlığında olduğu Rahat Oda adlı bir daire vardı ve gerçek aile mutlulukları burada hüküm sürüyordu. Aaron burada eski gümüş çerçeveli piposunu içer, karısıyla sohbet eder ve neşeli olduğu zamanlarda eğlenceli nezaketlerini sergilerdi; ve burada, daha küçük bir evde yaşamaları ve yaptıklarının daha az göz önünde olması durumunda, hayatın kendisi ve sevdikleri için daha fazla neşe getireceği hissi onu ele geçirirdi. "İkna oldum ki," derdi, "alt orta sınıftakiler en iyi durumda olanlardır. Daha az dertleri vardır, ev eğlenceleri için daha fazla zamanları vardır, kendi işlerine engel olmadan katılabilirler. Komşuları onları kıskanmaz; kıskanılacak kadar yüksek değillerdir, acınacak kadar da düşük değillerdir. Zenginlikte mutluluk yoktur. Ne zavallı bir adamım! Neden daha fazla para biriktirmeyi istemeye devam ediyorum?"

"Çünkü," diye şefkatle cevap verirdi Rachel, "başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmanızı sağlar. Ama fakir olsaydık da bundan memnun olurdum."

Bay Dillworthy'nin Aaron'u ziyareti vesilesiyle Rahat Oda'da farklı bir sahne canlandırılıyordu. Rachel uyuşukluktan bunalmıştı ve uyuklamaya başladı. Daire büyüktü; ancak paravanların düzenlenmesi ve mobilyaların düzenlenmesi onu küçük gösteriyordu; Ev içi olarak, küçük bir oda dışında hiçbir
yerde rahatlık yoktur. Esther, şu anki ziyareti sırasında, Bayan Cohen'in zayıf göründüğünü, her zaman nazik olan hareketlerinin normalden daha uyuşuk olduğunu ve sessiz tavırlarının fiziksel bir bitkinliğin sonucu gibi göründüğünü endişeyle fark etmişti.
Bunu Rachel'a anlattı, Rachel son zamanlarda kendini güçlü hissetmediğini itiraf etti, ancak genç kızı Aaron'a bundan bahsetmemesi konusunda uyardı.

"Benim için çok kolay endişeleniyor," dedi, "ve üzerinde büyük
endişeler var."

"Ama doktora görünmelisin," diye ısrar etti Esther, endişeyle.

"Bir iki gün bekleyeceğim," diye cevapladı Rachel ve Esther'e tekrar kocasını
endişelendirmemesini söyledi.

Bu heyecanlı günün akşamında o kadar solgun ve yorgun görünüyordu ki, Esther'in isteklerine boyun eğdi ve Aaron'un bilgisi olmadan, onunla ilgilenme alışkanlığı olan doktoru çağırdı. Onu beklerken Rahat Oda'daki koltuğunda uyuyakaldı. Esther, onun isteği üzerine Rachel'ın en sevdiği parçalardan bazılarını yumuşak bir şekilde çaldı; piyano odanın bir ucundaki bir paravanın arkasındaydı ve Esther, onun uyuduğunu bilmiyordu. Bu şekilde çalışırken Prissy sessizce odaya girdi. Sadık kadın, metresine baktı ve sessizce paravana doğru yürüdü.

"Bayan Esther," diye fısıldadı.

Kız çalmayı hemen bıraktı ve paravanın arkasından geldi.

"Doktor mu, Prissy?" diye sordu.

"Hayır, bayan."

Prissy metresini işaret etti ve Esther koltuğa gidip uyuyan kadının omzundan düşen hafif bir şalı düzeltti. Hafif bir hareketti ama o kadar
çok şefkatle yapılmıştı ki Prissy onaylayarak gülümsedi. Esther'i Ruth'tan çok daha fazla seviyordu, Ruth'un ailesinin diğer üyelerinin sahip olduğu kadar sevgisi yoktu. Ev içindeki konumu mütevazı olmasına rağmen, onaylamadığı şeyler gözlemlemişti. Ruth, uygun gördüğünden daha sık evden
uzaklaşıyordu ve sık sık ona, "Anneme dışarı çıktığımı söylemene gerek yok, o sana söylemediği sürece," demişti. Prissy ona itaatsizlik etmemişti ve sonuç olarak Ruth bazen saatlerce evden uzaktaydı ve annesi veya babası bundan habersizdi. Prissy'nin fikri, genç metresinin eve sorun getireceğiydi; ancak sessizliğini korudu çünkü aksi takdirde Ruth'la kendisi de başını belaya sokacaktı ve makul bir açıklama getiremediği şüphelerinden bahsetmiş olsaydı sevgili hanımını da üzecekti. Prissy'nin ruhsal sıkıntısı, Ruth'un ona gizlilik emri verdiğinde, sanki sessizliğini satın almak istercesine ona para vermesiyle azalmadı. Bu rüşvetleri reddederdi; ama Ruth onları
zorladı ve sanki ailenin huzurunu bozmak için bir komplonun içindeymiş gibi hissetti.

"Uyuduğunu bilmiyordum," dedi Esther, Prissy'ye dönerek.

"Eminim bilmiyordunuz, hanımefendi. Düşüyor, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," dedi Esther, şefkatli bir ilgiyle.

"Yıllar önce yaptığı gibi, siz onu tanımadan çok önce, hanımefendi. Ciddi bir hastalık geçirmişti ve aylarca o kadar narindi ki, neredeyse onu uçurabilirdiniz. Hiç
şikayet etmedi ve dudaklarından hiç kötü bir söz çıkmadı. Onunla
olduğunuz için mutluyum, Bayan Esther: onun için gerçek bir tesellisiniz. Size
bir mektup var, hanımefendi."

"Postacıyı duymadım."

"Postacı getirmedi, hanımefendi," dedi Prissy, mektubu ona vererek. "Bir çocuk. Hemen dedi."

"Muhtemelen---- hayır." Mektuba bakarken sevgilisini düşünüyordu, ama onun eli olmadığını gördü. Yazıyı tanıdı: Ruth'undu. "Zarf pek temiz değil, Prissy."

"Bu yüzden çocuğa arka kapıya getirdiğinde söyledim."

"Arka kapı!" diye haykırdı Esther, biraz şaşkın.

"Tuhaf değil mi, hanımefendi, postayla gönderilmemiş olması?"

"Evet, gönderilmiş. Çocuk ne dedi?"

"İlk söylediğim şey, hanımefendi. 'Gidip onu
çatıya düşürdün,' dedim; ama o sadece güldü ve bu sabah kendisine verildiğini ve hizmetçilerin girişine getirip
Prissy'yi istemesi gerektiğini söyledi."

"Ama neden bu sabah teslim etmedi?" diye sordu Esther, şaşkınlığı giderek artıyordu.

"Bilmiyorum, hanım. Bütün gün sokakta oynuyordu, sanırım. Neyse, kimse bakmıyorken sana vermemi söyledi. Bayan Ruth'un yazısı, hanım."

Esther buna dair hiçbir yorum yapmadı, ama "Kimin verdiğini söyledi mi?" diye sordu.

"Genç bir hanım, dedi, hanım."

"Bu yeterli, Prissy."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, hanım?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

Prissy gitti, Esther zarfa baktı ve bir köşeye "Yalnızken bunu oku" yazdığını gördü.

Telaşlı ve şaşkın bir şekilde, elinde mektupla durdu; ama kapı tekrar açıldığında ve doktor anons edildiğinde, aceleyle cebine koydu ve onunla buluşmak için öne çıktı.

Dr. Roberts, Rachel'a birkaç yıldır bakıyordu ve ona karşı çok derin bir ilgi duyuyordu.

"Uyuyor," dedi, yanına yaklaşarak. Esther'e döndü ve ona sorular sorarak neden çağrıldığını öğrendi. "Uykuya dalıyor," dedi, parmaklarını Rachel'ın nabzına koyarak. "Ah, uyanıksın," dedi, Rachel doğrulurken. "Şimdi, sorunun ne olduğunu görelim.
Acı çekmiyor musun? Hayır. Bu iyi."

"Benimle ilgili gerçekten hiçbir sorun yok, doktor," dedi Rachel.

"Ama bazen kendini zayıf ve uykulu hissediyorsun. Bunu yakında düzelteceğiz."

Dr. Roberts, parlak yollarıyla hastalarını her zaman aydınlatan neşeli doktorlardan biriydi. "Bir vakayı en iyi şekilde değerlendir," en sevdiği sözlerden biriydi, "en kötüsünü değil."

Rachel'ın yanında çeyrek saat kaldı, yatağa girmesini söyledi, ona yemek konusunda talimatlar verdi, ona bir tonik söyledi ve
ayrıldı. Esther onunla birlikte koridora girdi. "Hiçbir tehlike yok, doktor?"

"En ufak bir tehlike yok, canım," diye cevapladı babacan bir tavırla. "Ama
ben mükemmel bir dinlenme tavsiye ederim. Ona heyecan verici hiçbir şey söyleme. Endişelenmemeli. Mizah dolu bir hikaye bul ve ona oku. Onu
güldür. Her şeyin onun etrafında parlak ve neşeli olmasına izin ver. Ama bunu söylememe gerek yok: her zaman öyledir--eh? Eğer herhangi bir sıkıntın varsa, onları kendine sakla. Ama senin gibi genç bir kızın ne sıkıntısı olabilir ki?"

Aaron'la sokak kapısında karşılaştı.

"Ah, Bay Cohen, karınızı görmeye gittim--dostça bir şekilde."

"Hasta değil mi?" diye sordu Aaron, endişeli bir tonda, geri çekilerek.

"Hayır; biraz zayıf, hepsi bu. Onu görmeye gitme; az önce
onu bıraktım ve birkaç gün içinde düzeltilemeyecek hiçbir şey olmadığında, bir sorun olduğunu düşünecek.
Onun istediği, hepsi bu, dinlenme ve heyecandan tamamen uzak olma. Bu
esastır. Böyle bir gün, ne kadar hoş ve hoş olmuş olursa olsun, onun için iyi değil. Zihnini rahat tut,
onu rahatsız edebilecek hiçbir şey duymasına izin verme, ona sadece neşeli konulardan bahset ve bir hafta içinde tekrar kendisi olacak.
Tavsiyemi
izleyin, ve en ufak bir endişe nedeni olmayacak."

BÖLÜM XXXVIII.

RUTH'UN SIRRI.

Dr. Roberts o kadar içten ve kendinden emin bir şekilde konuştu ki Aaron'un kaygısı
hafifledi ve Rachel'a onu rahatsız edebilecek hiçbir şey söylenmemesi gerektiği yönündeki tavsiye, meseleleri
acilleştirmekten alıkoyduğu için bir tür erteleme gibiydi. Düşünmek için hala birkaç gün vardı ve daha hafif bir kalple kamusal görevlerine gitti.

Bu arada Esther, genç kızın uyuyana kadar yanında kalmasını isteyen
Rachel'la ilgilenmekle meşguldü. Cebinde neredeyse gizlice eve getirilen ve yalnızken okuması istenen
Ruth'un mektubuyla sabırsızlığını dizginlemek zorundaydı.
Rachel'a bundan bahsetmeye cesaret edemedi ve yatak odasındaki konuşmanın gidişatı onu sakinleştirmeye meyilli değildi.
Rachel sadece ailevi meselelerden, kocasından ve çocuklarından bahsetti ve konuşma
tamamen Ruth konusuna kaydı.

Rachel, "Genç kızlar," dedi, "birbirlerine sır verirler. Aranızda gerçek bir sevgi var, değil mi canım?"

"Evet," diye cevapladı Esther, ne olacağını merak ederek ve bundan korkarak.

"Bazen olur," diye devam etti Rachel, iç çekerek, "ebeveynler çocuklarının güvenini
tamamen kazanamazlar. Joseph'in benden
hiçbir sırrı yok. Ruth'un oldukça mutlu olduğunu düşünüyor musun canım?"

"Sanırım öyle," dedi Esther.

"Sana duyduğu güveni
bozmanı istemiyorum----"

Esther sözünü kesmekten kendini alamadı.

"Ama sevgili annem, ben hiçbir şey bilmiyorum."

Sözcükleri söylerken suçluluk duygusu onu ele geçirdi. Cebindeki
mektupta ne vardı?

Rachel kızın yüzünü kendine doğru çekti ve okşadı.

"Şimdi," dedi, "sanki başın dertteymiş gibi konuşan sensin.
Çok düşüncesizim; ama aşkın sevinçleri kadar acıları da vardır.
Hiçbir derdin yok, Esther?"

"Yok, sevgili annem. Ben gayet mutluyum."

"Ne kadar yanıldığımı gör; ve umarım Ruth konusunda da yanılmışımdır. Bana sakladığı bir sırrı olduğundan korkuyordum.
Kör insanlar şüphecidir ve kendilerine ve
başkalarına sorun çıkarırlar."

"Sen değil, sevgili annem," dedi Esther, onu öperek. "Şimdi uyumalısın. Bu doktorun emirlerine tamamen aykırı."

Rachel gülümsedi ve boyun eğdi. Sevdiklerinin ona rehberlik etmesinden zevk aldı.

Odasının yalnızlığında Esther mektubu okudu.

"Sevgili Esther,--

"Büyük bir sıkıntı içindeyim ve bana yardım etmelisin. Sen dünyadaki
tek dostumsun----ama hayır, bunu söylememeliyim; bu doğru değil.
Demek istediğim, evde güvenebileceğim tek dostum sensin.

"Babam, annem ve siz de, benim ailenizle
Portsmouth'da olduğumu düşünüyorsunuz. Sevgili Esther, Londra'dayım; bütün hafta Londra'daydım. Hayatımın mutluluğu senin ellerinde; bunu unutma.

"Portsmouth'a gittim ama sadece iki gün kaldım. Babana diğer arkadaşlarımı ziyaret etmem gerektiğini söyledim ve bana inandı. Ve şimdi Londra'da olduğunu ve tabii ki eve geleceğini duydum. Anlatabileceğin tek kişi o; Portsmouth'dan gidişim hakkında tek kelime etmemesi için ona yalvarmalısın; ona söz vermesini sağlamalısın; bunun neye bağlı olduğunu bilmiyorsun. Ona sessizce konuş ve bana ihanet etmemesi gerektiğini söyle; senin için her şeyi yapar.

"Sevgili, sevgili Esther, henüz açıklayamadığım bir sırrım var. Yakında açıklayacağım - belki yarın, belki bir hafta içinde; bir zaman belirleyemem,
çünkü bu bana bağlı değil. Ama mutluluğumun senin ellerinde olduğunu unutma.

"Sevgi dolu

"Ruth."

Genç kız bu iletişimden dolayı şaşkına dönmüş ve sıkıntıya girmişti.
Hepsi Ruth'un Esther'in ailesini ziyaret ettiğine inanmıştı ve
Esther ondan Portsmouth posta damgası olan mektuplar almıştı. Ruth'un ona özel bir iyilik olarak mektuplara cevap vermemesini
istediği doğruydu ve Esther bunu garip bir istek olarak görse de buna uymuştu. Ruth'un daha güçlü iradesi her zaman
onun yanındaydı. Ama tüm bunların anlamı neydi? Ruth bir haftadır Londra'daysa, nerede kalıyordu? Esther'in karakterinin henüz
oluşmuş olduğu söylenemezdi: tatlıydı ama kararlılıktan yoksundu ve şimdi önemli bir konuda harekete geçmesi gerektiğinde sanki rehberlik arıyormuş gibi çaresizce etrafına bakıyordu. Prissy kapısını çalıp babasının aşağıda olduğunu söylediğinde sevindi. Sorumluluğun bir kısmı
üzerinden çoktan kalkmış gibiydi omuzlar.

"Prissy," dedi aşağı inmeden önce, "mektup hakkında
kimseyle konuşmadın mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme. Bayan Cohen iyi değil ve doktor onun rahatsız edilmemesi veya endişelenmemesi konusunda çok titiz."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, hanımefendi." Esther aşağı inerken başını ciddi bir şekilde salladı ve "Sorun geliyor, yoksa adım
olduğu gibi değil." diye mırıldandı.

"Burada olmana çok sevindim, baba," dedi Esther; "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Sana_söyleyecek bir şeyim var," dedi Bay Moss. "Çok
tuhaf bir izlenim! Elbette yanılıyor olmalıyım. Ama önce Bayan Cohen'in
nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. Bugün pek güçlü görünmediğini düşünmüştüm."

Esther ona doktor ziyaretini ve verdiği talimatları anlattı ve sonra Ruth'un mektubunu uzattı, Ruth mektubu sessizce okudu.

"Görünüşünden hoşlanmadım," dedi. "Gizemden nefret ediyorum ve Bay Cohen'den saklanması gerekip gerekmediğine hemen karar veremiyorum."

"Ah, baba," diye haykırdı Esther, "Eğer ona ihanet edersem Ruth beni asla affetmez."

"Bence bu bir ihanet meselesi değil," dedi Bay Moss. "Sana benimle konuşmanı söylüyor ve sen de öyle yaptın. Ne olursa olsun, suçu
kendim üstleniyorum. Canım, bu tür konuları anlayacak kadar
yaşlı değilsin ve bunu bana bırakmalısın. Mektup seninkinden
daha iyi benim elimde kalacak. Bir düşün, Esther;
sen böyle davranır mıydın?"

"Hayır, baba, yapamazdım."

"Cevap bu. Bahsettiğim garip izlenim, Ruth'u bu gece bir faytonda gördüğümdü. Yanıldığımı düşündüm ama şimdi onun olduğuna ikna oldum. Şimdi bildiklerimi bilseydim onu ​​takip ederdim. Ruth'un seni asla affetmeyeceğine gelince, Bay Cohen, senin ona ve karısına karşı hain bir şekilde davrandığını öğrendiğinde sana karşı ne hissedecek? Ruth senden çok daha büyük ve korkarım ki doğru ile yanlışı ayırt edemiyor; bizi ailenin huzuruna karşı bir komploya sürüklemesine izin verilmemeli." 

Esther dehşete kapıldı; olaya bu açıdan bakmamıştı. 

"Ruth yalnız mıydı?" diye sordu titrek bir sesle. 

"Hayır, yanında bir beyefendi vardı. Kötü bir iş -- kötü bir iş. Yarın Portsmouth'a dönmeyi düşünüyordum ama şimdi
konu netleşene kadar kalacağım."

"Bu gece Bay Cohen'le konuşacak mısın, baba?"

"Hayır. Sabaha kadar hiçbir şey yapmayacağım; nasıl davranacağımı
düşünmek için zamanım olmalı. Bay Cohen gece yarısından sonra eve gelecek ve
günün yorgunluğuyla tamamen bitkin olacak. Böyle olacağını
düşünmek! İyi geceler, canım çocuğum. Yatağa gir ve uyumaya
çalış. Sonuçta, işler beklediğimizden daha iyi olabilir."

Ancak bu umuda rağmen Bay Moss, Aaron'un evinden ayrıldığında, sokaklarda yürürken hüzünle mırıldandığı "Il
Trovatore"den _Miserere_'den daha neşeli bir şey
bulamadı. Kızı bu gece çok az uyudu,
ve Aaron Cohen için de çok az. Toplanan bulut dinlenmek için
fazla uğursuzdu.

BÖLÜM XXXIX.

ONURLU PERCY STORNDALE, AARON COHEN'A BİR BAŞVURUDA BULUNDU.

Ertesi sabah Aaron'un önünde ihmal edilemeyecek
çok fazla iş vardı. Önceki gece, grevcilerle yaptığı yorucu bir görüşmeden sonra eve geç dönmüştü ve
bu görüşmede savaşı kazanmıştı. Londra'daki başka herhangi bir adamın, onların tarafında haklıydılar ve birçoğu
Aaron'un onlara teklif etmeye yetkili olduğundan daha iyi şartlar için direnmeye meyilliydi; ancak sonunda onun argümanları galip geldi ve
adamlar pes etti. Ne efendiler ne de grevciler
istedikleri her şeyi elde edemediler; her taraf bir şeyler vermek zorundaydı; ancak, esas olarak
avantaj, Aaron'un savaştıkları davaya yaptığı hizmetleri cömertçe ifade eden delegelerin
elde ettiği adamlardaydı. Gazeteler, grevin bittiğini kaydederken,
onları takdir etmekte daha az cömert değillerdi. "Uzun süre hatırlanacak," dedi önde gelen bir derginin editörü, "en saygın Yahudi vatandaşlarımızdan birinin etkisi ve yüksek karakteri sayesinde ciddi bir tehlikenin önlendiği. Bay Aaron Cohen'e ve sadece ona, çok daha uzun süre devam etseydi önemli bir endüstri üzerinde felaket etkisi olacak bir grevi sonlandırmanın itibarı hak ettiği söylenebilir ve hem çıkar gözetmeyen hem de zorlu bir hizmetin yerine getirilmesiyle ülkenin kamu yararına çalışanlar arasında yer alma iddiasını kanıtlamıştır. Ustalar, kendi servetini oluştururken işçilerinin çıkarlarını ve refahını sürekli olarak düşünen bu beyefendiden ders alabilirler. Burada karakterin değerini ve kitleler üzerindeki etkisini görüyoruz. Sermaye, emekle ilgili işlemlerinde genel olarak Bay Cohen'in örneğini izleseydi, hoşnutsuzluğa daha az yer kalırdı. başka bir köşede dün bu beyefendinin evinde gerçekleşen ve kendisine hak ettiği bir onur
verilen
olayların bir anlatımı bulunacaktır. Eğer dün kesinlikle böyle bir övgüyü hak ettiyse, bugün inşaatçılar grevindeki başarılı çabaları için ulusun ona teşekkür etmesi gerektiğinde on katını hak ediyor." Aaron başka bir zamanda bu açıklamaları okumaktan gurur duyardı, ancak
şimdi gazeteyi derin bir iç çekerek bir kenara koydu. Pozisyon ne kadar yüksekse, düşüş de o kadar büyüktü. Sadece o, adil itibarının tehlikede olduğunu ve kendisi için inşa ettiği onurlu yapının
yerle bir olduğunu biliyordu. Ancak, bu konulardan, karısının doktorunun ziyaretiyle dikkati dağıldı.

Dr. Roberts, Rachel'ın durumuyla ilgili raporunda pek de samimi değildi: olgun deneyimi, bir krizin çıkabileceği ve
eğer varsa, tehlikenin boyutunun
belirlenmesi için birkaç gün geçmesi gerektiği konusunda onu uyarıyordu. Bu, onun Rachel'ı görmek için eve erken gelmesine ve ondan ayrılırken Aaron'ı onunla görüşmeye çağırmasına neden oldu. Doktor odaya girdiği anda Aaron'ın düşünceleri sevgilisine uçtu ve telaşla ayağa kalktı.

"Doktor!" diye bağırdı.

"Şimdi yüzümde ne görüyorsun," dedi Dr. Roberts gülümseyerek, "seni bu kadar
aniden irkilten ne? Otur, otur ve hemen sana şunu söyleyeyim ki
karın tehlikede değil -sadece biraz ilgi ve bakıma ihtiyacı var. Eğer dinlersen sana öğüt vermeye geldim."

"Elbette dinlerim."

"Elbette dinlersin; ve sen de ona uyacaksın."

"Harf harf."

"Bu doğru. Tavsiyem, Bayan Cohen'i hemen sahile göndermenizdir. Londra'dan ayrılması daha iyi olur. Masasında bir sürü mektup gördüm - bana bildirildiğine göre yalvaran mektuplardı - Bayan Moss bunları ona okuyordu. Şu anda bu gerginliğe dayanamıyor. Bu çağrıların yarattığı duygulardan ve
tedirgin edici doğadaki her şeyden uzak olmalı. Mükemmel bir sükunet ve dinlenme - ihtiyacı olan şey bu, daha parlak güneş ışığı ve daha ılık bir hava ve bir iki hafta içinde iyileşecek. Bournemouth'u tavsiye etmeliyim ve eğer isterseniz
koşup onu orada görebilirim. Bu arada, size durumunu benim kadar iyi anlayacak bir doktorun adını vereceğim. Bayan Moss'un da onunla gitmesine izin verin; karınız onu seviyor ve neşeli bir arkadaş, ancak bu sabah biraz depresif görünüyor. Genç hanıma ders veriyordum ve bana bir Kötü
bir gece. İkisine de iyi gelecek."

"Bugün ona eşlik edemem," dedi Aaron. "Halletmem gereken çok önemli
meseleler var. Yarın aşağı ineceğiz."

"Bugün onu gönder," diye ısrar etti doktor, "ve sen de yarın veya daha sonra takip edebilirsin. Seyahat için iyi bir hava; birkaç saat içinde
değişebilir. Bugün, kesinlikle. Biz doktorlar otokratlarız, bilirsin, ve tartışmaya
dinlemiyoruz. Bugün."

Eğer ilgilenmesi gereken iş daha az önemli olsaydı, Aaron
onu bir kenara bırakır ve karısıyla birlikte deniz kıyısına giderdi;
ama bu, onun kişisel ilgisini zorunlu olarak gerektiren bir işti ve onu Esther ve her zaman güvendiği sadık Prissy ile birlikte göndermekten başka çaresi yoktu. Onlara
tren istasyonuna kadar eşlik etti ve Waterloo'ya giderken Rachel'ın elini tuttu. Sadece hala sevgili olmaları değildi, aynı zamanda şefkatli el sıkışmasından aldığı manevi desteğe de ihtiyaç duyuyordu.

"Benim için endişelenme canım," dedi Rachel, "ve Cuma'ya kadar aşağı inme. O zaman Pazartesi sabahına kadar kalabilirsin ve belki Joseph o zamana kadar
eve gelir ve seninle gelebilir. Esther'den uzak kalamayacak ve İngiltere'de kalması için sadece kısa bir zamanı var. Beni gerçekten rahatsız eden tek şey, yakında üstesinden geleceğim küçük bir zayıflık. Eğer Ruth Portsmouth'da mutluysa, isterse orada kalmasına izin ver. Yaşlanıyoruz, sevgilim, sen ve ben ve çocuklarımızı yanımıza çok sıkı bağlamamalıyız. Genç kuşlar gibi uçup gidecekler ve kendi yuvalarını yapacaklar. Evleri bizimki kadar mutlu olsun - hayatları senin benimkini mutlu ettiğin kadar mutlu olsun!"

Böylesine şefkatli bir sohbette dakikalar su gibi akıp geçti ve tren istasyondan
çıkarken Rachel'ın yüzü, yüzünde parlak bir gülümsemeyle,
kocasına dönmüştü.

Eve giderken Aaron, Portsmouth'daki Ruth'a telgraf çekti ve
telgrafını Bay Moss'un evine gönderdi; onun bugün veya yarın Londra'ya dönmesini istiyordu. Bay Dillworthy'nin kendisine yaptığı açıklamayla ilgili olarak mümkün olduğunca az gecikmeyle onunla konuşması gerektiğini hissediyordu; eğer onun Sayın Percy Storndale'e karşı olan duygularının doğasını hemen öğrenmezse, gerçekten de korkak rolünü oynamış olacaktı. Şimdiye kadar görevinin ilk adımıydı; hangi adımları atacağına henüz karar vermemişti.

Evine vardığında, Bay Moss'un onu görmek için beklediğini gördü. Esther, babasına deniz kıyısına gidişlerini bildiren bir mektup bırakmıştı ve Bournemouth'daki adreslerini vermişti. Aaron, oradaki bir Yahudi evinde kabul edilmeleri için telgrafla ayarlamalar yaptığı için bunu başarabilmişti. Rachel ve Esther'in aniden ayrılmalarının nedenini birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra, Aaron arkadaşına Ruth'a hemen eve gelmesi için telgraf çektiğini bildirdi. Bay Moss irkildi.

"Telgrafı evime mi gönderdin?" dedi.

"Elbette. Ziyaretini böldüğüm için üzgünüm, ki bundan keyif almış olmalı, ancak bunun bir zorunluluğu var. En eski arkadaşım olarak, bu zorunluluktan habersiz kalmamalısın ve bunun benim iznim olmadan
kendi dışımızda konuşulmaması konusunda anlaşacağız."

Bunun üzerine Bay Dillworthy ile yaptığı görüşmenin Ruth ve Lord Storndale'in oğlunu etkileyen kısmını anlattı.

"Görüşme sırasında bahsedilen ve şu anda konuşabileceğimiz büyük önem taşıyan başka bir konu daha var," dedi.
Ruth'u eve göndermemin nedenini artık biliyorsunuz.
Gerçeği kendi dudaklarından öğrenmeliyim."

"Garip bir şekilde," dedi Bay Moss, gergin bir şekilde, "Ruth hakkında kendim bir şeyler söylemeye geldim."

"Bu konuyla ilgili olarak değil, değil mi?" diye haykırdı Aaron.

"Bunun kararını sen vermelisin, Cohen. Esther'in iyi görünüp görünmediğini fark ettin mi?"

"Yorgun görünüyordu. Dr. Roberts kötü bir gece geçirdiğini ve
bu değişikliğin ona iyi geleceğini söyledi."

"Kötü bir geceydi. Hiç şaşmamalı, zavallı çocuk! Aklımdakilerle
bir saat bile uyuyamadım. Sana söyleyeceklerime şaşıracaksın.
Ama önce--Esther Ruth hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Onu suçlamamalısın; benim talimatlarım doğrultusunda hareket etti ve dudakları
mühürlü."

"Onu neden suçlayayım? O çok iyi bir çocuk; ona karşı
kabullü bir inancım ve güvenim var. Beni korkutuyorsun, Bay Moss. Açıkça konuş, yalvarıyorum."

"Evet, öyle yapacağım, ama bunu yavaş yavaş bozmak isterdim.
Cohen, Ruth Portsmouth'da değil."

"Portsmouth'da değil! O zaman nerede?"

"Yazdıklarına ve gözlerime inanılacaksa, Londra'da
ve bütün hafta oradaydı. İki gün bizimle kaldı ve
sonra başka arkadaşlarını ziyaret edeceğini söyleyerek ayrıldı.
Doğal olarak, daha uzun süre kalmasını beklesek de,
sizin bundan haberdar olduğunuzu ve ziyaret planının
sizin onayınızla değiştirildiğini düşündük. Dün gece, Regent Caddesi'nden geçerken, bir beyefendi eşliğinde bir faytonda bir hanım gördüm ve
bunun Ruth olduğuna yemin edebilirdim; ancak taksi hızlı bir şekilde gidiyordu ve
aldatılmış olduğumu düşündüm. Esther'e geldim ve
zavallı çocuk çok sıkıntıdaydı.
Ruth'tan bir mektup almıştı ve bana okumam için verdi.
Mektubu ondan almam için hiçbir mazeret sunmuyorum; o sadece bir çocuk ve
onayı olmadan kendisine yüklenen bir sorumluluğu almaya uygun değil. İşte
Mektup; kendini açıklıyor."

Aaron çelişkili duygularla okudu. İlk düşüncesi
Ruth'un kaderini kendi ellerine aldığıydı. Geçmişte ona karşı görevini gayretle yerine getirmişti, şu anki görevi ne olursa olsun. Eğer, ateşli umudu olduğu gibi, kaçışında ona karşı hiçbir onursuzluk söz konusu değilse -çünkü bu, kaçmaktan ve büyüdüğü
evden
terk etmekten başka bir şey değildi- gizli bir
evlilik olmuşsa, geleceğin yeni olasılıkları önünde belirsizce beliriyordu,
bunun içinde yerine getirmesi gereken zorlu görevin önemi o kadar da korkunç değildi. Geçmiş asla hoş görülemezdi, ancak
geleceği düşünürken bir figür diğerlerinin hepsinden daha yüksekte duruyordu, karısının figürü. Eğer onun için acı daha az
azaltılabilirse - Ruth'un onun teşviki olmadan kendi yolunu izlemesi, hatta aşılamaya çalıştığı derslere meydan okuyarak bile, darbenin şiddetini hafifletecekse, bu minnettar olunacak bir şey değil miydi? Eğer, diye düşündü, o ve Lord Storndale'in oğlu evliyse, Storndale ailesinden pek fazla umutları yoktu. O zaman, onların bağımlılığı ona bağlıydı ve o, bu aceleci çifti hayal kırıklığına uğratmayacağına karar verdi. Onurlu ama gizli bir evlilik umudu, Ruth'un karakteri hakkındaki bilgisine dayanıyordu. Ruth abartılı duygulara kapılmazdı, onun kahramanlık yaptığını hiç görmemişti, belirli mükemmel güç ve kararlılık özelliklerine sahipti. Bir akranının oğluyla evlenmenin ihtişamıyla sürüklendiği kabul edilse de, kendisinin ve bağlantılarının utancına yol açacak kadar kendini unutmayacağından emindi. O, Hristiyan
doğmuştu ve bir Hristiyanla evlenme hakkına sahipti; kendi
isteksiz
hareketiyle Gordion düğümünü kesmişti. Sayın Percy
Storndale'in onu takip etmesinde iki amacı olması muhtemeldi; Aaron'ın umuduna göre biri aşk, diğeri ise itibarlı babasının zengin bir adam olmasıydı. Genç adamın beklentilerini yerine getirecekti;
dünya kefareti şeklinde yapmaya hazır ve istekli olmadığı hiçbir şey yoktu.

Düşüncelerinin ortasında bir hizmetçi bir
telgraf ve bir kartla kendini gösterdi. Kartta Sayın Percy
Storndale'in adı yazıyordu, telgraf Portsmouth'daki Bayan Moss'tandı.

"Dışarıda bekle," dedi Aaron hizmetçiye, hizmetçi odadan çıktı.

Telgraf, Ruth'un Portsmouth'da olmadığı ve Bayan Moss'un, onun yokluğunda, mesajı, acil bir cevap gerektirebilecek bir şey içerebileceği düşüncesiyle okuma özgürlüğünü kullandığı yönündeydi. "Ruth yine bize mi geliyor?" diye sordu Bayan Moss.

Aaron, telgrafı ve kartı Bay Moss'a uzattı.

"Bu beyefendiyle bir görüşmem varken evde kal," dedi, "Kütüphanede bekle ve hizmetçiye Bay Storndale'i bu odaya getirmesini söyle."

Birkaç dakika içinde genç adam içeri alındı ​​ve Aaron ona bir
koltuk gösterdi.

Aşırılıklara kaçmamak bir insan hatasıdır. Hiçbir adam, hayranları veya muhalifleri tarafından tasvir edildiği kadar iyi veya kötü değildir. Aaron'ı Lord Storndale'in oğlu Bay Dillworthy'ye karşı önyargılı hale getirme endişesiyle genç adama haksızlık etmişti. Hiç şüphesiz bir haylazdı, ama kötü alışkanlıkları ve savurganlıkları konusunda eğitilmişti - bu, onlara dikkatlice öğretilmiş bir gerçek olarak söylenebilir - ve kesinlikle hayatta belirli bir amaç olmadan yetiştirilen ve hayatın sorumluluklarını aşılamak için mantıklı ve ciddi bir çaba gösterilmeden eğitilen yüzlerce diğer erkekten daha kötü değildi. Gerçekten de, birçok kişiden daha avantajlıydı, çünkü esnafa borçlanmayı ve birini veya diğerini ödeyebileceği beklentisi olmadan tefecilerden borç almayı tamamen mazur görse de, cepten para çalmak veya kartlarda hile yapmak için bu kadar aşağılara inmezdi. Martıdan çok güvercindi, kendisini sıkıntılarından kurtarmaları için her zaman ailesine bakardı; bunun onların görevi olduğuna inanırdı; ve adaletsizlik tamamen kendi kaynaklarına atıldığında ve gelecekte kendi yükümlülüklerini
kendisinin halletmesi gerekeceği kendisine anlatıldığında, onlara değil, ona yapılmıştı.

Sarışın, mavi gözlü ve fena sayılmaz derecede yakışıklıydı; bunun ötesinde, görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ancak
genellikle yüzeyin altına bakmayan kadınların ilgisini
çeken o iyi mizah ve umursamaz rahatlık havası vardı. Az önce
açıkça rahatsızdı, çünkü daha önce hiç bu kadar garip ve utanç verici bir göreve
yüklenmemişti. Aaron'un onurlu tavrından etkilendiği açıktı; farklı bir
tarzda adamla karşılaşmayı bekliyordu. Her biri diğerinin konuşmasını bekledi ve sessizliği bozan ilk kişi Aaron olmadı.

"Oldukça hassas bir konu için sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım," dedi genç beyefendi, "ve tahmin ettiğimden daha zor."

"Evet?" dedi Aaron ve başka bir şey söylemedi.

Tek heceli kelime bir soru şeklinde söylendi ve genç adamın yolundaki zorlukları
azaltmadı.

"Evet," diye cevapladı ve nasıl devam edeceğini bilemedi; ama Aaron yine ona
yardım etmedi.

"Şerefim üzerine," dedi sonunda, "bu odada olmaktansa dışarıda olmayı mı yoksa
içinde olmaktansa dışında olmayı mı tercih edeceğimi söylemeye kalkışmayacağım." Burada zayıf bir kahkaha attı, biraz zekice bir şey söylediğini düşünerek; ama yine de Aaron'dan hiçbir teşvik
almadı. "Çok zor, görüyorsun," diye ekledi. "Sanırım beni
tanımıyorsun."

"Hayır," dedi Aaron; "Seni tanımıyorum."

"Kızınız Bayan Cohen'in, biliyorsunuz, benden size
bahsetmiş olabileceğini düşündüm."

"Hiçbir zaman böyle bir şey yapmadı."

"Tamamen benim hatamdı. Hiçbir şekilde, dedim; ve doğal olarak o da
vazgeçti."

"Bana senden bahsetmek istedi mi?"

"Ah evet; ama ısrar ettim. Tam olarak nedenini bilmiyorum ama söyledim ve o da
vazgeçti. Sanırım aptalın tekiydim ama umarım
benim için bahaneler bulursunuz."

"Şu anda hiçbir bahane bulamıyorum. Eğer konuya gelirsen birbirimizi anlarız."

"Bunu yapmaya çalışacağım, ama kolay değil, size temin ederim Bay Cohen,
davranışlarımdan sonra. İkinci kez düşündüğümde,
şerefim üzerine, sizin benim için nasıl mazeret bulmanızın beklenebileceğini anlamıyorum. Ama bazen bir adamın, topal bir köpeğin çitten geçmesine yardım eden başka bir adamla
tanıştığı olur. Topal köpek benim, biliyorsunuz."

"Size yardımcı olabilir," dedi Aaron, "eğer size bir soru sorarsam ve siz de
dürüstçe cevaplarsanız. Evli misiniz?"

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Saygıdeğer Percy Storndale, "size yeterince
minnettar olamam. Evet, efendim, ben evliyim."

"Uzun zamandır evli misiniz?"

"Dört gündür, Bay Cohen."

"Bana bunun kanıtını gösterebilir misiniz?"

"Tekrar teşekkür ederim efendim. Ama bu benim fikrim değildi; karımın fikriydi. 'Evlilik cüzdanını da götür,' dedi. Harika
fikirleri var." 

"Belgeyi görmeme izin verin." 

Genç adam hemen çıkardı ve Aaron, derin bir
nefes alarak, Bayan Ruth Cohen ile Sayın Percy Storndale'in evliliğinin orada kayıtlı olduğunu gördü. 

"Görüyorum ki kızımla bir sicil dairesinde evlendiniz," dedi Aaron, "." 

"Sizden nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi genç adam, Aaron'un sakin tavrından, kendisi de bu onurlu birlikteliğin kanıtı karşısında rahatlamış gibi. "Daha aşağılık bir şey düşünemiyorum; ama
ne yapabilirdim ki? Ruth -Bayan Cohen, biliyorsunuz- bir Yahudi olduğu için
bir kilisede evlenmiş olamazdı ve ben de bir Hıristiyan olduğum için
bir sinagogda evlenmiş olamazdım. Çok hassas bir konuydu; konuyla ilgili yasayı bilmiyorum ama
hiç kimse bunun hassas bir konu olduğunu inkar edemez. Sonra başka bir zorluk daha vardı.
Nedimeler, nedime hediyeleri ve genel masraflar,
taraflar esas olarak bunu sessizce ve çabucak bitirmek istediklerinde
tanıtımdan bahsetmiyorum bile. Ruth asla izin vermeyeceğini söyledi;
Ailemin asla izin vermeyeceğini söyledim; peki başka ne vardı?
Kendimi beceriksizce ifade ediyorsam lütfen beni affedin."

"Aileniz evliliği teşvik etmedi mi?"

"Kesinlikle karşıyım; en başından beri kesinlikle karşıyım. Bana zorbalık yaptı ve
tehdit etti. 'Ne!' "Bir Yahudi kadınla evlen!" diye bağırdılar. "Herhangi bir Hristiyan kadar iyi," diye karşılık verdim. Ama bir Storndale'in aklı dinlediğini hiç gördünüz mü, Bay Cohen?"

"Siz bir Storndale'siniz," dedi Aaron, sessizce.

"Beni yakaladınız," diye kıkırdadı genç adam. "'Aman Tanrım, efendim, beni yakaladınız.
Eh, efendim, durum böyle ve bana kapıyı gösterirseniz, onu hak etmediğimi
söylemem."

"Size kapıyı göstermeyeceğim, ama durumun böyle olduğunu söylemek doğru değil, sanki açıklanacak başka bir şey yokmuş gibi. Bay Storndale, evlendiğin kadın bir Hristiyan olsaydı, ailen buna itiraz eder miydi?" Genç adam zayıf ve beceriksiz bir şekilde güldü.
"Bana dürüstçe cevap ver, bu ve diğer soruları sormak benim görevim."

"Ailem itiraz etmezdi," dedi Sayın Percy
Storndale, "eğer anlaşmalar olsaydı. Görüyorsunuz ya, efendim, tam olarak para içinde yüzmüyoruz ve ben daha küçük bir oğlum. Beklenti yok,
efendim. Zavallı bir beyefendi."

"Düşüncesiz bir evlilik, Bay Storndale."

"İnkar edilemez, efendim; ve bunu ancak son bir iki gündür anladım. Bu tür koşullarda evlilik bir adamı yukarı çeker, görüyorsunuz,
düşündürür, bilirsiniz. Karım bir melek ve bu da
daha derine
açığa çıkarır. Evli bir adam bir şeyler düşünür. Bekar olduğum için yarını hiç düşünmedim, size söz veriyorum. Cebimde beş sterlinlik bir banknot olduğu sürece mutluydum. Yarın! Yarına hazır olun! İşler böyle yürüyordu. Yarının
olduğunu yeni yeni fark ettim."

"Aşk evliliği miydi, Bay Storndale?"

"Her iki tarafta da, efendim. Kibirlenmeden - ve benim de payıma düşeni aldığımı inkar etmiyorum - hem onun hem de kendi adıma konuşabilirim."

"Başından beri, bir aşk evliliği, Bay Storndale? Zengin bir adam olduğum hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Beni zorluyorsunuz, efendim, ama sizinle hızlı ve gevşek oynamayacağım. 'Hazırlıklı ol, Percy,' diyor Ruth bana. 'Babam bilge olduğu kadar adil ve nazik bir adamdır ve beni hiç affedip
affetmeyeceğini bilmiyorum; ama ona dürüstçe gerçeği söylemezsen üzücü bir hata yapacaksın. Gerçek olacak, çünkü ben bir beyefendiyim. Ruth'un babasının zengin bir adam olduğunu ve bizi bu durumdan kurtardığını düşünmüştüm. Ama kısa bir süre sonra öylesine tepetaklak oldum ki sadece onu düşünmeye başladım. Size yemin ederim efendim, Ruth'a duyduğum duyguları hiçbir kadına
duymadım ve sanırım bu yüzden yarını düşündüğümde biraz korkuyorum. Onu kaybetmekten korkmasaydım, kayıt memuruna gitmeden önce doğrudan size gelebilirdim,
ama riske girmek istemedim. Sevdiğiniz bir kadın için ne yapardınız, efendim?"

"Her şeyi - her şeyi."

"Her şeyi, kaybetmekten emin olarak, onu terk etmektense hiçbir şeye karşı riske mi girerdiniz?"

"Onun için her türlü fedakarlığı yapardım."

"Eh, efendim, ne hissettiğimi biliyorsunuz. Kendimi iyi bir adam olarak görmüyorum;
Aptalca şeyler yaptım ve daha da aptalca şeyler yapacağımı söyleyebilirim,
ama yanımda beni doğru yolda tutacak zeki bir kadın varken, yarı yarıya veya dörtte biri kadar bile değil. Bazılarımızın istediği şey, efendim, balast; şimdiye kadar
hiç olmadı ve belki de şimdi bile bana faydası yok. Bir hafta
öncesine kadar bir tane düşünmek zorundaydım; şimdi iki tane düşünmek zorundayım. Ama düşünmek
korkarım ki bana yardımcı olmayacak."

Onurlu Percy Storndale daha önce hiç bu kadar erkekçe bir şekilde kendini ifade etmemişti; sanki Aaron ile temas
en iyi özelliklerini ortaya çıkarıyormuş gibiydi.

"Bay Storndale, evliliğinizden bu kadar kısa bir süre sonra bana gelmek niyetinde miydiniz?"

"Ne zaman geleceğime dair kesin bir niyetim yoktu, efendim, ama
beklediğimden daha erken gelmeye zorlandım."

"Sizi buna ne zorladı?"

"Emriler. Sana söz veriyorum, uçup duruyorlar ve korkarım ki ben de uçmak zorunda kalacağım. İhtiyaçlar olduğunda, bilirsin, efendim."

"Çok borcun var mı?"

"Üç bin dolar, efendim."

"Bu tür bir soru sorulduğunda, cevap genellikle hedefin altında olur."

"Doğru, efendim, ama bu sefer oldukça yakınım. Ruth bir melek, ama aynı zamanda mantıklı bir kadın. Her şeyi bırakmamı sağladı."

"Sana karşı olan iddiaları çözersem"--genç adam yüzü kızararak yukarı baktı--"tekrar borca ​​gireceksin."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, efendim."

"Dürüstçe söylüyorum, Bay Storndale?"

"Dürüstçe söylüyorum, Bay Cohen. Ruth beni doğru yola sokacaktır."

"Adresini bırak. Bu gece saat sekizde gelip seni göreceğim. Borçlarının net ve doğru bir listesini yap; hiçbir şeyi
atlama. Bu arada----"

Bir çek yazdı ve genç adama uzattı, genç adam da
şaşkınlıkla aldı, çek için çekilen miktarı görünce daha da
şaşkınlığı arttı. Karşılaştığı bu cömertliğe ve böyle bir karşılamaya kesinlikle hazır değildi.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim."

"Ruth'a iyi bakın. Ona karşı nazik ve anlayışlı ol."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim."

Aaron ile minnettar bir şekilde el sıkıştı ve hafif bir kalple
genç karısını iyi haberle sevindirmeye gitti.

BÖLÜM XL.

YERİNE GETİRİLEN BİR GÖREV.

Bay Moss ona katılmadan önce, Aaron akşam genç çifti arayıp görme sözünden
pişman olmuştu. Bu tereddüt, son olayların zihninde yarattığı etkinin bir kanıtıydı; gerçekten
dengesizdi; büyük ya da küçük, değerlendirilmek üzere sunulan tüm konulardaki hızlı karar, onu terk etmiş gibiydi. Ruth ile söz verilen görüşmede kendine güvenemeyeceğini ve henüz gelmediğine inandığı uygun bir
keşfi hızlandırabileceğini hissetti. Sonunda bunun yapılması gerektiği kesindi; gerçek
ve adalet bunu gerektiriyordu ve talep karşılanmalıydı, ancak bugün değil,
değil ta ki geleceğiyle ilgili diğer planlar kararlaştırılana kadar. Çünkü
zihninde, dindaşları arasında sahip olduğu konuma layık olmadığı, belirsizliğe çekilmesinin ve kendisinin çok belirgin bir şekilde başarısız olduğu önemli konularda ne yapılması gerektiğini öğretmeye kalkışmamasının görevi olduğu yönünde bir kanaat oluşmuştu. Zihninde bunu neden daha önce fark etmediğini sordu; ve
sorunun hemen ardından gelen cevap, dudaklarında acıklı bir kendini küçümseme gülümsemesi oluşturdu. Kasıtlı olarak bir aldatmaca atmosferinde yaşamıştı, tespit edilmekten ve ifşa olmaktan kaçınmak için şansa güvenmişti. Suçu kendi omuzlarından başkasına yükleyemezdi; eylemlerinin sonuçlarından yalnızca kendisi sorumluydu. Eh,
onlardan kaçmayacak, onları alçakgönüllülükle kabul edecek ve umutlarını Tanrı'nın merhametine bırakacaktı. Eğer, açık itiraf zamanı geldiğinde -ve bu, haftalar geçmeden gelmeli- karısının sevgisini hala koruyabilirse, karısı onu yaptığı aldatmaca için affederse, memnun olur, hatta tekrar mutlu olabilir, yüksek mevkisinden düşmüş olsa bile. Bu arada, Ruth ve kocasını yoksulluktan kurtarma, onları onurlu ve bağımsız bir konuma getirme yükümlülüğü ona kalmıştı ve bu görevi arkadaşı Bay Moss'tan kendisi için üstlenmesini isteyecekti.

"Her şey açıklandı," dedi, o beyefendi odaya tekrar girdiğinde.
"Ruth geri alınamayacak bir şey yaptı. O ve Bay Storndale evlendiler."

"Evlendiler!" diye haykırdı Bay Moss. Habere şaşırmıştı, ama kendisine iletildiği sakin sese daha az şaşırmamıştı.
"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Kabul et," diye yanıtladı Aaron; "başka alternatif yok."

"Bu bir rezalet. Bunun için acı çekmesi gerekiyor."

"Bu yüzden acı çekmemeli, Ruth da çekmemeli.
Bu konunun beni etkilediği kadarıyla kişisel olarak değerlendirilmesi ve
şüphesiz aklınızda olan başka bir değerlendirme dışında, Bay
Storndale, onun pozisyonundaki birinden beklenebileceği kadar onurlu davrandı.
Gizlenme ve aldatma oldu, ancak
ona taş atmak bana düşmez. Genç adam zorluklar içinde ve
onu onlardan temizlemeye ve Ruth'un geleceğini sağlamaya karar verdim. Beni bu gece görmeyi bekleyecekler; ancak
kendime güvenemiyorum. Görevi benim için üstlenmenizi ve
tüm meseleyi tamamlamanızı istiyorum. Bay Moss, hayatım boyunca
samimi bir arkadaşım oldunuz ve dostluğunuza değer veriyorum; beni
şimdi yüzüstü bırakmayacaksınız?"

"Hayır, Cohen, hayır; benden ne yapmamı istersen onu yapacağım; ama bu senden
beklediğim şey değil."

"Bu evliliğe öfke göstermememe, Bay'a karşı
kızgınlık ifade etmememe şaşırıyorsun. Storndale?"

"Öyleyim."

"Çok geçmeden," dedi Aaron, elini arkadaşının omzuna koyarak,
"neden bu kadar sakin olduğumu anlayacaksın. Sana güvenebilirim ve hayatımda bir saatin beni baştan çıkardığını itiraf ettiğimde
ve ona yenik düştüğümde, güvenimin saygı göreceğini hissediyorum
ta ki tüm dünya göğsümde neyin saklı olduğunu, son yirmi yıldır neyin saklı olduğunu öğrenene kadar."

"Son yirmi yıldır! Cohen, bu bizi eski Gosport günlerine geri götürüyor!"

"Öyle. Ama şimdi bana soru sorma, çünkü cevaplamaya hazır değilim. Hayatımda büyük değişiklikler oluyor ve kendimi onlarla karşılaşmaya hazırlamalıyım. Keşke Rachel beni affedebilse!"

Gözlerini eliyle kapattı ve başını çevirdi.

"Cohen," dedi Bay Moss hemen, "gevşediğini, acı çektiğini görüyorum. Kendine haksızlık ediyorsun; bundan eminim, bundan eminim. Seni neyin üzdüğünü anladığımı iddia etmiyorum, ancak herhangi bir zorlukta bana güvenebileceğini söylemek istiyorum. Kendine karşı dönebilirsin, ancak benim gibi eski bir dostu sana karşı
döndürmeyeceksin."

Aaron, Bay Moss'un elini sıktı ve sonra yapmak istediği görevi açıkladı. Bay Moss, Ruth ve kocasını ziyaret edecek ve onlardan durumları hakkında dürüst ve sadık bir rapor alacaktı. Bu yapıldıktan sonra, genç adamın borçlu olduğu her şilini ödeyecekti; bundan sonra Ruth'a evlilik payı olarak yılda bin poundluk bir anlaşma yapılacaktı, para tamamen onun tasarrufunda olacaktı.

Aaron, "Bu, bir beyefendinin, bir soylunun oğlu olarak geçinmek için çok büyük bir miktar değil," dedi. ama ailesi kısa bir süre sonra, Ruth hakkındaki gerçeği öğrendiklerinde"--durakladı ve Bay Moss ciddi bir şekilde başını salladı; garip bir şüphe onu rahatsız etmeye başlamıştı--"onu affetmeye meyilli olabilirler ve onların etkisiyle kazançlı bir
randevu elde edebilir. Konuşma tarzından, yeni bir sayfa açabileceğini ve önünde onurlu bir geleceğin
olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ona sevgilerimi ilet ve koşulların onu birkaç gün görmemi
imkansız kıldığını ve
görüştüğümüzde ona açıklayacağım çok önemli bir şey olacağını söyle.
Bana karşı sabırlı ol, Bay Moss. Sözlerim yakında kamu malı olacak bir gizemi işaret ediyor. Benim için yapmak üzere olduğun şey haftanın sonundan önce bitemez, ama bitene kadar dinlenemem. Kendi işlerim beni tamamen meşgul edecek ve Rachel'ı görmek için
Bournemouth'a gitmem gerekiyor."

"Bir an bile boşa harcamayacağım," dedi Bay Moss. "Peki ya
Bay Storndale'in borçlarının ödenmesi ve ödenmesi için gereken para?
Bunun sana ne kadara mal olacağını hesapladın mı? Büyük bir meblağ, Cohen."

"Yakında olacak; araçlar yarın
ellerine teslim edilecek. Bu gece buraya dönme. Sabah dokuzda benimle kahvaltıya gel."

Aaron gece yarısını çoktan geçene kadar oturdu, hesaplar yaptı ve işlerini ayarladı. Kamu hayatından ve tamamen işten emekli olmaya kararlıydı; bunu gerçekleştirmek için yapılacak çok şey vardı. Tamamlanmamış sözleşmeleri vardı ve bunları yöntemlerini onayladığı işverenlere devredecekti ve bir düzine müteahhidin elinden almaya hevesli olacağı bir sözleşme daha yeni almıştı. Bay Poynter'ı düşündü ve başını salladı. Böyle bir adama sorumluluklarının hiçbirini emanet edemezdi. Sonra kendini özel mali durumunu incelemeye adadı.

Ruth'a baktıktan sonra yaklaşık doksan bin pound kazanabileceğini hesapladı, buna ek olarak evi ve mobilyaları da vardı ve bunlar da on bin pound daha kazanacaktı. Bunun üçte biri Ruth ve kocası için yeterli olacaktı, üçte biri Yahudi hayır kurumları arasında paylaştırılacaktı ve üçte biri de kendisi ve Rachel için yatırılacaktı. Bu, Londra'da veya kırsalda rahat bir evin geçimini sağlamak için yeterli olan sekiz ila dokuz yüz pound arasında bir gelir elde edecekti.

"Rachel memnun olacak," diye düşündü; "ve bize kalan yıllar, hayatın karmaşasından ve ateşinden uzakta, huzur içinde geçecek.
Eğer beni affederse - eğer beni affederse!"

Her şey buna bağlıydı.

Sinagogda hemen istifa edeceği onur makamları vardı; orada ve o anda istifa mektuplarını yazdı. Bu onurlu makamlarla ilgili bir hareketi desteklemesi istendiğinde bir zamanlar olmuştu. Tefecilik ve dolandırıcılıkla zengin olan bir adam, sinagogda yüksek bir makama aday gösterilmeyi başarmıştı ve bu, Aaron'u kendi taraflarına çeken toplumun daha saygın üyelerinin hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı. Onun her şeye gücü yeten etkisi bu soruyu çözmüştü ve tefeciye faydalı bir ders verilmişti. O zamandan itibaren bu onurlar üzerinde sıkı bir gözetim tutuldu ve geçmiş yaşamları sıkı bir incelemeye dayanmayan hiç kimseye bu onurlar
verilmedi. Aaron, modern Yahudilik üzerine vermeyi üstlendiği konuşmayı ortaya koyarken bunu düşündü,
bu sayede eski inancın temellerini
sarsmakla tehdit eden
dini yükümlülüklerin gevşek görüşlerini etkisiz hale getirmeyi umuyordu. Bu amaçla yazdığı
güçlü argümanları okudu ve okurken iç çekti.

"Bu görev bana göre değil," diye mırıldandı. "Benim için değil. Ben buna layık değilim.
Benim görevim öğretmek değil, öğrenmek."

El yazmasını yırttı ve yaktı; kardeşlerine görev yolunu gösterme
hakkını kaybetmişti.

En sonunda çalışmalarının sonuna geldi. Dinlenmek için emekli olmadan önce uzun ve hararetli bir şekilde dua etti ve af diledi.

Sabah saat dokuzda Bay Moss geldi ve
yaptıklarını anlattı.

"Her şey o kadar düzgün ki," dedi, "bütün iş yarın bitebilir."

"Tüm evraklar imzalandığında," dedi Aaron, "üstümden büyük bir yük kalkacak. Rachel ve Esther'den mektuplarım var." Genç kızın mektubunu Bay Moss'a verdi. "Rachel'da hiçbir değişiklik olmadığını söylüyor, ancak havanın ve sahne değişikliğinin ona iyi geldiğini düşünüyor. Esther'e yazarsan yaklaşan herhangi bir sorundan bahsetme ve
Rachel'ın bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmesin diye Ruth'un adını anma. Sana söylemeliyim ki, Bay Moss, özel hayata çekilmeye karar verdim; çok daha mutlu olacağım ve Rachel'ın da olacağından eminim. Bu ani bir karar ve arkadaşlarımın şaşıracağını tahmin ediyorum; ancak kararlıyım, hiçbir şey fikrimi değiştirmeme neden olamaz."

"Peki sözleşmelerin, Cohen?" diye sordu Bay Moss, Aaron'un karakterine yeterince aşinaydı ve şu anda itirazların
bir kenara atılacağını biliyordu.

"Onları devredeceğim. En içten dileğim unutulmam ve
huzur içinde yaşamama izin verilmesi. Yaşlanıyorum; değersizce tuttuğum yerimi daha iyi bir adam işgal etsin."

"Bunun gerçekleşmesi pek olası değil," dedi Bay Moss ciddi bir şekilde. "Yaşlı değilsin; hayatının en güzel dönemindesin, önünde daha çok faydalı yılların var. Ama seninle tartışmayacağım; depresyonundan
kurtulduğunda, Rachel tekrar iyileştiğinde, daha iyi düşüneceksin. Sana ihtiyacımız var; başka hiçbir adam senin yerini dolduramaz ve
itiraz etmeden emekli olmana izin verilmeyecek. Ama 'Yahudilik, Görevleri ve Yükümlülükleri' üzerine konuşmanı yapacağın Pazar gününe kadar bekleyeceğiz. Konuşman iletildikten sonra broşür şeklinde basılacak, değil mi?"

"Hayır; ne iletilecek ne de basılacak."

"Cohen!" diye haykırdı Bay Moss, bu ifadeye şaşırarak.

"Söylediğim gibi, Bay Moss," dedi Aaron kararlı bir şekilde.

"Ama bekleniyor; dört gözle bekleniyor ve en iyi sonuçlar
öngörüldü. Sözünden dönmeyeceksin değil mi?"

"Gerekli. Adres yok edildi. Hakkımda söylenen her şeye katlanmalıyım;
Bunu cezamın bir parçası olarak kabul ediyorum. "

"Cezanız! Sizi anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksınız. Bay Moss, doğru ve yanlışın yasalarını koymaya cüret eden adam
kusursuz olmalı. Bir hırsız dürüstlüğü vaaz edebilir mi? Bir yalancı gerçeği övmek için sesini yükseltebilir mi?"

"Bunlar dudaklarından çıkan garip ifadeler, Cohen."

"Bunların altında hüzünlü bir temel var. Kendinizi bilmek - insan bilgeliğinin zirvesidir; ve ben çok geç öğrendim. Lütfen konuya devam etmeyin; siz karanlıkta duruyorsunuz, ben ışıkta."

"Pekala, pekala," dedi Bay Moss iç çekerek, "bundan başka
bir zaman bahsedeceğiz. Ama kendinizi suçlamak için
neye sahip olabileceğinizi göremiyorum."

"Herkes kendi kalbini araştırsın," diye cevapladı Aaron ve sesi çok
kederliydi. "Cevabı orada bulacaktır. Ve şimdi boş sohbetlerle daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Avukatlara ve
bankaya gitmeliyiz. Bay Storndale'in borçlarının bir listesi var mı? Ah, teşekkür ederim." Toplama baktı ve tutar için bir çek çekti. "Bu alacakların ödenmesi
gün boyunca seni meşgul edecek. Avukatlara
talimat vereceğim ve
yarın imzalanabilir. Sen bir mütevelli olacaksın; diğer beyefendiyi çağıracağım. Bu geceyi
Bournemouth'da geçireceğim ve sabah erken bir trenle geri döneceğim."

"Gitmeden önce Ruth'u görmeyecek misin?" diye sordu Bay Moss.

"Hayır, her şey bitene kadar değil. Nasıl?"

"İyi ve mutlu, ona kızmadığın için çok sevinçli. Aramızda kalsın, Cohen, beklediği gibi değil." Kendi kendine ekledi, "Benim de beklediğim gibi değil."

"Memnun olmak için daha çok sebebi var," dedi Aaron. "Onun mutlu olmasını diliyorum."

Avukatlar, borsacılar, banka müdürleri ve alacaklılarla yoğun bir zaman geçirdiler ve Aaron Bournemouth'a giden iki yirmi trenine yetişmeyi başardı. Rachel ve Esther ile sakin bir akşam geçirdi ve karısının Ruth ile ilgili sorduğu soruları, karısını tatmin edecek şekilde yanıtladı, çünkü karısı bu konuda ona baskı yapmadı. Esther ile özel bir konuşma yaptı ve aldığı mektupla ilgili olarak sessiz kalması konusunda onu uyardı. Ertesi sabah Londra'ya giden trene bindi ve öğleden önce vardığında, Ruth'un dünyadaki geleceği için planlarının nihai bir şekilde çözülmesi için her şeyin hazır olduğunu gördü. Tapular imzalandığında ve konsoloslar satın alınıp İngiltere Bankası'na yatırıldığında, Aaron daha rahat bir nefes aldı. Ruth'a, suçlu olduğu aldatmaca için küçük bir kefaret ödemişti.

"Balayı gezisi yapmadık," dedi Sayın Percy Storndale, ona, "ve yarın Ruth'u Kıta'ya götürmeyi düşünüyorum."

"Evet," dedi Aaron dalgın dalgın.

"Ama," diye ekledi Bay Storndale, "eğer gitmeden önce seni görmezse, yolculuk onun için zevkli olmayacak."

"Şimdi seninle geleceğim," dedi Aaron.

Birbirleriyle buluştular ve sıcak bir sevgi ifadesi olmadan ayrıldılar. Ruth'un, babası olduğuna inandığı ama asla güçlü bir sevgi beslemediği birine karşı böyle bir gösteri yapması, karakterinde yeni bir özellik olurdu ve cömertliğine minnettar olsa da, ona hayat boyu gösterdiği nezaket için ona yetersiz bir karşılık verdiği duygusu ve ona sessizce kızdığı korkusuyla geri çekildi; Aaron, yanlış yaptığının bilinciyle geri çekilirken. Ve böylece genç çift yeni hayatlarına başlamak için yola çıktı ve Ruth'un doğumunun sırrı hala
açıklanmamıştı.

BÖLÜM XLI.

SONLARIMIZI ŞEKİLLENDİREN BİR İLAHİ VAR.

İki hafta geçmişti. Joseph gelip gitmişti. Esther ve ailesinin eşliğinde Bournemouth'da üç hüzünlü ve mutlu gün geçirmişti, mutluydu çünkü sevdikleriyle birlikteydi,
üzgündü çünkü onlardan çok yakında ayrılacaktı. Rachel'ın sağlığı düzelmişti ve Aaron'ın oğluna ve Esther'e nasıl sarıldığını, sanki Ruth'ta kaybettiği şeyin telafisini onlardan bekler gibi nasıl sarıldığını görmek onu derinden etkiledi. Kendini parlak ve neşeli olmaya zorladı ve başarılı olduğunu düşünerek kendini övdü; ama aslında, bu günlerde rol yapan tek kişi o değildi. Rachel ayrıca Ruth'un uzun süreli yokluğu nedeniyle ruhunun üzerinde asılı kalan bulutu gizlemek için de çabalıyordu, çünkü hem kendisi hem de Aaron artık sevgi dolu bir sessizlik komplosu kurmuş gibi görünüyorlardı. Aaron, Joseph'e karşı daha açık olmak zorundaydı ve genç adama ve nişanlısına Ruth'un gizli evliliğinin haberini verdi.

"Sevgili annenize henüz söylemedim," dedi Aaron, "sağlık durumu nedeniyle. Ama her geçen gün daha da güçleniyor ve sen gittiğinde bunu ona nazikçe söyleyeceğim." Esther'e döndü ve şöyle dedi, "Sen şimdi Ruth'un yerinde duruyorsun ve seninle birlikte ben de bir kız kazandım. Bu haberin seni üzmesine izin verme. Birbirinize sadık olun, eski inancınıza sadık kalın ve her şey yoluna girecek. Ve sevgili anneye hiçbir şey söylememeye dikkat edin. Bu görevi bana bırakın." Özel hayata çekilme ve uzun yıllardır meşgul olduğu önemli ticari işlemleri tamamen bırakma niyetini yerine getirmek, bu iki haftanın büyük bir bölümünde Londra'da olmasını gerekli kıldı; ve kendi işlerini yoluna koymaya çalışan Bay Moss, bu süre boyunca onun sürekli arkadaşıydı. Aaron'un hayır işleri için ayırdığı bu kadar büyük bir miktarın özel olarak dağıtılması kolay bir iş değildi ve hayırseverliğiyle daha zengin olan kurumların görevlileri, hayırseverliğini kamuya açık hale getirmesi için onu ikna etmeye çalıştılar; ancak bu noktada kararlıydı. Onu meşgul eden diğer önemli konu ise mevcut sözleşmelerinin devriydi. Büyük rakibi Bay Poynter, özellikle bu işten pay almak için endişeliydi ve bu amaçla Aaron'a başvurdu. Ancak iki adam anlaşamadı; bu bir şartlar meselesi değildi, Aaron'un ısrar ettiği ücretler ve çalışma saatleri ile ilgili bazı şartlardı.

"Elbette," diye itiraz etti Bay Poynter, "diğer işverenlere işçilerine ne kadar ödemeleri gerektiğini dikte etme hakkını kendinize vermiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Aaron, "benim ilgim olmadığı sürece. Ancak bu sözleşmeler benim; işçilerin birçoğu yıllardır benim emrimde ve onları korumalıyım."

"Onları koruyun!" diye haykırdı Bay Poynter öfkeyle. "Bana karşı!"

"Herkese karşı," dedi Aaron kararlı bir şekilde, "işçilere adil bir yaşam ücretinden daha az ödeme yapan ve kemik ve kaslara çok fazla yük bindiren." 

"Kemik ve kas!" diye haykırdı Bay Poynter. "Kemik ve saçmalık! Bay Cohen, sıradan
söylemler yapıyorsunuz." 

Röportaj fırtınalı bir hal aldı ve fazla uzun sürmedi. Bay Poynter ayrıldığında Aaron'a karşı yakıcı bir öfke ve intikam için yakıcı bir arzuyla ayrıldı. O andan itibaren bu intikamı telafi etmenin yollarını aradı. "Keşke onu alt edebilseydim!" diye düşündü, "Keşke onu alt edebilseydim!" 

On beş günün sonunda Aaron Londra'daydı, çalışmaları bitmişti ve bu sırada kendi serveti kırk beş bin poundun üzerindeydi, tahmin ettiğinden daha büyük bir miktar ona kalacaktı. 

Ruth ve kocasının, kendisine mektupla bildirildiği üzere, Londra'ya yeni döndükleri, balayı seyahatlerinin Ruth'un rahatsızlığı nedeniyle aniden sona erdiği belirtilmelidir. Ona yazan kişi oydu ve kocasının gelip onu görmesi yönündeki isteğini ifade etmekte o kadar samimiydi ki, ona sekiz veya dokuzda arayacağını ve o zamana kadar müsait olacağını
umduğunu söyleyen bir telgraf çekmişti. Daha erken arayabilirdi, ancak Bay Moss altı yaşındayken, eski arkadaşına Ruth'la ilgili sırrını tam olarak açıklamak niyetindeydi. Ertesi gün
Rachel ve Esther Londra'ya geri dönüyorlardı çünkü Rachel Bournemouth'da daha fazla kalmak istemiyordu.

Aaron şimdi çalışma odasında Bay Moss'u bekliyordu. Son birkaç ayın endişeleri ve üzüntüleri
üzerinde iz bırakmıştı.
Gri saçları
hızla çoğalmış, yüzündeki çizgiler derinleşmişti ve
iyi gözlerinde ve yardımsever yüzünde çocuksu bir acıma duygusu vardı, sanki güçlü adam aniden zayıflamış ve sessizce merhamet dileniyormuş gibi.

Bay Moss odaya girdiğinde yüzü heyecandan kızarmıştı
elinde bir akşam gazetesiyle.

"Söylentiyi duydun mu, Cohen?" diye heyecanla sordu.

"Hangi söylenti?" diye sordu Aaron, arkadaşıyla buluşmak için ayağa kalkarken.

"Bankan hakkında, Sömürge İttifakı hakkında mı?"

"Hayır, hiçbir şey duymadım. Sabahtan beri evden dışarı çıkmadım."

"Bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi, ama gerçek olamaz."

"Ne gerçek olamaz, Bay Moss?" Aaron oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Şey, kesin bir şey yok, ama biliyorsunuz ki Şehirde bir panik
gibi bir şey oldu."

"Bunun farkındayım, ama beni etkileyemez. Şu anda hiçbir yatırımım yok,
sadece banka hisselerim hariç. Tüm işlerim
çözüldü ve servetimin geri kalanı, nasıl yatırım yapacağıma karar verene kadar bankada."

Bay Moss homurdandı "Keşke konsolosluklarda güvenli bir şekilde bağlasaydınız. Tüm
paranız orada mı?"

"Her şilin. Farkına varmadığım tek yatırım,
bankada tuttuğum hisseler."

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor. Hissedarlar mevduat sahiplerine karşı mı sorumlu?"

"Elbette--hisselerinin ödenmemiş kısmı ölçüsünde.
Belki de bunun ötesinde--tam olarak emin değilim."

Bay Moss'un yüzündeki kızarma kaybolmuştu, şimdi endişeyle beyazlamıştı. "Sokaklarda bunu haykırıyorlar; ama işte gazete."

Şehrin en büyük bankalarından birinin zamanından yarım saat önce kapılarını kapattığını ve
bunun sonucunda paniğin endişe verici bir boyuta ulaştığını belirten bir paragrafı işaret etti.

"Hiçbir isim belirtilmedi, Bay Moss."

"Hayır, Cohen, hayır; ama buraya gelirken Şehir'den geçtim ve bankanın adı herkesin ağzındaydı. Bankanız yarın ödemeyi
durdurursa nasıl duracaksınız?"

"Eğer ödemeyi yeterli bir sebepten dolayı durdurursa," dedi Aaron, sabit bir sesle, "mahvolmuş bir adam olurum."

"Aman Tanrım! Ve sen bundan bu kadar sakin bir şekilde bahsedebiliyorsun!"

"Neden olmasın? Kendimi çılgına çevirmek bana yardımcı olmayacak. Daha kötü talihsizlikler var."

"Onları hayal edemiyorum, Cohen. Mahvolmuş mu? Tamamen mahvolmuş mu?"

"Kesinlikle mahvolmuş," diye cevapladı Aaron gülümseyerek.

"Ve sen daha dün----" Devam edemedi
ve Aaron sözlerini sürdürdü.

"Daha dün ağacın tepesindeydim. Tehlikeli bir
yükseklik, Bay Moss, ama düşüşü göğüslemeliyim. Eğer, servet
merdivenine tırmandıklarında, insanlar alt basamakları güvenli hale getirmeye dikkat ederlerse! Ama refah onları pervasızlaştırıyor. Bu kadar kederli görünme.
Mutluluk, yoksullukta olduğu kadar zenginlikte de kolayca bulunur."

"Sonuçta, bu yanlış bir alarm olabilir," diye homurdandı Bay Moss.

"Umalım ki öyle olsun; ateş olmayan yerde duman olmaz. Yarına kadar bekleyeceğiz."

"Şimdi benimle Şehre gelip bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu
öğrenmeyecek misin?"

"Hayır. Bu sadece beni rahatsız edecek ve sonucu
etkilemeyecek. Yarına kadar bekleyeceğim."

Neşeli ve Bay Moss'un umutsuz ruh hali arasındaki tezat o kadar belirgindi ki sanki kendi
tali yerine arkadaşının talihi tehlikeye girmiş gibi görünüyordu. Kapının yanında duruyordu ve bir vuruş sesi duydu ve kapıyı açtı.

"Özür dilerim, efendim," dedi hizmetçi, "ama bu beyefendi aşağıda ve Bay Moss'u görmek istiyor."

Aaron kartı bakmadan aldı ve Bay Moss'a uzattı, Bay Moss da haykırdı,

"Dr. Spenlove! Burada ne istiyor olabilir?"

"Beyefendiyi yukarı çıkar," dedi Aaron bir an düşündükten sonra hizmetçiye. "Onu tek başıma görmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bay Moss.

"Eğer itirazınız yoksa," diye cevapladı Aaron, "onu burada benim huzurumda kabul etmenizi tercih ederim."

İkisi de yaklaşan bir tehlikenin kokusunu almış gibiydi, ancak Aaron bunu memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu, Bay Moss ise bundan kaçınmayı tercih ederdi.

"Binlerce özür dilerim," dedi Dr. Spenlove Aaron'a, içeri girdiğinde, "sizi rahatsız ettiğim için; ancak Bay Moss'un evinize geldiğini duyduğumda onu takip etme özgürlüğünü aldım. Acil bir görevim var."

"Sizi gördüğüme sevindim, Dr. Spenlove," diye cevapladı Aaron; "Bay Moss ile olan işiniz tamamen özel değilse,
önümde serbestçe konuşabilirsiniz."

"Sanırım," dedi Dr. Spenlove, yarı tereddüt ederek, "oldukça özel."

"Açık bir sebebim var," diye devam etti Aaron, sanki Dr. Spenlove konuşmamış gibi, "öneride bulunmam için; büyük olasılıkla
sizin işinizle açık bir bağlantım var ve bu
hazırda bulunma isteğimin mazereti olmalı. Eğer konuşmak istediğiniz şey geçmişteki bir olaysa, siz ve Bay Moss'un
Portsmouth'da tanıştığınız zaman----"

"Bunu tahmin etmiş olmanız ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Dr. Spenlove. "Beni buraya getiren böyle bir olay."

"Kış mevsimiydi," diye devam etti Aaron, "mevsim sertti. İyi hatırlıyorum. Birkaç gündür kar yağıyordu----"

"Evet, evet. Yoksullar için korkunç bir mevsimdi."

"Özellikle talihsizliğe sürüklenen ve onu düştüğü
derinliklerden ancak
kurtaracak
katı ve onurlu bir beyefendiden başka dostu olmayan bir hanım için, acımasız bir
kurban
vermesi koşuluyla. Onun talebi, bebeğini yabancılara
vermesi ve ancak onun ölümü halinde kaderini öğrenmek için özgür olmasıydı. Olay bu mu, Dr. Spenlove?"

"Öyle. Her şeyi bildiğinizi görüyorum ve Bay Moss'un izniyle
açıkça konuşacağım." Bay Moss, başını sallayan Aaron'a baktı ve Dr. Spenlove
devam etti. "Mutsuz anne ve çocuğunu aramamda bana çok nazik bir şekilde yardım ettiğiniz o acı gecenin tüm ayrıntılarını hatırlamama gerek yok."

"Hiçbiri," dedi Bay Moss; "hafızamda çok canlılar."

"Ve benimkinde. Nezaketiniz ne benim tarafımdan ne de hayatı ve çocuğunun hayatı sizin tarafınızdan kurtarılan
hanım tarafından unutulmadı. Bay Cohen, başını küçümseyerek sallıyor, ama dediklerim doğru. Eğer o, yüreğinin nezaketinden dolayı bana eşlik etmeseydi, bu iki talihsiz insan
karda yok olurdu. Benim hizmet etme
sebebim vardı; onun ise yoktu. Portsmouth'da ayrıldığımız gece, Bay Moss, zavallı bebek için bir yuva arama noktasındaydınız,
kimin için"--Aaron'a döndü--"cömertçe bir düzenleme yapıldı."

"Bu garip hikayenin her ayrıntısını biliyorum," dedi Aaron.
"O sırada Gosport'ta ikamet ediyordum."

Dr. Spenlove ona şaşkın bir bakış attı. "Gosport'ta bu evi bulmayı umuyordu, en yüksek ifadelerle bahsettiği bir arkadaşıyla.
Bay Gordon'un bana emanet ettiği komisyon -bu isme aşina olduğunuzu düşünüyorum- o gece sona erdi ve yapılması gerekenler Bay Moss ve Bay Gordon'un avukatlarının elindeydi. Ertesi sabah Londra'ya geldim ve o zamandan beri orada ikamet ediyorum.
O günden iki veya üç hafta öncesine kadar Bay Moss ve ben
bir araya gelmedik. Bay Cohen, sizin evinizde, onu uzun bir aradan sonra ilk kez gördüğümde, kendisine emanet edilen bebekle ilgili sorular sordum. Bana, anladığım kadarıyla, yeni evine girdikten
sonra çok kısa bir süre sonra öldüğünü söyledi. Bunu duyduğumda
şaşırmadım; o acı gecedeki maruziyet çok daha büyük bir çocuğu öldürmeye yetecek kadar şiddetliydi. Bu gece Bay Moss'a yaptığım ziyaretin
uygun şekilde anlaşıldı Annenin sonraki
tarihini birkaç kelimeyle anlatacağım. Bay Gordon ile evlendi ve onunla birlikte Avustralya'ya gitti, orada yirmi yıldır ikamet ediyor. Ondan
hiç çocuğu olmadı ve şimdi dul ve çok zengin. Bay Gordon'un bilmediği Gordon, benimle yaptığı son görüşmede bana küçük bir demir tabut emanet etti -benim ona verdiğim ve teşhis edebildiğim bir tabuttu- içine benim bilmediğim bazı
eşyaları koydu.
Benden, bu kutunun çocuğunu evlerine kabul eden kişilere teslim edilmesi için adımlar atmamı ve çocuk yirmi bir yaşına kadar yaşarsa kendisine teslim edileceğine dair bir söz almamı, veya çocuğunun ölmesi veya kendisinin gelecekte kutuyu talep etmesi durumunda kendisine teslim edileceğine dair bir söz almamı rica etti. Bay Moss'a annenin isteğini bildirdim ve o da bunun yerine getirileceğine söz verdi. Bazı eski
kağıtlara baktım ve çocuk yaşasaydı birkaç ay içinde yirmi bir yaşına geleceğini gördüm. Ama çocuk öldü ve
anne bana emanet ettiğim kutuyu almam için yalvardı."

"Anne sana yalvardı!" diye haykırdı Aaron. "Şahsen mi?"

"Şahsen," diye yanıtladı Dr. Spenlove. "İngiltere'ye döndü ve
şu anda aşağıdaki arabamda beni bekliyor. Bana yaptığı tek
yardım bu değil. Çocuğunun ölüm haberiyle çok üzüldü ve ona içtenlikle acıyorum.
Çocuğunun
nerede gömüldüğünü bilmek istiyor. Bay Gordon'un avukatları, görünen o ki, müvekkilleri tarafından gizlilikle o kadar bağlı kalmışlar ki, ona herhangi bir bilgi veya yardımda bulunmayı hak etmiyorlar. Londra'daki başka bir avukatlık firmasıyla iletişime geçti, ancak onlar ona yardım
edemiyor. Son çare olarak bana gelip yardımımı istedi,
bu koşullar altında ona yardım etmeyi reddedemem. Görevim artık tamamen açıklanmış durumda. Bay Moss, zavallı hanımı görüp, ona
hak ettiği bilgiyi verir misiniz?"

"Arkadaşım adına ben cevap vereceğim," dedi Aaron. "Dr. Spenlove, çocuğun bakımı bana emanet edildi. Tabut bu evde ve onu tatmin etmek bana düşüyor. Aşağı inip ona
yukarı gelmesini söyler misiniz, yoksa ona bir hizmetçi mi göndereyim?"

"Benim gitmem en iyisi," dedi Dr. Spenlove. "Ne kadar garip şeyler oluyor! Bay Moss'u aramaya gelmem büyük şans."

"Bayan Gordon'la yalnız konuşmalıyım, tanık olmadan," dedi Aaron.
"Siz ve Bay Moss yan odada birkaç dakika beklemeyi umursamazsınız değil mi? Şairin sözleri doğru: 'Sonlarımızı şekillendiren bir İlahi Takdir var, onları ne kadar kaba yontsak da.' Annenin bu geceyi kutsamak için bir sebebi olabilir."

Dr. Spenlove ve Bay Moss birlikte odadan
çıkarken başını alçakgönüllülükle ve ciddiyetle eğdi.

BÖLÜM XLII.

BİR ANNENİN SEVİNCİ.

Hayatlarında ilk kez, kaderleri bu kadar garip bir şekilde birbirine bağlı olan bu iki varlık karşı karşıya geldiler - çocuğunun öldüğüne inanan anne, o çocuğu doğuştan hakkı olduğunu bilmeden
büyüten baba. Bu ciddi bir andı,
yanılan adama veya düşen kadına karşı çabalamak gibi. Ona göre gerçek, sanki ateşten bir dille ilan edilmiş gibi açıktı, ona göre ise henüz ortaya çıkmamıştı. Kaderin hükmüyle yan yana getirildiğinde insan eylemi ne kadar da zayıftı!

Aaron'un günahı her zaman önündeydi; el yazısı her zaman
duvardaydı. Son yirmi yılda sadece bir gün vicdanın sesi susturulmuştu ve çocuğun kalıtsal içgüdülerinin tüm çabalarına karşı amansızca çalışması onun cezasının bir parçası olmuştu; onun aşılamak istediği derslere karşı sessiz direnişi onun için çok güçlüydü; ve sonunda, içsel suçlamalarla onu yönlendirmeye çalıştığı yoldan kararlılıkla dönmüş ve kendi geleceğini planlarken doğasının dürtülerine itaat etmişti. Aaron'un acıları ne kadar keskin olsa da,
şimşeğin düştüğünü ve intikam saatinin geldiğini hissederek bir rahatlama hissetti;
gerilim acısı neredeyse dayanılmaz olmuştu ve
kendisi hakkında hüküm vermesi gerektiğini emreden kararı kederli bir teslimiyetle kabul etti.

Önünde zor bir görev vardı; yapması gereken açıklama, annesinin
duygularını hesaba katarak, incelik ve nezaketle yapılmalıydı. Sevincin olduğu kadar üzüntünün de korkuları vardır.

Kendi ev içi acısını bir anlığına unutan Aaron'un yüreğini, yaslı kadına karşı sempatik bir acıma duygusu sardı.
Kadının sıkıntısı, kederden solgunlaşmış yüzünde ifade ediliyordu; gözleri yaşlarla
dolmuştu; onun için koyduğu sandalyeye çökerken uzuvları titriyordu.
Pişmanlığın işkencelerini yaşayan tek kişi o değildi.

Bayan Gordon yas tutuyordu ve Aaron bunun kocası için olduğu kadar çocuğu için de olduğunu biliyordu. Zaman hikayesini anlatmış olsa da onda pek bir değişiklik yoktu ve onu ilkbaharında tanıyan çok az kişi orta yaşlarında onu tanımazlıktan gelirdi. Bay Gordon'la olan birlikteliği tamamen mutsuzluk verici olmamıştı; Bay Gordon ona karşı görevini yerine getirmişti, tıpkı onun ona yaptığı gibi ve uzun yıllar boyunca gizli üzüntüsünü asla kaybetmediğinden şüphelense de buna hiç değinmemişti ve o da kendi adına, ona bunu hissettirmemişti. Sadece ölüm döşeğindeyken çocuğundan bahsetmiş ve ona eksik bir ipucu vermişti, şimdi de bunu takip ediyordu. Edindiği bilgi acıydı. Çocuğu ölmüştü. Özgürdü ve büyük bir servete sahipti, dünyada hiçbir bağı olmadan yalnızdı. Tüm parlak hayalleri solmuştu. Çocuğunun hala yaşadığı umudunu beslemişti ve İngiltere'ye geri dönerken kızının zihninde onu neşeyle dolduran
resimler canlandırmıştı. Varsayım, genç kızın fakir bir
evde yaşadığı ve belki de geçimini sağlamak için çalıştığıydı. Onu yoksulluktan zenginliğe
yükseltmek, onu bir hanımefendi yapmak, onu hediyelerle doldurmak, onu şimdi hareket edeceği
yeni ve daha yüksek yaşam konumu için eğitmek, onu sevmek ve okşamak, onunla Avrupa'nın zevk alanlarında seyahat etmek - bunlar onun hayallerini beslemişti. Eve dönüş yolculuğunda kızının neşesi ve sevinci ve onları bekleyen mutlu günlerin sayısız resmini canlandırmıştı. Dr. Spenlove'dan aldığı bilgiler bu umutları
öldürmüştü ve şimdi özlemle beklediği şey, terk ettiği bebeğin
mezarını ziyaret etmek ve acı pişmanlık gözyaşları dökmekti. Gençliğinde utanç verici bir olayın ipucunu içeren demir kutuyu geri almaktan çok, çocuğunun nereye gömüldüğünü, çocuğunun kimin bakımına verildiğini öğrenmek istiyordu. Kendisine ihanet eden adamdan intikam almak için şiddetli bir arzu duyduğu bir zaman vardı, ancak bu arzu
kendi kendine
yanıp gitmişti ve geçmişin hüzünlü anılarının unutulmaya gömülmesinden memnun olacaktı. Bu kadar kederli bir deneyimin için için yanan küllerini
yeniden canlandırmaktan iyi bir sonuç elde edilemezdi.
Utancı atlatmıştı; kendisine karşı hiçbir sitem sözcüğü
söylenmemişti; ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermeliydi.

Birkaç dakika boyunca Aaron ile arasında sessizlik oldu ve ilk konuşan o oldu.

"Dr. Spenlove bana her şeyi anlattı," dedi.

"Size bildiklerini anlattı," dedi Aaron, "ama sizin duymanız gereken
bir şey daha var. Bayan Gordon, çocuğunuzun sorumluluğunu üstlenen
bendim. Bay Moss onu Gosport'a getirdi ve ayrıca bana Dr. Spenlove'a emanet ettiğiniz
tabutu da teslim etti. Şimdi size geri veriyorum, bana teslim edildiği gibi.
Onunla oynanmadığına kendinizi ikna ederek beni memnun edeceksiniz. "

Çantada taşıdığı bir anahtarla kutunun kilidini açtı ve içine
yerleştirdiği mektupları çıkarıp, acı bir gülümsemeyle onlara baktı, sonra onları
saklama yerlerine geri koydu ve
tabutu tekrar kilitledi.

"Başka bir şey yok muydu?" diye sordu Aaron.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı; "Dr. Spenlove'a teslim ettiğim gibi.
Bana çocuğumdan bahset. Uzun yaşadı mı? Gosport'a mı gömüldü?
Bana gerçeği söyleyeceksin; benden hiçbir şeyi saklamayacaksın?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim; senden hiçbir şeyi saklamayacağım; ama
söyleyeceklerim kendi tarzımda söylenmeli. Garip bir
hikaye için kendini hazırla ama korkma.
Bunun açığa çıkacağı ilk kişi sen olacaksın. Bay Moss çocuğunu bana bıraktığında evimde aynı yaşta iki bebek vardı ve derin bir yoksulluk ve sıkıntı içindeydik. Eşim -sevgili eşim ölüm döşeğinde yatıyordu"-elleriyle gözlerini kapattı. "Bana katlan; bu anılar
beni alt ediyor." Hemen devam etti. "Ama doğumundan kısa bir süre önce kör olmuştu. Yüzünü hiç görmediği kendi çocuğu kollarında sessiz ve hareketsiz yatıyordu. Ona bakan doktor en kötüsünden korkuyordu ve hayatının bebeğinin hayatına bağlı olduğunu söyledi. Eğer çocuğumuz yarın ölürse annesi ölecekti; çocuğumuz yaşarsa annesi yaşayacaktı. Beni ayartma
bastı ve sevgili eşimin hayatını kurtarmak için ona boyun eğdim.
Yüreğimin acısıyla yaptığım şey için beni nasıl affetmenizi bekleyebilirim?"

Tekrar durakladı ve gözlerinden yaşlar boşandı. Bayan Gordon sandalyesine gömüldü; yüzünde en ufak bir renk izi yoktu.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı. "Yeterince acı çekmedim mi?"

Sözcükler onu kendine getirdi. Cesaretli olması,
güçlü olması için yalvardı; onun için yeni bir acının saklı olmadığını söyledi;
anlatacağı
şeyin hayatına neşe getireceğini söyledi. Ona şarap verdi ve
kendini toparladığında hikayesine devam etti ve yavaş yavaş ve
şefkatle ona gerçeği açıkladı. Hikayesini bitirdiğinde yüzü inanılmaz bir neşeyle parladı, kalbi bu beklenmedik mutluluk ihtimaliyle
gürültülü bir şekilde
attı; ve hikayesini bitirdiğinde ve başını eğip onun önünde oturduğunda, odada uzun, uzun bir sessizlik oldu.
Daha fazla söz söylemeye cesaret edemedi; sessiz bir korkuyla
mahkûmiyetini bekledi.

Dizinin üzerinde bir el hissetti ve aşağı baktığında onun ayaklarının dibinde diz çöktüğünü gördü.
Değişmişti; yüzünde gençlik ruhu parlıyordu ve onun elini alıp tekrar tekrar öptü,
onu ıslattı Mutlu gözyaşlarıyla. Ona hayretle baktı.
Küfürler bekliyordu ve o ise tamamen şefkatliydi.

"Bu doğru mu?" diye mırıldandı. "Ah! Doğru mu? Böyle bir zamanda
beni kandıramazsın!"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı. "Anlattıklarım ciddi bir
gerçek."

"Ve çocuğum yaşıyor mu?"

"Yaşıyor."

"Tanrı seni korusun! O yaşıyor - kızım yaşıyor!"

"Ve beni suçlamıyorsun - beni suçlamıyorsun?"

"Ölüm gününe kadar seni kutsayacağım! Ah, kalbim, kalbim!
Mutlulukla
patlayacak!"

Ondan sakin olmasını rica etti ve kısa bir süre sonra sakinleşti.
Sonra ilk kez kendi bencil üzüntülerinin ortamından kendini
kurtardı; kendini onun yerine koydu ve onu
canlandıran kutsal sevinci anladı. Çocuğunu görmek için can atıyordu,
ama Aaron sabırsızlığını dizginlemesini söyledi; anlatacak çok daha fazla şeyi vardı
ve duyması gerekiyordu.

"Ama onu bu gece görmeliyim!" diye haykırdı.

"Onu bu gece göreceksin. Seni ona götüreceğim."

Bu güvenceyle yetinmek üzereydi, ama Ruth'un
bir portresini görene kadar tatmin olmayacaktı. Ona bir dolap
fotoğrafı verdi ve Ruth ona özlemle, hasretle baktı.

"Çok güzel, çok güzel!"

"Evet, çok güzel bir kız," dedi Aaron; ve sonra hikayeye devam etti, ancak genç çift için neler yaptığına dair hiçbir şey söylemedi. Ruth'un evlendiğini duyduğunda ilk başta üzüldü, ancak
şerefli bir aileyle evlenmiş olmanın düşüncesi onu biraz teselli etti. Aaron, Lord Storndale'in oğlunun bir Yahudi kadınla evlenmesine karşı çıkması nedeniyle ona yaptığı avukat ziyaretinin ayrıntılarını anlattığında, "Ama Ruth Yahudi değil!" diye haykırdı ve kızının evlilik dışı doğmamış olması düşüncesi onu dehşete düşürdü. Utanç çocuğu! Nasıl karşılanacaktı? Şimdi korkma sırası ondaydı ve doğuştan gelen kurnazlığı geri gelen Aaron, onun korkusunu sezdi; ancak bu konuyu tartışmak ona düşmezdi.

"Çocuğum," dedi yüzünde sıcak bir kızarıklıkla, "kendisinin senin kızın olduğuna mı inanıyor?"

"Öyle. Bu gece onu aldatmayı
geri çevirmek niyetindeydim."

"Hikayemi biliyor musun?"

"Bana," diye cevapladı, başını çevirerek, "çocuğunuzu almam istendiğinde verildi."

"Benim hakkımda gerçeği kim biliyor?" diye sordu titreyerek ve tereddüt ederek.

"Ben, Bay Moss, Dr. Spenlove ve kocanızın avukatları."

"Başka kimse yok mu?"

"Başka kimse yok." Kadının elini tuttu. "Sevgili hanımefendi, kalbimden size acıyorum ve sempati duyuyorum. Eğer size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem----"

"Yapabilirsiniz--yapabilirsiniz!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına, benim
olabilecek mutluluğumu mahvetmeyin!"

"Cennet benim yargıcımdır, dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmayacak. Rahatlayın, rahatlayın. Avukatların dudakları mühürlendi, zaten öğrendiğiniz gibi,
ve Bay Moss ve Dr. Spenlove adına cevap vereceğim. Ona ve kocasının ailesine ne isterseniz söyleyin - haklı çıkacak. Sırrınız güvende."

Alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla ona teşekkür etti; utanan kendisiydi; merhamet için yalvarmak zorunda kalan kendisiydi; ve onun bilgeliği sayesinde
acıyan kalbi rahatladı.

"Sana karşılığını ödeyebilirsem - karşılığını ödeyebilirsem!" diye mırıldandı.

"Bana, işlediğim günahı affettiğini söyleyerek karşılığını ödeyebilirsin."

"Günahın!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Çocuğumu erdem ve onurla
büyüten sen! Günah benim kapımda, senin kapında değil."

"Unutuyorsun," diye inledi adam; "Hayattan daha değerli bir aşkla sevdiğim karıma karşı günah işledim ve o henüz sana yaptığım itirafı almadı. Beni bu hataya sürükleyen ona olan aşkımdı."

"Bir hata," dedi Bayan Gordon, şefkatli bir vurguyla, "bir kızı annesine karşı nefretle bakmaktan kurtaran bir hata. Sevgili dostum, Tanrı
görüyor ve yargılıyor ve kesinlikle yaptığını onaylayacaktır. Minnettar bir
anne seni kutsasın!"

"Burada kal," dedi Aaron. "Arkadaşlarımla ve seninle konuşacağım ve
sonra seni kızına götüreceğim."

BÖLÜM XLIII.

ŞEHİRDEKİ PANİK.

Ertesi sabah Aaron her zamankinden daha erken kalktı ve günlük gazetelerde Bay Moss'un kendisine verdiği istihbaratın doğruluğunu okudu. Borsadaki panik ateşli bir
ateşe dönüşmüştü ve servetler çoktan kazanılıp kaybediliyordu. Parasının yatırıldığı ve çok sayıda hisse senedinin bulunduğu banka sallanıyordu ve fırtınaya dayanamazsa mahvolacağını biliyordu.

Bay Moss onu kahvaltı masasında haberleri okurken buldu.
Bildiğimiz gibi, Bay Moss'un işleri son yıllarda iyi gitmiyordu;
yatırımları kötü sonuçlanmıştı ve kendisi de dibe vurmuştu.
Kendisini kurtarması için Aaron'a güvenmişti ve güvendiği kaya parçalanıyordu.

"Siz de başınız dertte, Bay Moss," dedi Aaron, arkadaşı belirdiğinde.

"Sabah gazetelerinin ikinci baskısını getirdim," diye cevapladı Bay Moss, bembeyaz bir yüzle. "Borsa alevler içinde ve dünya sona eriyor."

"Birçok evde sefalet olacak," dedi Aaron. "En çok masumlar acı çekecek. Onlara içtenlikle acıyorum."

"Her şey berbat olacak," diye homurdandı Bay Moss.

"Kahvaltı ettin mi?"

"Saat yedide kahvaltı ettim. Bütün gece gözümü kırpmadım ve
bir lokma bile yiyemedim!"

"Neden?"

"Neden?" diye haykırdı Bay Moss. "Bir adamın yüzüne yıkım dikildiğinde sorulacak ne büyük bir soru!"

"Umarım," dedi Aaron, ciddi bir şekilde, "derinden dahil olmamışsındır."

"Boğazıma kadar battım. Ama benim konumum seninkiyle karşılaştırıldığında ne?
Cohen, sen bir gizemsin."

"Çünkü kaçınılmazı kabul ediyorum? Bana işleri nasıl iyileştirebileceğimi gösterebilir misin?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Bay Moss, derin bir inlemeyle; "sadece
sermayem olsaydı bir servet kazanabilirdim."

"Hangi şekilde?"

"Ayılara katılarak. Cohen, önünde büyük bir şans var. Kredin iyi. Bunun için bir dalıştan başka bir şey yok. Seni
düzeltecek. Şans hayatın boyunca seninleydi; şimdi seninle olacak."

"Ya tersi olursa, Bay Moss?"

"Ya olursa? Düşen bin kişiden daha kötü durumda olmayacaksın."

"Çoğu, bir başka güneş doğmadan önce, kendilerini
utanç içinde bulacaklar. Hayır, Bay Moss, hayır. İyi ismimi riske atarak
hiçbir zaman hisse senetlerine ve hisse senetlerine bulaşmadım ve asla bulaşmayacağım. Talihsizlikle karşılaşmanın tek bir yolu vardır, o da doğru yoldur. Şehre gideceğiz
ve eğer yapabilirsek, durumların tam olarak ne olduğunu öğreneceğiz. Rachel ve Esther
öğleden sonraya kadar Bournemouth'tan dönmeyecekler."

Şehirde en kötüsünü öğrendiler ve Aaron dilenci olduğunu
anladı.

"Enkazdan hiçbir şey kurtaramaz mısın?" diye sordu Bay Moss.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Aaron. "Belki de sahip olduğum her şey beni
temize çıkarmaya yetmeyecektir. Esther'i de yanınıza alıp Portsmouth'a geri götürmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum; işinizden çok uzun süre uzak kaldınız."

"Bu akşam gitmeliyim," dedi Bay Moss; "ama Esther kalabilir. Bayan Cohen'e
bir teselli olacaktır."

"Hayır, onu da yanınıza alın. Bu krizde Rachel'ın benimle
yalnız kalmayı tercih edeceğini biliyorum. Ayrıca," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "başka bir ev sağlamam gerekiyor ve şilinlerime dikkat etmeliyim."

"Başka bir ev, Cohen! Ne demek istiyorsun?"

"Yüzümde kesin bir yıkım varken ve karşılayamayabileceğim talepler
karşıma çıkarken, hemen
tasfiyeye başlamalıyım. İşletmemiz pahalı bir işletme ve onu gereğinden fazla bir gün daha sürdürmeye cesaret edemem. Rachel ve ben bu gece son kez evde kalacağız. Yarın hizmetçilerin parasını ödeyeceğim ve daha mütevazı bir yere taşınacağız. Öyleyse tüm görkemli
kalelerimizi yıkalım. Eh, daha iyi insanların başına da gelmiştir, uzun yıllar süren
çalışmalardan sonra hayata yeniden başlamak zorunda kalanlar. Rachel buna aldırmaz; bugünden önce de yoksullukla karşılaştık ve yine neşeyle karşılaşacağız."

"Böyle konuştuğunuzu duymak beni çileden çıkarıyor," diye haykırdı Bay Moss.
"Sadece karanlık tarafa bakıyorsun. Eğer son iki veya üç haftadır
kurtulmuş olduğun paran olsaydı----"

"Sus, Bay Moss, sus!" dedi Aaron, sözünü keserek. "Meşru olarak
kazandığım servetin büyük bir kısmının bu kadar iyi bir şekilde
ihsan edilmiş olması benim için bir teselli. Hayatımın büyük hatasını telafi etmek için
beklemediğime sevindim. Rachel henüz
itirafımı duymadı. Eğer onun affını alırsam geleceğe
cesaretle ve neşeyle yüzleşebilirim."

Güven mührü altında Aaron, Bay Moss ve Dr. Spenlove'ı
iki bebeğin hikayesinin ayrıntıları ve Gosport'taki evinde uyguladığı aldatmacayla tanıştırmıştı. Bay Moss
çok fazla şaşırmamıştı, çünkü arkadaşının son zamanlarda verdiği ipuçları onu
garip bir ifşaata hazırlamıştı. "Ayrıca," diye içinden söyledi, "Ruth ne Bay ne de Bayan Cohen'e benziyor. O Storndale denen adama aşık olması büyük bir şans;
bir Yahudi ile evlenmesi asla ona yakışmazdı. Cohen buna
izin vermezdi. Ama hepimiz ne kadar da kördük!" Bay Moss, zayıf anlarında olaydan sonra bilge olmaya meyilliydi. Hem o hem de Dr. Spenlove gizlilik sözü vermişlerdi, ancak Aaron'ı bu eyleminden dolayı takdir edip bunun için bir gerekçe bulduklarında onları durdurdu. "Bu benim ve vicdanım arasındaki bir mesele," dedi ve
zihninden ekledi, "ve benim ve sevgilim arasındaki."

Bu felaket sabahında, Şehirden yürürken, Bay Moss
Harun'a sırrı karısına ne zaman açıklamayı düşündüğünü sordu.

"Konuşacak cesareti toplar toplamaz," diye cevapladı Aaron. "Önce o
dilenci olduğumuzu duymalı; belki de bir günde
dayanabileceği kadarını duyacaktır, ama her halükarda çok uzun süre gecikmemeliyim."

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi Bay Moss, "hiç gecikmezdim.
Talihsizlikle güçlenen kadınlar vardır ve Bayan Cohen de onlardan biri. Bayan Moss'un da onun gibi olmasını isterdim--ondan şikayet ettiğimi düşünmeyin. O dünyanın en iyi karısıdır, ancak terslikler altında
çöker. Keşke size biraz yardımcı olabilseydim, Cohen----"

"Dostluğunuz çok önemli, Bay Moss," diye cevapladı Aaron, arkadaşının elini sıkarak, "ancak her erkek kendi savaşını vermelidir. Ben
umutsuz değilim, içinden geçtiğim sınav ne kadar zor olsa da. Kendi başınıza başa çıkmanız gereken bu kadar
ağır sorunlar varken benim işlerim konusunda bu kadar endişeli olmanız çok nazik bir davranış. Sizin durumunuz çok
kötü mü?"

"Ah, fırtınayı atlatacağım ama beni sakat bırakacak.
Ne önemi var? _Nil desperandum_. Ve mükemmel bir
güneş ışığı olabilecek tek bir ışın var."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim."

"En büyük oğlum diş hekimi olarak işe başladı ve iyi bir
başlangıç ​​yaptı. Bir diş hekimi adını duyurduktan sonra para gelir. Halkımız arasında
en sevilen bir iştir."

"Evet," dedi Aaron, biraz dalgın bir şekilde, "Bunu gözlemledim."

"Bu bir tür intikam, Cohen."

"Bir tür intikam!" diye yankıladı Aaron. "Nasıl yani?"

"Biliyorsun, eski zamanlarda Hıristiyanlar paramızı almak için dişlerimizi
çekerlerdi ve şimdi sıra bizde. Biz onların dişlerini bir
gine karşılığında çekiyoruz. Anlıyor musun?"

Aaron bu şakaya gülümsemeden edemedi ve arkadaşlar karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldılar.

BÖLÜM XLIV.

İTİRAF.

Aynı günün akşamı Aaron ve Rachel, yakında onları tanımayacak olan
Prince's Gate'teki evlerinde yalnızdılar. Esther, onlardan sevgiyle ayrılmıştı ve babasıyla birlikte Portsmouth'a seyahat ediyorlardı. Esther zeki ve neşeliydi, ancak Bay Moss'un yüreği ağırdı; Aaron'dan daha yaşlıydı ve konuşurken kendinden emin olmasına rağmen,
zorluk anında içten içe o kadar cesur değildi. Normalde, o ve kızı birlikte seyahat ederken, neşeli ruh hali şarkı söyleyerek açığa çıkar; ancak bu sefer,
huysuz ve sessizdi. Esther ona şaşkınlıkla baktı ve
onu bu kadar melankolik yapan şeyin ne olduğunu sordu.

"Benim yaşıma geldiğinde," diye cevapladı, "Umarım hayatın bir rüya olduğunu
keşfetmezsin."

Bu söz ona oldukça güzel ve felsefi geldi ve ona bir tür melankolik tatmin sağladı; ama eğer ona bunun kesin anlamını
açıklaması
istenseydi bunu yapmakta zorlanırdı.

"Umarım yaparım, baba," dedi Esther, arkasına yaslanıp sevgilisini
düşünürken; "mutlu bir rüya."

"Sana ve sevgili evimize döndüğüm için mutluyum," diyordu Rachel aynı anda
kocasına. "Beni bir daha göndermemelisin.
Gerçekten, sevgili Aaron, eğer böyle bir niyetin varsa hayatımda
bir kez isyankar olacağım ve gitmeyi reddedeceğim. Senin yanında
en mutluyum."

Şefkatle ve şakayla konuştu ve eskiden olduğu gibi elini tuttu.

"Yine de, sevgilim, deniz kenarına yaptığın kısa ziyaret sana iyi geldi."

"Evet, canım, neredeyse iyiyim; kendimi çok daha güçlü hissediyorum."

"İşte haklılık payı," dedi Aaron. "Senden
uzakta da mutlu değilim, ama fedakarlık yapmanın görevimiz olduğu zamanlar oluyor. Bu, evli hayatımızın
yirmi altı yılında aramızdaki en uzun ayrılık."

"Zaman nasıl da uçup gitti!" diye düşündü. "Yirmi altı yıl huzur ve neşe.
Zavallı veya zengin olmamız fark etmeksizin, her zaman aynıydı sevgili kocam. Geçmişte parayla satın alınamayacak kadar değerli anılarım olmadan bir gün hatırlamıyorum."

"Görevimi kolaylaştırıyorsun, Rachel," dedi Aaron. "Sana
açıklayacağım bir şey var."

"Ve bu iyi bir haber değil, aşkım," dedi, çok tatlı bir tonla.

"İyi bir haber değil, Rachel. Bunu nasıl anladın?"

"Gözler olmadan görüyorum. Körlüğümün ilk günlerinde sana
yeni duyular edindiğimi söylerdim. Bu doğru. Sesindeki bir aksan, elinin dokunuşu, mesajı zihnime iletiyor ve ben
şimdi beklediğim gibi sabırla bekliyorum. Sevgili kocam Aaron, bir süredir bir üzüntün olduğunu ve bir gün benimle paylaşmamı isteyeceğini
biliyordum. Bunu nasıl bildim? Söyleyemem ama
açıkça belli oluyor. Hayatında benden ayrı bir neşe yaşamadın. Senin acılarını paylaşmak
benim hakkım değil mi?"

"Bu senin hakkın, Rachel ve sen de onları paylaşacaksın. Hatalarım
olmadan olmadım; geçmişte bir kez adımlarım saptı, ama
saptığımda hiçbir insana acı çektirmedim."

"Bundan eminim, aşkım. Yanılmak insanidir, ama senin
doğanda acı çektirmek veya adaletsizlik yapmak yoktur. Senin yargına göre uygun zaman gelmeden
bana güvenmen için seni zorlamıyorum.
Hiçbir şey sana olan inancımı ve güvenimi sarsamaz."

Bir süre sessizce ona baktı. Konuşmanın gidişatı
Ruth'la ilgili sırrını ifşa etmeyi yeğlemişti, ama yine de aynı anda bundan ve mahvolmasından bahsetmekten korkuyordu. İkincisi daha zorunluydu, çünkü hemen harekete geçilmesini gerektiriyordu ve kendini bu göreve hazırladı.

"Senin sevgi dolu içgüdün, Rachel, seni yanıltmadı. Uzun yıllardır senden sakladığım bir sırrım var."

"Bana acı çektirmekten mi korkuyorsun, sevgili kocam?"

"Evet; ve bana olan inancını sarsacağından korkuyorum. Buna o kadar çok değer veriyorum ki, onu kaybedersem hayatım gerçekten karanlık olur."

"Bu imkansız, canım. Korkuyu zihninden kov. Tüm insanların elleri sana karşı kalksa, senin önünde kalkan olarak dururdum ve saldırmaya cesaret edemezlerdi. Birlikte olduğumuz sürece mutlu ve memnunum."

"Sevgili hayatımın hayatı, bana umut veriyorsun. Ama önce konuşmam gereken bu sır değil. Başıma aniden gelen ve hemen harekete geçmemi gerektiren başka bir sorun daha var. Rachel,
Yirmi yıldır Cennet bana refah yağdırdı; yaptığım hiçbir girişim başarısız olmadı ve girişimlerimin çoğu beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldu. 'Aaron Cohen'in dokunduğu her şey altına dönüşür' dediğini duydum. Gerçekten de öyleydi. Büyük bir servet biriktirdim ve - bunu alçakgönüllülükle söylüyorum - hiçbir adam, konumu ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun, bundan kaybeden olmadı. Ama bir nefes, bir ömür boyu süren çabaların yarattığını yok edebilir. Eğer böyle bir terslik başıma gelseydi,
Rachel, bunu nasıl kabul ederdin?"

"Mırıldanmadan, aşkım," dedi, onu kendine doğru çekip
dudaklarını öperek. "Tek bir pişmanlığım olurdu - senin için
çalıştığın gibi çalışamamak. Ama bu da Tanrı'nın isteğiydi ve
hiç pişmanlık duymadım. Kim onun bilgeliğini sorgulamaya cüret edebilir?
Adı sonsuza dek yücelsin!"

"Amin. Gosport'taki eski evimizde mutluydun."

"Hiç bu kadar mutlu olmamıştım, Aaron. Bazen başarılarınızdan gurur duydum, ama bu kesinlikle affedilebilir. Birçok ve birçok kez, bizi ayakta tutan ve bize güç veren sevgi nedeniyle, erken yaşamımızı ve mücadelelerimizi minnettarlıkla düşündüm. Hayatın verebileceği en değerli
hediyedir. Geri kalan her şey bir hiçtir. Bu bizim ruh hayatımızdır ve bedenle birlikte ölmez."

"Paraya değer vermiyor musun, Rachel?"

"Başkalarına yapabileceği iyilik için, sahibine yapabileceği iyilik için değil; acıyı hafifletme aracı haline getirilebileceği için,
acı çekenlerin ve talihsizlerin hayatlarına getirebileceği nimetler için. Sonra Tanrısal olur ve böyle kullanıldığında melekler
gülümseyerek onaylar. "

"Sevgili aşkım, yükümü hafifletiyorsun. Seni kazandığımda hayatım kutsanmıştı.
Dinle, Rachel. Bu, kendilerini yüksek mevkilerinden düşmüş bulan birçok adam için karanlık bir gün. Bu saatte birçok evde umutsuzluk var."

"Ama bizimkinde değil, Aaron, ne olduysa oldu."

"Tanrıya şükür! Bu saatin bizim için karanlık olmadığına inanıyorum.
Rachel, iş ve kamu hayatından tamamen emekli olmak niyetindeydim ve bu amaçla senin Londra'dan
yokluğundan yararlanarak işlerimi hallettim. Kararımı,
henüz sana açıklamamış olsam da,
benim için daha hafif hale getirdiğin bir sır verdi.
Kamuoyunun bilgisine sunulduğunda, ki bu
özel doğasının kaçınılmaz kılacağından korkuyorum,
derhal bir lider ve öğretmen olarak
pozisyonumu korumaya uygun olmadığım söylenecek. Bu hüküm bana verilene kadar beklemek felaketi daha da kötüleştirecekti ve bana verilen onurlardan istifa ederek hükmü önceden tahmin etmeye karar verdim. Bunu yaptım ve istifamı geri çekmem için üzerime yapılan baskıya dayandım. Dünyevi işlerimin bir incelemesi sonucunda kendimi yaklaşık yüz bin poundluk bir parayla buldum. Bunu üçe böldüm, bunlardan birini, kalan yaşam yıllarımızı rahat bir şekilde geçirebilmemiz için saklamayı düşündüm; ikinci kısmı hayır işlerine adadım ve bu şekilde dağıtıldı; Üçüncü kısım,
suçlu olduğum hatayı bir ölçüde düzeltmeye ayrılmıştı."

Bu sözleri söyledikten sonra Rachel'a baktı,
başını çevirerek söylemişti. Rachel'da hiçbir değişiklik yoktu. Tatlılık ve sempati
güzel yüzünde ifade ediliyordu ve sanki ruhunun ışığı orada
yaşıyordu.

"Onaylıyor musun, Rachel?"

"Tamamen, aşkım. Elini tutayım."

Devam etti. "Özel kullanımımız için ayırdığım para bir Şehir bankasına yatırılmıştı ve bu bankada mevduat sahiplerine karşı sorumlu olduğum hisselerim var. Dün Bay Moss bana ticari bir kriz haberi getirdi ve ben de bunun----"

"Devam et, sevgili kocam. En kötüsüne hazırım."

"Bunda yıkımımı gördüm. Bu sabah kendimi
haberin doğru olduğuna ikna ettim."

"Ve yine fakirleştik," dedi Rachel, yumuşak bir sesle.

"Ve yine fakirleştik. Her şey kayboldu. Bankadaki hisselerimin üzerindeki yükümlülüklerimin boyutunu bilmiyorum, ancak mal varlığımın -en küçük mülküm bile- bunları karşılamaya
yeterli olmayacağı kesin. Dünyevi sıkıntılarım hakkında anlatacak başka bir şeyim yok, Rachel."

"Sevgili aşkım," dedi Rachel, tatlı bir şekilde, kollarını ona dolayarak, "bu küçük bir sıkıntı ve biz bununla
cesaretle başa çıkacağız. Tüm kalbim ve gücümle bununla başa çıkmana yardım edeceğim ve bu geleceği daha az mutlu
etmeyecek. Bu evde kalamayız; masraflar çok fazla."

"Benim düşüncelerimi yansıtıyorsun, Rachel. Hizmetçileri çoktan kovdum ve onlara olan borcumu ödedim. Üzüntülerini dile getirdiler, çünkü bence bize karşı bir sevgileri var, ancak ayrılık
kaçınılmaz. Yarın ayrılacaklar ve yarın, sevgili
aşkım, daha mütevazı bir yere taşınmalıyız."

"Ben memnunum," dedi Rachel, "Mutluyum. Birbirimize sahibiz. Tüm
hizmetçiler gidiyor mu--hepsi?"

"Hayır; biri kalmakta ısrar ediyor. Onu, bizi terk etmesinin
kendisi için iyi olacağına ikna edemedim."

"Prissy!" diye haykırdı Rachel.

"Evet, Prissy, aptal kadın. Benim rızam olsun veya olmasın, yoksulluğumuzu
paylaşmakta ısrar ediyor."

"Sevgili, sadık Prissy! Gosport'a bize geldiği ilk geceyi hatırlıyor musun? O zamandan beri ne kadar
değişti! İstediği gibi olsun, sevgilim; onun sabit, sadık doğasını biliyorum. İkimiz için de bir teselli olacak."

"Dediğin gibi olacak, Rachel; Onun gibi sadık bir kalp bir
hazinedir."

Rachel tekrar konuşmadan önce durakladı ve Aaron ona bakarak
nefesini tuttu, çünkü ne olacağını sezmişti. Onun elini tuttu ve
kendi ellerinin arasına aldı. "Öp beni, aşkım," dedi, sesi duygudan titriyordu. Adam
dudaklarını sessizce onunkilere bastırdı. "Sana büyük bir dert oldum, canım."

"Hayatımın lütfu oldun, Rachel," dedi alçak bir sesle.

"Sadece sevgin değil canım, ayrıca bana güvenini
kabul ettiğin düşüncesi de benimkine büyük bir tatlılık getirdi. Beni
gerçekten mutlu ettin; ve yine de sevgili kocam, kalbim ağrıyor--kendim için değil, yine fakir olduğumuz için değil, senin için, senin için; çünkü
senin kalbin de kederle dolu. Yarın yeni bir hayata
başlıyoruz ve bu sadece bizi değil, bizim için
değerli olanları da etkiliyor. Bu gece kederlerini sonlandırsın ve uyumadan önce onları benimle paylaşmasına izin ver. Aaron, Ruth'un adını bir kez bile anmadın.
Seni ezen onun düşüncesi mi? Beni de eziyor ve
yeni bir keder değil. Uzun zamandır sanki aramıza bir şey girmiş gibi hissettim, anne ve çocuğu birleştirmesi gereken bağı zayıflatıyordu. Eğer bilmem gereken bir şey benden gizlendiyse, artık gizlenmesin. İyiyim, güçlüyüm. Bana tüm güvenini
ver. Katlanamayacağım hiçbir şey yok "Sizin için."

Bu çağrıya karşı koyamadı. Onunki kadar titrek bir sesle, günahının hikayesini anlattı. Gosport'taki hayatlarının tüm olaylarını, birbirlerinin ayaklarına basan felaketleri, yangın çıktığında ve Rachel'ın görme yeteneğini kaybettiğinde içinde bulunduğu umutsuz yoksulluk durumunu, çocuklarının doğumunu, doktorun Rachel'ın hayatının bebeğinin hayatına ve onu daha sıcak bir iklime götürmesine bağlı olduğunu söylemesini, ona uyku ilacı verip onu uykuya dalmış bir şekilde, Portsmouth'dan gelen ve Rachel'ı kurtarmak için şaşırtıcı bir görevle gelen Bay Moss'u kabul etmesini, yabancı bir çocuğun velayetini kabul etme konusundaki isteksizliğini ve bunu düşünmek için zaman istemesini hatırladı. Burada durakladı; Sanki günahının eşiğinde duruyordu ve Rachel'ın şefkatli
tedirginliği olmasa devam edemezdi.

"Sevgili aşkım, sevgili aşkım," dedi, "kalbim senin için kanıyor! Ah, ne kadar
acı çekmiş olmalısın! Güçlü ol, sevgili kocam ve bana her şeyi anlat. Hazırım - gerçekten, gerçekten hazırım!"

Fısıltılı ve ciddi bir tonla ona çocuklarının ölümünden, kendisini
saldıran çaresiz ayartmadan, buna
boyun eğmesinden, bebeklerin yer değiştirmesinden ve uyandığında ve yabancıyı göğsüne bastırdığında onu izlerken yaşadığı acıdan ve sevinçten bahsetti.

"Benim günahımla kurtuldun," dedi.

"Senin acınla kurtuldum," diye mırıldandı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken hala elini tutuyor ve okşuyordu. Ama aşk oradaydı
en ilahi haliyle ve en şefkatli merhametiyle; ve böylece güçlenmiş olarak,
sona kadar devam etti ve geleceğini
mahvedecek veya mahvedecek olan kararı bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Rachel onu kucağına aldı ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

"Beni affedebilir misin, Rachel?"

"Bağışlamak değil, kutsamak bana düşer," diye hıçkırdı. "Benim için
yoldan çıktın, benim için acı çektin. Yaralı yüreğini rahatlat, ey
her şeye
merhametli Tanrı, gören ve yargılayan! Ve, sevgili ve onurlu
koca Aaron, günlerimizi kutsayacak bir oğlumuz daha var!"

BÖLÜM XLV.

ZEHİRLİ BİR OK.

Kamuoyunun dikkati esas olarak daha büyük öneme sahip olaylara yöneltilmemiş olsaydı, Aaron Cohen'in işleri sansasyonel ve kişisel gazeteciliğin yoğun avcıları için liberal bir tema sağlayabilirdi, ancak bir dereceye kadar, çok sayıda talihsiz ailenin yakalanıp mahvolduğu ve ünlü tarihi evlerin servetlerinin tehlikeye girdiği mali paniğin ateşiyle korunuyordu. Fark edilmeden belirsizliğe kaymaktan memnun olurdu, ancak bu pek beklenemezdi. Tamamen sessizce geçilemeyecek kadar yüksek bir mevki işgal etmişti ve bir tane acı düşmanı vardı, Bay Çöküşüne sevinen ve eski rakibine karşı zehirli bir ok atma fırsatını kaçırmayan Poynter. Bu adam, rakibinin sözleşmelerini güvence altına alamadığı için hayal kırıklığıyla öfkeliydi ve paniğin heyecanı geçince bu oklar daha da çoğaldı ve Aaron'un adı, sütunları kişisel kin ve kötülüğe fazlasıyla açık olan ikinci ve üçüncü sınıf dergilerde sık sık küçümseyici bir şekilde anıldı. Saldırıya uğradığı paragrafların çok azını gördü ve okudukları onu yaralamadı; arkadaşlarını kızdırdılar (çünkü herkes tarafından terk edilmemişti) ve ona cevap vermesi için ısrar ettiler; ama o başını salladı ve "Düşmanlarımın çamurlu suları karıştırmasına yardım etmeyeceğim. Yazdığım her kelimeye on iki kelimeyle cevap vereceklerdi. En kötüsünü yapsınlar." dedi. Ancak, iftiraların Rachel'ın bilgisine ulaşmasından çok endişeliydi; ve burada onun körlüğü ona yardım etti. Ya kendisi ya da sadık Prissy her zaman onun yanındaydı ve eğer onun
tercümanları onun hayatındaki en değerli mücevher olan sevginin
aracılığıyla acı çektirmeyi umuyorlarsa, hayal kırıklığına
mahkumdular. Belki de Aaron bu karanlık sıkıntılı günlerde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Şimdi gizli bir günahın ağırlığı
kalbinden kalktığı için yoksulluktan korkmuyordu.
Kurdu kapıdan uzak tutacak bir iş
bulabileceğine dair tam bir güveni vardı; ne kadar alçak olursa olsun
şükranla kabul etmeye hazırdı. Hemen bir duruma girmek için özgür değildi, çünkü tüm zamanı işlerini
çözmekle geçiyordu. Prince's Gate'deki evini terk etmişti ve Brixton'daki bir pansiyonda yaşıyordu. Dünyadaki her şeyi bankanın alacaklılarına teslim etmişti ve evden ayrıldığında ne o ne de Rachel en ufak bir değere sahip tek bir eşya bile almamıştı. Birbirlerine verdikleri küçük kişisel hediyeler, meşru olarak saklayabilecekleri giyim eşyaları, sevecen bir ilişkiyle kendilerine sevimli gelen az değerli hatıralar, hatta mücevherli kutusundaki eski gümüş çerçeveli pipo bile - hepsi geride kalmıştı. Sade giyinmişlerdi, üzerlerinde tek bir mücevher parçası olmadan, yüzlerini yeni evlerine ve yeni hayatlarına doğru mırıldanmadan çevirdiler ve el ele, memnun kalplerle mütevazı odalarına yürüdüler. Evi hazırlamak için önceden giden Prissy, onları
gülümseyen bir yüzle karşıladı. Prissy için ihtişam hiçbir şey değildi, yeter ki hizmet etmeyi sevdiği kişilerle birlikte olabilsin. Bir sarayda olduğu kadar bir kulübede de mutlu olan Prissy, gerçek bir filozof olduğunu kanıtladı, talihin cilvelerini sakinlikle kabul etti ve daha yüce insanların taklit edebileceği neşeli bir istekle bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Bird, Prissy'den daha mutlu bir şekilde şakımıyordu, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı hareket ederken, her şeyi yoluna koyarken, mobilyaları kaydırırken ve her yeni düzenlemeyi eleştirel bir gözle incelerken, her dakika pencereye koşup efendisinin ve metresinin gelip gelmediğini görmek için kendini bölüyordu. Odalar tatlı ve temizdi, etrafta çiçekler ve pencere pervazında saksılarda açan çiçekler vardı. Rachel içeri girdiğinde çiçeklerin kokusu onu karşıladı ve onun parlak yüzü Prissy'nin ödülüydü.

Rachel duymayacak kadar uzaklaştığında Aaron, "Çiçekler nereden geldi, Prissy?" diye sordu.

"Çiçekçiden, efendim," diye cevapladı.

"Elbette bir hediye değil mi?"

"Evet, efendim," dedi utanmaz Prissy; "iyi biri değil miydi?"

"Prissy!" dedi Aaron, uyarı parmağını kaldırarak.

"Eh, efendim, neredeyse hiçbir şeye mal olmuyorlar ve paraları ödendi."

"Ama, Prissy----"

"Lütfen yapmayın, efendim," diye sözünü kesti, gözlerinde yaşlar ve sesinde yalvaran bir isyan vardı. "Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Bay Cohen, ama lütfen yapmayın. İyi olmamı istersiniz, değil mi, efendim?"

"Elbette, Prissy," dedi Aaron, soruya şaşırarak. "Efendim, yapamam, eğer beni şimdi havaya uçurursanız talihsizsiniz; eğer küçük şeylerde istediğimi yapmama izin vermezseniz iyi kalamam. Çok dikkatli olacağım, gerçekten de öyle yapacağım, Bay Cohen. Hayatımda neredeyse ilk kez başkası için çiçek aldım ve siz, efendim, kimsenin zevkini kaçırmak size göre değil - ve hanımefendi içeri girdiğinde ne kadar mutlu göründüğünü gördünüz mü?"

Böylece önemsiz bir şekilde Prissy, argümanlarını en garip şekilde karıştırdı.

"Ama, iyi kızım," dedi Aaron, nazikçe, "paranı boşa harcamaya hakkın yok; geleceğini düşünmelisin."

"Düşündüğüm şey bu, efendim; kötü olmak istemiyorum ve
çiçekler beni engelleyecek tek şey. Dürüst
gerçek, efendim; beni iyi hissettiriyorlar. Bay Cohen, siz olmasaydınız,
nerede olurdum? Cesaret edeyim, çukurda. Beni
dışarı çıkardınız, efendim. Victoria Regina ile Gosport'ta size geldiğim ilk geceyi unutamıyorum; Methusalem kadar yaşasam bile
asla unutamam. Ve sonra hanım gözlerimi yıkamak için bana gillard
suyu getirdiğinde--eğer bunları unutabilseydim, nefes alan
en nankör kadın olurdum. Lütfen, efendim, istediğimi yapmama izin verin. Bana değerimden çok daha fazla ücret ödediniz ve tüm
param postane tasarruf bankasında ve hiç de benim değil,
o senin----"

"Sevgili Prissy'im," dedi Aaron, çok etkilenmişti, çünkü Prissy devam edemedi, sesi gözyaşlarıyla doluydu, "istediğini yap ama çok dikkatli ol, söz verdiğin gibi. Belki talih tekrar döner ve
sonra----"

"Ve sonra, efendim," dedi Prissy, sözlerini tekrarlayarak, "hepsini bana geri vereceksin--ve ben de o zaman alırım, efendim, eğer yapmazsam.
Her yerde adalet varsa, döner. Ve şimdi, eğer beni affederseniz, efendim, gidip akşam yemeğine bakmalıyım."

Aaron, bundan sonraki birkaç gün boyunca, iflas etmiş bankanın atanan tasfiye memurlarına gönderdiği, Prince's Gate'deki evdeki eşyalarının dikkatli bir envanterini çıkarmakla çok meşguldü. Tüm borçlular arasında, servetini son kuruşuna kadar terk etmek için kanunun kararını beklemeyen tek kişiydi ve belki de vicdanı kötülük niyetinden uzak olan tek kişiydi.

Güneşin parıltıları vardı. Önce, sevgili karısının tatlı memnuniyeti ve mutluluğu. Ona olan sevgisi o kadar şefkatli ve yüce bir doğaya sahipti ki, mütevazı evlerini bir cennete dönüştürdü. Onun ayak seslerini dinledi, onunla buluşmak için kapıda durdu, onu yanına çekti, tıpkı hayatın baharında genç bir kızın taptığı sevgilisine yapabileceği gibi.
Etrafında manevi çiçekler
büyüdü ayakları ve her şey ve herkes onunla temasa geçerek daha saf ve daha iyi hale geldi. Sonra, kötü haberler hızla yayıldığı için, oğlu Joseph,
gemisi kargo almak için uzak olmayan bir limanda durduğunda,
kamu günlükleri aracılığıyla işlerin durumuyla ilgili bilgilendirildi;
ve babasının paraya ihtiyacı olduğunu sezerek,
Aaron'un aşırı ihtiyacına yardımcı olan
evine telgraf çekti. Genç adam
bir miktar para biriktirmişti ve hepsini, bu sevgi kanıtından
zevk alan
ebeveynlerinin emrine verdi.
Yirmi yıl önce
Gosport'ta olduğu gibi, Rachel kocasının
ne kadar strese girdiğini bilmiyordu; kocası,
üzücü nitelikteki her şeyi ondan saklıyordu ve bu sevgi dolu görevde, düşünceliliği ve bağlılığı aşılamaz olan
Prissy tarafından sessizce destekleniyordu.
Metresinin her hareketini izliyor ve en
hafif isteğini tahmin ediyordu. En sevdiği yemekler her zaman masadaydı ve
istediği her şey elinin altında hazırdı. Prissy de efendisine karşı daha az dikkatli değildi, giysilerini fırçalıyor ve çizmelerini parlatıyordu, ta ki yüzünü görebilene kadar.

"Sensiz ne yapacağız, Prissy?" dedi Rachel.

"Umarım sen de benden ayrı kalmak istemezsin, hanımefendi," diye cevapladı Prissy. Bir başka güneş ışığı, onu refah günlerinde tanıyan bir tüccarın teklif ettiği bir pozisyonla geldi. Kendisinden sorumluluk gerektiren bir pozisyon alması istenmedi ve teklif ona özür dileyen ifadelerle iletildi.

"Uzun zamandır çalışanlarımın yerini alamam," dedi tüccar, "ama eğer buna layık olduğunuzu düşünüyorsanız, sizin için boş bir masa var."

Aaron bunu memnuniyetle kabul etti ve teşekkürlerini iletti.

"Şans bizi terk etmedi," dedi karısına. "Sadece masraflarımızı karşılayamayacağım, hatta biraz tasarruf bile edebileceğim. Çalışma saatleri kısa, iş hafif; ve zamanla daha iyi bir şeye yükselebilirim."

Böylece, hayata yeni başlayan genç bir adam gibi, her sabah yeni görevlerine gidiyor ve akşamları huzurlu ve mutlu bir eve dönüyordu.

Tüm bu zaman boyunca Ruth veya Bayan Gordon'dan hiçbir haber almamıştı ve
suçlu olduğu günah kamuoyuna ulaşmamıştı.
Evi ve mobilyaları hala satılmamıştı, kanunun süreci
deyim yerindeyse yavaş ve sıkıcıydı. Sonunda, bir akşam evinin önünden geçerken, malikanenin ve içindekilerin
bir sonraki hafta içinde açık artırmayla satılacağını bildiren faturalar gördü.
O bir
stoacı değildi ve bu ona bir sızı verdi, ancak acı kısa sürede geçti.
"Evde beni bekleyen cennetsel bir sevgi varken, neden yakınayım ki?" diye düşündü, "Birkaç pound tasarruf ettiği iki veya üç küçük hatıra eşyası satın almak için açık artırmaya katılmayı düşünüyordu. Satış Perşembe günü gerçekleşecekti ve Çarşamba gecesi
katalogu inceliyor ve Rachel ile planladığı satın alımlar hakkında konuşuyordu.

"Uzun süreli birliktelikten canlı dostlar gibi olan aptal anıtlar vardır," dedi, ". Ruhumuzdan bir şey onlara geçiyor ve onlara hayat veriyor. Gümüş çerçeveli pipomu geri alana kadar pek mutlu olmayacağım; tüm mal varlığım arasında en değerlisi oydu. Tütün, onu geride bıraktığımdan beri tadını kaybetti; ama değerli bir şey
getirmeye hakkım yoktu ve her zaman ona tekrar sahip olmayı dört gözle bekledim. Büyük talihsizlikler, bu tür önemsiz şeylerle
karşılaştırıldığında gerçekten daha kolay katlanılabilir."

Aaron, eskiden Rachel'ın dinlemeyi sevdiği o mizah dokunuşlarına artık nadiren kapılıyordu. Bugünün Aaron'u ve dünün Aaron'u her şeyde aynıydı, ancak bu kadar; şefkatli neşe şefkatli bir üzüntüyle yer değiştirmişti ve Rachel, onu neşelendiren
hayal oyununu sık sık pişmanlıkla düşünüyordu.

Bu gece, Londra'ya iş için gelen Bay Moss'tan bir ziyaret bekliyorlardı; ve saat dokuz civarında belirdi. Bir saat sonra Rachel yatağa girdi ve arkadaşları birlikte bıraktı. Aaron, Bay Moss'un endişeli ve huzursuz göründüğünü fark etmişti,
ama karısının yanında bundan bahsetmemeye dikkat ediyordu.

"Aklında bir şey var," dedi şimdi. "Umarım yeni bir talihsizlik yoktur?"

"Benim için değil," diye cevapladı Bay Moss, isteksiz bir tavırla.

"Ailenizden hiç kimseye, güvenmiyorum."

"Hayır; hepsi gayet iyi. Dişçi oğlum çok iyi durumda; buraya gelmeden önce onu gördüm ve bana bugün üç Hristiyan dişini
çektiğini söyledi. York'lu Isaac intikamını aldı!"

Konuşurken hüzünle, Aaron gülümsemekten kendini alamadı. "Ama ne oldu?" diye sordu.

"Ben bela habercisiyim, öyle görünüyor," diye homurdandı Bay Moss, "ve en yakın arkadaşıma. Panik haberini sana ilk getiren bendim,
ve şimdi----"

"Evet," dedi Aaron, nazikçe, "ve şimdi? Alçak sesle konuş, yoksa Rachel bizi duyabilir."

"Çok fazla kağıt görmüyor musun, Cohen?"

"Çok az."

"Sana söylemek istemiyorum," dedi Bay Moss, "ama yarın mutlaka duyacaksın. Yerde yatan bir adamı asla esirgemezler, Tanrı aşkına, Cohen, beni suçlama! Dudaklarımı hiç açmadım--önce dilimi keserdim."

"En kötüsünü bana söyle," dedi Aaron. "Benimle ilgili, anlıyorum. Seni suçlamaya gelince, içini rahatlat. Bana
çok iyi bir arkadaş oldun, beni üzecek hiçbir şey yapmadın. Gel, el sıkış. Her ne olursa olsun,
bir erkek gibi dayanabilirim, umarım. Ateşten geçtim ve bu beni
alçakgönüllü ve sabırlı bıraktı."

Bay Moss sessizce cebinden bir gazete çıkardı ve Aaron'a uzattı. Gazete belirli bir yerde katlanmıştı ve Aaron orada "Garip Bir Vahiy" başlıklı bir makale okudu, bu makalede günahının tüm hikayesi ayrıntılı olarak anlatılıyordu. Adıyla anılmıyordu, ayrıca
Ruth'un veya Bayan Gordon'un adı da belirtilmemişti; ancak olayın meydana geldiği yerin adı ve olayın meydana geldiği yıl doğru bir şekilde belirtilmişti ve kendisine yapılan bazı göndermeler yanlış anlaşılamazdı. Kendisinden, yakın zamana kadar toplumda önemli bir konuma sahip olan, işçi sınıfının bir dostu gibi davranan ve inşaat sektöründeki son büyük grevi sona erdirmede etkili olan bir Yahudi olarak bahsediliyordu.

"Görünüşte bunun topluma hizmet ettiği söylenebilir, ancak
bir adamın karakteri hakkındaki yargımıza göre kamusal sorun bir kenara bırakılmalıdır. Özel amaç sorusu dikkate alınmalıdır: eğer
değerliyse, ona itibar kazandırır; değersizse, onun
onursuzluğuna geçer."

Bu argümandan, "önde gelen Yahudi" tarafından gerçekleştirilen hiçbir kamusal eylemin, kişisel çıkar ve kendini yüceltme amacıyla yapılmadığı sonucuna varıldı. O, her zaman elinde tuttuğu boş meslekler ve sahte ahlak değerleriyle birlikte,
kendisini
düştüğü kaideye oturtmaya yardımcı olan güzel ifadelerin satıcısıydı. Yıllarca, övgülerini
çağırmaya ikna ettiği kalabalığın
gözlerine toz atmakta başarılı olmuştu; ancak sonunda kılıç düşmüştü ve hem kamusal hem de özel olarak sürdürdüğü ikiyüzlülük hayatı
açıkça görülmüştü. Hayırseverlikleri çok fazla reklamdı ve
şüphesiz kâra dönüştürülmüştü; durmaksızın
gösterilen dini meslekleri, açgözlülüğü ve bencilliği için bir örtü görevi görüyordu.

"Bu adamın ikiyüzlülük bir ahlaki değere işaret ediyor. Zenginlik içindeydi,
yoksulluk içinde; bir liderdi, bir köle oldu. Kendisine
haklı olarak hizmet edildi ve biz onu, sınıfının ve inancının tüm
sahtekarlarına bir uyarı ve örnek olarak gösteriyoruz."

Ardından, toplumun genelinin yararına, yetkili bir otorite tarafından ve muhtemelen suçlunun isminin yayınlanmasıyla sağlanacak daha fazla vahiy vaadi geldi.

Aaron bu skandal makaleyi okurken yanaklarının rengi soldu,
elleri ve ağzı titredi, yüreği içine çöktü. Kendini savunmak için ne söyleyebilirdi? Hiçbir şey. Çıkarımlar ve sonuçlar
yanlıydı, ancak hikaye doğruydu. Ev içi bir dolandırıcılık yapıp yapmadığı ve ebeveynliğini ve haklı inancını bilmeden, bir Yahudi olarak büyüyüp bir çocuk yetiştirip yetiştirmediği sorusuna tek bir cevap vardı. Bu cevap ölümcül olurdu ve tüm makaleye gerçeklik izlenimi verirdi. Böyle bir
teşhirden sonra kendini nasıl toplum içinde gösterebilirdi? Satışta amaçladığı
görünüş yarın terk edilmeliydi: ona
alay ve küçümsemeyle işaret edilecekti. Onun için
diğer insanlarla yüz yüze geleceği açık yollar yoktu;
duvara yakın, ara yollardan sürünerek geçmeliydi. Sanki hayatı sona ermiş gibi görünüyordu.
Başı öne eğikti, kolları isteksizce aşağı inmişti, tüm görünüşü
ölümcül bir darbe almış bir adamınki gibiydi.

"Bu iğrenç, iğrenç!" diye haykırdı Bay Moss. "Böyle bir iftirayı cezalandıracak bir yasa yok mu? Senin gibi bir adam için hiçbir koruma yok mu?"

"Benim gibi bir adam için mi?" diye yankıladı Aaron, üzgün bir şekilde. "Ah, dostum, sen
unutuyorsun. Günah ve kötülük için yeterince derin bir mezar yok; onu
kulaçlarca derine gömebilirsin, ama hayaletin
yükselip seni suçlayan eliyle işaret ettiği saat gelecek. Bana verilen ceza
adil."

"Değil--değil!"

"Şşş! Rachel'ı rahatsız edeceksin. "

Yatak odasına yavaşça adım attı; Rachel uyuyordu, dudaklarında bir
gülümsemeyle. Yanında durup tatlı
ve güzel yüzüne bakarken uyandı.

"Aaron!"

"Evet, hayatım!"

"Geç mi oldu? Bay Moss gitti mi?"

"O hala burada, Rachel. Daha çok erken."

Kollarını boynuna doladı ve onu kendine çekti. "Çok
mutlu rüyalar gördüm, sevgili aşkım! Başımıza biraz
iyi bir talih gelecek."

"Hayalleri olmadan hayat ne olurdu?" dedi üzgün bir tonda.

"Üzgün ​​konuşma, canım. Çok cesurca dayandın; şimdi
yıkılmamalısın. Gel, gel--benim için, aşkım!"

"Senin için, sevgilim," dedi; ve konuşurken ona işkence eden
işkenceci iblis gücünü kaybetti.

"Seni üzen ne, aşkım?" dedi Rachel. "Kesinlikle fakir olduğumuz için değil?"

"Hayır, aşkım; o değildi. Ama eğer hayallerin gerçekleşmezse"

"Öyleyse," diye cevapladı ve sesi onun kulaklarında müzik gibiydi,
"daha önce sıkıntılarla karşılaştık ve tekrar karşılaşabiliriz. Birlikte olduğumuz sürece hiçbir
fark
etmeyecek. Aaron, sen yanımdayken
dünyada yalınayak yürüyeceğim ve beni
yaratan lütufkar Rab'be şükredeceğim. O çok merhametli ve çok güçlüdür ve ben güvenimi O'na
bağlarım. Sonuna kadar, sonuncusuna kadar, sevgili ve onurlu koca, O'na olan güvenimizi
kaybetmeyeceğiz! Bir daha üzülme. Her şey yoluna girecek--bence öyle olacak. Sanki İlahi bir ses bana fısıldıyor."

Harun arkadaşına geri döndüğünde yüzü renklenmişti,
adımları daha sertti, gözleri daha parlaktı.

"Evimde bir melek var," dedi. "Düşmanlarım en kötüsünü yapsın. Onlara karşı silahlandım. Bu makale arkadaşlığımızda herhangi bir değişiklik yaratıyor mu?"

"Beni sana daha da yakınlaştırıyor, Cohen."

Aaron, Bay Moss'un elini sıktı.

"Sevgi ve dostluk benim," dedi basitçe. "Daha ne isteyebilirim?"

BÖLÜM XLVI.

İNTİKAM.

Ertesi sabah Aaron her zamanki gibi ofise gitti ve hemen
zehirli okun hedefini bulduğunu keşfetti. Soğuklukla karşılandı ve şirketin müdürleri onunla konuşmadan
masası yanından geçtiler. Yaşlı çalışanların fısıldaştıklarını ve ona gizlice baktıklarını, bakışlarına karşılık verdiğinde gözlerini ondan kaçırdıklarını gördü. Kısa sürede kararını verdi; işverenlerine kendi adını
gönderdi ve onlarla bir görüşme talep etti. Özel odaya girdiğinde
masanın üzerinde skandal saldırıyı içeren kağıdın bir kopyasını gördü; rengi değişmedi, Rachel'ın sevgisini düşündü ve sesi kararlı ve istifa etti.

"Bu makaleyi okudunuz mu, Bay Cohen?" dedi şirketin baş üyesi.

"Evet efendim; dün gece okudum."

"Ve siz açıklamaya geldiniz----"

İşverenini nazikçe böldü.

"Hayır efendim; hiçbir şeyi açıklamaya gelmedim. İstifamı sunmak için buradayım."

"Bizi bir zorluktan kurtardınız, Bay Cohen. Gün bitmeden sizinle konuşmak niyetindeydik. Ama yine de, gazetede gördüğümüz hikaye doğru değilse--sonuçta sizinle ilgili değilse----"

"Hikaye doğru," dedi, "ve benimle ilgili."

"O durumda," diye cevap verdi, "söylenecek başka bir şey yok. Zorunluluktan dolayı üzgünüz, ama kaçınılmaz görünüyor. Kasiyer size bildirim yerine bir aylık maaş ödeyecek."

"Sadece bana düşeni kabul edebilirim," dedi Aaron; ve kısa bir süre sonra ofisten ayrıldı.

Giderken meslektaşlarından hiçbiri onunla el sıkışmayı teklif etmedi; ancak hissettiği sızı anlıktı.

"Sabır, sabır," diye mırıldandı, gözlerini göğe kaldırarak. "Ey Tanrım, senin hükmüne boyun eğiyorum. Cezam adildir."

Akşama kadar eve dönmedi ve sonra Rachel'a işten
çıkarılmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün dışarı çıktı ve amaçsızca sokaklarda dolaşıp, tanınma olasılığının en düşük olduğu ana yolları seçti. Böylece günler geçti ve hala Rachel'la konuşacak cesareti
yoktu. "Belki başka bir ülkede," diye düşündü, "dinlenebilirim ve Rachel ile hayatımızın geri kalanını huzur içinde geçirmemize izin verilir."

Salı günü, takip eden haftada, dışarı çıktı ve başı öne eğik bir şekilde üzgün bir şekilde yürümeye devam ederken, aniden gelen bir dürtüyle
evine doğru döndü. Onu bunu yapmaya iten his, sırrı ondan saklayarak Rachel'a hainlik ettiğiydi. Ona rezilliğini ve
reddini duyuracaktı ve hayatı boyunca bir daha asla ondan hiçbir şeyi saklamayacaktı. Bu karar ona eksik olan cesareti verdi.

"Sanki ona olan inancımı kaybediyorum," diye mırıldandı. "Aşk, beni
güçlendirmesi gereken yerde beni zayıflattı."

Adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra evine ulaştı. Oturma odasının kapısında bir an dururken, içindeki sesi eski rakibi Bay Poynter'a ait olduğunu
tanıdığı bir ses duydu ve içeri girdiğinde o beyefendiyle karısını birlikte buldu.

Rachel, sanki bir düşmanın huzurundaymış gibi onurlu bir tavırla duruyordu; yüzü solgun ve alaycıydı ve Bay Poynter açıkça huzursuzdu. Kocasının ayak seslerini duyunca elini uzattı ve elini tutup dudaklarına götürdü. Bu pozisyonda, sahneye doğrudan etki edecek ve sahneye şaşırtıcı bir renk getirecek başka bir olayın açıklaması yapılırken kısa bir süre bırakılmalılar.

Prissy, Bay Poynter'ı metresinin huzuruna çıkarmıştı ve bunu yapar yapmaz, Bay ve Bayan Cohen'i soran bir hanımın yanına çağrıldı.

"Bay Cohen dışarıda," dedi Prissy, "ve Bayan Cohen nişanlı."

"Onları özellikle görmek istiyorum," dedi hanımefendi, Prissy'ye Bayan Gordon'un adının kazındığı bir
kart vererek. "Siz
Prissy misiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Prissy şaşkınlıkla; "ama sizi hiç
gördüğümü hatırlamıyorum."

"Beni daha önce hiç görmediniz," dedi Bayan Gordon gülümseyerek, "ama sizi
duydum. Hanımınızın ziyaretçisi gidene kadar bekleyebilir miyim? İyi haberler
getirdim."

"Eğer sakıncası yoksa odamda oturabilirsiniz hanımefendi," dedi Prissy, iyi haber vaadiyle
çok heyecanlanmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Gordon; ve hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti
Bay Poynter ve Rachel'ın sohbet ettiği odanın yanındaki odaya kadar, duvar ince olduğu için bitişik dairede konuşulan her kelimeyi duyabiliyordu.

"Bu beyefendi," dedi Rachel, kocasına, Bay Poynter'ın yönünü işaret ederek, "sizi iş için görmeye geldi ve
yokluğunuzu fırsat bilip bana rüşvet teklif etti."

"Bir dakika, Rachel," dedi Aaron; "önce Bay Poynter'ın işinin doğasını duyayım."

"Açıklayacağım," dedi Bay Poynter. "Bayan Cohen'ın gözüne girecek kadar şanslı olamadım, ama hanımlar iş konularını tartışmaya
alışkın değiller."

"Karımla bir iş konusunu tartışmak için mi buraya geldiniz?" diye sordu Aaron, sakin bir şekilde.

"Pek sayılmaz; ama siz yokken, konuyu ona
anlatmayı düşündüm."

"Ne önemi var?"

"Karşıma çıkan iş," dedi Bay Poynter, Aaron'un sakinliğinden rahatsız olarak. "Dinlemeye hazırım, efendim."

"Çok iyi. Lafı dolandırmayacağız, doğrudan konuya gireceğiz. Siz dünyada mısınız, Bay Cohen?"

"Evet, efendim; sizin dediğiniz gibi, ben dünyadayım."

"Gazeteler," diye devam etti Bay Poynter, "sizin hakkınızda iltifatsız şeyler söylüyor ve daha fazla ifşaat tehdidi duydum. Gerçeğin çıkarları için, Bay Cohen, karınızı bu kamuya açık ifşaatlardan haberdar etmeyi görevim olarak gördüm."

Rachel, Aaron'un elini tekrar kavradı ve Aaron onu sıkıca ve sevgiyle kavradı. Adamın yüzü aydınlandı.

"Bana bir hizmette bulundunuz," dedi. "Muhtemelen, gazetelerde benimle ilgili yapılan açıklamalardan dolayı da sana teşekkür etmeliyim."

"Muhtemelen," dedi Bay Poynter. "Hayır," dedi Aaron, "az önce lafı dolandırmamanın tavsiye edildiğini söyledin ve gerçeğin çıkarları için burada olduğunu ilan ediyorsun. Bu olumsuz tanıtım için sana teşekkür etmeli miyim, etmemeli miyim?"

"Ben hiçbir zaman gerçeklerden kaçmadım," diye cevapladı Bay Poynter, kibirli bir tavırla, "ne de gerçek veya görev ne kadar üzücü olursa olsun bir görevden. Toplum düşünülmeli ve bireyin hislerini göz ardı etmeliyiz. Bazı bilgilere sahip oldum ve bunları kamuoyundan saklamamayı zorunlu görevim olarak gördüm."

"Teşekkür ederim. Daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan, seni buraya getiren işe doğrudan gelmeni istemeliyim."

"Çok basit ve cebine para koyacak, bana göre buna ihtiyacın var."

"Paraya ihtiyacım var."

"O zaman mesele halledilebilir. Tamamlayamayacağınız bazı sözleşmelerle ilgili bir konuşma yaptığımızdan beri biraz zaman geçti."

"Sözleşmelerin firmanıza devredilmesini istediniz," dedi Aaron, "ve ben talebinizi kabul etmeyi reddettim."

"Pozisyonunuzdaki biri için şatafatlı kelimeler kullanıyorsunuz," dedi Bay Poynter, kaşlarını çatarak, "ama sizinle tartışmayacağım. Reddetmeniz için en kötü kötü nedenleri verdiniz."

"Nedenlerim iyi ya da kötü olsun, intikamınızı aldınız."

"Tanrı korkusu olan insanlar intikam değil, adalet ararlar. Devam edelim. Bu sözleşmelerin en önemlisini devrettiğiniz firmanın şu anda biraz yardıma ihtiyacı var ve bunu duyduğumda, ihtiyacı olanı teklif ediyorum. Ancak, onları engellediğiniz anlaşılıyor ve devir senedinde, sözleşmelerin hiçbir bölümünün, sizin belirlediğiniz ücret ve saat
skalasına kendimi bağlamadığım sürece tarafımdan yerine getirilmeyeceğini açıkça belirtmişsiniz."

"Bunu adamlar için adil buldum," dedi Aaron, "ve sizin belirttiğiniz gibi."

"İnancım odur ki," diye devam etti Bay Poynter, "şirket, benim yardımımı, yapmayı reddettiğim
ölçeğe bağlı kalırsam kabul edecektir. Neyin doğru olduğunu biliyorum ve bana dikte edilmeyecek. Buradaki işim, size bir miktar para teklifinde bulunmak - arkadaşlarımın bağlı olduğu bu şartı iptal ederseniz, yüz pounda kadar çıkabilirim. Yüz pound büyük bir miktardır, Bay Cohen; şu anda sizin için yararlı olabilir."

"Öyle olur. Muhtemelen miktarı artırırsınız."

"Ah, siz Yahudiler, siz Yahudiler!" diye haykırdı Bay Poynter, şakayla karışık, amacına ulaştığını düşünerek. "Her zaman en büyük fırsatı kollar, her zaman son kuruşu harcarım. Eh, ben kötü bir adam değilim, Bay Cohen. Yüz yirmi diyelim."

Aaron Rachel'a döndü ve "Bahsettiğin rüşvet bu mu?" diye sordu.

"Öyle değil," diye cevapladı Rachel. "Bay Poynter bunu sana kendi
sözleriyle açıklayacaktır."

"En ufak bir itirazım yok," dedi Bay Poynter. "Bakın, Bay
Cohen, bazen vidayı takmak gerekir. Bunu sizden
daha iyi kim bilebilir? Bu özel durumda bir maddi vida ve bir de ahlaki vida var. Maddi vida paradır; ahlaki vida ise henüz gazetelerde
hiçbir şekilde bahsedilmeyen
demir kasadır."

"Ah!" dedi Aaron.

"Bu konudan, bu koşullara bu kadar aşina olan
size bahsetmek neredeyse kelime israfı. Bu demir kasa, görünüşe göre, Gosport'taki evinize bebeği aldığınızda size emanet edilmiş. O zamanlar yoksuldunuz ve o günden sonra refaha kavuştunuz. Bir bakıma aniden zengin oldunuz. Eh, eh, cazibesi sizin için çok güçlüydü. Kasayı
açmaya ve içindekileri -şüphesiz
bir tür para veya mücevher hazinesi- almaya karşı koyamadınız. Ama Bay Cohen, her şeyi
gören bir Göz var."

"Kabul ediyorum. Paranızı reddetmem durumunda, basın sütunları aracılığıyla beni kasayı
açmak ve içindekileri çalmakla
suçlamakla tehdit ediyorsunuz."

"Bunu açıkça ifade ettiniz, Bay Cohen. Ahlaki bir sorun, biliyorsunuz."

"Ve karakterimi daha da karalamakla. "

"Bundan daha kötü olamaz. Reddetmeniz durumunda kesinlikle görevimi yapacağım."

"Bay Poynter," dedi Aaron, onurlu bir şekilde, "teklifinizi reddediyorum."

"Yeterli değil mi?"

"Yüz kere daha çarpsanız bile yeterli olmazdı."

Rachel'ın elini sıkıca kavramasıyla iletilen tatlı onay Aaron'ın damarlarında dolaşıyordu. "Dilenci!" diye haykırdı Bay Poynter. "Sen ikiyüzlüsün! Bana meydan mı okuyorsun?"

"Sana meydan okumuyorum; sana sadece elinden gelenin en kötüsünü yapmanı söylüyorum."

"Yapılacak!" diye bağırdı Bay Poynter öfkeyle. "Yıkıldın; seni daha da
yıkacağım; seni dizlerinin üzerine çökerteceğim;
Çöplüğe
yatıp merhamet dileyeceksin! Kutsallığın timsali, tüm
dünya seni olduğun gibi tanıyacak!"

"Bundan daha sert kelimeler kullanamazsın," dedi Aaron. "Şimdi beni
varlığından kurtar."

Bunu söylerken odalar arasındaki bağlantı kapısı açıldı ve
Bayan Gordon eşikte belirdi.

"Evet, gideceğim," dedi Bay Poynter, ancak Bayan Gordon yaklaştığında geri çekildi.

"Henüz değil," dedi ve Aaron'a döndü. "Bu beyefendiye söyleyecek bir şeyim var. Hizmetçiniz beni içeri aldı ve siz ayrılana kadar
yan dairede beklememe izin verdi. Aranızda geçen her şeyi duydum ve bunu yapmama olanak veren
fırsat için minnettarım. Bay Cohen, şu adama bakın ve
övüngenden korkağa nasıl dönüştüğünü görün. Onun
büzülmesine, yüzünün solmasına ve gözlerinde dehşete sebep olan, söylediği
kötü şöhretli yalanlar, bir hanımın
önünde söylemeye cesaret ettiği korkakça tehditler değil.
Bunun sebebi,
benim, uzun yıllar önce ihanet ettiği ve terk ettiği kadının önünde durduğumu görmesidir.
Beni ihaneti ve alçaklığı yüzünden ölüme sürüklenmiş olarak
düşündü;
beni canlı olarak görüyor, eğer istersem onu
utanç ve rezillikle örtmek için. Tanrı bilir ki onu arama arzum yoktu, ama
Tanrı beni tam zamanında buraya yönlendirdi, onu ifşa edip şaşırtmak için. Şimdi tehdit etme sırası bende, emir verme sırası bende. Sen
söylenemez
kötü adam, geçmişin rezilliği için bir tür
öç alman gerekecek!"

"Psha!" dedi Bay Poynter, bembeyaz dudaklarıyla. "Sana kim inanır?
Hiçbir
kanıtın yok."

"Vardı. Tanrı'nın adaleti silahını kendine karşı çevirdi. Bu asil beyefendiye emanet edilen ve bana sağlam, bozulmamış bir şekilde teslim ettiği kasa, onu almaya gittiğimde
para veya mücevher hazinesi içermiyordu. Çocuğumdan ve sizin çocuğunuzdan ayrıldığımda, içine tek bir gümüş sikke bile koyamayacak kadar fakirdim, ama onun yerine
kendi elinizle, kendi adınızla, yani tanındığınız adla
imzaladığınız mektupları oraya koydum. Bu mektuplar artık
benim mülkiyetimde. Eğer Tanrı'dan korkan adam, bunları hikayeyle birlikte yayınlasam, dünyanın gözünde nasıl bir yer edinirdiniz?
Yargıcım olan Cennet'e göre, eğer bu beyefendiye yaptığınız zararı
onarmazsanız, tüm kalbimle ve ruhumla onu onurlandırıp saygı duyduğum için bunu yapacağım. Çocuğunuzun onur ve erdemle
yetiştirilmesinden dolayı ona teşekkür etmelisiniz. Hadi! Bir daha asla yüzüne bakmak istemiyorum; ama sen yaşayan bir adam olduğun için, eğer telafi etmezsen,
sahte bir şekilde taşıdığın iyi ismi toza çevireceğim!"

O, hiçbir şey söylemeden yanından gizlice geçerken, o, elbisesini ona temas etmemesi için tuttu. Kötülük gücü sona ermişti
ve Aaron'un onun kötülüğünden korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Ardından, Aaron onu Rachel'la tanıştırdıktan sonra, o da onların kulağına
müjdeler yağdırdı. Daha önce onları aramadığını söyledi,
çünkü önce kafasında olan bir planı uygulamak istiyordu,
ve ayrıca Lord Storndale'i oğlunun Ruth ile evliliğine ikna etmesi gerekiyordu. Büyük serveti, çok çalıştıktan sonra, bu çabada başarılı olmasını sağlamıştı ve Ruth, kocasının ailesi tarafından tanındı. Aaron'un Ruth'a yatırdığı servet, onun arzusunu yerine getirmek için kullanılmamıştı; bankaya yatırılmıştı, orada Aaron'un hakkını kanıtlamak için sadece imzası gerekiyordu. Ve şimdi onlardan kendisine eşlik etmelerini rica ediyordu; onlara bir şey göstermek istiyordu ve arabası kapıdaydı. Onları, Bayan Gordon'un ikametgahı olduğunu düşündükleri
iyi bir mahalledeki güzel bir eve götürdü. Tertemiz giyimli bir hizmetçi zili açtı ve
şaşırmalarına
rağmen Bayan Gordon hemen yanlarından ayrıldı ve yarın uğrayacağını söyleyerek, onlar cevap vermeden
gitti. Hizmetçi, içeri girmelerine izin vermek için kapıyı açık tutarak Aaron'a bir mektup ve bir paket uzattı, ikisi de ona hitaben yazılmıştı. Mektup Bayan Gordon'dandı ve okunduğunda gizem ortaya çıktı. Ev, Aaron Cohen adına onun tarafından satın alınmıştı ve pakette tapular vardı. "Evi döşerken," diye yazdı Bayan Gordon,
"Ruth yol gösterici ruhtu; sizin ve sevgili eşiniz için en değerli olan şeyin ne olduğunu biliyordu." Aaron'ın kalbi, Rachel ile birlikte odalardan geçerken minnettarlıkla çarpıyordu ve en çok değer verdikleri eski evlerinin tüm anıtlarını gördü. Duvarlarda kendisinin portresi ve Rachel'ın Fransa'daki bahçedeki resmi vardı,
bu resim, tüm arkadaşlarının onu onurlandırmak için bir araya geldiği gün kendisine hediye edilmişti. Rachel'a bu hazineleri anlatırken sevinç gözyaşları Rachel'ın yüzünden aşağı aktı; Ruth'a olan sevgisi şimdi geri dönüyordu. Çalışma odasında Aaron durakladı ve masadan bir şey alıp Rachel'ın ellerine koydu.

"Gümüş çerçeveli pipon!" diye haykırdı.

"Gümüş çerçeveli pipom," diye cevapladı. "Hayatım, bu pipoyla ve kiraz ağacının altında
otururken ve sevgili elini
tutarken senin
sevgili resminle, günlerimi mükemmel bir mutluluk ve memnuniyetle geçirebilirim."

"Ey Evrenin Efendisi," dedi Rachel, ellerini kavuşturarak ve
güzel yüzünü kaldırarak, "Bana ve benimkilere olan tüm iyiliğin için sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum!"

SON

* * * * * *
Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un Project Gutenberg'in Aaron the Jew adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARON THE JEW ***

***** This file should be named 42972.txt or 42972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42972/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
