*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Macaulay's Life of Samuel Johnson (Macaulay'ın Samuel Johnson'ın Hayatı)
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Macaulay's Life of Samuel Johnson, by
Thomas Babington Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Macaulay's Life of Samuel Johnson
       With a Selection from his Essay on Johnson

Author: Thomas Babington Macaulay

Editor: Charles Lane Hanson

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACAULAY'S LIFE OF SAMUEL JOHNSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Havd Edwards, Brett Fishburne, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Samuel Johnson, LL.D.

John Opie, R.A., Ulusal
Portre Galerisi]




    Macaulay

    Samuel Johnson'ın Hayatı

    _ Ondan bir seçim ile
    Johnson üzerinde deneme

    Düzenlenmiş
    Giriş ve notlarla

    İLE

    Charles Lane Hanson

    İngilizce eğitmen, tamirci sanat lisesi, Boston
    Carlyle'nin "Burns Makalesi" nin editörü "Temsilcisi
    Burns Şiirleri, "vb.

    [İllüstrasyon]

    Ginn ve Şirket

    Boston. NEW YORK . Chicago. LONDRA
    Atlanta. Dallas. Columbus. San Francisco




    Telif hakkı, 1903, tarafından
    Charles Lane Hanson

    HER HAKKI SAKLIDIR

    421.12

    Athenaeum Press
    Ginn ve şirket. Mülk sahipleri.
    Boston. AMERİKA.




Öngörücü not


Editör, Macaulay'ın Johnson_ _Life of Johnson arasındaki farkı açıklıyor.
ve Macaulay'ın tanıtımında Johnson_ _essay, iv, s. xxviii,
ve _essay_'ın sadece bir kısmını yazdırma nedenini verir.




İçerik


    GİRİİŞ:

                                                                SAYFA
      I. Macaulay IX'a Giriş

     İi. Macaulay ve edebi çağdaşları xxiii

    III. Macaulay XXV çalışması

     IV. Johnson xxviii'de Macaulay

      V. Referans Kitaplar XXIX

     VI. Macaulay'ın hayatının kronolojisi xxxii

    Vii. Johnson'ın Yaşam ve Çalışmalarının Kronolojisi XXXIV

    Samuel Johnson 1'in Hayatı

    Macaulay'ın Croker's Edition'daki Makalesinden Seçim
          Boswell'in Johnson'un Hayatı 45

    Notlar 77




GİRİİŞ


I. Macaulay'a Giriş

   (1800-1859)

Thomas Babington Macaulay büyük bir tutacak kadar büyüktü.
AÇIK ateşle halıya uzanıyordu, kitabı ile
Zemin ve elinde bir parça ekmek ve tereyağı. Görünüşe göre
Üç yaşındaki çocuk, yemek yeme kadar okumaya düşkündü ve hatta
Bu sefer, sadece kitap kurdu ile paylaşarak olmadığını gösterdi.
hizmetçi "kendisi kadar büyük bir cilt" den öğrendikleri. O asla
okuduğu hikayeleri anlatmaktan yoruldu ve kolayca hatırladığı gibi
Kitabın sözleri hızla biraz şaşırtıcı aldı
Yıllarının bir çocuğu için kelime dağarcığı. Bir öğleden sonra küçük
O zaman dört yaşında olan adam ziyaret ediyordu, bir hizmetçi biraz sıcak kahve döktü
bacaklarında. Kısa süre sonra çok sempatik olan hostes
Nasıl hissettiğini sordu. Yüzüne baktı ve "Teşekkürler
Sen, hanımefendi, acı çekiliyor. "Aynı dönemde
bir şekilde işaretlenmiş olan küçük bir zemine sahip olduğu bebeklik
Bir gün bir hizmetçinin çöp olarak attığı istiridye kabukları sırası. "O
Doğrudan annesinin eğlenceli olduğu çizim odasına gitti
Bazı ziyaretçiler, çembere girdiler ve çok ciddiyetle, 'lanetlendi
Sally ol; çünkü yazıldığı için, komşusunun
dönüm noktası. '"[1]

Bu olayların belirttiği gibi, gençler erkendi. O zaman
Yedi, annesi yazıyor, evrensel tarihin bir özeti yazdı,
ve "liderliğin tolere edilebilir şekilde bağlantılı bir görünümünü vermek için gerçekten itiraz etti
Yaratılıştan günümüze, bir Quire'ı dolduran olaylar
"Yine de, okuduğu gibi düşkün,"
Yavru kedi. "Onun tüm dallarında harika ilerleme kaydetmesine rağmen
Eğitim, okula yönlendirilmesi gerekiyordu. Tekrar tekrar
Evde kalmasına izin verilecek olan annesinin "hayır, tom, yağmur yağarsa
Kediler ve köpekler, gideceksin. "Çocuk onunla çok meşgul olduğunu düşündü
okulda zaman kaybetmek için edebi faaliyetler; Ama baba ve anne
Yapımlarına sadece okul çocuğu eğlence olarak baktı. O öyleydi
diğer erkekler gibi muamele görecek ve eğer ona şüphe yoktu, eğer
Diğer çocuklardan daha üstün olduğu için yardım edebilirlerdi.

Bilge ebeveynler, kararlılıklarında kendilerini kolay bir iş belirlememişlerdir
Bu delikanlı'ın olağandışı hediyelerine çok az dikkat etmek. Bir
Öğleden sonra, bir çocukken, sosyal bir çağrı yapmak için babasıyla birlikte gitti,
ve masada bulunduğu son minstrel_
Daha önce hiç görmedim. Diğerleri konuşurken sessizce okudu ve
Eve ulaşmak, annesinin sabrı olduğu kadar çok stanzayı okudu veya
duyma gücü. Açıkçası.
Üç yaşındaydı, en çok hafızaya bağlı olan
Erkekler okurken ve şiirleri saatlerce ilan etmeye ya da anlatmaya istekli
Kendi başına bitmez bir hikaye, birinin dikkatini çekerdi.
Neyse ki herkes için özellikle ilgilenen bayan
içinde ve onu bir seferde haftalarca evinde tutan Bayan Hannah
Dahası, onu bozmadan cesaretlendirildi ve kitap alarak onu ödüllendirdi
Kütüphanesini artırmak için. Altı ya da sekiz yaşındayken verdi
Kütüphanesi için "bir köşe taşı" koyacağı küçük bir miktar ve
Bir iki yıl sonra başka bir kitaba sahip olduğunu yazdı:
"Biraz iyi bir nesir için ne diyorsun? Johnson'ın 'Hebrides' veya Walton's
'Cowper'ın Şiirleri' nin düzgün bir baskısı istemediğiniz sürece 'Yaşıyor' veya
Kendi yemeğin için 'Cennet Kayıp'? "
Milton'ın harika destan bize söylenmiyor, ama daha sonraki bir dönemde
"Biraz vandalizm mucizesi ile 'Paradise Lost'un tüm kopyaları ve'
Hacimin ilerlemesi 'dünyanın yüzünden yok edildi,
ikisini de hatırlamadan yeniden üretmeyi taahhüt edin. "[2]

Olmuş olsa da, Thomas bir okuyucudan daha fazlasıydı ve
Kitaplar. Onlara önem verdiği gibi, evine daha fazla önem veriyor,-
Basit, tutumlu, konforlu ev-ve üç erkek kardeşi ve beşi
kız kardeşler. Babası Zachary, Afrikalı olarak büyük bir iş yaptı
tüccar. Bu ciddi, hassas, sade adam onun için çok endişeliydi
en büyük oğlunun, bir
bir
Ameliyatlı delikanlı. İyi huylu, açık kalpli çocuk onunla akıl yürüttü
ve onunla yalvardı ve başarılı olsun ya da olmasın,
Baba, onu aynı şekilde sevdi. Anne, tüm sevgisi ile ve
Onun için hırs, ona iyice yapmayı öğretmesi için azami acılar aldı
Ne olursa olsun, mükemmel olanı elde edebilmesi için
En güçlülerden yalnız gelen karakter gelişimi
eğitim. Kız kardeşi Lady Trevelyan şöyle yazıyor: "
öfkeden, onun rahatsız edici ruh akışı, eğlenceli konuşması, hepsi
Onun varlığı o kadar keyifli ki istekleri ve zevkleri bizim yasamızdı.
Yabancılardan nefret ediyordu ve mükemmel mutluluk kavramı bizi görmekti
Bir romanı yüksek sesle okurken ve sonra yürümek için hepsi onun etrafında çalışıyor
Hepsi ortak olan ya da yağmur yağdıysa, korkunç bir şekilde sahip olmak
Gürültülü saklambaç oyunu. "Ailede okumak bir alışkanlıktı
Shakspere, Clarendon, Miss gibi yazarlardan her akşam yüksek sesle
Edgeworth, Scott ve Crabbe; Ve ayakta duran bir yemek olarak, quarterly_
ve _eninburgh incelemesi_.

Akıllıca sevildiği bu evden Thomas gönderildi
Cambridge yakınlarındaki özel bir okul. Sonra sorunları başladı. .
On iki yaşındaki çocuk, onu cezbedecek tek cazibe için özlem duydu
kitaplarından-ev hayatı-ve aylar önce
"Devamsızlık yaratan" evi tekrar görmeden önce geçmeli
Hala sevgili. "Ağustos 1813'te annesini izin vermeye çağırdı.
Doğum gününde eve gidin, 25 Ekim: "Talebimi onaylarsa
Çalışmada ilerlememe bağlı, bir araba atı gibi çalışacağım. Eğer
reddetmelisin, beni en hoş yanılsadan mahrum edeceksin
hayatımda şimdiye kadar yaşadığım. "[3] Ama baba başını salladı
ve çocuk Yunan ve Latince ile uğraştı. Öğrenmeyi yazdı
Yunan dilbilgisi ezbere, elini Latin ayetlerinde denedi ve o
Düzyazı kurgu ve şiir tercihiyle ne memnun olduğunu okuyun.

On sekiz yaşındayken (Ekim 1818'de) Macaulay Trinity'ye girdi
Kolej, Cambridge. Fakat matematik için mutlu olurdu.
Annesine şöyle yazıyor: "
Bu bilim, yararlı ve süsleyen sanatlar için kutsal bir isim olabilirse
belirli mülklerin algılanmasına ve hatırlanmasına uygulanabilir
Sayılar ve rakamlar! ... Zihnin 'disiplini'! Daha çok söylemek
açlık, hapsetme, işkence, imha! "[4] Ödüller vardı
Ancak Macaulay ödül kazanan değildi. Mükemmel bir ilancıydı ve
mükemmel bir tartışmacı ve şüphesiz daha fazla onur kazanmış olabilir
Reçete edilen konular üzerinde çok çalışmaya istekliydi,
onları seviyor ya da sevmedim. Ama bilimlerden kaçınmaya hevesliydi ve
Onur için sadece bir mücadele olmaktan memnun değil. O yeterince mantıklıydı
sağladığı yer arkadaşlıklarının tadını çıkarmak için. Bir şeyler biliyordu
Kendi kalbinden sonra yoldaşları seçmenin değeri, iyice
gerçek ve samimi, doğal ve erkeksi. Bay Morison'un dediği gibi,
Üniversite kursunun sonucu, "
doğal olarak güçlü ve doğal olarak
Zayıf çok az egzersiz aldı ya da hiç egzersiz aldı, "akıllıca çok zaman geçirdi
Charles Austin'in Kral olduğu dikkat çekici bir grup genç adam.
Austin'den John Stuart Mill, "Verdiği izlenim
sınırsız güç, bu tür ile birleştiğinde
Görünen irade ve karakter gücü,
Dünya. "Ve Trevelyan ekliyor," Kesinlikle o şimdiye kadar
Macaulay'a hakim olmayı başardı. "Austin Zachary'yi döndürdü
Macaulay'ın en büyük oğlu bir Tory'den bir Whig'e. Çocuk her zaman vardı
babasının
Meclis, banliyö üyeleri için bir danışma merkezi,
ve hırs düşünmeden halkla ilişkilere bakmayı öğrenmişti
veya kıskanç kendini arıyor. Onun tarafından desteklenen bu tür bir eğitim
Kısa süre sonra güçlü bir politikacı olduğu üniversitede tartışmalar,
Vatansever, ilgisiz bir adam geliştirdi.

Kolej özgürlüğündeki ifade edilemez zevkinin ortasında
kurs ona edebiyata olan sevgisini şımartmasını ve harcamasını verdi
Günleri ve geceleri yürüyerek ve arkadaşlarıyla konuşarak devam etti
Ailesini sevgiyle hatırlamak ve yazmayı ihmal etmedi
Ev. 25 Mart 1821'de annesini yazdı: "Eminim ki
Bir anne tarafından emzirmek için hastalanırken çok değerli. Bir şey yok
beni emzirdiğin zaman gibi bir zevkle hatırlıyorum
Aspenden'de. Geçen gece, kanepeme çok hasta yattığımda ve
Hipokondriac, bana geldiğine söylendi! Ne kadar iyi hatırlıyorum
O yüzün bana yaklaştığını gördüm
O gece ölürsem umrumda olmayan insanlar, sorun dışında
beni gömmek! Sesinizin sesi, elinizin dokunuşu
Şimdi bana sunun ve Tanrı'ya güveniyorum, son saatime. "[5]

Ekim 1824'ün ilkinde, iki yıl sonra
Lisans derecesi, babasına öyle olduğunu yazdı
Sabah seçildi adam ve pozisyon onu neredeyse yapacak
Önümüzdeki yedi yıl boyunca finansal olarak bağımsız.

1824'te de ilk adresini bir kamu meclisinden önce yaptı,-
Muhtemelen Zachary Macaulay'a en mutlu olan antislavery adresi
Hayatının yarım saati, "Şerefe Kasırgası" olarak adlandırılan
İzleyici ve _eninburgh incelemesinden hevesli bir övgü. Ertesi yıl Macaulay'dan bu ünlü periyodik için yazması istendi,
Sonra siyasi, sosyal ve edebi gücünün zirvesinde. O
Milton'a katkıda bulundu ve "Lord Byron gibi bir tane uyandı
sabah ve kendini ünlü buldu. "
Çoğu-"Edebi yeteneğinin tek takdiri
Tekrarladığı bilinen en içteki yerli çember "-geldi
Editör Jeffrey'den, alındığını kabul ettiğinde
El yazması: "Ne kadar çok düşünürse, nereden seçtiğin gebe kalabilirim
Bu stil. "

Macaulay koleje girdiğinde, babası kendisini değerinde kabul etti
en az yüz bin lira; Ama kısa bir süre sonra parasını kaybetti
Ve en büyük oğul, diğer çocukları rehberlik için arayan diğer çocukları buldu
ve destek. Sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, o
Kardeşlikten geliri ve ara sıra serbestçe çekildi
_eninburgh_'a katkılar. O evin güneş ışığıydı ve
Görünüşe göre sadece onu tanıyanlar, onun parlaklığının en iyisini elde ediyor
ve zekâ.

1826'da bara çağrıldı, ama gittikçe daha fazla oluyordu
Halkla ilişkilerle ilgileniyor ve parlamentoda olmayı istiyor. 1830'da
Macaulay'ın makalelerinden çok etkilenen Lord Lansdowne
Mill'de ve yüksek ahlaki ve özel karakteri ile ona
Calne'yi temsil etme fırsatı-"en önemli olanın arifesinde
Çatışma, "diyor Trevelyan," bu konuşmayla savaştı ve
Bir Senato evinin duvarlarında oy verin. "[6] Reform Yasası
Tanıtılan, muhalefet imkansızlığa aşağılayıcı bir şekilde güldü
haklarından mahrum bırakma, tamamen veya kısmen, yüz on ilçe
Birleşik Krallık'ın adil bir temsilini güvence altına almak uğruna
Avam Kamarası. İki gün sonra Macaulay reformunun ilkini yaptı
Konuşmalar ve "Oturduğunda, konuşmacı onun için gönderdi ve anlattı
O, tüm uzun deneyimlerinde evi hiç görmemişti
böyle bir heyecan durumunda. "Bu sadece evini rahatsız etmekle kalmadı
Commons ama zamanını vermesi gerekip gerekmediği sorusuna son verdi
yasaya veya siyasete. Önümüzdeki üç yıl boyunca kendini adadı
Parlamentoya. Bütün ruhuyla en kalın olana girmek
Reform için mücadele, reformun ikinci okuması hakkında bir konuşma yaptı
Jeffrey'den daha az bir eleştirmenin onu "açıkça
Büyük konuşmacıların başkanı, evin tartışmaları olmasa da. "[7]

Doğal olarak Macaulay'a hitap eden pozisyonun sosyal avantajları.
Özgürlüğü, iyi arkadaşlığı, eşitlik ruhunu takdir etti
üyeler arasında. "Üç mevsim alanı için neredeyse yemek yedi
gece "; ve parlamento şöhretinin bir zamanda
en yüksekti, o kadar azaldı ki, kazandığı altın madalyaları sattı
Cambridge'de,-"Asla bir an için borçlu değildi"--
Bazen aslan olmak için uygun. Yine de bu "evde oturmak
Haftada beş güne kadar müştereklerin
Great akşam yemeklerinde hazımsızlık, kalan ikisi "olmazdı
Tüm bunların ortasında en büyük sevinci olan bir adamın ilk seçimi "
övgü "başarısının vereceği zevki düşünmekti
babası ve kız kardeşleri.

Haziran 1832'de, Macaulay'ın bu kadar gayretle desteklediği fatura ve
Dövüşün her aşamasında, nihayet bir eylem haline geldi. Gibi
Ödül Büyük hatip, yönetim kurulu komiseri olarak atandı
Doğu ile ilişkilerinde tacı temsil eden kontrolün
Hintli Yönetmenler. Bu komisyon üyeliğini sadece on sekiz ay tuttu,
Ancak, masrafları azaltmanın bir yolu olarak Whig hükümeti
bastırdı. Macaulay'ın sonsuz kredisine oy verdi
Üçlü bursunun hakkında olduğu bir zamanda bu ekonomik önlem
süresi dolmak ve ofisten çıkarılması onu parasız bıraktığında.

İlk Reform Parlamentosu'nu seçmek için sabırsızlanıyor, Büyük Şehirler
o sonbaharda değerli temsilciler için bakıyordu. Whigs
Leeds, Macaulay'ın o kasabaya dayanma sözü verdi
Parlamento ilçesi oldu. Seçmenlere karşı tutumu
Oylar ona ekmek, çarpıcı olduğu kadar ferahlatıcı olduğu anlamına geliyordu. Onun
Her zaman sahip olmalılar, ama asla vaat etmezler. Onlar
Temsilcilerini dikkatli bir şekilde seçmeli ve sonra ona güvenmeli
liberal olarak. Böyle bir bağımsızlık birçok mahallede sevilmedi, ancak
Macaulay, remonstrantlara daha fazla güçle cevap verdi: "
Parlamentoda oturmam gerektiğine dair mutluluğum için gerekli; Ama öyle
Parlamentoda veya dışarıda sahip olmam gereken mutluluğum için gerekli
Parlamento, doğru olanı yapmanın bilinci. "[8]

Kontrol Kurulu Sekreteri olarak atanması bir yardımcı oldu
finansal olarak ve Leeds tarafından Parlamentoya Dönüşü
Çok büyük yardım. Hükümet olduğunda sorunlar sorunsuz gidiyordu
kölelik faturalarını tanıttı. Her zaman olan Zachary Macaulay'a
gayretli bir kölelikçi olan önlem tatmin edici değildi. Onu memnun etmek için
Oğul buna karşı çıktı. Eleştirme konusunda özgür olabilmesi için
Bill, sadece bir Parlamento üyesi olarak,
Kabine, hem kendisi hem de babası bu eylem tarzını düşünmesine rağmen
kariyeri için ölümcül olurdu. Babasına olan bağlılığı liderlik eden bir oğul
Macaulay olduğu kadar her zaman bu kadar uzun süredir ödüllendirilmez.
Bu durumda, istifa kabul edilmedi, fatura
Değiştirildi ve bakanlar her zamanki gibi dostluktu.

Bu zamana kadar yazısıyla çok az para kazanmıştı. Sonrasında
günlerini Hindistan'a ve gecelerine vermek durumunu iyileştirmek için
Hazine, sadece kapatmak için sadece zaman ayırabilir
Çok dikkatli okuduğumuz makaleler. Ona bağlı bir aileyle
Şimdi zenginlik değil, bir yetkinlik ihtiyacını tam olarak fark etti. O
kalemiyle veya ofisiyle yaşayabilir; Ama ciddi düşünemedi
"cebin boşluğunu hafifletmek" için yazma "
Zihnin dolgunluğu, "ve eğer bu yeterliliği kazanması gerekiyorsa
Ofis, işle o kadar çabuk geçerse o kadar iyi. Yani
büyük ölçüde yaşlı babası, küçük kardeşi uğruna ve
sevilen kız kardeşleri, yasal olarak randevu kabul ettiğini
Hindistan Yüksek Konseyi Danışmanı.

O ve kız kardeşi Hannah, Şubat 1834'te Hindistan'a yelken açtı.
tüm yolculuk boyunca okuduğumuz: _iliad_ ve _odyssey_,
Virgil, Horace, Sezar'ın _Commenties_, Bacon'un _de augmentis_, Dante,
Petrarch, Ariosto, Tasso, _don Quixote_, Gibbon's _rome_, Mill's
_İndia_, tüm yetmiş cilt Voltaire, Sismondi'nin _
Fransa_ ve _Biographia Britannica_'nın yedi kalın folyosu.
Varışında yeni çalışmaya girdi. Memnun değil
Zaten ona atanmış muazzam miktar, iki büyük fırsat gördü
İki komiteye hizmet ederek daha fazlasını yapın. Komite Başkanı olarak
oryantal öğrenmenin yerine geçen kamu talimatının
Avrupa Edebiyatı ve Biliminin Giriş ve Tanıtımı
yerliler; Hukuk Komisyonu Başkanı olarak inisiyatif aldı.
Değeri yargılanması gereken ünlü ceza kodunu çerçevelemek
gerçekler "
Mahkemeler tarafından belirlenecek ve bu az ve hafif değişiklik
Yasama Meclisi tarafından yapılması gerekiyordu. "[9] Sabırla çalıştı, ancak
İngiltere'ye geri dönmeyi özledim ve 1838'de büyük bir rahatlama oldu,
Çalışmaları yaptı, yeterliliği kurtardı, geri dönebildi. O da öyleydi
Babasını tekrar görmek için geç, çünkü Zachary Macaulay öldü
Oğul eve dönüyordu.

Sonbaharda, derneklerle dolu zihniyle İtalya'ya gitti ve
gelenekler. Biyografisi, her iyi şiir çizgisini söylüyor
Bu ülkenin şöhreti veya güzelliği "Rose neredeyse
istemsizce dudaklarına. "Bu vesileyle bunlardan bazılarını verdi
Antik Roma'nın _LAY'lerine coğrafi ve topografik dokunuşlar
"Spirit Stanzas'ı bir gezginin kulağına çaldı
Her fırsatta Roma.
düzenli çalışması için ve ertesi Şubat onu Londra'da buldu
Tekrar. Mart ayında oybirliğiyle _the_ kulübüne seçildi ve
Görevini hissettiğinde kitaplar için boş zamanlarından en iyi şekilde yararlanıyor
Edinburgh Parlamentosu'na girin. "Ofis asla anılarımın içinde değildi,
Çok az çekici, "diye yazıyor" ve bu yüzden korkarım, yapamam,
Bir ruh adamı olarak, bana teklif ediliyorsa. "Herhangi bir gösteri olmadan
isteksizliğin savaşta sekreter yapıldı ve
Kabine. Bu pozisyona "rütbeden" hayata başlayan adam,
Fortune veya özel çıkar "kırkıncı doğum gününden önce yükselmişti.
14 Mart 1840'ta samimi arkadaşı Bay Ellis'i iyi yazdı.
o zamanki hayatının açıklaması. [10]

"[Ordu masrafları için] tahminlerimi uçurarak aldım
renkler; Tereddüt etmeden uzun bir figür ve detay konuşması yaptı
veya herhangi bir tür hata; her türlü soruya katlanıyordu;
ve bir iki saat içinde altı milyon kamu parası aldı. BEN
daha çok iş gibi ve bunun için biraz yetenekim var. Buldum
Tüm zamanımı işgal etmek için neredeyse yeterli iş; Ve varsa
Kendime birkaç dakika, kız kardeşim ve yeğenimle geçiriyorum; böylece,
Giyinirken ve soyunma yaparken hiç okuma almıyorum. BEN
Bilmiyorum ama bir süreliğine yaşamak benim için de iyi. BEN
Hindistan'da ve yolculuk evimde sadece bir kitap kurdu oldu. Egzersiz yapmak,
Sindirime yardımcı oluyorlar; Ve birkaç ay zor olabilir
Resmi ve parlamento çalışmaları çalışmalarımı daha besleyici hale getirebilir. "

Ancak Kraliçe'nin danışmanları ülkenin güvenine sahip değildi,
Hükümet değişikliği vardı ve Macaulay ofisini kaybetti. Nasıl
Kayıp, mektubunun bir kısmından Bay'a toplanabiliriz.
Napier, o zaman _eninburgh incelemesinin editörü.

"Uzun yıllardır benim kadar mutlu olmadığımı gerçekten söyleyebilirim
Şu anda ... özgürüm. Ben bağımsızım. Parlamentodayım
İnsan olabileceği gibi onurlu bir şekilde oturuyor. Ailem rahatça kapalı. BEN
edebiyat için boş zaman var, ancak gerekliliğine indirgenmedim
Para için yazma. İçinde olan her şeyden çok şey seçmek zorunda olsaydım
insan hayatı, sahip olana tercih etmem gerektiğinden emin değilim
bana düştü. Saygılarımla ve iyice memnunum. "[11]

Carlyle, bir biyografinin iki soruyu cevaplaması gerektiğini söylüyor: (1)
ve toplumun insan üzerindeki etkisi ne kadar üretildi; ve (2) ne
ve toplum üzerindeki etkisi ne kadar üretildi. [12] Dikkatli okuyucuya
Trevelyan'ın _life_, Macaulay'dan az önce alıntılanan kelimeler verecek
Bu zamana kadar Macaulay'ın ne aldığı hakkında oldukça adil bir fikir
toplum. Diğer soru, topluma verdiği şey belki
En iyisi hayatının geri kalan yıllarının hesabında cevaplandı.
Parlamentoda, toplumda, edebi ve siyasi çevrelerde
Ülke çapında kazandığı hissi vardı
saygı ve iyi niyet ve o hala bir şeyler yapacaktı
daha büyük. Bu daha büyük bir şeyin ne olduğu soruydu
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Macaulay ile yüzleşti. Kesinlikle öyle değildi
Yüz bin kopyası olmasına rağmen _lays_'in yayınlanması
1875 yılına kadar satıldı.
Onun _essays_, yüz binlerce zihin vermiş olsalar da
Mektupların tadı ve bilgi arzusu. Biri neredeyse hiç arayabilir
Bu şiddetli ve etkili parlamento konuşmalarının teslimi
İzleyicilerini büyüledi, bunlardan biri yapsa bile
1842'de telif hakkı faturasının geçişini hemen hemen
mevcut form. Ancak bu diğer konulara katılırken, Macaulay
Aklında, tatmin olmaya mahkum olan bir taahhüt
En hevesli olmasının umutlarını tamamlamaya yönlendirdi
hayranlar. 1841'de Napier'e yazmıştı, "Memnun kalmayacağım
Birkaç gün boyunca yerini alacak bir şey üretmedikçe
Genç bayanların masalarında son moda roman. "[13]
Yakında bu projeye tüm dikkatini verebileceğini
_eninburgh incelemesi için yazmayı bıraktı_; Kendini reddetti
Toplumdan aldığı zevkten çok az; O vazgeçti
Diğerlerinin çoğunun kazanmayı umabileceğinden daha fazla parlamento onur. -Den
Son olarak, 1848'de, bir araya gelen bir çalışmanın ilk ciltlerini yayınladı.
İngilizce konuşan dünyanın herhangi bir
Gibbon'un _decline ve düşüşünün gelmesinden bu yana tarihsel çalışma
Roma Empire_. İngiltere tarihinin bu hacimleri
Bundan çok farklı bir çabanın sonucu
Macaulay makaleleri kesmişti, bir cümleden çıkarılabilir
Trevelyan'ın abartılı olmadığını söylediği Thackeray's of Thackeray: "
bir cümle yazmak için yirmi kitap; Yapmak için yüz mil seyahat ediyor
açıklama hattı. "[14] Tüm eleştirmenler için veya karşı söyleyebilir
_History_, Macaulay'ın üstlendiği şeyi yaptığını unutmayın: o
Çoğu romandan daha okunabilir bir tarih yazdı.

Başka şekillerde onun "toplum üzerindeki etkisini" izleyebiliriz. O Lord seçildi
1848'de Glasgow Üniversitesi Rektörü Prens Albert denedi,
Ama boşuna, onu modern tarihin profesörü olmaya teşvik etmek için
1849'da Cambridge. Soruldu, ancak reddetti-
O bir tartışmacı değildi-1852'de kabine katılmak için. Aynı yıl
Edinburgh halkı, beş yıl onu yeniden seçememelerinden utanmalarından utanıyor
Daha önce, onu Parlamentoda temsil etmeyi seçti. Bu arada vardı
İyi ve mutlu oldu. 25 Ekim 1850 için dergisinde şunları yazdı:
"Doğum günüm. Elli yaşındayım. Şey, mutlu bir hayatım oldu. Bilmiyorum
Yakın gördüğüm herkesin daha mutlu olduğunu. Bazı şeyler ben
pişmanlık; Ama genel olarak, kim daha iyi? Ben çocuğum yok
Benim kendi, bu doğru; Ama sevdiğim çocuklarım var, sanki benim
Kendi ve inanıyorum, beni seviyor. Keşke önümüzdeki on yıl olsa da
Son on kadar mutlu. Ama daha çok umuttan daha çok diliyorum. "[15]

Macaulay, böyle bir sağlığın böyle bir
Onu mutlu etmek için önemli faktör daha uzun sürmez. -Den
Avam Kamarası'na son seçiminin herhangi bir oranını takip etti.
hiç tam olarak iyileşmediği, ancak
Yedi yıl, "endüstrisini, cesaretini, sabrını korudu,
ve onun hayırseverliği. "Bazen eve" torrent olarak davrandı
kelimelerin "ama güçlerini kocası olması gerektiğini anladı
Kitaplar üzerinde çalışın. Kendini reklam veren bir kitapçıdan korumak için
Konuşmalarının bir baskısı, bir seçimini yaptı ve yayınladı.
Birçoğu hafızadan yazmak zorunda kaldığı. Sonra devam etti
_History_ üzerinde çalışın. Bir zaman zaman "kararlı ve
"Johnson'ın dediği gibi" doggly. "Neredeyse mektup yazmasından vazgeçti;
Oldukça toplumdan vazgeçti; Ve sonunda onun için bile boş zaman yoktu
günlük.
hayatımın zevki. "

Bu istikrarlı toil'in bir sonucu olarak yazar bir kıskanılacak
yurtdışında etkiler. Birkaç yabancı akademiye üye oldu,
ve çeviriler _history_'i bir düzine dile dönüştürdü. -Den
ev, sayısız onur arasında ona derecesi verildi
Oxford'da Sivil Hukuk Doktoru ve Rothley'nin bir akranını yaptı.
Doğal olarak bu son onuru almadan önce
Parlamento ve 1856'dan hayatının sonuna kadar emekli oldu
Ev, güzel bir bahçe ile. Ünlü olanı para kazanmak için bolca zamanı vardı
ilk baskısının yirmi bin lira olduğunu kontrol edin
_History_ onu getirdi ve yatırım yapmak ve istediği gibi harcamak. Açık
Elli yedinci doğum günü, günlüğüne yazdı, "Çok daha fazlası
Mutluluğum için zenginlik, başlıklar ve hatta şöhretlerden daha önemli
Sevdiğim iyi ve mutlu, bana çok nazik ve sevecen. "

Mutluluğunun başlıca kaynaklarından biri,
Özellikle bu son günlerde borçlu, okuma sevgisiydi. O
artık _odyssey_ on dört kitabını bir streçte okuyamadı
Yürüyüşe çıkarken, ancak kütüphanesinin sessizliğinde zevk aldı
Yazarın arkadaşlığı belki de az sayıda okuyordu
erkekler yapabilir. Londra'daki herhangi bir topluma komuta edebilen kişi bulamadı
kahvaltıda veya akşam yemeğinde tercih ettiği herhangi bir
Boswell; Ve bulunması doğal ve uygun görünüyor
Geçen Aralık gününde, 1859'da, "Kütüphanede,
Kolay ve her zamanki gibi giyinmiş, kitabı yanında masada
o."

Eşit derecede uygun olanı, şair köşesinde, Westminster Abbey,
Johnson, Garrick, Goldsmith ve Addison'ın dinlenme yeri,
Bu yazıtla bir taş yatıyor:

        Thomas Babington, Lord Macaulay,
        Leicestershire, Rothley Temple'da doğdu
        25 Ekim 1800.
        Campden Hill, Holly Lodge'da öldü.
        28 Aralık 1859.
        "Vücudu huzur içinde gömüldü,
        Ama adı Evermore için yaşıyor. "

Çünkü arkasında büyük ve onurlu bir isim ve her eylemin
Hayatı "kendi cümlelerinden biri kadar açık ve şeffaftı".
Biyografisi, saygısız oğlu, sevecen kardeşi,
gerçek arkadaş, onurlu politikacı, pratik yasa koyucu,
Eloquent konuşmacı, parlak yazar. Açıkça gösteriyor
Tüm eserlerinden daha büyük adamdı.


İi. Macaulay ve edebi çağdaşları

Johnson'ın son ciltlerinin
Poets_ yayınlandı, 1781, Burns en iyi işini yapmaya başladı. 1796'da
Burns öldü. 1798'de, Macaulay'ın doğmasından iki yıl önce Wordsworth ve
Coleridge, _LYRICAL BALLADS_'nin ilkini yayınladı.
_ Eski Mariner Rime_. Burns gibi, ama tamamen
Kendi, Wordsworth doğanın ve insanın şairiydi ve bu küçük
Cilt, çok spontane şiirin başlangıcıydı.
Daha sonra, cilalı beyitlerden ferahlatıcı bir değişiklik olduğunu kanıtladı
Moda olan. Papa ve Addison ve Johnson yerine
Kimin zaman edebi erkekler, sosyal reformlardan daha çok kitaplara önem veriyor,
Madde'den daha fazla, Scott, Byron, Shelley, Coleridge,
Landor ve Southey bastırılamaz özgünlükleriyle.

Macaulay'ın Günü Defoe'dan önce, Richardson, Fielding ve Smollett
Her biri romana bir şey katkıda bulundu. Yaşamı boyunca geldi
Miss Austen, Scott, Cooper, Lytton'un en iyi çalışmasının tamamı
Disraeli, Hawthorne, Brontes, Dickens, Thackeray, Bayan Gaskell,
Trollope ve Kingsley. George Eliot'un _adam Bede_
ölü.

Diğer önde gelen nesir yazarları Hallam, Grote, Milman, Froude, Mill,
Ruskin ve Carlyle. _İn Memoriam_ ve Bayan Browning'in _sonnets
Portuguese_ 1850'de yayınlandı ve Browning'in Ring ve
Book_ 1868'de çıktı.

Macaulay'ın edebi çağdaşlarıyla olan ilişkilerine gelince,
pratik olarak tüm dikkatini verdiği anlaşılmalıdır.
okuduğu ve yazdığı zamanlar ve o zamanları yapan erkeklere
ilginç. Bilim adamları önemli keşifler günü yapıyorlardı
gün, ama endişesi onlarla değildi, Darwin
Türlerinin _originini yazıyordu_. Onun için açık değildi
Carlyle's gibi felsefi spekülasyonlar daha iyisi için çok şey yapabilir
insanlığın durumu. Wordsworth'un sadece _prelude_'sini bitirdi
"Etki hakkında eski çürük felsefe ile tiksinmek
Zihin üzerine manzara "ve" Donuk'un sonsuz vahşi doğaları,
Düz, prosaik twaddle. "Sonsuz bir çeşit okumasına rağmen
Çağdaş Edebiyat, işleri incelemeye çalışmayacağını söyledi
hayal gücü. 1838'de Napier, Lockhart'ın gözden geçirilmesini istediğinde
_EDINBURGH incelemesi için _Life of Scott_, keyif aldığını söyledi
Scott'ın performanslarının çoğu herkes kadar keskin bir şekilde, ama birçoğu
onları çok daha iyi eleştir. Ekledi: "Elbette arzu edilir
Sir Walter'ı tanıyan, en azından onu gören ve konuşan bir kişi
Onunla birlikte, bu makaleden suçlanmalıdır. Birçok insan yaşıyor
onunla en yakın tanıdık olan. Onun hakkında daha fazla bilmiyorum
Dryden veya Addison'ı bildiğimden ve benim kadar onuncu bir parça değil
Swift, Cowper veya Johnson'u bilir. "[17] İçgüdüsel olarak
Eski kitaplar, tekrar tekrar okuduğu kitaplar: Homer'a,
Aristophanes, Horace, Herodot, Addison, Swift, Fielding. Vardı
Her zaman sadık olduğu zamanında en az bir kurgu yazarı.
Bir keresinde Dickens ve Pliny ve Miss'i okurken
Aynı zamanda Austen, _Northanger Abbey_
"Bir Kızın İşi", onun görüşüne göre "tüm Dickens ve Pliny
birlikte."

İnsanlık için yaptıkları, evde pratik bir adam olarak yaptı, evde
Kabine ve popüler meclislerde benzer. Carlyle
Kasvetli hayatının ortası, şemaları yasaklamak için kahramanca kandırıyordu ve
Makul bir şekilde tatmin olan gerçek, gerçek Macaulay'a ulaşmak için
Geçmiş ve şimdiki zamanla ve geleceğin umutlu olarak eleme
İnandığı geçmiş hakkında geniş bilgi hazinesinden
Tarihte önemli ve literatürde önemli olmak. Hiçbiri yoktu
Ruskin'in sahip olduğu hissinden, reformcuyu çevirmenin görevi olduğunu,
Ama okuyucularını eğitmek için ne yaptı, en çok yaptığı gibi yaptı
zevk aldım.


III. Macaulay çalışması

Macaulay'ın bir niyeti olmadığı hatırlanmalıdır.
Bir ders kitabı olarak incelenmek ve onunla adil bir şekilde uğraşmalıyız. Birinci
_Life_'i bir oturuşta okumalıyız.
Not, tıpkı _atlantic aylık bir makaleyi okurken veya
_Encyclopaedia Britannica_. "Torrent ile acele etmeliyiz
Kelimeler "Sonuna kadar ne olduğunu görmek ve bir izlenim edinmek için
bir bütün olarak makalenin. Johnson'ın dediği gibi: "
Shakespeare'in güçleriyle tanışmadan ve kim hissettirmek isteyen
Dramanın verebileceği en yüksek zevk, her oyunu okuyun
Tüm yorumcularının tamamen ihmali ile sonuna kadar ilk sahne.
Fantezi bir kez kanattayken, düzeltme yapmamasına izin ver veya
açıklama. Dikkatini güçlü bir şekilde nişanlandığında, küçümsemeye izin ver
aynı şekilde Theobald ve Papa adına bir kenara döner. Bırak okumaya bırak
parlaklık ve belirsizlik yoluyla, bütünlük ve yolsuzluk yoluyla;
Diyalogu anlamasını ve ilgisini korumasına izin verin
masalda. Ve yenilik zevkleri sona erdiğinde
Kesinliği deneyin ve yorumcuları okuyun. "

Macaulay sadece söylediklerine değil, aynı zamanda
bunu söylediği yol. Tarzını incelerken iyi bir plan olacak
kendimize yazarın konuyla ilgili olup olmadığını sormak için,
veya _life_'nin her bir kısmının bir şeye katkıda bulunup katmadığı
Konu Tartışmalı. Doğal olarak kendimizi konu yaparken buluyoruz,
Örneğin Johnson'ın gençliği, babası Oxford'da. Bir liste
Bu konular bize tüm alan hakkında kuşbakışı bir görünüm verir ve
Kompozisyonu daha eleştirel olarak inceliyoruz. Yazar düzenlendi mi
Doğal sıradaki konular? Çok fazla yer veriyor mu?
Herhangi bir konunun tedavisi var mı? Bunlardan herhangi biri avantaja atlanabilir mi?

Daha büyük bölümleri inceledikten sonra,
Bu bölümleri oluşturan parçalara dikkat edin,
paragraflar. Önce bir paragraftan kolayca gidip gitmediğini görelim
bir sonrakine. Örneğin, 2. paragrafın ilk cümlesi iyi
Bağlantıdan önce bağlantı kurma? _Life_ içinden bakarken
Bu bağlantılar, incelenmiş olsun veya
kendiliğinden.

O zaman paragrafların birliğini test edelim. Her paragraf olabilir mi
tek bir cümlede özetleniyor mu? Açılışın bir kombinasyonunu yapar ve
Kapanış cümlesi amaca hizmet ediyor mu? Biri veya diğeri
Bunlar hiç kendi cevabı mı? Bazılarının üzerinde bazı cümle var
Ana düşünce mi, yoksa bazı cümleler de atlanabilir mi?

Bu noktada, tutarlılığı test etmek eşit derecede karlı olacaktır
yarım düzine paragraf. Her cümle doğal olarak yükseliyor mu?
Sonraki? Cümlelerin sırası avantaj olarak değiştirilebilir mi? Ne zaman
bir paragraftaki cümleler sıkıca bir araya gelerek,
neden; Tutarlılık eksik olduğunda, ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız.
Devamsızlık vakti.

O zaman vurgu sorunu geliyor. Bakalım bulabilir miyiz
Macaulay'ın özellikle iyi başarılı olduğu iki veya üç paragraf
Ana noktayı vurgulayarak. Üçü bulursak, bakalım
amacını her seferinde aynı şekilde gerçekleştirir.

Hala bir şeyler öğrenmeye istekli olanlarımız için
Macaulay'ın tarzı, cümleleri incelemeye değer. Seçme
En ilginç paragraflardan iki veya üçü, üçünü yapabiliriz
Testler: (1) Her cümle bir birim mi? (2) her kelimenin ilişkisidir
bitişik kelimelere kesinlikle net mi? (3) İnşaat mı
Neyin önemli olduğunu vurgulayın?

Sonra kelime dağarcığı var. Kim onun olduğu hissinden hoşlanmaz
Kelime dağarcığını büyütüyor mu? Bunu yapmanın kolay bir yolu iki okumaktır
veya üç kez on dokuzuncu gibi bir paragraf ve sonra
Kitap kapalı, hafızadan mümkün olduğunca çok yazmak için. Olduğu gibi
Sadece istediğimiz büyük bir kelime dağarcığı değil, aynı zamanda iyi seçilmiş olanı, biz
sürümümüzü Macaulay'larla karşılaştırmak ve nasıl olduğunu görmek için iyi olacak
Birçok vaka onun sözü bizimkinden daha iyidir. Örneğin, eşit miyiz
"Kazanan Dayabilirlik", "veya" Londra Çamur "veya" Alınılmaz Kapı "? Onun
bizimkinden daha etkili kelime çünkü daha spesifik veya
nedeni?

Johnson_ _Life of the Johnson_ 'nın veda etmeden önce
konuları koyabiliriz. Bunları bilgimizin testleri olarak kullanabiliriz
makalenin. Her birine tam ve kesinlikle yazabilir veya konuşabilirsek
Daha da önemlisi, düşünce için çok fazla yiyecek taşıyacağımızdan eminiz
bizimle uzakta. Bu tür bir incelemenin değeri,
Aşağıdaki konulara bir bakış: Johnson's'ta Londra'da Edebiyat Yaşamı
Zaman, Johnson'ın aşk ilişkisi, sözlük, dönüm noktası
Johnson'ın Hayatı, Rambler, Rasselas, Avukat, Shakspere,
Kulüp [sohbeti], Boswell, Thrales, Filo Sokağı
Kuruluş, şairlerin hayatları.

Macaulay'ı okurken, düşünmeye özellikle dikkat etmeliyiz
kendimizi. Bay Gladstone şöyle dedi: "Nerede ve okuduğunda,
merakla, zevkle, merakla okunabilir. Ve bolca
Talimat da; ama aynı zamanda bol rezervle, sorgulama ile
İnceleme, reddetme özgürlüğü ile ve bunun çok fazla egzersizi ile
Özgürlük. "[18]

Bu, onu takip etmemiz, nereden aldığını öğrenmemiz gerektiği anlamına gelir.
Bilgi, coşkusunda abartılıp abartılıp bakmadığını görün. Daha sonra,
Eleştirmenler bize derinden biri olmadığından emin olsa bile
düşünürler, çok büyük yazarlardan biri, onu taahhüt etmeye devam edebiliriz
_Lays_ kalbe, onun _essays_ okumak ve bunları harika hayranlıkla
_history_ sadık resimler. Yıllar olarak her şeyden daha fazlası
Git, kendimizi uyandırmak için kendimize borçlu bulacağız
Bizi daha fazla okumaya götürmek için ilgi.


IV. Johnson'da Macaulay

Macaulay'ın yazdığı "aceleci ve kusurlu makaleler" arasında
_Edinburgh Review_, Croker'ın Boswell'in baskısında biriydi
Johnson'ın Hayatı. 1831'de ortaya çıktı ve yazara bir karşılama verdi
Croker'ın yanlış ve güvenilmezliğini gösterme fırsatı
siyasi muhaliflerinin. Verdiği alanının neredeyse yarısı
Editörü eleştirmek ve bu kısım bu konuda atlamak akıllıca görünüyor
baskı; Çünkü Boswell ve Johnson'ı daha çok önemsiyoruz. Yirmi beş yıl
Daha sonra, 1856'da, Macaulay incelemeler için yazmayı bıraktığında, ancak
_encclopaedia Britannica_'ye ara sıra bir makale gönderdi, yazdı
Genellikle Samuel Johnson_ _Life olarak adlandırılır. Yayıncı
Ansiklopedinin tamamen Macaulay'ın dostça olduğunu yazıyor
"o edebi mücevherler için borçlu olduğunu hissetmek
parayla satın alındı ​​";"
Ücretin belirtildiği gibi olmaması gerekmemelidir. "
Bahsedilen diğer makaleler Atterbury, Bunyan, Goldsmith,
ve William Pitt. Bir yazar onlara "mükemmel sanatsal modeller
Yoğuşma. "

Daha sonraki çalışmaları daha önceki ile karşılaştırmak ilginçtir: görmek için
Macaulay'ın kullanımında herhangi bir iyileşme kanıtı olup olmadığı
İngilizce ve bize Boswell ve Johnson hakkında daha iyi bir kavram verip vermediği.


V. Referans Kitaplar

Macaulay'ın olup olmadığını görmek için doğal olarak ilk kez döndüğümüz kitap
Konusunun Boswell'in Johnson_ _Life olduğunu biliyor; Baskı değil
Dr. George B. Hill'in altı cildinde, bilimsel olarak, ancak bazıları
Macmillan tarafından yayınlanan Bay Mowbray Morris's gibi baskı
Bir ciltte şirket. Boswell'i ilk kez okuduğumuzda, onu almak için
Kahramanının anlayışı, her sayfada loiter'ı umursamıyoruz
Notlar, ilk hızdan sonra olabilecekleri gibi ilginç ve öğretici
okuma. Bu tek cilt o kadar ucuz ki kimsenin tereddüt etmesi gerekmiyor
satın al; o zaman onu istediği kadar işaretleyebilir ve kendi tadını çıkarabilir
kitap. Vicdanlı öğrencinin her biri okumak zorunda hissetmesi gerekmez
Her bölümün sözü, ancak her neyse atlamak için mükemmel bir şekilde özgür hissedebilir
Ona hitap etmiyor, on yaşından önce tam olarak emin
Sayfalar, değerinde bir şeye rastlayacak.

Hayatı aydınlatmak için diğerlerinden daha fazlasını yapacak kitap
ve Macaulay'ın karakteri _ Lord Macaulay'ın hayatı ve mektupları
Yeğeni G. Otto Trevelyan tarafından yazılmıştır. Harper & Brothers,
Yayıncılar, iki cildini çok ucuza bağladılar
Her okul kütüphanesinin kolayca karşılayabileceğini. Bazı eleştirmenler bunu düşünüyor
_Life_ Boswell'in _Johnson_ ile sıralanır. Kesinlikle en çok
İngilizce dilinde okunabilir biyografiler. Diğer yararlı kitaplar
çok sayıda, ama bunların arasında Macaulay'ın yanıtında Carlyle'nin makalesi
_Say Boswell'in Johnson_ Yaşamı Önce öne çıkıyor.

Boswell

    Arblay, Madam D '. Dr. Burney Anıları. (En çok "içerir
            Boswell'in tarzında canlı bir açıklama
            Dr. Johnson. ")

    Boswelliana: James Boswell'in sıradan kitabı. Londra,
            1874.

    Carlyle, Thomas. Boswell'in Johnson'un Hayatı.

    Fitzgerald, Percy, M.A., F.S.A. Dörtlü James Boswell'in Hayatı
            portreler. 2 cilt. Londra: 1891.

    Leask, W. Keith. James Boswell. (Ünlü İskoçlar Serisi.)
            Edinburgh: 1897.

    Stephen, Leslie. James Boswell (Ulusal Sözlükte
            Biyografi).

Johnson

    Birrell, A. Dr. Johnson (Obiter Dicta'da, İkinci Seri).

    Boswell, James. Boswell'in Dergisi dahil Johnson'un Hayatı
            George Birkbeck tarafından düzenlenen Hebrides vb. Tur
            Hill, D.C.L., Pembroke College, Oxford, altı ciltte.
            Oxford, 1897. ("Boswell'in ünlü kitabı daha önce hiç
            eşit coşku, öğrenme ve
            Sanayi. "-Austin Dobson.)

        Samuel Johnson, LL.D.'nin Hayatı, bir dergi dahil
                Hebrides'e yaptığı turun, James Boswell, Esq.
                Çok sayıda ekleme ve notla yeni baskı,
                Doğru hon. John Wilson Croker, M.P.,
                eklendi ... 50 oyulmuş çizim. Onda
                birimler. Londra: 1839.

        Alexander Napier tarafından düzenlenen Johnson'ın Hayatı, M.A.,
                Londra, 1884'te de birkaç gravür var.

        Dr. Henry Morley'in Boswell'in çalışması baskısı
                Sir Joshua Reynolds tarafından portrelerle resmedilmiştir.
                George Routledge & Sons, Londra, 1885.

    Brougham, Henry, Lord, F.R.S. Mektupların erkeklerinin hayatları
            George III zamanı. Londra: 1856.

    Gardiner, S. R. Bir öğrencinin İngiltere Tarihi.

    Gosse, Edmund W. Onsekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi.

    Green, J. R. İngilizlerin kısa bir tarihi.

    Hill, George Birkbeck, D.C.L. Johnson, arkadaşları ve
            Eleştirmenleri. Londra: 1878.

    Hoste, J.W. Johnson ve onun çemberi. Londra: Jarrold & Sons.

    Johnson'ın şairlerin baş yaşaması, Milton'unkiler olmak,
            Dryden, Swift, Addison, Papa, Gri ve Macaulay's
            Matthew Arnold'un bir önsözü ile Johnson'ın Hayatı
            Macaulay ve Carlyle's Makaleleri
            Boswell'in Johnson'un Hayatı. Henry Holt & Company, yeni
            York, 1879.

    JOHNSON CLUB KAĞITLARI Çeşitli ellerle. Londra: T. Fisher Unwin,
            1899.

    Johnsoniana: Rahmetli Samuel Johnson, LL.D.,
            Bayan Piozzi, Bishop Percy ve diğerleri ile birlikte
            Dr. Campbell Günlüğü ve
            Madam D 'Arblay, Yeni Toplanan ve Robina tarafından düzenlendi
            Napier. (Gravürler ve çeşitli imzalar.) George
            Bell ve Oğullar, Londra, 1884.

    Johnson, Samuel. Rölanti. İngiliz denemecileri serisinde.

        Şairlerin hayatları. Notlarla yeni bir baskı ve
                Arthur Waugh tarafından altı ciltte giriş.
                Scribner'ın oğulları, 1896.

        Londra. Hales'in daha uzun İngiliz şiirlerinde.

        Rambler. İngiliz denemecileri serisinde.

        Rasselas. Leach, Shewell & Sanborn veya Henry Holt & Co.

        İnsan dileklerinin kibiri. Hales'in daha uzun İngilizcesinde
                Şiirler ve Syle Milton'dan Tennyson'a.

        Samuel Johnson'ın eserleri. Dokuz ciltte. Oxford.

    Lecky, W.E. H. On sekizinci yüzyılda İngiltere Tarihi.

    Piozzi, Bayan. Rahmetli Samuel Johnson'ın fıkraları
            Hayatının son yirmi yılı. 1786.

        Aynı, ucuz ulusal dizilerde. Cassell Şirketi.

        Rahmetli Samuel Johnson, LL.D. 1788.

    Stephen, Leslie. Onsekizinci'de İngilizce Düşünce Tarihi
            Yüzyıl.

        Johnson'ın yazıları (bir kütüphanede saatler içinde, Cilt II).

        Samuel Johnson. Ulusal Biyografi Sözlüğü.

        Samuel Johnson. İngiliz Mektuplar Serisi. Harper &
                Kardeşler. (Bez veya kağıt.)

Macaulay

    Bagehot, Walter. Thomas Babington Macaulay. (Edebi olarak
            Çalışmalar.)

    Brewer, E. Cobham, LL.D. İfade ve masal sözlüğü. .
            Tarihi not kitabı.

    Clark, J. Scott. Thomas Babington Macaulay. (Bir çalışmada
            İngilizce nesir yazarları.)

    Gladstone, W. E. Geçmiş yılların Gleanings.

    Harrison, Frederic. Lord Macaulay. (Erken Viktorya döneminde
            Edebiyat.)

    Macaulay, Thomas B. Kritik ve tarihi denemeler katkıda bulundu
            _eninburgh incelemesine. Trevelyan Edition, iki
            birimler. Longmans, Green ve Co.

        II. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi.

        Çalışır. Complete Edition, Lady Trevelyan tarafından sekiz
                birimler. Longmans, Green ve Co.

    Minto, William. İngiliz nesir literatürü kılavuzu.

    Morison, J. Cotter. Macaulay. (İngiliz mektup adamlarında,
            John Morley tarafından düzenlendi.)

    Pattison, Mark. Macaulay. (Ansiklopediye Britannica.)

    Stephen, Leslie. Macaulay. (Ulusal Sözlükte
            Biyografi; bir kütüphanede saatler içinde.)

    Trevelyan, G. Otto. Lord Macaulay'ın hayatı ve mektupları,
            iki cilt; Ayrıca birinde iki cilt.

LONDRA

    Besant, Walter. On sekizinci yüzyılda Londra.

    Hare, Augustus John. Londra'da yürüyor.

    Hutton, Laurence. Londra'nın edebi simgeleri.

    Wheatley, Henry B. Londra, geçmiş ve şimdiki.


VI. Macaulay'ın hayatının ve eserlerinin kronolojisi

    1800. Doğdu.

    1814. Yatılı okula gönderildi.

    1818. Trinity College, Cambridge'e girdi.

    1822. B.A. olarak mezun oldu

    1824. M.A. Seçilmiş Üyesi derecesi. İlk halka açık konuşma.

    1825. _eninburgh incelemesine ilk katkı: deneme
          Milton.

    1826. Çubuğa çağrıldı.

    1828. İflas Komiseri.

    1830. Calne Parlamentosu Üyesi. İlk konuşma
          Parlamento.

    1831. Reform Yasası Üzerine Konuşmalar. Boswell'in hayatı üzerine deneme
          Johnson.

    1833. Leeds Parlamentosu Üyesi. Horace Walpole üzerine deneme.

    1834. William Pitt, Chatham Kontu üzerine deneme. Hindistan için yelken açtı
          Yüksek Konsey'e hukuk danışmanı olarak.

    1837. Ceza Kanunu Bitti.

    1838. Babası öldü. İngiltere'ye döndü. İtalya'yı ziyaret etti.

    1839. Kulübe seçildi. Edinburgh Parlamentosu Üyesi.
          Savaşta Sekreter.

    1840. Lord Clive üzerine deneme.

    1841. Edinburgh için Parlamentoya yeniden seçildi. Warren Üzerine Deneme
          Hastings.

    1842.

    1843. Madam d'Arblay üzerine deneme. Yaşam ve Yazılar Üzerine Deneme
          Addison.

    1844. Chatham Kontu üzerine deneme. (Bununla ilgili ikinci makale
          konu ve _eninburgh'a son katkısı
          Gözden geçirmek_.)

    1846. Ordu Paymaster-Genel. Edinburgh'da yenildi
          seçim.

    1848. İngiltere tarihinin ilk iki cilt.

    1849. Glasgow Üniversitesi Lord Rektörü.

    1852. Yine olmasa da Edinburgh'dan Parlamentoya seçildi
          bir aday. Başarısız Sağlık.

    1854. John Bunyan'ın Hayatı.

    1855. İngiltere tarihinin üçüncü ve dördüncü ciltleri. (
          beşinci cilt ölümünden sonra ortaya çıktı.)

    1856. Parlamentodaki koltuğunu istifa etti. Samuel Johnson'ın Hayatı.
          Oliver Goldsmith'in Hayatı.

    1857. Rothley'den Baron Macaulay oldu.

    1859. William Pitt'in Hayatı. 28 Aralık'ta öldü.


Vii. Johnson'ın hayatının ve eserlerinin kronolojisi

    1709. 18 Eylül doğumlu.

    1728. Oxford, Pembroke College'a girdi. Papa'nın Mesih Döndü
          Latin ayetine.

    1731. Oxford'dan ayrıldı. Babası öldü.

    1735. Evli. Edial'da bir akademi açtı.

    1737. Londra'ya gitti.

    1738. İlk önemli çalışması: Londra. _The için yazmaya başladı
          Beyefendi dergisi_.

    1744. Savage'ın hayatı.

    1747. Sözlük İzahnamesi.

    1749. İnsan dileklerinin kibiri. Irene.

    1750-1752. Rambler.

    1752. Karısının ölümü.

    1755. Chesterfield'a mektup. Sözlük ortaya çıktı.

    1758-1760. Rölanti.

    1759. Annesinin ölümü. Rasselas.

    1762.

    1763. Boswell ile ilk kez tanıştı.

    1764. Kulüp kuruldu.

    1765. Trinity College, Dublin tarafından Hukuk Doktoru yaptı.
          Thrales ile tanıştı. Shakspere baskısı
          yayınlandı.

    1773. İskoçya'da üç ay geçirdi.

    1775. İskoçya'nın Batı Adaları'na yolculuk yayınlandı.
          Vergilendirme zulüm yok. Doktor derecesini aldı
          Oxford'dan sivil hukuk.

    1779. Şairlerin hayatının ilk dört cilt.

    1781. Hayatın kalan altı cilt.

    1784. 13 Aralık'ta öldü.




Samuel Johnson'ın Hayatı

(_December, 1856_)


 1. Samuel Johnson, en seçkin İngilizlerden biri
 On sekizinci yüzyılın yazarları Michael'ın oğluydu
 O yüzyılın başında bir sulh hakimi olan Johnson
 Lichfield ve Midland'da harika bir not kitapçısı
 ilçeler. Michael'ın yetenekleri ve kazanımları 5 gibi görünüyor
 dikkate değer. O kadar iyi tanışmıştı
 satışa maruz kaldığı hacimlerin içeriği,
 Staffordshire ve Worcestershire'ın ülke rektörleri
 öğrenme noktalarında bir kehanet. Onunla
 Din adamları, gerçekten de güçlü bir dini ve politik 10 vardı
 sempati. O gayretli bir kilise adamıydı ve olsa da
 yeminleri alarak kendisini belediye ofisi için nitelendirdi
 Sahip olan egemenler, son olarak kalpteki bir Jacobit'ti.
 Evinde, hala her birine işaret edilen bir ev
 Lichfield'ı ziyaret eden gezgin, Samuel 15'in 18'inde doğdu
 Eylül 1709. Çocukta fiziksel, entelektüel ve
 daha sonra adamı ayırt eden ahlaki özellikler
 açıkça fark edilebilir; eşliğinde büyük kas gücü
 çok gariplik ve birçok sakatlık; Büyük çabukluk
 tembellik ve erteleme eğilimi olan parçalar;        20
 kasvetli ve sinirli bir öfkeye sahip nazik ve cömert bir kalp.
 Atalarından miras almıştı,
 Çıkarılması tıbbın gücünün ötesindeydi. Ailesi
 kraliyet dokunuşunun belirli bir olduğuna inanacak kadar zayıftı
 Bu hastalık için. Üçüncü yılında Londra'ya götürüldü,
 Mahkeme cerrahı tarafından denetlendi, mahkeme tarafından dua etti
 Papazlar ve okşadı ve bir parça altın ile sunuldu
 Kraliçe Anne. En erken hatırlamalarından biri
 Bir elmas mide ve uzun bir siyah kaput içinde görkemli bir bayan.            5
 Elini boşuna uygulandı. Çocuğun özellikleri
 aslen asil ve düzensiz değildi, onun tarafından çarpıtıldı
 hastalık. Yanakları derinden yaralanmıştı. Bir süre kaybetti
 bir gözün görüşü; Ve gördü ama çok kusurlu bir şekilde
 diğeri. Fakat zihninin gücü her engelin üstesinden geldi.      10
 Olduğu gibi, böyle bir bilgi edindi
 Gönderildiği her okulda rahatlık ve hızlılık
 yakında en iyi bilgindi. On altı ila on sekiz arasında ikamet etti
 evde ve kendi cihazlarına bırakıldı. Çok öğrendi
 Bu sefer, çalışmaları rehberliksiz ve 15 olmadan
 plan. Babasının raflarını aradı, çok sayıda içine daldı
 kitapların, neyin ilginç olduğunu okuyun ve neyi geçti
 donuktu. Sıradan bir delikanlı çok az veya hiç yararlı olmazdı
 Bu şekilde bilgi: ama bu çok sıkıcı ila sıradan
 Çocuklar Samuel için ilginçti. Küçük Yunanca okudu; 20 için
 Bu dilde yeterlilik, alabileceği gibi değildi
 Attic şiir ve konuşmanın ustalarında çok zevk.
 Ama okulu iyi bir Latinist bırakmıştı; Ve kısa süre sonra edindi,
 Şimdi sahip olduğu büyük ve çeşitli kütüphanede
 Komuta, Latin literatürü hakkında kapsamlı bir bilgi. O 25
 Büyük halkın övünmesi olan Augustan lezzetinin incelenmesi
 Hiç sahip olmadığı İngiltere okulları. Ama o erkendi
 Oldukça bilinmeyen bazı klasik yazarlara aşina
 Eton'daki altıncı formdaki en iyi akademisyenlere. O tuhaftı
 öğrenmenin büyük restoratörlerinin eserlerinden çekildi.           30
 Bir keresinde, bazı elma ararken, büyük bir folyo buldu
 Petrarch eserlerinin hacmi. İsim merakını heyecanlandırdı;
 Ve hevesle yüzlerce sayfayı yuttu. Gerçekten de
 kendi Latin kompozisyonlarının diksiyon ve verilmesi
 Modern kopyalara en azından çok dikkat ettiğini
 Orijinal modellere ilişkin antikadan.

 2. Kendini düzensiz bir şekilde eğitirken, ailesi
 umutsuz yoksulluğa batıyordu. Eski Michael Johnson
 Kitaplara gözenek yapmak ve 5 hakkında konuşmak için çok daha iyi
 Onlar, takas etmekten ziyade. İşi azaldı; Borçları
 artırılmış; Günlük masraflarının
 Hanehalkı kovuldu. Destekleme gücünün dışındaydı
 her iki üniversitede de oğlu; Ama zengin bir komşu teklif etti
 yardım; ve 10 yaşında olduğunu kanıtlayan vaatlere güvenerek
 Çok az değer, Samuel Pembroke College'a girildi,
 Oxford. Genç bilgin kendini şuna sunduğunda
 O toplumun yöneticileri, onun cesurca daha şaşırmadılar
 figür ve eksantrik tavırlar
 ve 15'te aldığı meraklı bilgiler
 Aylar süren desultory ama kârsız çalışma. İlkinde
 Evi günü Macrobius'dan alıntı yaparak öğretmenlerini şaşırttı;
 ve aralarında en çok öğrenilenlerden biri şunu açıkladı
 Eşit kazanımlara sahip bir birinci sınıf öğrencisi hiç tanımamıştı.

 3. Oxford'da Johnson yaklaşık üç yıl boyunca ikamet etti.              20
 Düzgünlüğe bile fakirdi; Ve görünüşü heyecanlı
 Bir neşe ve onun kibirli için eşit derecede dayanılmaz bir acıma
 ruh. Mesih Kilisesi'nin dörtgeninden sürüldü
 o aristokratik üyelerin olduğu küçümseyen görünüşe göre
 Toplum ayakkabılarındaki deliklere attı. Bazı hayırsever kişi 25
 Kapısına yeni bir çift yerleştirdi; Ama onları attı
 Öfke. Sıkıntı onu köleleştirdi, hizmetsiz, pervasız ve yönetilemez yaptı.
 Bir ve yirmi için nefes nefese olan zengin beyefendi yoktur,
 Akademik yetkililere muamele edebilirdi
 Daha büyük saygısızlık. Muhtaç bilgin genellikle 30 olacaktı
 Pembroke kapısının altında görüldüğünde, şimdi süslenmiş bir kapı
 Onun efsanevi, üzerinde bir çember çemberi,
 Püskü elbisesi ve kirli keten, zekası ve cesareti verdi
 Ona tartışmasız bir yükseliş. Her isyanda
 Kolejin disiplini o halka oldu. Çok
 Ancak, yeteneklerle çok seçkin bir genç için affedildi
 ve edinimler. Kendini erken duyurmuştu
 Papa'nın Mesih'i Latin ayetine dönüştürerek. Stil ve
 Gerçekten de ritim tam olarak Virgilyalı değildi; Ama çeviri 5
 birçok hayran buldum ve zevkle okundu
 Papa'nın kendisi.

 4. Johnson'ın yapacağı zaman,
 Sıradan şeyler, bir sanat lisansı haline geldi:
 Ama kaynaklarının sonundaydı. 10 bu vaat
 güvendiği destek tutulmamıştı. Onun
 Aile onun için hiçbir şey yapamazdı. Oxford esnafına borçları
 gerçekten küçüktü, ama ödeyebileceğinden daha büyüktü. İçinde
 1731 sonbaharında, bırakma gerekliliği altındaydı
 Derecesi olmayan üniversite. Ertesi kış babası 15
 ölü. Yaşlı adam ayrıldı ama bir pittance; Ve o husus
 Neredeyse bütünü dul eşinin desteğine sahipti.
 Samuel'in başarılı olduğu mülk artık
 yirmi pound.

 5. Hayatı, izleyen otuz yıl boyunca 20 idi
 Yoksulluk ile zor bir mücadele. Bu mücadelenin sefaleti
 Ağırlaştırılmaya gerek yoktu, ancak acılarla ağırlaştırıldı
 sağlam olmayan bir beden ve sağlam olmayan bir zihin. Gençlerden önce
 Adam üniversiteden ayrıldı, kalıtsal hastalıkları kırıldı
 tekil acımasız bir şekilde. Tedavi edilemez bir 25 olmuştu
 hastalık hastası. Bundan çok sonra kızgın olduğunu söyledi
 hayatı, ya da en azından mükemmel aklı başında değil; Ve gerçekte,
 Eksantriklikler sık ​​sık düşünüldüğünden daha az garip
 Felons'u kurtarmak ve vasiyetnameleri bir kenara bırakmak için yeterli. Onun
 Yüzlük, jestleri, mırıldanmaları, bazen yönlendirildi ve 30
 Bazen onu tanımayan dehşete kapılmış insanlar. Akşam yemeğinde
 Masa, devamsızlık içinde, durdurur ve seğirir
 Bir hanımın ayakkabısı. Aniden bir çizim odasını şaşırtacaktı
 Rab'bin duasının bir maddesini boşaltır. Gebe kalacaktı
 belirli bir sokak için anlaşılmaz bir isteksizlik ve bir
 Nefret dolu yeri görmek yerine büyük devre. O ayarlayacaktı
 İçinden sokaklardaki her direğe dokunmak için kalbi
 yürüdü. Eğer herhangi bir şansı bir gönderiyi kaçırırsa, geri dönerdi
 Yüz metre ve ihmali onarın. Etkisi altında 5
 Hastalığının, duyuları morbid bir şekilde torpid oldu ve onun
 hayal gücü morbid olarak aktif. Bir zamanlar göze çarpacaktı
 Saati anlatmadan kasaba saatinde. -Den
 bir diğeri, çok fazla olan annesini açıkça duyardı
 Miles off, onu adıyla çağırıyor. Ama bu 10 değildi
 en kötüsü. Derin bir melankoli ona sahip oldu ve verdi
 İnsan doğası ve insan hakkındaki tüm görüşlerine karanlık bir renk
 kader. Katlandığı gibi bu kadar sefillik birçok
 Erkekler kendilerini vuracak veya boğmak için. Ama o
 İntihar etme cazibesi altında. Hayattan bıkmıştı;          15
 Ama ölümden korkuyordu; Ve her manzarada titredi
 Ya da ona kaçınılmaz saati hatırlatan ses. Dinde
 Uzun ve sık olduğu sırada çok az rahatlık buldu
 DEĞİŞTİRME UYARI; çünkü dini kendi karakterinden ayrıldı.
 Cennetten gelen ışık gerçekten ona parladı, ama 20'de değil
 doğrudan çizgi veya kendi saf ihtişamıyla. Işınlar vardı
 rahatsız edici bir ortamda mücadele etmek; Ona ulaştılar
 kalın kasvetle kırılmış, donuk ve renksizleşen
 ruhuna yerleşmişti; Ve yeterince olsa da
 Ona rehberlik etmek için açık, onu neşelendirmek için çok loştu.                       25

 6. Bu tür beden ve zihin sakatlıkları ile bu kutlandı
 Adam iki ve yirmi yaşında, yoluyla savaşmak için
 dünya. Midland'da yaklaşık beş yıl boyunca kaldı
 ilçeler. Lichfield, doğum yeri ve erken evinde, o
 bazı arkadaşları miras almış ve diğerlerini satın almıştı. O nazik 30 yaşındaydı
 Noble ailesinin eşcinsel subayı Henry Hervey tarafından fark edildi,
 Orada çeyrek oldu. Gilbert Walmesley, Yazı İşleri Müdürlüğü
 Diocese'nin dini mahkemesinin seçkin bir adamı
 Parçalar, öğrenme ve dünya bilgisi
 Kendisi, genç maceracıyı koruyarak,
 itici kişi, cilasız görgü ve skalid kıyafet hareket ettirdi
 Mahallenin küçük aristokrasisinin birçoğu kahkahaya
 ya da iğrenmek. Ancak Lichfield'da Johnson hayır bulamazdı
 geçim kazanma yolu. Bir dilbilgisinden oluştu 5
 Leicestershire Okul; Mütevazi bir arkadaş olarak ikamet etti
 bir ülke beyefendisinin evinde; Ama bir bağımlılık hayatı
 kibirli ruhuna desteklenemezdi. Birmingham'a tamir etti,
 ve edebi crudgery ile birkaç gine kazandı.
 O kasabada bir çeviri bastı, 10'da çok az fark edildi
 Habeşçe hakkında bir Latin kitabının zamanı ve uzun zamandır unutuldu.
 Daha sonra abonelikle yayınlama önerileri ortaya koydu.
 Modern Tarihi İçeren Notlarla Politika Şiirleri
 Latin Ayet: Ama abonelikler gelmedi; ve hacim
 hiç ortaya çıkmadı.                                                      15

 7. Bu vagrant ve sefil hayata liderlik ederken, Johnson
 aşık oldu. Tutkusunun amacı Bayan Elizabeth'di
 Porter, kendisi kadar yaşlı çocukları olan bir dul. Sıradan
 Seyirciler, bayan kısa, şişman, kaba görünüyordu
 Kadın, yarım inç kalınlığında boyalı, şatafatlı renklerle giyinmiş, 20
 ve eyalet havaları ve zarifleri sergilemeye bayılıyor
 Tam olarak Queensberrys ve Lepels değil. Johnson'a,
 Ancak, tutkuları güçlü, görme yeteneği
 Serbest bırakmayı doğal çiçekten ayırt etmek için çok zayıf ve
 25 kişilik bir kadınla nadiren ya da hiç aynı odada bulunmamıştı
 Gerçek moda, onun titty, ona dediği gibi, en güzeldi,
 zarif ve cinsiyetini başardı. Onun hayranlığı
 unfeign olmayan şüphe edilemez; çünkü o kadar fakirdi
 kendisi. Onu küçük yapan bir hazırlıkla kabul etti
 onur, 30 yaşında olabilecek bir talipin adresleri
 oğlum. Ancak evlilik, ara sıra wranglings'e rağmen,
 beklenenden daha mutlu oldu. Sevgili
 düğün gününün yanılsamaları altında olmaya devam etti
 Bayan altmış dördüncü yılında öldü. Anıtında o
 Kişisinin takılarını öven bir yazıt yerleştirdi ve
 görgü kurallarından; Ve bittikten çok sonra,
 Ondan bahsetme vesilesiyle, diye bağırdı, bir hassasiyet yarısı ile
 gülünç, yarı acıklı, "Güzel yaratık!"

 8. Evliliği, kendini göstermesini gerekli kıldı 5
 Şimdiye kadar yaptığından daha yorucu bir şekilde. O aldı
 yerli kasabasının mahallesindeki ev ve ilan edildi
 öğrenciler için. Ama on sekiz ay geçti; ve sadece üç
 Öğrenciler akademisine geldi. Gerçekten de görünüşü öyleydi
 Garip ve öfkesi o kadar şiddetli ki, okul odası 10 olmalı
 bir deve den. Tawdry de boyanmıştı
 Titty'ye iyi nitelikli olarak adlandırdığı büyükanne
 Genç beylerin rahatlığı için hüküm. David Garrick,
 Yıllar sonra kullanan öğrencilerden biri olan
 Londra'nın en iyi şirketi 15 ile kahkaha konvülsiyonlarına
 Bu olağanüstü çiftin sevgililerini taklit etmek.

 9. Uzunluğunda Johnson, yaşının yirmi sekizinci yılında,
 servetini başkentte edebi olarak aramaya karar verdi
 maceracı. Birkaç gine ile yola çıktı, üç eylemi
 Makalede Irene Trajedisi ve 20 kişilik iki veya üç harf
 Arkadaşı Walmesley'den giriş.

 10. Asla, edebiyat İngiltere'de bir çağrı haline geldiğinden,
 Johnson
 Londra'da ikametgahını aldı. Önceki nesilde
 Seçkin liyakatin bir yazarı, 25 olacağından emindi
 Hükümet tarafından ödüllendirildi. Bekleyebileceği en az şey
 bir emeklilik ya da sinecure bir yerdi; Ve eğer herhangi bir yetenek gösterdiyse
 Siyaset için parlamento üyesi olmayı umabilir,
 Hazine Efendisi, Bir Büyükelçi, Dışişleri Bakanı. BT
 Öte yandan, birkaç yazarın adını vermek kolay olurdu 30
 en az başarılı olan on dokuzuncu yüzyılın
 Kitapçılardan kırk bin lira aldı. Ancak
 Johnson, mesleğine en kasvetli kısmında girdi
 İki yaşı refahı ayıran kasvetli aralık.
 Edebiyat, himayenin himayesi altında gelişmeyi bırakmıştı.
 harika ve himayenin himayesi altında gelişmeye başlamamıştı
 halk. Bir mektup adamı, gerçekten de Papa edinmişti
 o zaman yakışıklı bir servet olarak kabul edilen kalemiyle,
 ve 5 kişilik soylu ve bakanlar ile eşitlik temelinde yaşadı
 durum. Ancak bu yalnız bir istisnaydı. Bir yazar bile
 itibarı kuruldu ve eserleri popüler olan
 Sezonları her zaman olan Thomson gibi bir yazar
 Kütüphane, Pasquin'e sahip olan Fielding gibi bir yazar
 Dilencinin operasından bu yana herhangi bir dramdan daha büyük koşu 10'du
 Bazen en iyi ceketini pençeleyerek, araçları elde etmekten memnuniyet duyarız
 yeraltında bir aşçılıkta işkembe yemek.
 Yağlı yemeğinden sonra bir Newfoundland'ın arkasında ellerini silin
 köpek. Bu nedenle, hangi aşağılamaları hayal etmek kolaydır
 ve özelleştirmeler 15 olan acemi beklemiş olmalı
 hala bir isim kazanmak için. Johnson'ın yayıncılarından biri
 küçümseyen bir gözle ölçülen istihdam için başvurdu
 Atletik olsa da kaba bir çerçeve ve haykırdı "
 Bir Porter'ın düğümü alsan iyi olur ve gövdeleri taşıyın. "
 Kötü tavsiye; çünkü bir hamalın bolca beslenmesi muhtemeldi, 20
 ve rahatça bir şair olarak.

 11. Bir süre Johnson'dan önce geçiyor gibi görünüyor
 yapabileceği herhangi bir edebi bağlantı kurabildi
 Geçen gün için ekmekten daha fazlasını bekleyin
 o. Hervey'in cömertliğini asla unutmadı,
 şimdi Londra'da ikamet ediyordu, bu sırada isteklerini hafifletti
 Yargılama zamanı. "Harry Hervey," dedi eski filozof
 Yıllar sonra, "kısır bir adamdı; ama çok
 Bana nazik. Eğer bir köpeğe Hervey çağırırsan onu seveceğim. "
 Hervey'in masasında Johnson bazen 30 şölenlerden keyif aldı
 aksine daha hoş hale getirildi. Ama genel olarak o
 dined ve Sixpenny değerinde iyi yemek yediğini düşündü
 yakın bir alehanda et ve bir pennyworth ekmek
 Drury Lane.

 12. Özelliklerin ve acıların etkisi
 Şu anda katlanan, öfkesinde sonuncusuna fark edilebilirdi
 ve sınır dışı edilmesi. Onun görgüleri hiç mahkemeliğe sahip olmamıştı.
 Şimdi neredeyse vahşi hale geldiler. Sık sık olmak
 Pırpıyor paltolar ve kirli gömlekler giyme zorunluluğu, 5 oldu
 Onaylanmış Sloven. Oturduğunda genellikle çok aç olmak
 Yemeklerine, kuzgunla yemek yeme alışkanlığı ile sözleşme yaptı.
 açgözlülük. Hayatının sonuna kadar ve hatta masalarda bile
 Büyüklerden, yemeğin görüşü onu etkilediği için onu etkiledi
 Canavarlar ve Yırtıcı Kuşlar. 10'da oluşan aşçılıktaki tadı
 yeraltı sıradanları ve alamode sığır eti, çok uzaktı
 narin. Ne zaman ona yakın olacak kadar şanslıysa
 çok uzun tutulan bir tavşan veya
 ezilmiş tereyağı, kendini öyle bir şiddetle boğdu ki
 Damarlar şişti ve alnında nem patlak verdi.           15
 Yoksulluğunun aptalca ve düşük fikirli olduğu hakaretler
 Ona sunacak erkekler ortalama bir ruhu kırardı
 Sycophancy'ye, ama onu vahşete bile kaba yaptı. Mutsuzca
 savunmacı iken affedilebilir olan küstahlık,
 Ve bir anlamda saygın olarak, ona 20'ye eşlik etti
 Nezaket ve nezaketle muamele edildiği toplumlar. O
 defalarca almış olanlara çarpmaya teşvik edildi
 onunla özgürlükler. Ancak tüm hastalar akıllıydı
 Dayakları hakkında konuşmaktan kaçınmak için yeterli, hariç
 Osborne, en açık ve acımasız kitapçılar, 25
 tarafından devrildiği her yerde ilan edildi
 Harleian kütüphanesini şişirmek için işe aldığı büyük adam.

 13. Johnson'ın ikamet etmeye başladıktan yaklaşık bir yıl sonra
 Londra, düzenli istihdam elde edecek kadar şanslıydı
 Mağaradan, girişimci ve akıllı bir kitapçı, 30
 _The Beyefendi dergisinin sahibi ve editörü idi. O
 Journal, sadece uzun varoluşunun dokuzuncu yılına giriyor,
 o zaman krallıktaki tek periyodik eserdi
 Şimdi büyük bir dolaşım denir. Gerçekten de
 Parlamento zekasının baş kaynağı. O zaman değildi
 bir girinti sırasında bile, yargılamanın bir hesabını yayınlamak
 her iki evin de kılık değiştirmeden. Ancak mağara
 okurlarını aradığı şeyle eğlendirmeye çalıştı
 "Lilliput Senatosu tartışmalarının raporları." Fransa 5
 Blefuscu idi; Londra Mildendo'ydu; Pound püskürtmelerdi; .
 Newcastle Dükü Nardac Dışişleri Bakanı idi; Lord
 Hardwicke Hurgo Hickrad'dı; ve William Pulteney
 Wingul Pulnub idi. Konuşmaları yazmak, birkaç sırada
 Yıllar, Johnson'ın işi. Genel olarak 10 döşenmişti
 Notlarla, gerçekten yetersiz ve yanlış olan
 söz konusu; Ama bazen argüman ve sevgi bulmak zorunda kaldı
 hem bakanlık hem de muhalefet için. Kendisi oldu
 Bir Tory, rasyonel mahkumiyetten değil-ciddi olduğu için
 Görüş, bir hükümetin bir biçiminin de iyi ya da 15 idi
 bir diğeri kadar kötü-ama sadece iltihap gibi tutkudan
 Montagues'e karşı kapuletler veya Roma'nın mavileri
 Yeşillere karşı sirk. Bebeklik döneminde öyle duymuştu
 Whigs'in köyleri ve tehlikeler hakkında çok konuşuyor
 kilisenin, 20 yaşındayken öfkeli bir partizan haline gelmiş olması
 Neredeyse konuşamadı. Üç yaşından önce ısrar etmişti
 Lichfield Katedrali'nde Sacheverell vaazını duymak için alındığında,
 ve vaazı saygıyla dinlemişti,
 Ve muhtemelen herhangi bir Staffordshire kadar zeka ile
 Cemaatte Squire. 25 başlayan iş
 Kreşte üniversite tarafından tamamlanmıştı. Oxford,
 Johnson orada ikamet ettiğinde, en Jacobitical yerdi
 İngiltere'de; Ve Pembroke en Jacobitical'lardan biriydi
 Oxford'daki kolejler. Gündeme getirdiği önyargılar
 Londra'ya kendi 30 yaşından çok daha az saçma
 Tom Tempest. II. Charles. ve II. James. ikisinden ikisi
 Şimdiye kadar hüküm süren en iyi krallar. Laud, zavallı bir yaratık
 asla yapmadım, söylemedi veya daha fazlasını gösteren bir şey yazdı
 Yaşlı bir kadının sıradan kapasitesi, parçaların bir dahisiydi ve
 Mezar sanatı ve dehasının hala devam ettiğini öğrenmek
 ağ. Hampden daha fazla onurlu isim hak etmedi
 "İsyan Zealotu". Gemi parası bile, kınandı
 Falkland ve Clarendon tarafından daha az kararlı değil
 En acı yuvarlak başlıklar, Johnson 5'e telaffuz etmeyecekti
 anayasaya aykırı bir impost olmuştur. Bir hükümet altında,
 dünyada bilinen en hafif olanı-
 halka benzeri görülmemiş bir hükümet
 Konuşma ve eylem özgürlüğü-onun bir köle olduğunu düşündü;
 Bakanlığa kendini çürüten obloku ile saldırdı ve 10
 o altın günlerin kayıp özgürlüğünden ve mutluluğundan pişman oldu
 hangi bir yazarın onda bir kısmını almış bir yazar
 Ona izin verilen lisans hapis cezasına çarptırılır, karışık olurdu
 Makaslarla, arabanın kuyruğunda çırpılmış ve bir
 gürültülü zindan ölmek. Muhaliflerden ve stok işçilerinden nefret ediyordu, 15
 Tüketim ve Ordu, Septani Parlamentolar ve
 Kıta Bağlantıları. Uzun zamandır bir isteksizlik yaşadı
 Scotch, Başlangıç'ı hatırlayamadığı bir isteksizlik,
 Ama sahip olduğu, muhtemelen ortaya çıkmıştı
 Büyük 20'de ulusun davranışından nefret etmesi
 İsyan. Ne şekilde tartışmayı tahmin etmek kolaydır
 Bir erkek tarafından büyük parti sorularının bildirilmesi muhtemeldi
 yargısı parti ruhu tarafından çok düzensizdi. A
 Adalet gösterisi gerçekten de gerekliydi.
 Dergi. Ama Johnson uzun zaman sonra buna sahipti, 25 olsa da
 Görünüşleri kurtarmıştı, Whig'e dikkat etmişti
 Köpekler en iyisine sahip olmamalıdır; Ve aslında her pasaj
 hangi yaşadı, izlerini taşıyan her pasaj
 Yüksek fakülteleri, bazı üyelerin ağzına konur
 muhalefetin.                                                   30

 14. Johnson bunlara girdikten birkaç hafta sonra
 belirsiz işçiler, bir keresinde yerleştirilen bir çalışma yayınladı
 Yaşının yazarları arasında yüksek. Muhtemelen
 Londra'daki ilk yılında acı çektiği şey sık sık
 ona o asil şiirin bazı kısımlarını hatırlattı
 Juvenal, muhtaçların sefaletini ve bozulmasını tanımlamıştı
 Mektupların adamı, güvercinlerin yuvaları arasında yer alan
 Roma sokaklarını aşan garretler. Papa
 Horace'ın hicivleri ve mektuplarının takdire şayan taklitleri 5
 Son zamanlarda ortaya çıktı, her elindeydi ve birçok kişi
 Okuyucular orijinallerden daha üstün düşündüler. Papa ne vardı
 Horace için yapılan Johnson, Juvenal için yapmayı arzuladı. .
 Girişim cesur ve yine de mantıklıydı. Johnson arasında
 ve Juvenal çok ortak noktalardı, çok daha fazlası 10
 Papa ve Horace arasında.

 15. Johnson's London ismini içermeden ortaya çıktı
 Mayıs 1738. Bu görkemli ve için sadece on gine aldı ve
 Güçlü Şiir: Ama satış hızlıydı ve başarı tamamlandı.
 Bir hafta içinde ikinci bir baskı gerekiyordu. Bu 15
 Her zaman daha düşük yerleşik olmak isteyen küçük eleştirmenler
 İtibarlar, anonim hicivcinin
 Papa'nın kendi kendine özgü bölümünde Papa'dan daha üstündü
 edebiyat. Papa'nın onuruna hatırlanmalıdır,
 görünüşün 20 olduğu alkışlara yürekten katıldığını
 Rakip bir dahinin memnuniyetle karşılandı. Hakkında soruşturma yaptı
 Londra'nın yazarı. Böyle bir adam, uzun süremeyeceğini söyledi
 Gizli olun. İsim yakında keşfedildi; Ve Papa,
 Büyük nezaketle, bir akademik elde etmek için kendini uyguladı
 Fakirler için bir dilbilgisi okulunun derecesi ve ustalığı 25
 genç şair. Girişim başarısız oldu ve Johnson bir
 Bookseller'ın Hack.

 16. Bu iki adamın, en çok
 Dışarı çıkan nesilin seçkin yazarı ve
 30 gelecek kuşağın en seçkin yazarı
 İçinde, birbirlerini hiç gördüm. Çok farklı çevrelerde yaşadılar,
 biri Dukes ve Earls ile çevrili, diğeri açlıktan
 Broşürler ve dizin üreticileri. Johnson'un ortakları arasında
 Şu anda gömlekleri ne zaman kimden bahsedilebilir Boyse
 vaat edildi, yatakta oturan Latin ayetleri onunla
 battaniyesindeki iki delikten kollar, çok bestelenen
 ayıkken saygın kutsal şiir
 Sarhoşken bir Hackney koçu tarafından son koştu; Hoole,
 5 katılmak yerine metafizik terziyi soydu
 Önlemlerine göre, geometrik diyagramları izlemek için kullanılır
 çapraz bacaklı doymuş olduğu yönetim kurulu; ve tövbe ithalatı,
 Bütün gün göz attıktan sonra alçakgönüllü bir
 Yahudi haham ve Hıristiyan babaların folyolarında konaklama,
 geceleri edebi ve teolojik 10 ile kendini şımarttı
 Şehirdeki bir Alehouse'da konuşma. Ama en dikkat çekici
 Johnson'ın şu anda bir araya geldiği kişilerin
 bir Earl'ün oğlu Richard Savage, kunduracının çırağı,
 hayatı tüm biçimlerinde görmüş, mavi arasında şölen
 Saint James Meydanı'ndaki Ribands ve elli pound '15 ile yattı
 Newgate'in kınanan koğuşunda bacaklarında demir ağırlığı.
 Bu adam, birçok servet zaferinden sonra, sonunda battı
 iğrenç ve umutsuz yoksulluğa. Kalemi onu başarısızlığa uğratmıştı.
 Kullanıcıları ölümle götürülmüş veya yabancılaşmıştı
 Ödüllerini attığı isyancı bolluk, 20
 ve reddettiği nankör küstahlık
 tavsiye. Şimdi yalvararak yaşadı. Geyik eti üzerinde yemek yemiş
 ve o kadar şanslı olduğu zaman şampanya
 Bir Gine ödünç al. Arayışı başarısız olsaydı,
 Kırık et parçaları ile açlık öfkesini bıraktı, 25
 ve Covent Garden Piazza'nın altında dinlenmek için uzanmak
 sıcak hava ve soğuk havalarda, alabileceği kadar yakın
 bir cam evin fırına. Yine de sefaletinde hala
 kabul edilebilir bir arkadaş. Tükenmez bir mağazası vardı
 30 olduğu eşcinsel ve parlak dünya hakkında fıkralar
 şimdi bir dışlanmıştı. Her ikisinin de büyük adamlarını gözlemlemişti
 Saatlerce dikkatsiz rahatlamada partiler liderleri görmüştü
 vatanseverlik maskesi olmadan muhalefetin
 Başbakan kahkahalarla kükrüyor ve bitmeyen hikayeler anlatıyor
 düzgün. Birkaç ay boyunca Savage en yakın yaşadı
 Johnson'a aşinalık; Ve sonra arkadaşlar ayrıldı, değil
 gözyaşı olmadan. Johnson Londra'da kaldı.
 Mağara. Savage İngiltere'nin batısına gitti, orada yaşadı
 Her yerde yaşamıştı ve 1743'te öldü, parasız ve 5
 Kalp kırılmış, Bristol Gaol'da.

 17. Ölümünden kısa bir süre sonra, kamu merakı iken
 olağanüstü karakteri için çok heyecanlı ve onun
 Daha az olağanüstü maceralar değil, onun hayatı ortaya çıktı
 Seçkin erkeklerin catchpenny hayatlarından çok farklı 10
 o zaman grob'da bir üretim maddesi makalesi idi
 Sokak. Stil gerçekten kolay ve çeşitlilik eksikti;
 Ve yazar açıkça Latince unsur için çok kısaydı
 bizim dilimiz. Ama küçük iş, tüm hataları ile
 bir başyapıt. Edebi biyografinin daha ince bir örneği yoktu 15
 herhangi bir dilde, yaşayan veya ölü; Ve seçici bir eleştirmen olabilir
 yazarın olmaya mahkum olduğunu güvenle tahmin etmişlerdir
 Yeni bir İngiliz Deokence Okulu'nun kurucusu.

 18. Savage'ın hayatı anonimdi; Ama iyiydi
 Edebi çevrelerde Johnson'ın yazar olduğu biliniyor. 20 sırasında
 Takip eden üç yıl, önemli değil
 iş; Ama boşta değildi ve gerçekten de olamazdı. Şöhret
 Yetenekleri ve öğrenmesi büyümeye devam etti. Warburton
 ona bir parça ve dahi adam olarak telaffuz etti; Ve övgü
 Warburton'un o zaman hafif bir şey değildi. Johnson'ın 25'i buydu
 1747'de birkaç seçkin kitapçının birleştirdiği itibar
 onu hazırlamak için zorlu bir çalışmada onu kullanmak
 İngiliz Dili Sözlüğü, İki Folio Ciltinde. .
 ona ödemeyi kabul ettikleri toplam sadece on beş yüzdü
 Gine; Ve bu meblağın dışında birkaç zavallı erkeğe ödeme yapmak zorunda kaldı
 görevinin humbler kısımlarında ona yardım eden mektupların.

 19. Sözlüğün prospektüsü
 Chesterfield Earl. Chesterfield uzun zamandır kutlanmıştı
 Görgü kurallarının nezaketi, zekâsının parlaklığı için,
 ve zevkinin incelikleri. O olduğu kabul edildi
 Lordlar Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı. Son zamanlarda vardı
 İrlanda, önemli bir konjonktürde, seçkin
 sıkılık, bilgelik ve insanlık; Ve o zamandan beri
 Dışişleri Bakanı. Johnson'ın 5 ile saygı duydu
 En kazanan affedilebilirlik ve birkaç gine ile talep etti,
 şüphesiz çok zarif bir şekilde verildi, ama hayır
 Londra ile karartıldığını görmek için arzu edilen anlamına geliyor
 çamur ve sağa ve sola atılan çorbaları ve şarapları
 Güzel bayanların önlükleri ve iyi beylerin yelekleri, 10
 Garip başlangıçlar veren ve garip bir bilgin yokken ve
 Korkuluk gibi giyinmiş ve yayan garip hırıltılar dile getirildi
 bir karabatak gibi. Bir zamanlar Johnson devam etti
 Patronunu arayın, ancak tekrar tekrar söylendikten sonra
 Lordship'in evde olmadığı Porter, ipucu aldı ve 15
 Kendini elverişsiz kapıda sunmayı bıraktı.

 20. Johnson, tamamlaması gerektiğine dair kendini gururlandırmıştı
 1750 sonuna kadar sözlüğü; Ama till değildi
 1755 uzunluğunda büyük ciltlerini dünyaya verdi.
 20'lik dudrayışından geçtiği yedi yıl boyunca
 Penning tanımları ve transkripsiyon için alıntılar,
 Daha kabul edilebilir bir edebi emek içinde rahatlamaya çalıştı
 tür. 1749'da insan dileklerinin kibirini yayınladı,
 Juvenal'ın onuncu hicivinin mükemmel bir taklidi. Öyle
 Gerçekte avucunun 25'e ait olup olmadığını söylemek kolay değil
 eski veya modern şair. İçinde
 Wolsey'in düşüşü, yüce ve sesli olsa da, zayıf
 Önümüzden gelen harika çizgilerle karşılaştırıldığında
 Sejanus'un sonbahar gününde tüm Roma, Laurels
 Kapı direklerinde, Capitol'e doğru Beyaz Boğa, 30
 Kaidelerinden aşağı inen heykeller,
 Rezil bakan onu bir kancayla sürüklendiğini görmek için koşuyor
 sokaklarda ve daha önce karkasasına bir tekme atmak
 Tiber'e fırlatıldı. Sahip olmalı
 Sonuç Pasajı Hıristiyan ahlakçı
 avantajlarının çoğu ve kesinlikle yetersiz kaldı
 Pagan modelinin yüceltilmesi. Öte yandan Juvenal
 Hannibal, Johnson'ın Charles'a vermeli; Ve Johnson
 Bir edebi sefaletlerin güçlü ve acıklı numaralandırması 5
 Hayatın Juvenal'ın ağıtlarından daha üstün olmasına izin verilmelidir
 Demosthenes ve Cicero'nun kaderi üzerinde.

 21. İnsan dileklerinin kibirinin telif hakkı için
 Johnson sadece on beş gine aldı.

 22. Bu şiirin yayınlanmasından birkaç gün sonra, 10
 Yıllar önce başlayan trajedi sahneye çıkarıldı.
 Öğrencisi David Garrick, 1741'de ortaya çıktı
 Goodman'ın tarlalarında mütevazı bir aşamada, bir keresinde yükselmişti.
 aktörler arasında birincilik ve şimdi, birkaç yıl sonra
 Neredeyse kesintisiz başarı, Drury Lane Tiyatrosu yöneticisi.         15
 Onun ve eski öncü arasındaki ilişki çok
 tekil tür. Birbirlerini güçlü bir şekilde püskürttiler ve yine de
 birbirlerini güçlü bir şekilde çekti. Doğa onları çok yapmıştı
 farklı kil; ve koşullar tam olarak ortaya çıkardı
 Her ikisinin de doğal özellikleri. Ani refah 20 yaşındaydı
 Garrick'in başı. Sıkıntıların devam etmesi Johnson'ın
 temper. Johnson çok büyük olmaktan daha kıskançlıkla gördü
 Villa, tabak, Çin, Brüksel halı,
 Küçük mimik tekrarlayarak, yüzemeciliklerle ve
 Gesticülasyonlar, daha akıllı erkeklerin yazdığı şey; Ve zarif 25
 Garrick'in hassas kibiri, şöyle düşünüldü:
 Dünyanın geri kalanı onu alkışlarken,
 Fikri imkansız olan tek bir surattan alın
 Hesabı, küçümseme ile asitlenmemiş olan neredeyse hiç iltifat.
 Yine de iki Lichfield adamı 30'da çok fazla erken hatırlama yaptı
 ortak ve birçok noktada birbirlerine sempati duydu
 geniş nüfusdaki kimseye sempati duymadıkları
 başkentin, usta sıklıkla kışkırtılmış olsa da
 Maymun benzeri öğrencinin ve
 Üstatın düşüş kabalıklarıyla öğrenci, kaldılar
 arkadaşlar ölümle ayrılana kadar. Garrick şimdi getirildi
 Irene, yazarı memnun etmek için yeterli değişikliklerle,
 ancak parçayı seyirciye hoş hale getirmek için yeterli değil.
 Ancak halk çok az duygu ile dinledi, ancak 5 ile
 Çok medeniyet, beş monoton deklamasyon eylemi. Sonrasında
 Dokuz temsil oyun geri çekildi. Gerçekten de
 Sahneye tamamen uygunsuz ve incelendiğinde bile
 Dolap, yazarı neredeyse layık bulunacaktır. O vardı
 Boş ayetin ne olması gerektiğine dair en ufak bir fikir değil. A 10
 Diğer tüm satırların son hecesindeki değişiklik
 İnsan dileklerinin kibirinin verilmesi çok benziyor
 Irene'nin verilmesi. Ancak şair,
 onun fayda geceleri ve telif hakkının satışı ile
 Trajedi, yaklaşık üç yüz pound, sonra 15'te büyük bir miktar
 onun tahmini.

 23. Irene'nin temsilinden yaklaşık bir yıl sonra
 Ahlak, görgü kuralları üzerine bir dizi kısa makale yayınlamaya başladı.
 ve edebiyat. Bu kompozisyon türü getirildi
 Tatler'in başarısıyla ve hala daha fazla 20
 Seyircinin parlak başarısı. Küçük yazarlardan oluşan bir kalabalık
 boşuna Addison'a rakip olmaya çalışmıştı. Lay Manastırı,
 Sansür, Freethinker, Sade Dalgası, Şampiyon,
 ve aynı türden diğer eserler kısa günleri geçirmişti.
 Hiçbiri literatürümüzde kalıcı bir yer almamıştı;       25
 Ve şimdi sadece kütüphanelerde bulunacaklar
 Meraklı. Uzunlukta Johnson macerayı üstlendi
 Hangi pek çok aday başarısız oldu. Otuz altıncı yılda
 Seyircinin son sayısının ortaya çıkmasından sonra
 Rambler'ın ilk sayısı ortaya çıktı. 30 Mart'tan itibaren
 1750 - Mart 1752
 Salı ve Cumartesi.

 24. İlkinden itibaren Rambler coşkuyla hayran kaldı
 birkaç seçkin adam tarafından. Richardson, sadece beş sayı
 ortaya çıkmıştı, üstün olmasa da eşit olarak,
 Seyirci. Young ve Hartley onaylarını dile getirdiler
 daha az sıcak değil. Bubb Dodington, birçok hatası arasında
 Dahi ve öğrenme iddialarına kayıtsızlık olamaz
 hesaba katıldı, yazarın tanıdığını istedi. 5'te
 Muhtemelen Dodington'un iyi ofislerinin sonucu olan
 Sonra Prens Frederic'in gizli danışmanı, ikisi
 Royal Hosun'un beyleri,
 Matbaa ve Leicester için yedi kopya sipariş etti
 Ev. Ama bu aşımlar çok soğuk gibi görünüyor 10
 kabul edilmiş. Johnson, himayenin yeterince sahip olmasına sahipti
 Tüm hayatı boyunca ona dayanmak harika ve musallat olmak için atılmadı
 Chesterfield'ın kapısını perçinlediği gibi başka bir kapı.

 25. Halk tarafından Rambler ilk başta çok soğuktu
 kabul edilmiş. Bir sayının fiyatı sadece twopence olmasına rağmen, 15
 Satış beş yüz almadı. Kâr
 Bu nedenle çok küçük. Ama uçan yapraklar olur olmaz
 Topladılar ve yeniden basıldılar. Yazar
 İngiltere'ye yayılmış on üç bin kopyanın yayıldığını görmek için yaşadı
 yalnız. Scotch ve 20 için ayrı baskılar yayınlandı
 İrlanda Piyasaları. Büyük bir parti stili mükemmel olarak telaffuz etti, bu yüzden
 Bazı makalelerde imkansız olacağından kesinlikle mükemmel
 yazarın kendisinin daha iyisi için tek bir kelimeyi değiştirmesi.
 Daha az değil, başka bir parti onu şiddetle suçladı
 İngiliz dilinin saflığını bozdu. En iyi 25
 Eleştirmenler diksiyonunun da çok monoton olduğunu itiraf etti
 Açıkçası yapay ve şimdi ve sonra saçmalık bile turgid.
 Ama gözlemlerinin kesinliğine adalet yaptılar.
 ahlak ve tavırlar, sürekli hassasiyet ve sık
 Dilinin parlaklığı, ağır ve muhteşem 30
 Birçok ciddi pasajın ve ciddiyete henüz konuşma
 Bazı hafif kağıtların hoş mizahı. Soru üzerine
 Addison ve Johnson arasındaki öncelikli bir soru
 Yetmiş yıl önce çok tartışmalı, gelecek nesiller
 itiraz olmadığı bir karar olarak telaffuz etti. Sayın
 Roger, papazı ve uşakları olacak ve olacak
 Petek, Mirza'nın Vizyonu, Emekli Dergisi
 Vatandaş, Sonsuz Kulüp, Dunmow Flitch, The Loves
 Hilpah ve Shalum, Borsa ziyareti ve 5
 Manastırı ziyaret, herkes tarafından bilinir. Ama birçok erkek
 ve kadınlar, çok ekili zihinlere sahip kadınlar bile,
 Squire Bluster ve Bayan Meşgul, Quisquilius ve Venustulus ile,
 Zekâ ve öğrenme alegorisi, devrimlerin tarihi
 bir garret ve Aningait ve Ajut'un üzücü kaderi.                  10

 26. Son Rambler üzgün ve kasvetli bir şekilde yazıldı
 saat. Bayan Johnson doktorlar tarafından verilmişti.
 Üç gün sonra öldü. Kocasını neredeyse terk etti
 kalpli. Birçok insan bir
 Onun dehasının adamı ve her çirkinliğe eğilmeyi öğrenmek, 15
 ve neredeyse her rahatlığı inkar etmek
 aptalca, etkilenen yaşlı bir kadına üstünlükleri sağlamak,
 Çok az şükranla kabul etti. Ama tüm sevgisi
 ona yoğunlaşmıştı. Ne kardeşi ne
 Kardeş, ne oğlu ne de kızı. Ona 20 kadar güzeldi
 Gunnings ve Lady Mary olarak esprili. Onun görüşü
 Yazılar onun için sesinden daha önemliydi
 Drury Lane Tiyatrosu Çukuru veya Aylık Kararı
 Gözden geçirmek. Onu sürdüren baş destek
 Hayatının en zorlu emeği 25 olacağı umuduydu.
 ondan beklediği şöhretin ve kârın tadını çıkarın
 Sözlük. O gitmişti; Ve o geniş labirentte
 Sokaklar, sekiz yüz bin insan tarafından halk,
 O yalnızdı. Yine de kendini ayarlaması gerekliydi,
 Bunu ifade etti, çalışmaya çalıştı. Üç daha zahmetli 30'dan sonra
 Yıllarca, sözlük uzunluğundaydı.

 27. Genel olarak bu harika çalışmanın
 etkili ve başarılı soylulara adanmış olurdu
 İzahname kime ele alındı. O iyi
 Böyle bir iltifatın değerini biliyordu; Ve bu nedenle ne zaman
 Yayın günü yaklaştığında, yatmak için kendini uyguladı,
 gayretli ve aynı zamanda narin ve aynı zamanda
 mantıklı nezaket, çok acımasızca yaralandığı gurur.
 Ramblers ortaya çıkmayı bıraktığından beri kasaba 5 yaşındaydı
 birçok erkeğin
 Yüksek rütbe ve moda katkıda bulundu. İki ardışık sayı ile
 Dünyanın sözlüğü, modern ifadeyi kullanmaktı,
 Harika beceri ile şişirilmiş. Johnson'ın yazıları
 sıcak övgü. 10 yatırım yapılması önerildi
 Bir Papa'nın bir diktatörün yetkisi ile bizim
 dil ve anlam ve
 Kelimelerin yazımı son olarak alınmalıdır. Onun iki foli,
 Tabii ki yapabilecek herkes tarafından satın alınırdı
 onları satın almayı göze alıyor. Yakında bu makalelerin 15 olduğu biliniyordu
 Chesterfield tarafından yazılmıştır. Ama Johnson'ın adil kızgınlığı
 bu kadar yatıştırılmayacaktı. Tekil ile yazılmış bir mektupta
 düşünce ve dilin enerjisi ve haysiyeti,
 Patronunun Tarty ilerlemeleri. Sözlük olmadan ortaya çıktı
 bir özveri. Önsözde yazar gerçekten 20
 Büyüklere hiçbir şey borçlu değildi ve zorlukları açıkladı
 ki bu kadar zorla ve acımasızca mücadele etmeye bırakılmıştı
 tüm düşmanlarının en abl ve en kötü niyetli
 Şöhret, Horne Tooke, bu pasajı asla gözyaşı olmadan okuyamadı.

 28. Halk, bu vesileyle, Johnson Tam Adalet yaptı, 25
 Ve adaletten daha fazlası. En iyi sözlükbilimci
 Yapımları tarafından alınırsa, memnun olabilir
 Soğuk saygılı dünya. Ama Johnson'ın sözlüğü selamlandı
 Benzer bir iş gibi bir coşkuyla hiç heyecanlanmadı.
 Gerçekten 30 ile okunabilecek ilk sözlükti
 zevk. Tanımlar çok fazla düşünce keskinliği gösteriyor
 ve dilin komutası ve şairlerden alıntılanan pasajlar,
 ilahi ve filozoflar o kadar ustaca seçilmiş, bir boş
 Saat her zaman çok açık bir şekilde geçebilir
 sayfalar. Kitabın hataları kendilerini çözüyor, en çok
 kısmen, büyük bir hataya. Johnson sefil bir etimologdu.
 Herhangi bir Cermen dilinden çok az şey bilmiyordu
 Gerçekten, gerçekten de yazdığı gibi, nadiren
 Cermen dil; Ve böylece kesinlikle Mercy 5'teydi
 Junius ve Skinner.

 29. Sözlük, Johnson'ın şöhretini artırmasına rağmen, ekledi
 Maddi anlamı için hiçbir şey yok. On beş yüz gine
 kitapçıların ona ödeme yapmayı kabul ettikleri gelişmişti
 ve basından verilen son sayfalardan önce harcandı. 10
 bunu ilişkilendirmek için acı verici, yıl boyunca iki kez
 Bu harika çalışmanın yayınlanmasını izledi, tutuklandı
 ve diken evlerine taşındı ve iki kez borçlu olduğunu
 Mükemmel arkadaşı Richardson'a olan özgürlüğü için. Hala
 15 tarafından resmi olarak selamlanan adam için gerekli
 İngilizce dilinin diktatörü olarak en yüksek otorite
 Sürekli zahmetle istekleri. Sözlüğünü kısalttı. O
 abonelikle Shakspeare'in bir baskısını ortaya çıkarmayı önerdi;
 ve birçok abone isimlerini gönderdi ve
 para; Ama kısa süre sonra görevi zevkine kadar çok az buldu.
 Daha çekici istihdamlara döndü. Katkıda bulundu
 Yeni aylık bir günlüğe birçok makale,
 Edebiyat dergisi. Bu makalelerin çok azı çok ilgisi var;
 Ama aralarında şimdiye kadar yazdığı en iyi şey vardı,
 hem akıl yürütme hem de hicivli zevklerin başyapıtı, 25
 Jenyns'in kötülüğün doğası ve kökeniyle ilgili soruşturmasının gözden geçirilmesi.

 30. 1758 baharında Johnson,
 Avukat başlıklı bir dizi deneme. İki yıl boyunca bunlar
 Makaleler haftalık görünmeye devam etti. Hevesle okundular
 30 iken, yaygın olarak dolaşmış ve gerçekten de küstahça korsan
 hala orijinal formdaydı ve ne zaman büyük bir satış yaptılar
 hacimler halinde toplanmıştır. Rölanti bir saniye olarak tanımlanabilir
 Rambler'ın bir parçası, biraz daha canlı ve biraz daha zayıf
 ilk bölümden daha.

 31.
 Doksani yılını başarmıştı, Lichfield'da öldü. Oldu
 Onu gördüğünden beri; Ama katkıda bulunamamıştı
 Büyük ölçüde, küçük araçlarından, rahatlığına. İçin
 cenazesinin suçlamalarını karşılayın ve bazı borçları ödemek için
 Gitti, bir haftada küçük bir kitap yazdı ve gönderdi
 Onları okumadan basına çarşaflardan. A
 Telif hakkı için yüz kilo ödendi; ve
 Alıcıların pazarlıklarından memnun olmaları için büyük bir nedeni vardı;
 Kitap için Rasselas vardı.                                           10

 32. Rasselas'ın başarısı harikaydı, ancak bu tür bayanlar
 Bayan Lydia Delish'in büyük bir hayal kırıklığına uğramış olması gerektiği gibi
 Dolaşımdan yeni hacmin olduğunu bulduklarında
 Kütüphane, yazarın bir tezinden biraz daha fazlasıydı.
 favori tema, insan dileklerinin kibir; Prens 15
 Habeşin bir metresi yoktu ve prenses olmadan
 sevgili; ve hikayenin kahramanı ve kahramanı aşağı
 Tam olarak onları nereye götürdüğü yer. Stil konuydu
 çok istekli tartışmalar. Aylık İnceleme ve
 Eleştirel inceleme farklı taraflar aldı. Birçok okuyucu 20 telaffuz etti
 Yazar, asla bir kelimeyi kullanmayacak,
 Altı kelime kullanmanın mümkün olduğu iki hece ve
 Bekleyen bir kadının maceralarını ilişkilendiremeyen
 Her ismi başka bir isimle dengelemeden ve her
 başka bir epitet ile epithet. Başka bir parti, daha az gayretli değil, 25
 ağır anlamın çok sayıda pasajı ile alıntı yapıldı
 doğrulukla ifade edildi ve ihtişamla resmedildi.
 Hem sansür hem de övgü hak kazandı.

 33. Rasselas planı hakkında çok az şey söylendi.
 eleştirmenler; Ve yine de planın hataları 30'u davet ediyor gibi görünebilir
 Şiddetli eleştiri. Johnson sık sık Shakspeare'i suçladı
 Zaman ve mekan mülklerini ihmal etmek ve atfetmek için
 bir yaş veya ulus için bir başkasının görgü ve görüşleri.
 Yine de Shakspeare bu şekilde günah işlemedi
 Johnson'dan. Rasselas ve Imlac, Nekayah ve Pekuah,
 Açıkçası on sekizinci yüzyılın Habeşliler olması gerekiyordu:
 Imlac'ın tanımladığı Avrupa için
 onsekizinci yüzyıl; Ve mutlu vadinin mahkumları
 Bu yerçekimi yasasından tanıdık bir şekilde konuşun Newton 5
 keşfedildi ve Cambridge'de bile tam olarak alınmadı
 On sekizinci yüzyıla kadar. Ne gerçek bir Habeşliler Şirketi
 Bruce'un seyahatlerinden öğrenilebilirdi.
 Ama Johnson, pis vahşileri döndürmeden memnun değil, cahil
 Mektuplarından ve Yaşayan 10'dan kesilmiş çiğ bifteklerle boğuldu
 inekler, filozoflara kendisi kadar aydınlanmış ve aydınlanmış
 veya arkadaşı Burke ve bayanlara kadar başarılı
 Bayan Lennox veya Bayan Sheridan, tüm yerli aktardı
 İngiltere'nin Mısır Sistemi. Bir harem ülkesine, bir ülkeye
 Çok eşlilik, kadınların evli olduğu bir toprak 15 yaşınsız
 görüldüğünde, flörtleri ve kıskançlıklarımızı tanıttı.
 balo salonları. Sınırsız boşanma özgürlüğünün olduğu bir ülkede,
 Evlilik, çözünmeyen kompakt olarak tanımlanır. "Bir gençlik
 ve kızlık toplantısı şans eseri veya bir araya getirildi,
 Bakış Bakışları, Karşılaştırma Mülakatları, Eve Git ve Hayal 20
 birbirlerinin. Böyle, "diyor Rasselas" ortak süreç
 evliliğin. "Böyle olabilirdi ve hala olabilir,
 Londra, ama kesinlikle Kahire'de değil. Suçlu bir yazar
 Bu tür uygunsuzların şairi suçlamak için çok az hakkı vardı
 Hector'dan alıntı Aristoteles ve Julio Romano 25'i temsil etti
 Delphi Oracle günlerinde gelişmek için.

 34. Açıklandığı gibi eforlarla, Johnson
 1762 yılına kadar kendini destekledi. O yıl harika bir
 Koşullarındaki değişim gerçekleşti. Bir çocuktan vardı
 hüküm süren hanedanın düşmanı oldu. Jacobite önyargıları 30
 her ikisinde de küçük kılık değiştirmişti
 Ve konuşmasında. Kitlesel ve ayrıntılı olarak bile
 Sözlük, garip bir tat ve yargı isteği vardı,
 Whig Partisi üzerine acı ve kontumik yansımalar ekledi.
 Whig finansörlerinin favori kaynağı olan Tüketim,
 Nefret dolu bir vergi olarak atamıştı. Korunmuştu
 Dilde tüketim komiserleri o kadar kaba ki
 Cidden onu kovuşturmayı düşündüm. Zorluk çekti
 5 adına Lord Privy Seal'ı tutması engellendi
 "Renegade" kelimesinin anlamına bir örnek olarak. A
 Emeklilik, ihanet etmek için bir devlete verilen ücret olarak tanımladığı
 Ülkesi; Bir devlet kölesi olarak emekli olmak
 bir ustaya itaat etmek için. Bunların yazarının
 Tanımlar kendisi emekli olur. Ama bu 10 zamandı
 harikalar. Üçüncüsü George tahttan çıkmıştı; Ve
 birkaç ay içinde eskiden birçoğunu tiksinmişti
 arkadaşları ve evinin eski düşmanlarının çoğunu uzattı.
 Şehir isyan ediyordu. Oxford sadık hale geliyordu.
 Cavendishes ve bentincks mırıldanıyordu. Somersets ve 15
 Wyndhams ellerini öpmek için acele ediyordu. Başı
 Hazine şimdi bir Tory olan Lord Bute idi.
 Johnson'ın Toryizmine itiraz yok. But düşünmek istedi
 mektup adamlarının patronu; Ve Johnson en çok
 Seçkin ve Avrupa'daki en muhtaç mektup adamlarından biri.          20
 Yılda üç yüz emekli maaşı nezaketle sunuldu ve
 Çok az tereddüt kabul edildi.

 35. Bu etkinlik, Johnson'ın tüm yolunda bir değişiklik yarattı
 hayatın. Çocukluğundan bu yana ilk kez hissetmedi
 Günlük goad onu günlük zahmete çağırıyor. Özgürlükteydi, 25
 Otuz yıl süren endişe ve crrudry'den sonra, onu şımartmak için
 Anayasal tembellik, öğleden sonra iki kişiye kadar yatağa yatmak,
 Ve korkmadan sabah dörde kadar konuşmaya oturmak
 Ya yazıcının şeytanı ya da şerif memuru.

 36. Bir zahmetli görev gerçekten kendini 30'a bağladı
 rol yapmak. Vaat ettiği için büyük abonelikler almıştı
 Shakspeare'in baskısı; Bu aboneliklerde yaşamıştı
 birkaç yıl boyunca; Ve utanmadan atlayamadı
 sözleşmenin bir kısmını gerçekleştirmek. Arkadaşları tekrar tekrar
 onu çaba sarf etmesi için teşvik etti; Ve tekrar tekrar çözüldü
 bunu yapmak. Ancak, cesaretlerine ve onun
 kararlar, ay izlenen ay, takip edilen yıl ve
 Hiçbir şey yapılmadı. Tembelliğine karşı hararetle dua etti;
 Sacrament'ı aldığı sıklıkta 5'i belirledi.
 Artık uyuşmaya ve zamanını önemsemeyecekti; Ancak
 Dua ettiği büyü dua ve ayinlere direndi.
 Şu anda özel notları kendini tanıtmalardan oluşuyor.
 1764'te Paskalya Eve'de yazdı, "diye yazdı" diye battı
 brosser halsizliğe. Bir tür garip unutulmanın 10
 Beni aşırı yay, böylece sonuncuya ne olduğunu bilmiyorum
 yıl. "Paskalya 1765 geldi ve onu hala aynı buldu
 durum. "Zamanım," diye yazdı, "kârsız bir şekilde harcandı,
 Ve geride hiçbir şey bırakmayan bir rüya gibi görünüyor. Benim
 Hafıza karışık büyüyor ve günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum 15
 üzerimde. "Onuruna mutlu bir şekilde, onu tutan cazibe
 Esir uzun süredir nazik ya da dostça bir el tarafından kırıldı. Bir hikayeye ciddi dikkat gösterecek kadar zayıftı
 Cock Lane'de bir evi rahatsız eden ve
 Aslında bazı arkadaşlarıyla birlikte, 20'den birine gitti
 Sabah, St.John Kilisesi, Clerkenwell, umuduyla
 bozulmuş ruhtan bir iletişim almak. Ama
 Ruh, tüm ciddiyete katlanmış olsa da, inatla kaldı
 sessiz; Ve yakında on bir yaramaz kızın olduğu ortaya çıktı
 Pek çok filozofun aptallarını yaparak kendini eğlendiriyor.        25
 Güçlerine güvenen Churchill, popülerlikle sarhoş,
 ve parti ruhuyla yanmak, bir adam arıyordu
 Hakaret etmek için yerleşik şöhret ve Tory siyaseti, kutladı
 Johnson Pomposo lakaplı üç kantos horoz şerit hayalet,
 Bu kadar uzun süren kitabın nerede olduğu soruldu
 vaat edilen ve çok liberal olarak ödenen ve doğrudan suçladı
 Hile büyük ahlakçı. Bu korkunç kelime etkili oldu;
 ve Ekim 1765'te dokuz gecikmeden sonra ortaya çıktı
 Yıllar, Shakspeare'in yeni baskısı.

 37. Bu yayın, Johnson'ın Dürüstlük karakterini kurtardı,
 ama yeteneklerinin ve öğrenmesinin şöhretine hiçbir şey eklemedi.
 Önsöz, bazı iyi pasajlar içermesine rağmen,
 onun en iyi yolu. En değerli notlar
 Ne kadar dikkatle 5 olduğunu gösterme fırsatı vardı
 Uzun yıllar boyunca insan yaşamını ve insan doğasını gözlemledi.
 En iyi örnek, Polonius karakterine ilişkin nottur.
 Wilhelm Meister's'de bile o kadar iyi bir şey bulunamayacak
 Hamlet'in takdire şayan incelemesi. Ama burada övgü bitmeli.
 Daha sloven, daha değersiz bir 10 adını vermek zor olurdu
 Herhangi bir harika klasiğin baskısı. Okuyucu oyunu çevirebilir
 Oynama sonra mutlu bir konjektif emendasyon bulamadan,
 veya bir pasajın ustaca ve tatmin edici bir açıklaması
 önceki yorumcuları şaşırtmıştı. Johnson vardı
 Prospectusu, dünyaya 15'e tuhaf bir şekilde takıldığını söyledi.
 üstlendiği görev, çünkü
 sözlükbilimci, daha geniş bir görüşe sahip olma gerekliliği altındaydı
 Seleflerinden herhangi birinden daha İngilizce. O
 Literatürümüzün bilgisi tartışılmaz. Ancak,
 Ne yazık ki, 20'nin bu kısmını tamamen ihmal etmişti.
 Bir editörün özellikle arzu edildiği literatürümüz
 Shakspeare'in konuşması olmalıdır. İddia etmek tehlikelidir
 negatif. Yine de çok az şey riske girecek,
 İngiliz sözlüğünün iki folio ciltinde bir
 Elizabethan 25'in herhangi bir dramatistinden alıntılanan tek pasaj
 Yaş, Shakspeare ve Ben hariç. Ben'den bile alıntılar
 azdır. Johnson, birkaç ay içinde kolayca olabilir
 kendini her eski oyunla iyi tanıdı
 kaybolmamış. Ama asla bu kadar görünmediği görülmemiş gibi görünüyor
 üstlendiği iş için gerekli bir hazırlıktı.    30
 Şüphesiz bunun olacağını itiraf ederdi
 aşina olmayan bir adamda saçmalık yüksekliği
 Aeschylus ve Euripides'in bir baskısı yayınlamak için eserleri
 Sophocles. Yine de Shakspeare'in bir baskısı yayınlamaya cesaret etti,
 hayatında hiç keşfedilebildiği kadarıyla,
 Massinger, Ford, Decker, Webster'ın tek bir sahnesini okuyun,
 Marlow, Beaumont veya Fletcher. Metraktörleri gürültülü idi
 ve acımasız. Onu en çok seven ve onurlandıranlar
 Söyleyecek çok az şey, taburcu etme şeklini övmek
 bir yorumcunun görevi. Ancak kendini beraat ettirmişti
 vicdanı üzerinde uzun süre ağır olan bir borcun;
 ve hicivin sokulmasının
 onu canlandırmıştı. Uzun zamandır şöhret üzerinde yaşamaya devam etti
 zaten kazanmıştı. Üniversite 10 tarafından onurlandırıldı
 Kraliyet Akademisi tarafından Doktor Derecesi ile Oxford
 bir profesörlükle ve bir röportajla kral tarafından
 Majesteleri en nezaketle bir umut dile getirdi
 Mükemmel bir yazar yazmaktan vazgeçmez. Aralıkta,
 Ancak, 1765 ve 1775 arasında Johnson sadece iki 15 yayınladı
 veya en uzun süredir sahip olabileceği üç siyasi yol
 Eğer çalışırken çalışmış olsaydı kırk sekiz saat içinde üretildi
 vahşi ve Rasselas'ın hayatı.

 38. Ama kalemi şimdi boşta olmasına rağmen, dili aktifti.
 Doğrudan 20 üzerinde konuşmasıyla uygulanan etki
 yaşadığı ve dolaylı olarak tüm edebi
 Dünya, tamamen paralel olmadan. Konuşma dilleri
 gerçekten de en yüksek düzendeydi. Güçlü bir duygusu vardı, hızlı
 Ayırma, zekâ, mizah, muazzam literatür bilgisi
 ve yaşamın ve meraklı fıkraların sonsuz bir mağazası. 25 olarak
 Saygın stil, yazdığından çok daha iyi konuştu. Her cümle
 dudaklarından düşen yapıda doğrudu
 Rambler'ın en güzel dengeli dönemi olarak. Ama
 Onun konuşması görkemli üçlü yoktu ve bir fuardan biraz daha fazlası
 _osity_ ve _ation_ kelimelerinin oranı. Hepsi sadelikti, 30
 kolaylık ve canlılık. Kısa, ağır ve işaret etti
 bir ses gücü ve bir adalet ve enerji ile cümleler
 etkinin azaltılmasından oldukça arttığı vurgu
 büyük formunun yuvarlanmasıyla ve astımla
 genel olarak konuşmasının peals'larının olduğu gaspingler ve şişirmeler
 sona erdi. Onu isteksiz kılan tembellik de
 masasına oturmak için talimat vermesini engelleyin veya
 ağızdan eğlence. Tat, öğrenme sorularını tartışmak,
 Casuistry, dilde o kadar kesin ve o kadar zorlu ki 5 olabilir
 bir kelimeyi değiştirmeden basıldı, ona
 efor yok, ama bir zevk. Dediği gibi, katlamayı sevdi
 bacaklar ve konuşmasını yap. Taşma vermeye hazırdı
 bir konuya başlayacak herkese tam zihninin
 bir sahne koçundaki bir yolcuda veya 10 kişi
 Bir yeme evinde onunla aynı masada döle. Ama onun
 Sohbet o kadar parlak ve çarpıcı değildi
 yetenekleri ve bilgisi olan birkaç arkadaşla çevriliydi
 Onları bir zamanlar ifade ettiği gibi, onu her şeyi geri göndermelerini sağladı
 attığı top. Bunlardan bazıları, 1764'te kendilerini 15 oluşturdu
 yavaş yavaş zorlu bir güç haline gelen bir kulübe
 Mektuplar Topluluğu. Bunun tarafından telaffuz edilen kararlar
 Tüm Londra'da yeni kitaplara katıldık, hızlı bir şekilde biliniyordu,
 ve bir gün içinde bir bütün baskıyı satmak için yeterliydi veya
 Çarşafları bagaj üreticisinin ve 20'nin hizmetine mahkum edin
 Hamur kurdu. Ne düşündüğümüzde de bu garip düşünmeyeceğiz
 Ne harika ve çeşitli yetenekler ve kazanımlar
 küçük kardeşlik. Goldsmith şiirin temsilcisiydi
 ve Işık Edebiyatı, Sanat Of Reynolds, Siyasi Burke
 Dokunma ve politik felsefe. Orada da Gibbon vardı, 25
 En büyük tarihçi ve en büyük dilbilimci Jones
 yaş. Garrick toplantılara tükenmez zevkini getirdi,
 eşsiz taklitçiliği ve onun tam bilgisi
 Sahne etkisi. En sabit görevliler arasında
 iki yüksek doğumlu ve yüksek yetiştirilmiş beylerdi, yakından bağlı 30
 dostluk tarafından birlikte, ama çok farklı karakterler ve
 alışkanlıklar; Bennet Langton, Yunanca'daki becerisi ile ayırt edildi
 edebiyat, görüşlerinin ortodoksisiyle ve kutsallık
 hayatının; ve Amours ile ünlü Topham Beauclerk,
 Eşcinsel dünyası hakkındaki bilgisi, titiz tadı ve onun
 alaycı zekâ. Böyle bir toplum üzerinde baskın olmak değildi
 kolay. Yine de böyle bir toplum üzerinde bile Johnson baskındı. Burke gerçekten de
 Diğerleri gönderme gerekliliği altındaydı. Ama Burke, 5
 Genellikle çok sabırlı bir dinleyici olmasa da,
 Johnson varken ikinci kısmı alın; ve
 Pek çok seçkin adamdan oluşan kulübün kendisi
 Gün popüler olarak Johnson's Club olarak adlandırıldı.

 39. Bu ünlü bedenin üyeleri arasında bir 10 vardı
 kime ünlüsünün büyük bir kısmına borçlu, ama kim
 kardeşlerinin çok az saygıyla kabul edildi ve
 Zorluk olmadan aralarında yer aldı. Bu
 James Boswell, genç bir Scotch avukatı, onurlu bir varisi
 isim ve adil bir mülk. Bir coxcomb ve bir delik olduğunu, 15
 Zayıf, boş, itme, meraklı, daha kötü, herkes için açıktı.
 onunla tanıştı. Akledemediğini,
 Zekası yoktu, mizahı yok, bir konuşma yoktu, açık
 yazıları. Ve yine de yazıları ötesinde okunuyor
 Mississippi ve güney haçının altında ve muhtemelen 20 yaşında
 İngilizcenin var olduğu sürece, ya yaşamak ya da
 ölü dil. Doğa onu bir köle ve putperest yapmıştı.
 Aklı botanikçilerin dediği sürüngenlere benziyordu
 parazitler, ve sadece etrafa sarılarak geçebilir
 daha güçlü bitkilerin meyve sularını saptırır ve emme. 25 olmalı
 kendini birine tutturdu. O tutturulmuş olabilir
 kendisi Wilkes'te ve en şiddetli vatansever oldu
 Haklar Topluluğu. Kendini tutmuş olabilir
 Whitfield ve arasında en yüksek alan vaiz oldu
 Kalvinist Metodistler. Mutlu bir saatte kendini tuttu 30
 Johnson'da. Çift uyumlu görünebilir. İçin
 Johnson, Boswell'in ülkesine karşı erken önyargılı olmuştu.
 Johnson'ın güçlü anlayışı ve sinirli bir adamı
 Temper, Boswell'in aptal egotizmi ve uyarlanması
 Bir sinekin sabit vızıltısı kadar alay ediyordu. Johnson nefret ediyor
 sorgulanmak; Ve Boswell onu sonsuza dek kateştiriyordu
 her türlü konuda ve bazen böyle bir şey
 "Ne yapardınız, efendim, kilitlenirseniz
 Bebek ile bir kulede? "Johnson su içicisiydi; ve 5
 Boswell bir şarap biberiydi ve gerçekten de
 alışkanlık sot. Mükemmel olması imkansızdı
 Bu tür iki arkadaş arasındaki uyum. Gerçekten de büyük
 İnsan bazen içinde tutkuya uyandırdı
 küçük adamın birkaç saat boyunca cidden 10
 kızdı. Ancak her kavga yakında telafi edildi. Sırasında
 Yirmi yıl öğrenci ustaya ibadet etmeye devam etti:
 Üstat öğrenciyi azarlamaya, ona alay etmeye devam etti ve
 onu sevmek için. İki arkadaş normalde harika bir
 birbirine olan mesafe. Boswell Parlamentoda çalıştı 15
 Edinburgh Evi ve sadece ara sıra ödeyebilir
 Londra ziyaretleri. Bu ziyaretler sırasında baş işi
 Johnson'u izlemek, tüm Johnson'ın alışkanlıklarını keşfetmek, döndürmek
 Johnson'ın muhtemel olduğu konulara konuşma
 Dikkat çekici bir şey söyleyin ve quarto not kitaplarını 20 ile doldurmak için
 Johnson'ın söylediklerinin dakikaları. Bu şekilde toplandı
 daha sonra en çok inşa edilen malzemeler
 Dünyada ilginç biyografik çalışma.

 40. Kulüp var olmaya başladıktan kısa bir süre sonra Johnson bir
 Bağlantı gerçekten şöhreti için daha az önemli, ama çok daha fazla 25
 Mutluluğu için Boswell ile olan bağlantısından daha önemli.
 Krallığın en zengin biraları olan Henry Thrale,
 Ses ve ekili anlayışlı bir adam, katı ilkeler,
 ve liberal ruh, o zekidan biriyle evliydi,
 30 yaşında iyi kalpli, ilgi çekici, boşuna, pert genç kadınlar
 sürekli olarak yapmak veya tam olarak neyin doğru olmadığını söylemek, ama kim
 Ya da ne yapabileceklerini söyleyin, her zaman kabul edilebilir. 1765'te
 Thrales, Johnson ve tanıdık ile tanıştı
 dostluğa hızla olgunlaştı. Şaşırmışlardı ve
 konuşmasının parlaklığından memnun. Onlar
 bir adamın bu kadar geniş bir şekilde kutlandığını, tercih ettiğini bulmakla gurur duydu
 Londra'daki diğerlerine evleri. Özellikler bile
 bu da onu uygar toplum için, onun jestülasyonları için uygun görmemiş gibi görünüyordu,
 Silinmeleri, kabarıkları, mırıldanmaları, garip yol 5
 kıyafetlerini giydiği, kuzgun hevesle
 Akşam yemeğini yuttu, melankolik uyumu, uyumu
 Öfke, sık sık kabalık, ara sıra vahşeti arttı
 Yeni ortaklarının ona aldığı ilgi. Bunlar için
 10 olan bir hayatın geride bıraktığı acımasız işaretlerdi
 hastalık ve sıkıntı ile uzun bir çatışma oldu. Bir
 Vulgar Hack yazarı böyle tuhaflıklar sadece tiksinti heyecanlandıracaktı.
 Ama dahi, öğrenen ve erdeminde etkileri
 hayranlık ve saygıya acıma eklemekti. Johnson yakında vardı
 Southwark'daki bira fabrikasında bir daire ve daha fazla 15
 Streatham'daki arkadaşlarının villasında hoş daire
 Yaygın. Her yılın büyük bir kısmı geçti
 Abodes, muhteşem ve lüks görünmesi gereken abodlar
 Gerçekten de, sahip olduğu dens ile karşılaştırıldığında
 genellikle yerleştirildi. Ancak baş zevkleri 20'den türetildi
 Habeş masalının gökbilimcisinin "
 Kadın dostluğunun sevecen zarafeti. "Bayan Thrale Ralli
 O, yatıştırdı, onu kandırdı ve bazen kışkırttıysa
 Keskinliği ile onu dinleyerek geniş değişiklikler yaptı.
 Öfkenin melek tatlılığı ile repoof. 25 yaşındayken
 Bedende ve akılda hastalıklı, en ihale idi
 hemşireler. Servetin satın alabileceği rahatlık yok, çelişki yok
 Kadın merhametiyle çalışmaya hazır o kadın yaratıcılık,
 tasarlayabilirdi, hasta odasına istiyordu. O
 30'un sevgisi olarak saf bir sevgi ile nezaketini istedi
 bir baba, ama hassas bir şekilde bir gallantris ile bağlanmış
 Garip, dikkatlerden daha gurur verici olmalı
 İsimlerde yüceltilen aptalların kalabalığının, şimdi eski,
 Buck ve MacCaroni. Tam bir yarısının
 Johnson'ın hayatı, yaklaşık on altı yıl boyunca geçti
 Thrales çatısı. Bazen aileye eşlik etti
 Banyaya ve bazen Brighton'a, bir kez Galler'e ve bir kez
 Paris'e. Ama aynı zamanda bir evden birine sahipti
 Fleet Caddesi'nin kuzeyindeki dar ve kasvetli mahkemeler. 5'te
 Garrets onun kütüphanesiydi, büyük ve çeşitli bir koleksiyon
 kitapların, parçalara ayrılma ve tozla bitmiş. Açık
 Bazen bir alt kat, ama çok nadiren, bir arkadaşı yeniden düzenledi
 Sade bir akşam yemeği, dana turta veya bir bacak kuzu ve spinage ile,
 ve bir pirinç puding. 10 yaşında da konutlar bozulmamıştı
 Uzun devamsızlıkları. En sıra dışı olanın eviydi
 bir araya getirilen mahkumların toplanması. -Den
 Kuruluş Başkanı Johnson eski bir
 Lady adlı Williams, başlıca tavsiyeleri o
 körlük ve yoksulluğu. Ama mırıltılarına rağmen ve 15
 Seatches, fakir olan başka bir bayana sığınma verdi
 kendisi olarak, ailesini bildiği Bayan Desmoulins
 Yıllar önce Staffordshire'da. Kızı için oda bulundu
 Bayan Desmoulins ve başka bir yoksul küçük hanım için
 Genellikle Bayan Carmichael olarak ele alındı, ancak cömert 20
 Polly denilen ev sahibi. Levett adında eski bir quack doktoru,
 Kömür hükmeleri ve hackney antrenörleri ve hackney antrenörlerini kandırdı ve dozladı.
 Ücretler için alındı ​​Ekmek kabukları, pastırma parçaları, bardak çırçır,
 Ve bazen küçük bir bakır, bu garip Menagerie'yi tamamladı.
 Tüm bu fakir yaratıklar her 25 ile sürekli savaştaydı
 Diğer ve Johnson'ın Zenci Hizmetkarı Frank ile. Bazen,
 Gerçekten de düşmanlıklarını hizmetkardan aktardılar.
 Üstat, daha iyi bir masanın tutulmadığından şikayet etti
 Onları ve hayırseverleri memnun olana kadar korkuluk veya maundersed
 Streatham'a ya da Miter Tavern'e kaçın. Ve 30
 Yine de, genellikle en haughti ve en sinirli olan o
 insanlığın, kim olan ama bir şeye kızmak için çok hızlı
 bir çanta-üretim kitapçısında hafif gibi görünüyordu,
 veya asil ve güçlü bir patrondan, sabırla
 Dönen, ama onun ödül için,
 çalışma evi, sahip olduğu şeylerden daha kışkırtıcı hakaret
 Osborne'u devirdi ve Chesterfield'a Bidden Defiance.
 Her yıl Bayan Williams ve Bayan Desmoulins, Polly ve
 Levett ona işkence etmeye ve onun üzerinde yaşamaya devam etti.                 5

 41. Tarif edilen yaşam süreci
 Johnson'ın altmış dördüncü yılında önemli bir
 etkinlik. Hebrides'in bir hesabını erken okumuştu ve
 çok yakın olduğunu öğrenerek çok ilgilenmişti
 O hala kaba ve 10 olan bir ırkla halkla dolu bir toprak
 Orta Çağ'da olduğu gibi basit. Samimi olma arzusu
 bir toplum haliyle tanıştı, o kadar çok farklı olarak
 Aklını sık sık görmüştü. Ama değil
 merakının alışkanlığının üstesinden gelmesi muhtemel
 Sargılılık ve duman, çamur ve 15 sevgisi
 Cryes of London, Boswell onu denemeye ithal etmemişti
 macera ve onun squire olmayı teklif etti. Uzunluğunda
 Ağustos 1773, Johnson Highland hattını geçti ve daldı
 Çoğu İngiliz tarafından göz önünde bulundurulan şeye cesur bir şekilde,
 kasvetli ve tehlikeli bir vahşi doğa olarak. 20 dolaştıktan sonra
 Kelt bölgesinde yaklaşık iki ay, bazen
 onu yağmurdan korumayan kaba tekneler ve
 Bazen zorlanamayan küçük tüylü midillilerde
 ağırlığı, dolu bir zihinle eski uğraklarına döndü
 Yeni görüntüler ve yeni teoriler. Ertesi yıl 25
 maceralarını kaydederken kendini istihdam etti. Hakkında
 1775'in başından itibaren Hebrides'e yolculuğu yayınlandı,
 ve birkaç hafta boyunca, konuşmanın başlıca konusu
 Edebiyata dikkat edildiği tüm çevrelerde.
 Kitap hala zevkle okundu. Anlatı 30
 eğlenceli; İster ses isterse sağlam olmayan spekülasyonlar
 her zaman ustaca; Ve stil, çok sert ve görkemli olsa da,
 onunkinden biraz daha kolay ve daha zarif
 Erken yazılar. Scotch'a karşı önyargısı
 Uzunluk jest meselesinden biraz daha fazlası haline gelir; Ve her neyse
 Eski duygudan kalan geriye kalan
 olduğu nazik ve saygılı misafirperverlik
 İskoçya'nın her yerinde alındı. Tabii ki değil
 Bir Oxonian Tory'nin Presbiteryen 5'i övmesi bekleniyor
 yönetim ve ritüel, ya da alışkın olan bir göz
 Çit ve İngiltere parkları tarafından vurulmamalıdır.
 Berwickshire ve Doğu Lothian'ın Bariness. Ama hatta
 Sansür Johnson'ın tonu düşmanca değil. En aydınlanmış
 Scotchmen, Lord Mansfield başlarında 10 yaşındaydı
 çok memnunum. Ama bazı aptal ve cahil Scotchmenler
 biraz hoş olmayan bir gerçekle öfkeye taşındı
 çok eulogy ile karıştı ve seçtikleri ona saldırdı
 Ülkelerinin düşmanı olarak düşünmek, Libels ile çok
 Ülkeleri için her şeyden daha fazla ondan daha fazla
 hiç söylemiş veya yazmıştı. Paragraflar yayınladılar.
 Gazeteler, dergilerdeki makaleler, Sixpenny broşürleri,
 Beş şık kitap. Bir Scribbler Johnson'ı olduğu için istismar etti
 Blear gözlü; emekli olmak için bir diğeri; üçüncü bir bilgilendirilmiş
 Doktor amcalarından birinin mahkum olduğu dünya
 İskoçya'daki suçtan ve bunun içinde olduğunu bulmuştu
 bir ülke ağırlığını destekleyebilen bir ağaç
 İngiliz. Fingal kanıtlanmış olan Macpherson
 Küstah bir sahtecilik olma yolculuğunda, almakla tehdit edildi
 Bir bastonla intikam. Bu tehdidin tek etkisi 25 idi
 Johnson'ın en çok sahtecilik suçlamasını yinelediğini
 aşağılayıcı terimler ve bir süre boyunca yürüdü,
 Bir cudgel ile, eğer sahtekâr çok akıllı olmasaydı
 Onunla karşılaşmak için, kesinlikle ona inerdi,
 Kendi destansı şiirinin yüce dilini ödünç almak için "30 gibi
 Fırın kırmızı oğlunda bir çekiç. "

 42. Diğer saldırganlardan Johnson hiçbir farkına varmadı.
 Asla tartışmaya girmemeye karar vermişti;
 ve kararına karar verdi.
 daha olağanüstü, çünkü her ikisi de entelektüel
 ve ahlaki olarak, tartışmacıların yapıldığı şeylerin.
 Sohbette, tekil hevesli, akut ve uygun bir
 anlaşmazlık. İyi nedenlerle bir kayıp olduğunda, o
 Sofistike başvurmuştu; ve tartışma ile ısıtıldığında, 5
 Alay ve davetiyeyi kullanmadan kullandı. Ama ne zaman
 Kalemini eline aldı, tüm karakteri görünüyordu
 değiştirilecek. Yüz kötü yazar onu yanlış temsil etti
 ve onu revize etti; Ama yüzlerden biri övünebilir
 Onun tarafından bir çürütmeye layık düşünülmüş, hatta 10
 bir imbik. Kenricks, Campbells, Macnicols ve Hendersons
 onu rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı, umuduyla
 Onlara cevap vererek onlara önem verin. Ama okuyucu olacak
 Boşuna Kenrick veya Campbell'e herhangi bir ima için çalışmalarını arayın,
 Macnicol veya Henderson'a. Bir Scotchman, 15'e eğildi
 Scotch öğrenmesinin şöhretini doğrulamak, onu
 Algılanabilir bir Latin altıgeninde savaş.

     "Maxime, Si Tu Vis, Cupio Contender Tecum."

 Ancak Johnson bu meydan okumayı fark etmedi. Öğrenmişti,
 hem kendi gözleminden hem de edebi tarihten, 20
 derinden okundu, kitapların yerini
 Kamu tahmini, hakkında yazılanlarla değil
 Onlar, ama içlerinde yazılanlarla; Ve o bir yazar
 Kimin eserlerinin yaşayacağı çok akılsızdır.
 Eserleri öleceği kesin olan detraktörlerle boğuşun. O 25
 şöhretin her zaman bir suthtlecock olduğunu iddia etti
 sadece geri dönerek ve öne doğru dövülerek tutulun,
 Ve sadece bir savaşta olsaydı yakında düşecekti.
 Ağzında bu para cezasından sık sık hiçbir şey yoktu
 Bentley Apophthegm, hiç kimsenin yazılmadığı 30
 Ama tek başına.

 43. Mutsuzca, ortaya çıkmasından birkaç ay sonra
 Hebrides'e yolculuk, Johnson hiçbirini yapmadı
 kıskanç saldırganlar yapabilirdi ve bir dereceye kadar
 kendini yazmayı başardı. Arasındaki anlaşmazlıklar
 İngiltere ve Amerikan kolonileri bir noktaya gelmişti
 Bu dostane bir ayarlama mümkün değildi. İç Savaş
 açıkça yaklaşan; Ve bakanlar 5 düşünmüş gibi görünüyor
 Johnson'ın konuşmasının avantajlı olabileceğini
 Ülkeyi burada muhalefete karşı alevlendirmek için istihdam edildi,
 ve Atlantik'in ötesindeki isyancılara karşı. Zaten vardı
 Yabancı savunmada iki veya üç yol yazdı ve
 hükümetin iç politikası; Ve bu yollar, 10 olsa da
 Ona layık değil, kalabalığından çok daha üstündü
 Almon ve Stockdale'in tezgahlarında yatan broşürler.
 Ancak vergilendirmesi hiçbir zulüm acımasız bir başarısızlıktı. Çok
 Başlık, tavsiye edilebilecek aptal bir cümle idi
 onun seçtiği bir şeyle, 15
 hor görmeli. Argümanlar erkekler gibi
 tartışma toplumlarında kullanın. Zevkler kadar garipti
 Bir su aygırı gambol. Boswell bile zorlandı
 Bu talihsiz parçada, hiçbir iz tespit edemezdi
 efendisinin güçlerinden. Genel görüş, 20
 sözlüğü üreten güçlü fakülteler ve
 Rambler, zamanın ve
 ve yaşlı adamın kredisine en iyi danışacağını
 Artık yazarak.

 44. Ama bu büyük bir hataydı. Johnson başarısız olmuştu, 25 değil
 Çünkü zihni Rasselas yazdığından daha az kuvvetliydi
 Bir haftanın akşamları, ama aptalca olduğu için
 Seçilmiş veya onun için seçmek için başkalarını çekti, gibi bir konu
 Hiçbir zaman tedavi etme yetkisi olmazdı. O öyleydi
 Hiçbir şekilde bir devlet adamı. 30'u isteyerek okumadı veya düşünmedi
 ya da devlet işleri hakkında konuştum. Biyografiyi sevdi, edebi
 Tarih, görgü tarihi; Ama siyasi tarih öyleydi
 ona olumlu tatsız. Arasında söz konusu soru
 Koloniler ve ana ülke hakkında bir soruydu
 ki gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle başarısız oldu
 En büyük erkekler bunu yapmaya çalıştıklarında başarısız olmalı
 uygun olmayanlar; Burke'in başarısız olacağı gibi Burke
 Sheridan gibi komediler yazmaya çalışmıştı; Reynolds olarak
 Reynolds manzaraları boyamaya çalışsaydı başarısız olurdu 5
 Wilson gibi. Mutlu bir şekilde, Johnson yakında bir
 Başarısızlığının en önemli olduğunu kanıtlama fırsatı
 Entelektüel çürümeye atfedilecek.

 45. Paskalya Eve 1777'de bazı kişiler, bir toplantı tarafından görevlendirildi
 Londra'daki ilk kitapçıdan kırktan oluşuyordu, 10
 onu aradı. Yapma konusunda biraz uğraşmasına rağmen
 O sezon iş, ziyaretçilerini çok fazla aldı
 medeniyet. İngilizcenin yeni bir baskısını bilgilendirmeye geldiler
 Cowley'den aşağı doğru şairler tefekkür ediyordu ve sormak için
 Kısa biyografik önsözler sunması. 15'i kolayca üstlendi
 Görev, önceden nitelikli olduğu bir görev.
 İngiltere'nin edebi tarihi hakkındaki bilgisi
 Restorasyon rakipsizdi. Türettiği bilgi
 kısmen kitaplardan ve kısmen uzun zamandır olan kaynaklardan
 kapalı; Eski Grub Street geleneklerinden; 20'nin konuşmasından
 Uzun zamandır yalan söyleyen unutulmuş şiirler ve broşürler
 Parish Vaults'da; Gilbert gibi adamların hatırlamalarından
 Button'ın zekasıyla sohbet eden Walmesley; Cibber,
 iki kuşak dramatistin oyunlarını sakatlayan;
 Swift Derneği'ne kabul edilen Orrery; ve 25
 Savage, çok onurlu olmayan hizmetler vermişti
 Papa'ya. Bu nedenle biyografi görevlisi,
 Madde dolu bir zihin. İlk başta sadece vermeyi amaçlamıştı
 Her küçük şair için bir paragraf ve sadece dört veya beş sayfa
 en büyük isme. Ama fıkra ve eleştiri seli 30
 dar kanalı taştı. Başlangıçta olan iş
 sadece birkaç yapraktan oluşmak için
 Hacimler, küçük hacimler, doğrudur ve yakından basılmamıştır.
 İlk dördü 1779'da, geri kalan altısı 1781'de ortaya çıktı.

 46. ​​Şairlerin hayatları, genel olarak, en iyisidir
 Johnson'ın eserleri. Anlatılar herhangi biri kadar eğlenceli
 roman. Yaşam ve insan doğası hakkındaki açıklamalar
 kurnaz ve derin. Eleştiriler genellikle mükemmel ve,
 Gross ve kışkırtıcı bir şekilde haksız olsa bile, 5 olmayı hak ediyor
 çalıştı. Çünkü, ancak hatalı olsa da, asla
 şapşal. Onlar önyargıyla tramponlanmış bir zihnin yargılarıdır
 ve duyarlılık eksikliği, ancak güçlü ve akut. Bu nedenle genellikle değerli gerçeğin bir kısmını içerirler
 alaşımdan ayrılmayı hak eden; Ve 10'da
 en kötüsü, bir şey ifade ediyorlar, bir övgü
 Zamanımızda eleştiri denilen şeyin iddiası yoktur.

 47. Savage'ın Hayatı Johnson neredeyse olduğu gibi yeniden basıldı
 1744'te ortaya çıktı. Bu hayatı okuduktan sonra kim
 diğer hayatlara dönersek 15 farkla vurulacak
 stil. Johnson onun koşullarında rahat olduğu için
 Çok az yazmış ve çok konuşmuştu. Bu nedenle ne zaman
 Yılların geçtikten sonra kalemine, tavırcılığa devam etti
 sürekli alışkanlıyken sözleşme yapmıştı
 ayrıntılı kompozisyonun eskisinden daha az algılanabilirdi;         20
 ve diksiyonunun sık sık olduğu bir konuşma kolaylığı vardı
 eskiden aranıyordu. İyileştirme bir
 Hebrides'e yolculukta ve hayatlarda usta eleştirmen
 şairlerin o kadar açık olduğu ki,
 En dikkatsiz okuyucu.                                            25

 48. Hayatlar arasında en iyisi belki de Cowley'dir,
 Dryden ve Papa. En kötüsü, şüphenin ötesinde,
 gri.

 49. Bu harika çalışma bir kerede popüler oldu. Oradaydı,
 Gerçekten, çok adil ve çok haksız sansür: ama bu 30
 En yüksek suçlu olan kitap tarafından çekildi
 kendilerine rağmen. Malone yayıncıların kazanımlarını hesapladı
 Beş veya altı bin lirada. Ama yazar
 Çok kötü ücretlendirilmiş. İlk başta çok yazmayı planlıyorum
 Kısa önseler, sadece iki yüz gine için öngörmüştü.
 Kitapçılar, performansının ne kadar uzakta olduğunu gördüklerinde
 Sözünü aştı, sadece yüz daha ekledi. Aslında,
 Johnson, hor görmese de parayı hor görmese de, parayı etkilememesine rağmen,
 Ve güçlü duygusu ve uzun deneyimi 5'e kadar
 onu kendi çıkarlarını korumak için nitelendirmiş gibi görünüyor,
 Edebi pazarlıklarında tek başına titiz ve şanssızdı.
 Genellikle zamanının ilk İngiliz yazarı olarak tanındı.
 Yine de zamanının birkaç yazarı telif haklarını toplamlar için sattı
 Asla sormaya cesaret edemediği gibi. Tek bir örnek vermek için 10
 Robertson dört bin beş yüz pound aldı
 Charles V'nin tarihi; Ve bu saygısızlık değil
 Robertson'ın Anısına Charles V.
 Hem hayatlardan daha az değerli hem de daha az eğlenceli bir kitap
 şairlerin.                                                        15

 50. Johnson şimdi yetmiş saniyelik yılındaydı. .
 Yaşın sakatlıkları ona hızlı geliyordu. Bu kaçınılmaz
 Korku olmadan hiç düşünmediği bir olay getirildi
 ona yakın; Ve tüm hayatı gölge tarafından karardı
 ölüm. Sık sık uzun ömürlülüğün acımasız bedelini ödemek zorunda kaldı.          20
 Her yıl asla değiştirilemeyen şeyleri kaybetti. Tuhaf
 sığınak verdiği ve kime bağımlılar,
 Onların hatalarına rağmen, alışkanlık tarafından güçlü bir şekilde bağlıydı,
 tek tek düştü; Ve evinin sessizliğinde, o
 Azarlama maçlarının gürültüsünden bile pişman oldu. Tür 25
 Ve cömert Thrale artık değildi; Ve olurdu
 Eğer karısı yanına yerleştirilmiş olsaydı. Ama hayatta kaldı
 onu kıskananların gülen stili olmak ve
 Onu seven yaşlı adamın gözlerinden çizmek
 Dünyadaki her şeyin ötesinde, 30'dan çok daha acı gözyaşları
 mezarının üzerine dökülürdü. Tahmin edilebilir ve
 Birçok kabul edilebilir nitelik, bağımsız değildi.
 Bir zihnin kontrolü, kendisinden daha kararlı
 saygınlığı için gerekliydi. O kısıtlanırken
 kocası tarafından, duyu ve sıkılıklı bir adam, hoşgörülü
 önemsiz tadı, ama her zaman onun tartışmasız efendisi
 Ev, en kötü suçları belirsiz şakalardı, beyaz
 Yalanlar ve güneşli iyi mizahla biten kısa pettishness uyumları. Ama gitmişti; Ve kırk bir zengin dul kaldı, 5
 Güçlü duyarlılık, değişken fantezi ve ince yargı ile.
 Yakında Brescia'dan bir müzik ustasına aşık oldu.
 Kendisi dışında hiç kimse hayranlık duyacak bir şey keşfedemezdi.
 Gururu ve belki de daha iyi duyguları zor mücadele etti
 Bu aşağılayıcı tutkuya karşı. Ama mücadele 10'u tahriş etti
 sinirleri, öfkesini ekledi ve uzunluğunda onu tehlikeye attı
 sağlık. Seçiminin Johnson
 Onaylayamadı, ondan kaçmak istedi
 denetleme. Ona karşı tarzı değişti. O idi
 Bazen soğuk ve bazen de petulant. 15 gizlemedi
 Streatham'dan ayrıldığında sevinci; Ona asla basmadı
 geri dönmek; Ve eğer istenmeyen gelirse, onu bir
 onu ikna eden tarzı artık hoş karşılanmadı
 misafir. Verdiği çok anlaşılır ipuçlarını aldı.
 Son kez, 20'de Yunan Ahit'in bir bölümünü okudu
 kendi başına oluşturulan kütüphane. Ciddi bir şekilde
 ve ihale duası, evi ve mahkumlarını övdü
 İlahi korumaya ve boğulmuş duygularla
 Sesi ve güçlü çerçevesini sarstı, sonsuza dek bırakıldı
 Filet 25'in arkasındaki kasvetli ve ıssız ev için sevgili ev
 Hala kalan birkaç ve kötü günün bulunduğu sokak
 O tükenecekti. Burada, Haziran 1783'te bir paralitik vardı
 Bununla birlikte, bu da iyileşti ve hangisi
 Entelektüel fakültelerini hiç bozmuş gibi görünmüyor.
 Ama diğer hastalıklar üzerine kalın geldi. Onun astımı 30
 gece gündüz işkence etti. Damla belirtileri yapılmış
 görünüşleri. Bir komplikasyon altında batarken
 hastalıklar, dostluğu olan kadının
 Hayatının on altı yılının baş mutluluğu bir
 İtalyan kemancı; Tüm Londra'nın ona utanç verici olduğunu;
 ve gazetelerin ve dergilerin doldurulduğunu
 Efes Matron'a ve iki resimdeki imalar
 Hamlet. Onu unutmaya çalışacağını şiddetle söyledi
 varoluş. Asla adını söylemedi. Her Anıtı 5
 Gözüyle tanışan yangına fırladı. O arada
 vatandaşlarının kahkahalarından ve tıslamalarından kaçtı
 ve ülke kadınları bilinmediği bir ülkeye, acele etti
 Cenis Dağı karşısında ve bir neşeyi geçerken öğrendi
 Milano'daki konserler ve limonata partilerinin Noel'i, 10
 adı olan büyük adam ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir
 var olmayı bırakmıştı.

 51. Çok zihinsel ve çok bedensel olmasına rağmen vardı
 Sıkıntı, şiddetle hayata yapıştı. Tarif edilen duygu
 15'in serisini kapatan bu ince ama kasvetli kağıtta
 Stavarlar, son saati çekerken onun içinde güçleniyor gibiydi
 yakın. Nefesini çekebileceğini hayal etti
 Güney bir iklimde daha kolay ve muhtemelen
 Roma ve Napoli için yola çıktı, ama masraftan korkması için
 yolculuğun. Bu masraf, gerçekten de 20 aracı vardı
 Dolandırıcılık; çünkü yaklaşık iki bin lira çıkarmıştı,
 Birkaç serveti yapan işçilerin meyvesi
 Yayıncılar. Ama bu istifin üzerine girmeye isteksizdi,
 Ve varlığını korumak için bile bir
 gizli. Bazı arkadaşları hükümetin 25 olabileceğini umuyordu
 emekli maaşını altı yüz pound'a yükseltmeye teşvik edilmek
 yıl, ama bu umut hayal kırıklığına uğradı ve durmaya karar verdi
 Bir İngiliz kış daha fazla. O kış sonuncusuydu. Onun
 Bacaklar zayıfladı; Nefesi kısaldı; ölümcül su
 30'a karşı cesur insizyonlara rağmen hızlı toplandı
 Acı, ama ölüme karşı çekingen, cerrahlarını yapmaya çağırdı
 daha derin ve daha derin. Hafifletmiş olan ihale bakımı
 Streatham'daki hastalığın ayları boyunca acıları
 geri çekildi, ıssız kalmadı. En abliler
 ve cerrahlar ona katıldı ve ücretleri kabul etmeyi reddetti
 o. Burke ondan derin bir duygu ile ayrıldı. Windham
 Bu odadan çok satıldı, yastıkları düzenledi ve onu gönderdi
 Yatakta gece izlemek için hizmetkar. Frances Burney,
 Yaşlı adam baba nezaketi ile değer vermişti, 5 durdu
 kapıda ağlamak; Langton, dindarlığı zorla
 onu böyle bir danışman ve yorgan olmaya nitelendirdi,
 arkadaşının elinin son baskısını aldı. Ne zaman
 uzun yıllar boyunca hayal edilen şu an geldi
 Yakın, Karanlık Bulut Johnson'ın zihninden vefat etti. 10'u
 Öfke alışılmadık derecede sabırlı ve nazik hale geldi; O durdu
 Ölüm dehşetiyle ve ötesinde yatan olanı düşünün
 ölüm; ve Tanrı'nın merhametinin çoğunu konuştu ve
 Mesih'in Tazminatı. Bu sakin zihin çerçevesinde öldü
 13 Aralık 1784'te. Bir hafta sonra 15, 15
 Westminster Abbey'de,
 tarihçi olmuştu-Cowley ve Denham, Dryden ve
 Congreve, Gay, Prior ve Addison.

 52. Ölümünden beri eserlerinin popülaritesi-hayatlar
 şairlerin ve belki de insan dileklerinin kibiri, 20
 Dikkatli-büyük ölçüde azaldı. Sözlüğü oldu
 Editörler tarafından neredeyse hiç denenene kadar değiştirildi. Bir ima
 Rambler'a veya onun avarasına kolayca yakalanmıyor
 edebi çevreler. Rasselas'ın şöhreti biraz büyüdü
 loş. Ancak, yazıların ünlüsü 25 olsa da
 Söylemek garip, yazarın ünlüsü, o kadar büyük
 her zamanki gibi. Boswell'in kitabı onun için en iyisinden daha fazlasını yaptı
 Kendi kitaplarının yapabileceği. Diğer yazarların hafızası
 eserleri tarafından hayatta kaldı. Ama Johnson'ın anısı devam ediyor
 Eserlerinin çoğu canlı. Eski filozof hala 30 arasında
 Metal düğmeleri ve gömlek ile kahverengi katta
 Yıkamalı, göz kırpmalı, şişirme, başını yuvarlamalı, davul çalmalı
 Parmaklarıyla, etini bir kaplan gibi yırttı ve yutma
 Çayını okyanuslarda. Daha fazla olan insan yok
 Mezarda yetmiş yıl sonra bizim için çok iyi bilinir. Ve
 ama sadece ne ile samimi tanıdıklarımızı söylemek
 Kendisi aklının anfractuositions'ını çağırırdı
 ve onun öfkesi sadece inancımızı güçlendirmeye hizmet ediyor
 Hem harika hem de iyi bir adamdı.                                   5




Macaulay'ın Croker'ın Boswell'in Hayatı Of Johnson baskısındaki makalesinden

(_Eninburgh incelemesi, Eylül 1831_)


 1. Johnson'ın hayatı kesinlikle harika, çok büyük
 iş. Homer daha kesin olarak kahraman şairlerin ilki değil,
 Shakspeare daha kesin olarak dramatistlerin ilk değil,
 Demosthenes, ilk hatalardan daha fazla değil,
 Boswell ilk biyografiler. İkincisi yok. 5 var
 Tüm rakiplerini o kadar kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ki değmez
 onları yerleştirirken. Eclipse önce ve geri kalanı hiçbir yerde.

 2..
 İnsan Aklı bu kitap kadar tuhaf bir Phaenomenon. Birçok
 Şimdiye kadar yaşamış en büyük erkeklerden biyografi yazmıştır.          10
 Boswell şimdiye kadar yaşamış en küçük adamlardan biriydi ve
 hepsini dövdü. O, eğer ona herhangi bir kredi vereceksek
 kendi hesabına veya onu tanıyan herkesin birleşik ifadesine,
 en kötü ve en zayıf aklın adamı. Johnson tarif etti
 O ölümsüzlük şansını kaçırmış bir adam olarak 15
 Dunciad yazıldığında hayatta kalmamakla.
 Beaucler, adını bir delik için meşhur bir ifade olarak kullandı.
 O parlak toplumun bütününün gülen stokuydu
 bu da ona şöhretinin büyük bir kısmına borçludur. O öyleydi
 kendini her zaman seçkin bir adamın ayaklarına koyuyor ve 20
 tükürmek ve çiğnemek için yalvarıyor. O her zaman
 Biraz gülünç takma ad kazanmak ve sonra "
 Ona taç, "sadece metaforda değil, kelimenin tam anlamıyla. O
 Shakspeare Jubilee'de kendisini tüm kalabalığa sergiledi
 Stratford-on-Avon'u doldurdu, şapkasının etrafında bir afişle
 Corsica Boswell yazıtını taşıyan. Onun turunda o
 Edinburgh'da 5 tanındığını tüm dünyaya ilan etti
 Paoli Boswell'in temyiziyle. Kölelik ve belirsiz,
 Sığ ve bilgiçlik, bir bigot ve bir sot, ailesi ile şişirilmiş
 Gurur ve doğmuş bir haysiyet hakkında sonsuza dek bulanık
 Beyefendi, ama bir masal taşıyıcı, bir kulak misafiri olmak için eğiliyor,
 Londra'nın tavernalarında ortak bir popo, 10 bilmek merak ediyorum
 Konuşan her beden, Tory ve High Churchman
 O gibi, bir giriş için bize söylendi, bize söylendi
 Tom Paine'ye, en çocukça ayrımların boşuna,
 mahkemeye gittiğinde,
 Kitabı kıyafetlerini değiştirmeden baskı yapıyordu ve 15 çağırdı
 Yeni fırfırlarına hayran kalacak tüm yazıcının şeytanları ve
 kılıç; Bu adam böyleydi ve bu da memnun ve gururlu
 olmak. Başka bir adamın saklayacağı her şey
 yayını başka bir şey yapacak her şey
 Adam kendini asmak, eşcinsel ve gıcırdayan exulting meselesi 20
 zayıf ve hastalıklı zihnine. Ne aptalca şeyler söyledi
 Hangi acı imtiyazları kışkırttı, nasıl bir yerde
 Hiçbir şeye gelmeyen kötü sunumlarla sorunlu, nasıl
 Başka bir yerde, sarhoş bir Doze'den uyanırken,
 Dua kitabı ve onu ısırmış olan bir köpeğin saçını aldı, 25
 Erkeklerin asıldığını ve Maudlin'i nasıl uzaklaştırdığını görmeye nasıl gitti, nasıl
 Bebeklerinden birinin servetine beş yüz pound ekledi
 Çünkü Johnson'ın çirkin yüzünde korkmadı, nasıldı
 denizdeki fikirlerinden korktu ve denizciler nasıl sessizleşti
 Bir çocuğu susturacakları gibi, 30 yaşında ne kadar sarhoştu
 Lady Cork bir akşam ve onun merhameti ne kadar rahatsız etti
 bayanlar, Argyle Düşesi için ne kadar belirsizdi
 Ve ne kadar görkemli bir hor görmeyle.
 Albay MacLeod, küstahça yüzüne nasıl küçüldü?
 Babası ve koynunun karısı nasıl
 aptallıklarına güldü ve korktu; ilan ettiği tüm bunlar
 tüm dünyaya, sanki gurur için özne gibi
 ve gösterişli sevinç. Öfkesinin tüm kaprisleri, hepsi
 Vanity'nin yanılsamaları, tüm hipokondriyak kaprisleri, hepsi 5
 Havadaki kaleleri, serin bir kendine yakınlık ile sergiledi,
 Kendini aptal yerine koyduğu mükemmel bir bilinçsizlik,
 tüm tarihte bir paralel bulmanın imkansız olduğu
 insanlığın. Hasta birçok insanı kullandı; Ama kesinlikle
 Kimseyi kendisi kadar hasta kullanmadı.                                10

 3.. Böyle bir adamın en iyilerinden birini yazmış olması gerekir
 Dünyadaki kitaplar yeterince garip. Ama hepsi bu değil.
 Kendilerini aptalca yürüten birçok kişi
 aktif yaşam ve konuşması üstün olmadığını gösteren
 Zihin güçleri, bize değerli eserler bıraktı. Goldsmith 15 yaşındaydı
 çağdaşlarından biri tarafından çok adil bir şekilde
 ilham salak ve bir varlık olarak bir başkası tarafından

     "Bir melek gibi yazdı ve fakir anket gibi konuştu."

 La Fontaine toplumda sadece bir basitti. Blunders
 Hierocles hikayeleri arasında yanlış gelmezdi. Ama 20
 Bu adamlar, zayıflıklarına rağmen edebi seçkinliğe ulaştılar.
 Boswell zayıflıkları nedeniyle bunu elde etti. Eğer
 Büyük bir aptal olmamıştı, asla olmazdı
 harika yazar. Onu yapan tüm nitelikler olmadan
 Jest ve aralarında yaşadığı kişilerin eziyeti 25 olmadan
 memur, endişe, effrontery,
 kurbağa yeme, tüm reproof'a duyarsızlık, asla sahip olamazdı
 çok mükemmel bir kitap üretti. O bir köleydi, onunla gurur duyuyordu
 Hizmetler, Paul Pry, kendi merakının ve
 Garrulity erdemlerdi, 30'u hiç karıştırmayan güvensiz bir arkadaş
 En liberal misafirperverliği en temel ihlal ederek geri ödemek
 güven, inceliksiz, utanmadan,
 duygularını ne zaman incittiğini bilecek kadar hissediyorum
 başkaları veya kendini alay etmeye maruz bırakırken; Ve
 O bütün bunlardı, önemli bir departmanda var
 literatürün, Tacitus gibi yazarları ölçülemez bir şekilde aştı,
 Clarendon, Alfieri ve kendi idolü Johnson.

 4. Normalde erkekleri seçkin olarak yetiştiren yetenekler 5
 Yazarlar olarak Boswell'in kesinlikle hiçbiri yoktu. Hiç yok
 Kitapları, edebiyat, siyaset üzerine tek bir söz,
 Din veya toplum, yaygın veya saçma olmayan toplum.
 Kalıtsal naziklik, köle ticareti üzerine tezleri,
 ve toprak mülklerinin üstlenilmesinde örnek olarak hizmet edebilir.       10
 Bu pasajların sofistike olduğunu söylemek, ödemek olurdu
 Onlara abartılı bir iltifat. Hiçbir iddiaları yok
 argüman, hatta anlam için. Sayısız bildirdi
 Konuşma sırasında kendi başına yapılan gözlemler.
 Bu gözlemlerden 15'in üzerinde olanı hatırlamıyoruz
 On beş kişilik bir çocuğun entelektüel kapasitesi. Basıldı
 Kendi mektuplarının çoğu ve bu mektuplarda her zaman ranting
 veya twaddling. Mantık, konuşma, zekâ, tat, tüm bu şeyler
 genellikle bir kitabı değerli kılmak olarak kabul edilir,
 tamamen ona istemek. Gerçekten de hızlı bir gözlem vardı 20
 ve tutucu bir bellek. Bu nitelikler, olsaydı
 duyu ve erdem adamı, neredeyse kendilerinden yeterli olurdu
 onu göze çarpmak için; Ama o bir dunce olduğu için
 Bir parazit ve bir coxcomb, onu ölümsüz hale getirdiler.

 5. Kitabının soyut olarak kabul edilen kısımları 25
 en değersizdir, onları okuduğumuzda çok keyiflidir
 yazarın karakterinin çizimleri olarak. Kendi içlerinde kötü
 Adaletin saçmalıkları gibi dramatik bir şekilde iyidirler
 Sığ, Dr. Caius'un kırpılmış İngilizcesi veya yanlış yerleştirilmiş
 Fluellen ünsüzleri. Tüm itirafçılardan Boswell en 30'dur
 samimi. Onların açılıyormuş gibi yapan diğer erkekler
 kendi kalpleri, örneğin Rousseau ve Lord Byron,
 Açıkça yürürlüğe girecek sürekli bir görünümle yazılmış ve
 Sonra en samimi göründüklerinde en çok güvensizdir.
 Kendini suçlamayacak neredeyse hiç adam yok
 büyük suçlar ve karanlık ve fırtınalı tutkular,
 tüm küçük bayanlarını ve vahşi hayallerini ilan etmek. Olurdu
 bunun gibi eylemleri avlayacak bir kişiyi bulmak daha kolay
 Caesar Borgia veya Danton'dan, 5'i yayınlayacak olandan
 Alnaschar ve Malvolio'nunki gibi hayal. Bu zayıflıklar
 çoğu erkek en sırrı örtülü tutar
 Akıl yerleri, dostluğun gözüne açıklanmamalı
 ya da aşk, tam olarak boswell'in zayıf yönleriydi
 tüm dünyadan önce geçit töreni yaptı. O tamamen açıktı, çünkü 10
 anlayışının zayıflığı ve ruhlarının kargaşası
 kendini ne zaman saçma yaptığını bilmesini engelledi.
 Kitabı, konuşması kadar hiçbir şeye benzemiyor
 Hakikat sarayının mahkumları.

 6. Şöhreti harika; Ve hiç şüphemiz olacak, 15 olacak
 kalıcı; Ama bu tuhaf bir türün şöhreti ve gerçekten
 Muhteşem bir şekilde alçakgönüllülüğe benziyor. Başka hiçbir vakayı hatırlamıyoruz
 hangi dünya çok büyük bir ayrım yaptı
 kitap ve yazarı. Genel olarak, kitap ve yazar
 bir olarak kabul edilir. Kitaba hayran olmak 20'ye hayran olmaktır
 yazar. Boswell örneği bir istisna,
 Bu kurala sadece istisna. İşine evrensel olarak izin verilir
 ilginç, öğretici, son derece orijinal olmak: yine de
 Ona hor görmeden başka bir şey getirmedi. Tüm dünya bunu okuyor:
 Bütün dünya onu memnun ediyor: Yine de 25'i hatırlamıyoruz
 herhangi bir saygı ifadesini okudum veya duymuş ve
 Çok fazla talimat borçlu olduğumuz adam için hayranlık
 ve eğlence. Kitabının baskısından sonra baskı
 Gelecek olan oğlu, Bay Croker'ın bize söylediği gibi,
 ve bahsettiğini duymaktan nefret ediyordu. Bu duygu doğaldı 30
 ve makul. Efendim Alexander bunu orantılı olarak gördü
 İşin ünlüsü, yazarın bozulmasıydı. .
 Bu talihsiz beyefendinin kitaplarının çok editörleri unuttu
 Onların sadakati ve püriten Casuistler gibi
 Kralın otoritesi tarafından kişisine karşı silah aldı,
 yazılara saygı duyurken yazara saldırdı.
 Örneğin, Bay Croker iki bin beş yayınladı
 Johnson'ın hayatı hakkında yüz notlar, ama neredeyse hiç
 Performansını bu kadar 5 alan biyografiden bahsediyor
 bir hor görme ifadesi olmadan gösterilecek ağrılar.

 7. Kötü huylu bir adam Boswell kesinlikle değildi. Yine de
 En malign hicigistin malignitesi neredeyse kesilmeyebilir
 düşüncesiz loquacity'den daha derin. Kendine sahip olmak hayır
 alay ve hor görmeye duyarlılık, 10 için aldı
 diğerlerinin eşit derecede duygusuz olduğu. Utanmamıştı
 Kendini ortak bir casus olarak tüm dünyaya sergileyin
 Tattler, yoksulluk mazereti olmayan mütevazi bir arkadaş,
 Ve yüzlerce hikayesini anlatmak ve
 Folly ve onun ilişkisinin ve çılgınlığının 15 getirdiği hakaretlerden
 onun üzerine. Çok az takdir yetkisi göstermesi doğaldı
 başkalarının duygularının veya onurunun
 Endişelenebilir. Hiç kimse, kesinlikle böyle yayınlamadı
 sevmeyi iddia ettiği kişilere saygı duyan hikayeler ve
 Revere. Kahramanını aşağılayıcı bir şekilde aşağılayıcı 20 olarak yapardı
 Kendini yaptığı gibi, onun kahramanı değil
 çok yüksek bir ahlaki ve entelektüel niteliklere sahipti
 emir. Johnson'ın gerçekten olağanüstü olduğunun en iyi kanıtı
 İnsan, onun karakterinin, bozulmak yerine,
 Genel olarak, 25'in tümünün
 Kökeni ve zayıf yönleri
 Churchill veya Kenrick tarafından maruz kaldılar.

 8. Johnson yaşlı büyüdü, Johnson şöhretinin dolgunluğunda
 ve yetkin bir servetin tadını çıkararak, daha iyi bilinir
 Tarihteki diğer adamlardan daha bize. Onunla ilgili her şey, 30'u
 ceket, peruğu, figürü, yüzü, scrofula, St. Vitus'un
 Dans, yuvarlanma yürüyüşü, yanıp sönen gözü, dış işaretler
 bu da akşam yemeğinin onayını açıkça işaretledi,
 erik ile balık taka ve dana-pie için doyumsuz iştah, onun
 Çay için uzatılamaz susuzluk, gönderilere dokunma hilesi
 Yürürken, gizemli hurdaları sayma pratiği
 Portakal-Peel, sabah gecekonduları, gece yarısı tartışmaları,
 Onun bükülmeleri, mırıldanmaları, homurdanmaları, şişkinlikleri,
 Güçlü, akut ve hazır konuşması, alaycı zekası, 5'i
 Zehirli, küstahlığı, fırtınalı öfke uyumu, onun
 queer mahkum, eski Bay Levett ve kör Bayan Williams, Kedi
 Hodge ve Negro Frank, hepsi bize kadar tanıdık geliyor
 Çocukluktan kuşatıldığımız nesneler.
 Ancak 10 yıla saygı duyan küçük bir bilgimiz yok
 Johnson'ın karakterinin ve görgü kurallarının hayatı
 değişmez bir şekilde sabitlendi. Onu biliyoruz, bildiği gibi değil
 kendi neslinin adamlarına, ama erkekler tarafından bilindiği gibi
 Kimin babası olabilirdi. O ünlü kulübü
 en seçkin üye olan birkaç kişi
 Şöhretinin olmadığı bir zamanı hatırlayabilen kişiler
 Tamamen kuruldu ve alışkanlıkları tamamen oluştu. O vardı
 Reynolds ve
 Wartons hala erkekti. Yaklaşık yirmi yaşındaydı
 Burke, Goldsmith ve Gerard Hamilton'dan yaklaşık otuz 20
 Gibbon, Beauclerk ve Langton'dan yıllar daha büyük ve
 Lord Stowell, Sir William Jones'dan kırk yaş büyük ve
 Windham. Boswell ve Bayan Thrale, iki yazar
 bilgimizin çoğunu ona saygı duyuyoruz, asla
 Onu elli yaşından çok sonra gördü, 25'in çoğuna kadar
 Büyük eserler klasik hale geldi ve emeklilik verilene kadar
 Taç tarafından onun üzerinde onu yoksulluğun üzerine koymuştu. Bunlardan
 En samimi ortakları olan seçkin erkekler
 Hayatının yakınında, hatırladığımız kadarıyla, kim bilen
 30'daki ikametgahının ilk on veya on iki yılı boyunca
 Başkent, David Garrick; Ve görünmüyor, sırasında
 O yıllarda David Garrick, kasabasının çoğunu gördü.

 9. Johnson tam olarak Londra'ya geldi.
 Bir mektup adamının durumu en sefil ve
 bozulmuş. İki güneşli gün arasında karanlık bir geceydi. .
 Patronaj yaşı vefat etmişti. Genel merak yaşı
 Ve zeka gelmemişti. Okuyucu sayısı
 şu anda o kadar harika ki, popüler bir yazar
 eserlerinin kârında konfor ve zenginlik. 5'te
 William'ın üçüncüsü, Anne ve George'un hükümdarlığı,
 Congreve ve Addison gibi adamlar bile
 sadece satışı ile beyler gibi yaşayabildi
 yazılar. Ancak doğal literatüre olan talebin eksikliği
 on yedinci sırada ve başlangıçta 10
 on sekizinci yüzyılın, yapaydan daha fazla
 Teşvik, geniş bir ödül ve prim sistemi ile.
 Belki de asla ödüllerinin olduğu bir zaman yoktu
 edebi liyakat çok muhteşemdi, hangi erkekler yazabilecek
 en seçkin 15'e bu kadar kolay kabul edildi
 toplum ve devletin en yüksek onurlarına. Şefler
 Krallığın bölündüğü her iki büyük partinin
 Patrone literatürü Emulmous Municence ile. Congreve,
 Çoğunluğuna neredeyse hiç ulaşamadığında, ödüllendirildi
 Onu 20 için bağımsız kılan yerlerle ilk komedisi
 hayat. Smith, Hippolytus ve Phaedra başarısız olmasına rağmen,
 yılda üç yüzle teselli edildi ama kendi
 çılgınlık. Rowe sadece şair ödüllü değil, aynı zamanda arazi-sördeyördü
 Londra Limanı'ndaki gümrüklerin, konsey katibi
 Galler Prensi ve 25'e sunum sekreteri
 Lord Şansölye. Hughes komisyonların sekreteriydi
 barışın. Ambrose Philips ayrıcalık yargısıydı
 İrlanda Mahkemesi. Locke temyiz komiseriydi ve
 Ticaret Kurulu. Newton Nane Üstadı.
 Stepney ve Prior, yüksek onurlu elçiliklerde istihdam edildi 30
 ve önem. Bir çırak olarak hayata başlayan gey
 İpek Mercer'e, beş ve yirmi yaşında lejyon sekreteri oldu.
 Charles'ın ölümüyle ilgili bir şiirdi,
 Ve şehir ve ülke faresine, bu Montague borçlu
 Kamusal yaşama giriş, kulak, jartiyer ve
 Exchequer denetçisi. Swift, ama fethedilemez
 Kraliçe'nin önyargısı bir piskopos olurdu.
 Oxford, elinde beyaz personeli ile geçti.
 Tartılarının kalabalığı Parnell'i ağırlamak için, o ustaca 5
 Yazar Whigs'i terk etti. Steele bir komiserdi
 Pullar ve Parlamento Üyesi. Arthur Mainwaring
 Gümrük Komiseri ve Emprest Denetçisi.
 Tickell, İrlanda Lords Adaletleri Sekreteriydi. Eklemek
 Dışişleri Bakanı idi.                                              10

 10. Bu liberal himaye modaya getirildi
 Görünüşe göre, muhteşem Dorset tarafından, neredeyse tek asil vererör
 Charles mahkemesinde yeteneklere sahip olan ikinci
 bir taç giysisinin yardımından bağımsız olan kompozisyon için. Montague, Dorset'in lehine ve 15'ini borçluydu.
 hayatı boyunca taklit edilen liberalite
 ki kendisi çok borçluydu. Tory liderleri,
 Harley ve Bolingbroke, özellikle
 Whig Partisi, mektupların teşvik edilmesi için gayretle. Ancak
 Hanover Evi'nin katılımından kısa bir süre sonra bir değişiklik 20
 gerçekleşti. Yüce güç, önemseyen bir adama geçti
 şiir veya konuşma için çok az. Evin önemi
 Commons sürekli artıştaydı. Hükümet
 parlamento desteği için takas etme gerekliliği altındaydı
 25'i teşvik etmede kullanılan bu himayenin çoğu
 edebi liyakat; ve Walpole hiçbir şekilde eğilimli değildi
 Yolsuzluk fonunun herhangi bir kısmını onun amaçlarına yönlendirin
 boşta kabul edilir. Hükümet için seçkin yetenekleri vardı
 ve tartışma için. Ama kitaplara çok az dikkat etmişti,
 ve yazarlara çok az saygı duydu. 30 kişilik kaba şakalardan biri
 Arkadaşı Sir Charles Hanbury Williams çok daha hoştu
 Thomson'un mevsimlerinden veya Richardson'ın Pamela'sından daha.
 Bazı seçkin yazarların
 Halifax'ın lehine devlet adamlarına dönüştüğü kimdir?
 sadece partilerine, ofiste olan Dawdlers,
 ve Parlamentoda Seales. Onun tüm seyri boyunca
 Bu nedenle yönetim, bekar bir adamla neredeyse hiç arkadaş değil
 dahi. Çağın en iyi yazarları tüm desteklerini verdi
 muhalefete ve bu hoşnutsuzluğu heyecanlandırmaya katkıda bulundu 5
 Hangi, ulusu aptal ve haksız bir savaşa daldırdıktan sonra,
 erkeklere daha az yetenekli ve
 eşit derecede ahlaksız. Muhalefet eulogcularını ödüllendirebilir
 vaatlerden ve okşamalardan biraz daha fazlası ile. St. James'in
 Hiçbir şey verin: Leicester House'un verecek hiçbir şeyi yoktu.                   10

 11. Böylece, Johnson'ın edebiyatını başlattığı sırada
 kariyer, bir yazarın himayesinden umut edemeyecek çok az şey vardı
 güçlü bireyler. Halkın himayesi
 Yine de rahat geçimlik araçlarını sağlar. Fiyatlar
 Kitapçılar tarafından yazarlara ödenen o kadar düşüktü ki 15 kişilik bir adam
 Önemli yetenekler ve aralıksız endüstri biraz daha fazlasını yapabilir
 onun üzerinden geçen günü sağlamaktan. .
 Yalın Kine yağ kine yemişti. İnce ve solmuş
 Kulaklar iyi kulakları yutmuştu. Zengin hasat mevsimi
 Bitti ve kıtlık dönemi başlamıştı. 20.
 Squalid ve sefil şimdi kelimede özetlenebilir
 Şair. Bu kelime korkuluk gibi giyinmiş bir yaratık ifade etti,
 Compters ve Spunging evlerine aşina ve mükemmel bir şekilde
 ortakların karşılaştırmalı değerlerine karar vermek için nitelikli
 Kralın Tezgah Hapishanesinde ve Scoundrel Dağı 25
 Filoda. En yoksullar bile onu çırptı; Ve onlar iyi
 ona acıyabilir. Çünkü durumları eşit derecede düşmüşse,
 Onların istekleri eşit derecede yüksek değildi, ne de onların duygusu
 eşit derecede akut hakaret. Dört çift bir garrette yer almak
 Merdivenler, yerinden uzakta, 30'a kadar bir mahzende yemek yemek
 Bir hendekçinin ücretleri için günde on saat çevirin, avlanacak
 bir dilenci ve zararlı bir uğurdan diğerine icra memurları ile,
 Grub Street'ten St. George's Fields'e ve St. George's'tan
 St. Martin kilisesinin arkasındaki sokaklara tarlalar, bir
 Haziran ayında toplu ve Aralık ayında bir cam evin külleri arasında,
 bir hastanede ölmek ve bir cemaat kasasına gömülmek,
 Yaşamış olsaydı, birden fazla yazarın kaderi miydi
 Otuz yıl önce, oturumlara kabul edilecekti
 Kitcat veya Scriblerus Club'dan Parlamento'da oturacaktı, 5
 ve büyükelçiliklere izin verilirdi
 Yüksek müttefikler; Zamanımızda yaşamış olsaydı,
 Albemarle'de cesaretin az daha az munifent bulundu
 Sokak veya Paternoster Row.

 12. Her iklimin tuhaf hastalıkları olduğu için, her yürüyüş 10
 Yaşamın tuhaf cazibeleri vardır. Edebi karakter,
 Elbette, her zaman hatalar, kibir, kıskançlık,
 morbid duyarlılık. Bu hatalar artık süper tabakalı
 geçim kaynağı olan erkeklerde yaygın olarak bulunan hatalar
 güvencesiz ve ilkeleri 15'in duruşmasına maruz kalan
 şiddetli sıkıntı. Kumarbazın ve dilencinin tüm kötü alışkanlıkları
 yazarınkilerle harmanlandı. İçindeki ödüller
 kitap yapımının sefil piyangosu,
 Boşluklar. İyi şans gelirse, böyle bir şekilde geldi
 istismar edilmek neredeyse kesin. 20 aydan sonra
 açlık ve umutsuzluk, tam bir üçüncü gece veya iyi karşılanan bir
 adanmışlık yalın, düzensiz, yıkanmamış cebini doldurdu
 Gine ile şair. O lükslerin tadını çıkarmak için acele etti
 zihninin perili olduğu görüntüler
 25 yaşında siğinlerin ortasında uyuyordu ve patates yiyordu
 Ayakkabı şeridinde İrlandalı sıradan. Bir haftalık taverna yakında kalifiye oldu
 Gece hücrelerinin bir yılı daha. Hayat buydu
 vahşi, Boyse ve başkalarının kalabalığının. Bazen
 Altın bağcıklı şapkalar ve yeleklerle yanan; Bazen yalan söylüyor
 Yatak çünkü paltoları parçalara ayrıldı veya kağıt giymiş 30
 Cravats çünkü ketenleri piyondaydı; Bazen içki içmek
 Betty dikkatsizce şampanya ve Tokay; Bazen
 Porridge Adası'ndaki bir yeme evinin penceresinde duran,
 tadına bakamayacakları şeylerin kokusunu almak;
 Lüks biliyorlardı; Dilenci biliyorlardı; Ama asla bilmiyorlardı
 konfor. Bu adamlar geri çekilmezdi. Bir baktılar
 eski bir isteksizlik ile düzenli ve tutumlu yaşam
 Gipsy veya Mohawk Hunter sabit bir mesken için hissediyor ve
 Uygar toplulukların kısıtlamaları ve menkul kıymetleri. Onlar 5
 Tahsis edilemezdi, ıssız özgürlüklerine çok fazla evlendiler,
 Vahşi kıç olarak. Artık kırılamıyorlardı
 Sosyal insanın ofisleri, tek boynuzlu at eğitilebilir
 Beşiğe servis yapın ve uyun. Eğer yapmazlarsa iyiydi
 Hala daha şiddetli bir yarışın canavarları, 10 bakan elleri yırttı
 ihtiyaçlarına. Onlara yardım etmek imkansızdı; ve
 İnsanlığın en hayırseverliği uzunluğunda
 en kısa sürede en çılgın bolluk ile dağıtılan rahatlama
 alındığı gibi. Bir toplam verildiyse
 Sarsaklı maceracı, örneğin düzgün bir şekilde koca, 15
 onu altı ay boyunca tedarik ettiler, anında geçti
 Garip duygusallık ucubeleri ve kırk sekiz saat önce
 Geçen şair, tüm tanıdıklarını tekrar rahatsız ediyordu
 Bir subterrojende bir tabak sığır eti almak için iki
 Yemek alışverişi. Arkadaşları ona evlerinde bir iltica verdiyse, 20
 Bu evler derhal Bagnios ve Taverns'e dönüştü.
 Tüm düzen yok edildi; Tüm işler askıya alındı. .
 İyi huylu ev sahibi, hevesinden tövbe etmeye başladı.
 Misafirini duyduğunda sıkıntı içinde bir dahi adamı servis et
 Sabah saat beşte taze yumruk için kükrüyor.              25

 13. Birkaç seçkin yazar daha şanslıydı. Papa vardı
 aktif himaye tarafından yoksulluğun üstünde yükseltildi,
 Gençliği, her iki büyük siyasi partinin
 Homer. Young şimdiye kadar verilen tek emekli maaşı almıştı,
 Sir Robert Walpole tarafından hatırlamamızın en iyisine, 30 olarak
 sadece edebi liyakat ödülü. Birçok şairden biri veya ikisi
 kendilerini muhalefete bağlayan, özellikle Thomson
 ve Mallet, çok şiddetli acı çektikten sonra,
 siyasi arkadaşlarından geçim araçları. Richardson,
 Duygusal bir adam gibi, dükkanını tuttu; Ve dükkanı onu tuttu
 hangi romanları, takdire şayan oldukları gibi,
 Tamamlandı. Ama hiçbir şey devletten daha acınacak olamaz
 O zamanlar geçimiye bağlı olan en ablilerden bile
 yazılarında. Johnson, Collins, Fielding ve 5
 Thomson, kesinlikle en seçkin kişilerden dördü
 İngiltere on sekizinci yüzyılda üretildi.
 Borç için dört tutuklandıkları iyi bilinmektedir.

 14. Bu Johnson gibi felaketlere ve zorluklara
 yirmi sekizinci yılında daldı. O zamandan 10 yaşına kadar
 Üç veya dört ve elli, saygı duyan çok az bilgimiz var
 o; Demek istiyoruz, tam ve doğru olana kıyasla
 yargılamalarına saygı duyduğumuz bilgiler ve
 hayatının sonuna doğru alışkanlıklar. Uzun sürdü
 Cock-Lofts ve Sixpenny Sıradanlardan 15 Topluluğa
 cilalı ve zengin. Şöhreti kuruldu. Emeklilik
 İstekleri için yeterli ona verilmişti: Ve
 Sahip olduğu bir nesli hayrete düşürmeye geldi
 Fransızlar veya İspanyollar kadar az ortak.

 15. İlk yıllarında zaman zaman büyük olanı görmüştü;           20
 Ama onları bir dilenci olarak görmüştü. O şimdi geldi
 Onları bir arkadaş olarak. Eğlence talebi ve
 Talimat, yirmi yıl boyunca kademeli olarak
 artan. Edebi emeğin fiyatı artmıştı; Ve
 Johnson'ın bundan sonra 25 olduğu yükselen mektup adamları 25
 Ortak olmak çoğunlukla farklı kişilerdi
 bütün gece onunla yürüyenlerden
 Bir konaklama istemek için sokaklar. Burke, Robertson, Wartons,
 Gray, Mason, Gibbon, Adam Smith, Beattie, Sir William
 Jones, Goldsmith ve Churchill, en seçkin 30'du
 İkinci nesil olarak adlandırılabilecek yazarlar
 Johnsonian yaşı. Bu adamlardan Churchill'di
 o karakterin daha güçlü soylarını izleyebiliriz
 Johnson Londra'ya ilk geldiğinde yaygındı
 yazarlar arasında. Geri kalanından, neredeyse hiç baskıyı hissetmemişti
 şiddetli yoksulluk. Neredeyse hepsi erken kabul edilmişti
 Eşit bir temelde en saygın topluma. Onlar
 bağımlılardan oldukça farklı bir türden erkekler miydi?
 Curll ve Osborne.                                                    5

 16. Johnson aralarında yalnız örnek
 Geçmiş yaş, Grub'un gerçek ırkının son kurtulanı
 Sokak hackleri; o nesil yazarların sonuncusu
 Keskinlik ve çözünür davranışları döşenmiş olan
 Papa'nın hiciv dehası için tükenmez madde. 10'dan
 Doğa kaba bir figür, hastalıklı bir anayasa aldı,
 ve sinirli bir öfke. Nasıl
 erkekliğinin önceki yılları geçti
 Onun tavrı ve hatta ahlaki karakteri, bazı özellikler
 Arkadaşlar olan uygar varlıklara dehşete düşüyor 15
 yaşlılığının. Saatlerinin sapkın usulsüzlüğü,
 Kişisinin slovenliği, yorucu eforuna uyuyor,
 Uzun halsizlik aralıklarıyla kesintiye uğradı, garip yoksunluğu,
 ve aynı derecede garip voraklığı, aktif hayırseverliği,
 sabit kabalık ve ara sıra 20 ile tezat oluşturdu
 Toplumda görgü kurallarının vahşeti, onu görüşte yaptı
 son yirmi yılda yaşadığı kişilerin
 Onun hayatı, tam bir orijinal. Kuşkusuz orijinaldi, şüphesiz
 bazı açılardan. Ama tam bilgiye sahip olsaydık
 Erken zorluklarını paylaşanlarla ilgili olarak, 25
 Muhtemelen onun tekillikleri dediğimiz şeyin
 çoğunlukla ortak noktaları olan başarısızlıklar
 ait olduğu sınıfla. Streatham'da yedi
 Ekranın arkasında yemek için kullanıldığı için park et
 St.John's Gate, düzensiz 30'unu göstermekten utandığı zaman
 kıyafetler. Bir erkeğin yemesi doğal olduğu için yedi, kim
 Hayatının büyük bir kısmı boyunca sabahı geçmişti
 Öğleden sonra yiyecek olup olmadığından şüphe edin. .
 Erken yaşamının alışkanlıkları onu özelleştirmeye alışmıştı
 Fortitude ile, ama ılımlılıktan zevk almamak.
 Hızlı olabilir; Ama hızlı olmadığında akşam yemeğini yırttı
 Damalı bir kurt gibi, damarlar alnında şişti,
 ve terleme yanaklarından aşağı akıyor. O
 Neredeyse hiç şarap almadı. Ama içtiğinde onu içti 5
 açgözlülük ve büyük bardaklarda. Aslında bunlar hafifletildi
 aynı ahlaki hastalığın semptomları
 Arkadaşları Savage ve Boyse'deki ölümcül malignite. .
 Toplumda gösterdiği pürüzlülük ve şiddet
 doğal olarak nazik olmayan öfkesi olan bir adamdan bekleniyor, 10
 uzun zamandır en acı felaketler tarafından yargılanmıştı,
 et, ateş ve kıyafet, alacaklıların ithalatı ile,
 Kitapçıların küstahlığı ile, aptalların alay edilmesiyle,
 patronların samimiyetsizliği ile,
 Tüm yiyeceklerin en acısı, en zahmetli olan merdivenler tarafından 15
 tüm yollardan, bu ertelenmiş umutla
 kalp hastası. Tüm bu şeyler sayesinde kötü giyimli, kaba,
 Unjectionly Pedant, insani bir şekilde Eminence'a kadar mücadele etmişti ve
 emretmek. Gücünün kullanılmasında,
 "EO Immitior, Quia Tolereraverat" olmalı, 20 olsa da
 Kalp kuşkusuz cömert ve insancılıydı, tavrı
 Toplumda sert ve despotik olmalıdır. Şiddetli sıkıntı için
 Sempati vardı, sadece sempati değil, aynı zamanda munificent
 rahatlama. Ama sert bir dünyanın verdiği acı için
 Hassas bir zihin üzerine acıma yoktu; çünkü bir tür 25
 nadiren gebe kalabileceği acı. Taşırdı
 omuzlarında ev
 sokaklar. Evini bir sığınak yerine dönüştürdü
 Başka bulamayan sefil eski yaratıkların kalabalığı
 iltica; ne de tüm peevness ve ingratitue yorgun olamaz
 onun hayırseverliğinden çıktı. Ama yaralı makyajın tepeleri
 ona saçma görünüyordu; Ve neredeyse yeterli hissetti
 Yaralı sevginin acısları için bile şefkat. O
 o kadar keskin sefalet görmüş ve hissetmişti ki
 çelişkilerden etkilenir; Ve bunu düşünüyor gibiydi
 Her vücut bu sıkıntılara çok sertleşmelidir
 kendisi gibi. Şikayet ettiği için Boswell'e kızgındı
 Toz hakkında homurdanmak için Bayan Thrale ile baş ağrısı
 Yolda veya mutfağın kokusu. Bunlar, 5'te
 insanların yapması gereken "foppish ağıtlar" ifadesi
 Günah ve üzüntü dolu bir dünyada söylemekten utanmak.
 Goldsmith ağlıyor çünkü iyi huylu adam başarısız oldu,
 ona acıma olmadan ilham verdi. Kendi sağlığı olmasa da
 İyi, Valetudinarianları yok etti ve hor gördü. Manastır 10
 Kayıplar, kaybedenleri kesinlikle dilenciye indirmedikçe,
 onu çok az hareket ettirdi. Kalpleri yumuşatılmış insanlar
 Refahla bu tür olaylar için ağlayabilir; Ancak
 Sade bir adamdan beklenen tek şey gülmek değildi.
 Lady 15'in gösterisi tarafından bile çok fazla hareket etmedi
 Tavistock, Rabbinin kaybı için kırık bir kalpten ölüyor.
 Böylesi için ayrılmış bir lüks olarak düşündüğü böylesi keder ve
 Zengin. Bir yıkıcı kadın, dokuz küçük ile bir dul bıraktı
 Çocuklar, kendini öldürmezdi.

 17. Kendini küçük 20 hakkında çok az rahatsız eden bir kişi
 veya duygusal şikayetlerin çok dikkatli olması muhtemel değildi
 toplumun sıradan ilişkisinde başkalarının duygularına.
 Nasıl bir alay veya kınama
 Herhangi bir adamı gerçekten mutsuz yapabilir. "Sevgili Doktorum,"
 Dedi Goldsmith'e, "Bir erkeğe 25 çağırmak ne zarar verir?
 Holofernes? "" Pooh, hanımefendi "diye bağırdı Bayan
 Carter, "Charitialy'den konuşulduğu için kim daha kötü?"
 Nezaket, küçüklerde hayırseverlik olarak tanımlanmıştır
 şeyler. Johnson, hayırseverlik istediği için değil, kaba değildi.
 Ama çünkü küçük şeyler ona 30'dan daha küçük görünüyordu
 Fourpence için yaşamanın ne olduğunu hiç bilmeyen insanlara
 günde yarım tepe.

 18. Aklının karakteristik özelliği
 Düşük önyargılarla büyük güçlerin birliği. Yargıladıysak
 Onu zihninin en iyi kısımlarıyla, onu neredeyse yerleştirmeliyiz
 Boswell'in putperestliği tarafından yerleştirildiği kadar yüksek; eğer
 Aklının en kötü kısımları, onu aşağıya bile yerleştirmeliyiz
 Boswell'in kendisi. Etkisi altında olmadığı yer
 Bazıları garip bir şekilde ya da bazı otoriter tutkusu,
 bir konuyu cesur ve adil bir şekilde araştırmasını engelledi,
 Dikkatli ve akut bir akıllıydı, biraz fazla eğimli
 Şüpheciliğe ve biraz paradoks'a düşkün. Hiç kimse
 Argüman veya
 abartılı gerçek ifadeleri. Ama eğer 10 dövürken
 Sofizmler ve yanlış tanıklıkların ortaya çıkması, bazıları çocukça
 iyi yönetilen bir kahkahayı heyecanlandıracak gibi önyargılar
 Kreş, onunla karşılaştı, sanki büyüyle vuruldu.
 Zihni devasa büyünün altında azaldı
 cüce littless için yükseklik. Son zamanlarda 15 yaşında olanlar
 Genişliğine ve gücüne hayran olmak artık çok şaşkındı
 Balıkçı olarak garip darlığı ve zayıflığıyla
 Arap masalında, cenie'yi görünce,
 tüm deniz kıyısını gölgede bırakmıştı ve
 ordularla yapılan bir yarışmaya eşit görünüyordu, kendisini 20 ile sözleşme
 Küçük hapishanesinin boyutları ve orada çaresiz
 Solomon cazibesinin kölesi.

 19. Johnson, aşırı şiddetle eleme alışkanlığındaydı
 Sadece tuhaf olan tüm hikayelerin kanıtları. Ama ne zaman
 Sadece garip değil, mucizevi, ciddiyeti rahatladı.         25
 Tam olarak güvenilir olmaya başladı.
 Çoğu güvenilir insan şüpheci olmaya başlar. Merak ediyor
 Hem yazılarında hem de konuşmasında kontrastı gözlemleyin
 kimlik doğrulanmamış reddettiği küçümseyen bir şekilde
 Anekdotlar, 30 ile tutarlı olsalar bile
 Doğanın genel yasaları ve içinde olduğu saygılı bir şekilde
 Görünmez dünyayla ilgili en çılgın hikayelerden bahsediyor.
 Ona bir su deposu veya meteorik taştan bahseden bir adam
 Genellikle yalancı ona acılarına vermişti. Bir adam
 Ona bir tahmin ya da harika bir rüyayı anlattı
 nazik bir duruşmadan emindi. "Johnson," diye gözlemledi
 Hogarth, "Kral David gibi, acelesinde tüm erkeklerin
 yalancılar. "" Onun inanılmazlığı, "diyor Bayan Thrale,"
 "Bize nasıl bir beyefendi, kimin
 ona Batı Hint Adaları'nda bir kasırga hesabı verdi ve
 hakkında garip bir durumla ilgili fakir Quaker
 Kırmızı-sıcak toplar Cebelitarık kuşatmasına ateş etti. "Öyle değil.
 Doğru olamaz. O hikayeyi bir daha anlatmayın. Yapamazsın
 Bunu anlatırken ne kadar fakir yaptığını düşünün. "Bir keresinde, 10
 Yarısı şık bir şekilde sanıyoruz ki, altı ay boyunca bunu reddetti
 Lizbon'daki deprem gerçeğini kredi ve hala
 felaketin kapsamının büyük ölçüde abartılacağına inanıyordu.
 Yine de, St.John's of St.
 Kapı bir hayalet gördü ve bu hayaletin nasıl gölgeli bir şey olduğu 15
 yapı. Kendini horoz şeridine bir hayalet avına gitti ve
 başka bir koku takip etmediği için John Wesley'e kızgındı
 Aynı türden uygun ruh ve azim ile. Reddediyor
 en az tereddüt etmeden Celtic soybilimleri ve şiirleri;
 Yine de 20'nin hikayelerine inanmaya istekli olduğunu ilan etti
 ikinci manzara. Yayla iddialarını incelemiş olsaydı
 Kanıtları elemediği şiddetin yarısını görenler
 Fingal'in gerçekliği için, şüpheliyiz,
 Tamamen oluşan bir zihinle İskoçya'dan uzaklaşın. İçinde
 Şairlerin Yaşamları, kredi vermek istemediğini görüyoruz 25
 Lord Roscommon'un erken yeterliliğinin hesaplarına
 çalışmalar; Ama büyük bir ciddiyetle saçma bir romantizm anlatıyor
 Zihninde doğuştan etkilenen bazı zeka hakkında
 bu asilzade. Kendini büyük şüphe içinde tutuyor
 hikayenin gerçeği hakkında ve okuyucularını uyararak biter 30
 Tamamen bu tür izlenimler değil.

 20. Dini konulardaki duygularının çoğu layık
 liberal ve genişlemiş bir zihin. Açıkça ayırt edebilirdi
 Kendisi dışında tüm bağnazlığın çılgınlığı ve anlamı yeterince.
 Püritenlerin kargaşalarından bahsettiğinde,
 İlahi Olan hakkında gerçekten bir fikir edinen bir kişi
 Yeni Ahit felsefesi ve Hıristiyanlığı düşünen
 Soylu bir hükümet şeması olarak, teşvik etme eğiliminde
 mutluluk ve insanın ahlaki doğasını yükseltmek. 5
 Mezarların kartlar için hissettiği korku, Noel Ale,
 Plum-porridge, kıyma-pies ve dans çeyrekleri, hor görmesini heyecanlandırdı.
 Çok değerli insanlar tarafından çağrılan argümanlara karşı
 Gösterişli elbise, takdire şayan bir duyu ve ruhla cevap verdi, "
 Biz bulunamamız, efendimiz bizi aradığında, dantel 10'u soyuyor
 Yeleklerimizden, ama ruhlarımızdan çekişme ruhu
 ve diller. Ne yazık ki! Efendim, cennete ulaşamayan adam
 Yeşil bir ceket, bir gride o kadar erken yolunu bulamaz
 bir.
 Hudibras veya Ralpho'nunkiler kadar mantıksız ve 15'ini taşıdı.
 Törenler için gayret ve uzunluklara dini haysiyetler için
 Akıl ile veya Christian Charity ile tamamen tutarsız.
 Günlüğünde bir zamanlar taahhüt ettiğini kaydetti
 İyi Cuma günü kahve içmenin günahı. İskoçya'da o
 20 yaşına katılmadan birkaç ay geçmenin görevini düşündüm
 Kamu ibadeti, sadece Kirk bakanları olmadığı için
 piskoposlar tarafından görevlendirildi. Dindarlığı tahmin etme şekli
 Komşularından biraz tekildi. "Campbell," dedi
 O, "iyi bir adam, dindar bir adam. Korkarım ki
 yıllardır bir kilisenin içindeydi; Ama asla 25
 Şapkasını çekmeden bir kiliseyi geçer: Bu,
 İyi ilkeler. "İspanya ve Sicilya kesinlikle çok sayıda
 dindar soyguncular ve iyi prensip suikastçılar. Johnson yapabilir
 Bütün çocuklarını sonra adlandıran bir raundhead'in kolayca
 Solomon'un Şarkıcıları ve Avam Kamarası'nda 30 civarında konuştu
 RAB'bin aramak, dini olan kasıtsız bir kötü adam olabilir
 Mummeries sadece suçluluğunu ağırlaştırdı. Ama bir adam
 Piskoposluk olarak kutsanmış bir kiliseyi geçtiğinde şapkasını çıkardı
 İyi bir adam, dindar bir adam, iyi ilkelere sahip bir adam olmalı.
 Johnson, bakan kişilerin
 Bir dans veya günahkar kadar bağcıklı bir yelek
 Tanrı'nın ve vahiyin amaçlarının. Ancak
 Ne kadar bir davet fırtınasıyla bunalmış olurdu
 Kefareti kutladığı için onu suçlayan herhangi bir adam 5
 Şekersiz çay ve tereyağsız çörekler ile insanlık.

 21. Kimse daha fazla aşağılayıcı bir şekilde konuşmadı
 Vatanseverlik. Kimse kimsenin hatasını daha net görmedi
 Özgürlük olarak kabul etti, bir araç olarak değil, bir amaç olarak ve kim
 Kendilerine önerilenler, arayışlarının nesnesi olarak, 10
 Devletin refahı,
 Devleti oluşturan bireyler. Sakin ve yerleşmiş görüşü
 Hükümetin biçimlerinin çok az veya hayır olduğu gibi görünüyor
 toplumun mutluluğu üzerinde etkisi. Bu görüş, hatalı
 Olduğu gibi, en azından onu 15'ten korumalı
 Siyasi sorular üzerinde durgunluk. Ancak korunmadı
 en düşük, en şiddetli ve en saçma savuranlardan
 parti-ruhu, diksiyon dışında her şeyde,
 Squire Western'e benziyordu. Bir politikacı olarak,
 Yarım buz ve yarım ateş. Aklının yanında 20 yaşındaydı
 Sadece Pococurante, halkla ilişkiler hakkında da çok kayıtsız
 Herhangi bir politikanın iyi veya kötü eğilimi konusunda şüpheci.
 Tutkuları, aksine, öldürmek için bile şiddetliydi
 Whiggish ilkelerine yaslanan herkese karşı. Tanınmış
 Goldsmith's Traveler Express 25'e eklediği hatlar
 Kasıtlı yargısı olan şey:

     "Tüm bu insan kalplerinden ne kadar küçük
     Kralların veya yasaların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım! "

 Daha önce ağza çok benzer ifadeler koymuştu
 Rasselas. Bu pasajları 30 ile karşılaştırmak eğlenceli
 karşı döktüğü ravent taciz torrentleri
 Uzun Parlamento ve Amerikan Kongresi. Birinde
 Boswell tarafından bildirilen konuşmalar bu tutarsızlık gösterir
 kendisi en gülünç bir şekilde.

 22. "Sir Adam Ferguson," diyor Boswell, "
 Lüks bir insanı bozar ve özgürlük ruhunu yok eder.
 Johnson: 'Efendim, hepsi vizyoner. Yarı vermezdim
 bir gine yerine bir hükümet biçimi altında yaşayacak
 bir diğer. Bir bireyin mutluluğu için hiçbir zaman değildir.        5
 Efendim, gücün kötüye kullanılması tehlikesi özel bir şey değildir
 Adam. O gibi hayatını geçiren Fransızların
 memnun mu? ' Efendim Adam: 'Ama efendim, İngiliz Anayasasında BT
 insanlarda bir ruha ayak uydurmak kesinlikle önemlidir, bu yüzden
 Taç'a karşı bir dengeyi korumak için. ' Johnson: 'Efendim, ben 10
 Sen algılayın, aşağılık bir whig. Neden tüm bu çocukça kıskançlık
 Taç'ın gücü? Taç yeterince güç yok. '"

 23. Eski filozoflardan biri olan Lord Bacon bize kullanılır
 Yaşam ve ölümün onun için aynı olduğunu söylemek. "Neden,
 Sonra, "dedi bir itirazcı," Kendini öldürmüyor musun? "15
 Filozof, "Çünkü aynı." Eğer
 İki hükümet biçimi arasındaki fark değil
 Yarım gine değerinde, Whiggism'in nasıl yapabileceğini görmek kolay değil
 Toryizmden daha kötü olun ya da taç nasıl çok az olabilir
 güç. Bireylerin mutluluğu 20'den etkilenmezse
 Siyasi istismarlar, özgürlük gayreti şüphesiz saçma. Ancak
 Monarşi için gayret eşit olmalıdır. Hiç kimse
 Johnson'dan böyle bir çelişkiye daha hızlı görüşlü oldu
 Bir antagonistin mantığında.

 24. Johnson'un kitaplara verdiği kararlar 25
 kendi zamanında, batıl inançla ve
 Zamanımız, genellikle gelişigüzel saygısızlık ile muamele görür.
 Bunlar güçlü ama köleleştirilmiş bir anlayışın yargılarıdır.
 Eleştirmenin zihni kesintisiz bir
 Önyargılar ve batıl inançların çiti. Dar sınırları içinde, 30
 Bir canlılık ve sahip olması gereken bir etkinlik sergiledi
 onu sınırlayan bariyeri temizlemesini sağladı.

 25.
 Öyleyse, tesislerini çok aptalca varsaymalı,
 insan doğasının büyük gizemleri. Aynı tutarsızlık
 Orta Çağ Okulunda görülebilir.
 Bu yazarlar çok fazla keskinlik ve zihin gücü gösteriyor
 Modern bir okuyucunun sürekli olduğunu iddia ederek
 Bu tür zihinlerin nasıl geldiğini anlamak için bir kayıpla
 bu tür veriler. Teorinin üst yapısında bir kusur değil
 yetiştirdikleri uyanıklıklarından kaçar. Yine de öyle
 Vakfın bariz sağlamlığı için kör. Öyle
 Bazı seçkin avukatlar için de aynı. Yasal argümanları
 en mutlu analojilerle dolu olan entelektüel dahilerdir 10
 ve en rafine ayrımlar. İlkeleri
 Keyfi bilimleri bir zamanlar kabul edildi, tüzük kitabı
 ve raporlar bir zamanlar temelleri olarak kabul ediliyor
 akıl yürütme, bu adamların mükemmel ustalar olmasına izin verilmelidir
 mantık. Fakat 15'lik postülasyonlarla ilgili bir soru ortaya çıkarsa
 Tüm sistemleri, eğer doğrulamak için çağrılırlarsa
 Geçtikleri sistemin temel maksimleri
 Çalışmalarda hayatları, bu erkekler genellikle dili konuşur
 vahşilerin veya çocukların. Bir adamı dinleyenler
 Bu sınıfın kendi mahkemesinde ve beceriye tanık olan 20
 geniş bir kanıt kitlesini analiz eder ve sindirir veya
 İlk bakışta görünen bir emsal kalabalığını uzlaştırır
 çelişkili, birkaç saat sonra onu tekrar bilmiyor,
 Westminster'in diğer tarafında konuştuğunu duyuyorlar
 Hall yasa koyucu kapasitesinde. 25'e neredeyse inanamıyorlar
 bir fırtınadan hafifçe duyulan çelişkili tuhaflıklar
 öksürük ve en sade ülkeye empoze etmeyen
 Beyefendi, aynı keskin ve güçlüden geçebilir
 hayranlıklarını aynı şekilde heyecanlandıran akıl
 Çatı ve aynı gün.                                           30

 26. Johnson, avukat gibi edebi sorulara karar verdi, değil
 bir yasa koyucu gibi. Bir
 Point zaten yönetildi. Tüm eleştiri kodu dinlendi
 Saf varsayım üzerine, bazen bir emsal alıntıladı
 veya bir otorite, ama nadiren bir sebep vermek için kendisini rahatsız etti
 şeylerin doğasından çekilir. Bunu kabul etti
 kendi zamanında gelişen bir şiir türü
 çocukluğundan övgüyle karşılanmaya alışmıştı ve
 Başarı ile yazdığı en iyi tür 5
 şiir. Biyografik çalışmasında defalarca attı
 ikincisi sırasında yadsınamaz bir öneri olarak aşağı
 on yedinci yüzyılın bir kısmı ve
 On sekizinci, İngiliz şiiri sürekli bir ilerlemede olmuştu
 iyileştirme. Waller, Denham, Dryden ve Papa, 10
 Ona göre büyük reformcular oldu. Yargıladı
 Aralarında kurulan standart tarafından hayal gücünün tüm eserleri
 kendi çağdaşları. Homer'ın sahip olmasına izin vermesine rağmen
 Virgil'den daha büyük bir adamdı,
 Aeneid Iliad'dan daha büyük bir şiir. Gerçekten de 15 olabilir
 öyle düşündüm; Çünkü Papa'nın iliadını Homer's'e tercih etti.
 Hoole'nin Tasso çevirisinden sonra Fairfax'ın
 yeniden basılmıştı. Hiçbir liyakat göremedi
 Güzel eski İngiliz baladlarımız ve her zaman en çok konuştu
 Percy'nin onlara olan sevgisine saygısızlık. 20
 sırasında ortaya çıkan harika orijinal hayal gücü eserleri
 Zamanı, Richardson'ın romanları sadece hayranlığını heyecanlandırdı.
 Gulliver'in Tom Jones'da çok az veya hiç liyakat görebiliyordu
 Seyahatler veya Tristram Shandy'de. Thomson'un kalesine
 Tembellik, sadece bir soğuk övgü çizgisini kefil etti, 25
 övgüden çok daha soğuk
 Bu portantik deliğin yaratılması üzerine Sir Richard Blackmore.
 Gray, lehçesinde çorak bir rascal idi. Churchill
 bir blok kafaydı. Çöp için hissettiği hor görme
 Macpherson'ın gerçekten adilsiydi; Ama şüpheliyiz, 30
 sadece şans eseri. Sebepten dolayı parmakları hor gördü
 Bu da Genius'un birçok erkeğini buna hayran kaldı. Onu hor gördü
 esasen yaygın olduğu için değil, çünkü
 yüzeysel bir özgünlük havası vardı.

 27. Kuşkusuz mükemmel bir kompozisyon hakimiydi
 kendi ilkeleri üzerine şekillendirildi. Ama daha derin bir felsefe olduğunda
 yargıyı telaffuz etmeyi taahhüt ettiği zaman gerekiyordu
 "saygı gösteren büyük zihinlerin eserlerinde
 Sadece ebedi yasalara göre, "başarısızlığı iğrençti. 5'i eleştirdi
 Papa'nın Exitafts'ı mükemmel bir şekilde. Ama onun gözlemleri
 Shakespeare'in oyunları ve Milton'un şiirleri bize
 Çoğunlukla Rymer tarafından yazılmış gibi sefil
 kendisi, en kötü eleştirmen olduğumuz için aldığımız
 hiç yaşadı.                                                          10

 28. Johnson'ın edebi konulardaki bazı kaprisleri
 sadece onu yapan o garip gergin duyguya kıyasla
 Huzursuzsa, Miter arasındaki her gönderiye dokunmamış olsaydı
 Tavern ve kendi lojmanları. Latin kitabeleri tercihi
 İngiliz kitleleri için bir örnektir. Bir İngiliz kitlesi, o 15
 Said, Smollett'i utandıracaktı. Yapmayacağını ilan etti
 Westminster Abbey'in Duvarlarını Bir İngiliz Exitaph ile Kazlaştırın
 Goldsmith'te. Bir kutlamak için ne sebep olabilir?
 Latince'deki İngiliz yazar,
 Yunan yazıtları ile ya da 20 için Roma zafer kemerleri
 Thermopylae kahramanlarının eylemlerini anmak
 Mısır hiyeroglifleri, tamamen hayal edemiyoruz.

 29. Erkekler ve tavırlar üzerinde, en azından erkekler ve davranışlarda
 Belirli bir yerin ve belirli bir yaşta, Johnson
 Kesinlikle en gözlemci ve ayrımcı bir göze baktı.       25
 Çocukların eğitimi, evlilik,
 Ailelerin ekonomisi, toplumun kuralları üzerine her zaman
 çarpıcı ve genellikle ses. Yazılarında, gerçekten de
 Seçkin derecede sahip olduğu yaşam bilgisi
 çok kusurlu olarak sergilendi. 30 kişilik talihsiz şefler gibi
 Kendi zincir postaları tarafından boğulmuş olan Orta Çağ
 ve altın bezi, maksimleri bu kelimelerin altında yok oluyor
 savunmaları ve süsleri için tasarlanmıştır.
 Ama konuşmasının kalıntılarından,
 deneyimden başka bir şey olmayan o sade bilgeliğe sahipti
 ve gözlem zamandan beri herhangi bir yazardan daha verebilir
 Swift. Eğer konuşurken yazmaktan memnun olsaydı,
 Yaşamın pratik sanatı üzerine kitaplar bırakmış olabilir
 hizmetkarların talimatlarına.                                        5

 30. Yine de toplum hakkındaki sözleri, söz konusu sözleri gibi
 literatür, en azından darlık için dikkat çekici bir zihni gösterir
 Güç için. Büyük bilimin ustası değildi
 insan doğası. Dinüs adamı değil, okumuştu, ama
 Londralı tür. Hiç kimse bu kadar kapsamlı bir şekilde konuşmadı 10
 Tüm yaşam biçimleri ve tüm ahlaki tonları ile
 ve Islington'dan görülecek entelektüel karakter
 Thames'e ve Hyde-Park köşesinden Mile-End Green'e.
 Fakat felsefesi ilk Turnpike kapısında durdu. Ki
 İngiltere'nin kırsal yaşamı hiçbir şey bilmiyordu; Ve 15 için aldı
 ülkede yaşayan her bedenin ya da
 aptal veya sefil. "Ülke beyleri," dedi, "
 mutsuz olun; çünkü hayatlarını tutmak için yeterli değiller
 hareket "; sanki tüm bu tuhaf alışkanlıklar ve dernekler
 Fleet Street ve Charing, 20'de en iyi manzaraları geçti
 Kendisi için dünya insan doğasının temel parçalarıydı.
 Uzak ülkelerden ve geçmiş zamanların vahşi ve
 cahil varsayım. "Demosthenes Çağı Atina,"
 Bayan Thrale'e, "Brute'lerden oluşan bir insandı,
 barbar insanlar. "Sir Adam Ferguson 25 ile konuşmada
 Benzer bir dil kullandı. "Övülmüş Atinalılar," dedi.
 "Barbarlardı. Her insanın kitlesi barbar olmalı
 Baskının olmadığı yerde. "Gerçek şu ki:
 Okuyamayan bir Londralı çok aptalca ve acımasızdı
 ÜYEN: 30'luk büyük tat ve aktivitenin iyileştirilmesini gördü
 Zeka nadiren okumamış bir Londralalı'da bulundu
 fazla; Ve çünkü kitaplar aracılığıyla insanlar
 Toplumda neredeyse tüm bilgilerini elde etti
 Sonuç olarak, en güçlü olana meydan okudu
 ve insan zihninin yetiştirilebileceğine dair en açık kanıt
 Yalnız kitaplar aracılığıyla. Bir Atina vatandaşı sahip olabilir
 çok az cilt; ve sahip olduğu en büyük kütüphane
 Erişim, Johnson'ın kitaplığından çok daha az değerli olabilir
 Bolt Court'ta. Ama Atinalı her sabah geçebilir 5
 Sokrates ile konuşurken ve Perikles'in konuştuğunu duyabilir
 her ay dört veya beş kez. Sophocles oyunlarını gördü
 ve Aristophanes: Phidias'ın frizlerinin ortasında yürüdü
 Ve Zeuxis resimleri: Koroları ezbere biliyordu
 Aeschylus: 10'un köşesindeki rhapsodisti duydu.
 Aşil Kalkanı'nı veya Argus'un Ölümünü Okuyan Sokak:
 O bir yasa koyucu, yüksek ittifak soruları ile konuşan,
 Gelir ve Savaş: Bir Liberal altında eğitilmiş bir askerdi
 ve cömert disiplin: O bir yargıçtı, her gün zorlandı
 zıt argümanların etkisini tartmak. Bunlar 15 idi
 Kendi başına bir eğitim, son derece takılmış bir eğitim değil, değil,
 Gerçekten de, kesin ya da derin düşünürler oluşturmak, ama çabukluk vermek
 algılara, lezzetin inceliklerine, akıcılık
 İfade ve görgü kurallarına nezaket. Bütün bunlar göz ardı edildi.
 20 okuyarak zihnini geliştirmeyen bir Atinalı
 Johnson'ın görüşüne göre,
 İz bırakan cockney, siyah gibi bir insan
 Frank okula gitmeden önce ve bir cemaatten çok daha aşağı
 katip veya bir yazıcının şeytanı.

 31. Johnson'ın arkadaşları 25'e taşınmasına izin verdi
 Yabancılar için haksız saygısızlığı saçma. O
 Fransızların çok aptalca insanlar olduğu için telaffuz etti
 Biz, aptal, cahil yaratıklar. Ve oluşturduğu bu karar
 Yaklaşık bir ay Paris'te olduktan sonra,
 yerlilere 30 vermekten korktuğu için Fransızca konuşmazdı
 konuşmada ona göre avantaj. Onları telaffuz etti
 Ayrıca, bağımsız bir insan olmak, çünkü bir Fransız footman
 Şekere parmaklarıyla dokundu. O ustaca ve
 Eğlenceli gezgin M. Simond, vatandaşlarını savundu
 Johnson'ın suçlamasına karşı çok başarılı ve işaret etti
 Tarafsız bir seyirciye, bazı İngilizce uygulamaları,
 en azından fiziksel temizlik ile tutarsız görünüyor
 Ve Johnson'ın çok acı bir şekilde kavradığı gibi sosyal dekorum.
 Adaçayı için, Boswell onu aramayı sevdiği gibi, asla 5
 sonsuza dek bir şey olması gerektiğinden şüphe duydu
 ve bulunduğu kullanımlarda değişmez derecede iyi
 alışık. Aslında, Johnson'ın Toplum hakkındaki açıklamaları
 Ölüm faturaları, genellikle aynı türdedir
 Dürüst Tom Dawson, 10'daki İngiliz Footman ile
 Dr. Moore'un Zeluco. "Diyelim ki Fransa Kralı
 Oğullar, ama sadece bir kız, o zaman, kral öldüğünde, bu burada
 Kızı, buna göre, yasa, kraliçe yapılamaz,
 Ama bir sonraki yakın akraba, onun bir erkek olması koşuluyla kral yapılır,
 Ve son kralın kızı değil, emin olmak için çok 15
 haksız. Fransız ayak korumaları mavi giyinmiş ve hepsi
 çok aptalca olan beyazdaki yürüyen alaylar
 askerler için görünüm; Ve mavi alaylara gelince,
 Sadece mavi at veya topçu için uygun. "

 32. Johnson'un Hebrides ziyareti onu 20 ile tanıştırdı
 Toplumun durumu tamamen onun için yeni; Ve bir Salutary şüphe
 Kendi eksiklikleri bu vesileyle
 ilk kez aklını geçti. İtiraf etti, içinde
 Yolculuğunun son paragrafı, ulusal hakkındaki düşüncelerinin
 Görgü kuralları, 25'ten çok azdı ama çok az olan birinin düşünceleriydi.
 Zamanını neredeyse tamamen şehirlerde geçen. Bu
 Ancak, yakında vefat etti. Dikkat çekici
 En son tüm bu modlar için sabit bir hor gördü
 hayatın ve zihni özgürleştirme eğilimi gösteren çalışmaların
 belirli bir çağın veya belirli bir ulusun önyargılarından.      30
 Yabancı seyahat ve tarihin şiddetli ve
 Cehaletin gürültülü saygısı. "Bir erkek ne öğrenir
 seyahat ederek? Beauclerk seyahat için daha mı iyi? Ne
 Lord Charlemont seyahatlerinde öğrendi mi, bunun dışında
 Mısır piramitlerinden birinde bir yılan mıydı? "Tarih,
 Ona göre, Lord Plunkett'in ince ifadesini kullanmak için
 Eski Almanack: Tarihçiler, tasarladığı gibi,
 Almanack yapımcılarınınkinden daha yüksek haysiyet; Ve onun favorisi
 Tarihçiler, Lord Hailes gibi, 5 numarayı isteyenlerdi
 daha yüksek haysiyet. Her zaman Robertson'a saygısızlık ile konuştu.
 Hume okumaz bile. Birini etkiledi
 Catiline'nin komplosu hakkında onunla konuştuğu için arkadaşları ve
 Punic Savaşı'nı bir daha duymak istemediğini ilan etti
 Yaşadığı sürece.                                                 10

 33. Elbette, doğrudan etkilemeyen bir gerçek
 Kendi içinde düşünülen kendi çıkarları, bilmeye değer daha iyi değildir
 başka bir gerçekten. Bir piramitte bir yılan olması,
 Ya da Hannibal'ın Alpleri geçmesi, kendi içlerinde
 Yeşil bir 15 olduğu gerçeği bizim için kârsız
 Threadneedle Caddesi'ndeki belirli bir evde kör veya
 Bir Bay Smith'in her sabah şehre gelmesi gerçeği
 Blackwall aşamalarından birinin tepesi. Ama kesin olan
 Tarihin kabuğunu kırmayacaklar asla
 Çekirdek. Johnson, aceleci kibirle 20'yi telaffuz etti
 Çekirdek değersiz, çünkü kabukta hiçbir değer görmedi. .
 Uzak ülkelere seyahatin gerçek kullanımı ve
 Geçmiş Times of Annals, erkekleri daralmadan korumaktır
 bunların tüm cemaati kimin kaçamayacağı zihin
 bir nesil ve bir mahalle ile
 yeterince olmayan bir indüksiyon yoluyla sonuçlara varmak
 bol ve bu nedenle sürekli istisnaları karıştıran
 kurallar ve temel özelliklere sahip kazalar. İçinde
 Kısa, seyahatin gerçek kullanımı ve tarih okumak
 Erkekleri Tom Dawson'ın kurguda olduğu gibi ve 30
 Gerçekte Samuel Johnson.

 34. Johnson, Bay Burke en çok gözlemlediği gibi,
 Boswell'in kitaplarında kendi başına olduğundan çok daha büyük. Onun konuşması
 Yazılarına oldukça eşit gibi görünüyor
 madde ve onlardan çok daha üstün. Konuştuğunda
 Zekasını ve duygusunu zorla ve doğal olarak giydirdi
 ifadeler. Yazmak için kalemini eline alır almaz
 Halk, tarzı sistematik olarak kısır hale geldi. Hepsi onun
 Kitaplar öğrenilmiş bir dilde, 5.
 Kimse annesinden veya hemşiresinden, bir dilde duymaz
 hiç kimse hiç kavgaya ya da pazarlık yapmaz ya da sevişmez,
 Hiç kimsenin düşünmediği bir dilde. Açıkçası
 Johnson, içinde bulunduğu lehçede düşünmedi
 yazdı. Diline ilk gelen ifadeler 10'du
 Basit, enerjik ve pitoresk. Yayın için yazdığında
 İngilizceden cümlelerini Johnsonese'ye yaptı.
 Hebrides'ten Bayan Thrale'e mektupları orijinal
 Hebrides'e yolculuğun
 çeviri; Ve iki versiyonu karşılaştırmak eğlenceli.          15
 "Merdivenlerden alındığımızda," diyor mektuplarından birinde,
 "Yataktan zıplayan kirli bir adam
 yalan söyleyecekti. "Bu olay yolculuğa kadar kaydedildi
 Aşağıdakiler: "Yataklarımızdan birinin saklanacağımız
 Girişimizde, 20'den Cyclops olarak siyah bir adam başladı
 "Bazen Johnson yüksek sesle tercüme edildi."
 Prova, "dedi, çok haksız yere"
 tatlı tut "; o zaman, bir duraklamadan sonra," canlılık yok
 Putrefaction'dan korumak için yeterli. "

 35.
 Kısır olsa da doğal olduğunda. Çok az okuyucu,
 Örneğin,
 Milton veya Burke. Ama oturmayan bir tavırcılık
 prensipte benimsenen the feanist için kolay,
 ve sadece sürekli çaba ile sürdürülebilir, her zaman 30'dur
 saldırgan. Ve Johnson'ın tavrılığı da.

 36. Tarzının karakteristik hataları
 tüm okuyucularımız ve sık sık burlesqued,
 onları işaret etmek neredeyse gereksiz. İyi biliniyor
 bunların diğer seçkin yazarlarından daha az kullanım yaptığını
 güçlü düz kelimeler, Anglo-Sakson veya Norman-french
 Kökler dilimizin en derinlerinde yatar; Ve bu
 Kendi kendimizden çok sonra terimler için kısır bir kısmi hissetti
 Konuşma düzeltilmiş, Yunanca ve 5'ten ödünç alınmıştı
 Latince ve bu nedenle yasal olarak doğallaştırıldığında bile,
 Born uzaylılar olarak düşünülmeli, ile sıralama hakkına sahip değil
 Kralın İngilizcesi. Sürekli dolgu uygulaması
 işe yaramaz epitetlerle cümle, kadar sertleşene kadar
 bir zarif büstü, antitetik ifade biçimleri, 10
 muhalefetin olmadığı durumlarda bile sürekli istihdam edildi
 Fikirler ifade etti, büyük sözleri küçük şeylere israf etti, onun
 sert inversiyonlar, zarif ve
 çeşitlilik, ruh ve tatlılık veren kolay inversiyonlar
 Büyük yaşlı yazarlarımızın ifadesi, tüm bu özellikler 15
 hayranları tarafından taklit edildi ve onun tarafından parodisi
 Saldırganlar, kamuoyu konudan bıkana kadar.

 37. Goldsmith ona çok esprili ve çok adil dedi,
 "Küçük balıklar hakkında bir masal yazacak olsaydın, doktor, sen
 Küçük balıkların balinalar gibi konuşmasını sağlar. "Hiçbir insan kesinlikle 20
 Johnson gibi kişileştirme için çok az yeteneğe sahipti. İkisinden biri
 Hayal kırıklığına uğramış bir miras avcının veya bir
 Boş kasaba fop, çılgın bir virtüöz veya kayan bir coquette, o
 Aynı görkemli ve bükülmeden tarzda yazdı. Onun konuşması,
 Sir Piercy Shafton'un Euphuisty Eloquence gibi, ona 25
 Her kılık değiştirme altında. Euphelia ve Rhodoclea ince konuşuyor
 Imlac, Etiyopya İmparatoru veya Beiced Imlac olarak. Eşcinsel
 Cornelia, onun ülke evindeki resepsiyonunu anlatıyor.
 Bunlar gibi ilişkiler: "Şaşırdım,
 Bulmak yerine ilk resepsiyonumun medeniyeti 30
 ve kırsal bir yaşamın her zaman vaat ettiği huzur ve ise
 İyi yürütülmüş, her zaman karşılayabilir, karışık bir vahşilik
 bakım ve çalkantılı bir acele acele, her biri
 Yüz bulanıklaştı ve her hareket tedirgin oldu. "Nazik
 Tranquilla bizi "daha önce geçmediğini bildirir
 kurmanın övgüsü olmadan hayatın bir parçası ve sevinçleri
 zafer; ama ortasında şık turu dans etmişti
 Kıskançlık mırıltıları ve alkışlar,
 Büyük, Sprightly, 5 tarafından zevkten zevkten katıldı
 ve boşuna, ve onu istediği gibi görmüştü
 Gallantry'nin itaatçılığı, zekâyetin ve çekingenliği
 aşk.
 daha kötü bir lütufla. Okuyucu ağlayabilir,
 Dürüst Sir Hugh Evans ile, "Bir Umman'ın 10'u olmadığında sevmiyorum
 Büyük bir Peard: Susturucuunun altında büyük bir pediyi gözetliyorum. "[19]

 38. Söyleyecek daha bir şeyimiz vardı. Ama makalemiz
 Zaten çok uzun; Ve onu kapatmalıyız. Biz hayat verirdik
 Biyografiden kahramandan iyi bir mizahın parçası,
 ve düzenleyicisinden bile, 15'ini gerçekleştirirken hasta
 görev, en azından minnettarlığımıza ilişkin bu iddiaya sahip,
 Boswell'in kitabını tekrar okumaya teşvik etti. Biz kapatırken,
 kulüp odası önümüzde ve üzerinde duran masa
 Nugent için omlet ve Johnson için limonlar. Var
 sonsuza dek 20 yaşın üstünde yaşayan kafaları bir araya getirdi
 Reynolds. Burke ve uzun boylu gözlükler var
 Langton'un ince biçimi, Beauclerk'in kibarca küçülüyor ve
 Garrick'in ışıltılı gülümsemesi, Gibbon enfiye kutusuna dokunuyor ve
 Sir Joshua kulağında trompetiyle. Ön planda
 25'in figürleri kadar tanıdık olan garip figür
 aralarında yetiştirildikler, devasa
 Vücut, büyük toplu yüz, hastalık yara izleri ile dikilmiş,
 Kahverengi ceket, siyah kamgaralı çoraplar, gri peruk
 Scorched Foretop, kirli eller, çiviler ısırıldı
 ve hızlı bir şekilde ayrıldı. Gözlerin ve ağzın hareket ettiğini görüyoruz 30
 konvulsif seğirme ile; Ağır formun yuvarlanmasını görüyoruz; Biz
 şişirdiğini duyun; Ve sonra "Neden efendim!" ve
 "O zaman ne efendim?" Ve "Hayır, efendim!" Ve "Yapmazsın
 Soru aracılığıyla görün, efendim! "

 39. Bu dikkate değer tek bir kader oldu
 Adam! Kendi çağında bir klasik olarak kabul edilecek ve 5
 bizimkinde bir arkadaş olarak. Çağdaşlarından almak
 Genius Men'in genel olarak aldığı tam saygı
 Sadece gelecek nesillerden! Posterity ile daha yakından bilinmek için
 diğer erkeklerden daha çağdaşları tarafından bilinir!
 Genellikle en geçici olan bu tür bir şöhret, 10
 Onun durumunda, en dayanıklı. Bu yazıların itibarı,
 muhtemelen ölümsüz olmayı beklediği her gün
 solma; Bu tür ve dikkatsiz
 Masa konuşması, muhtemelen, muhtemelen düşündüğü,
 onunla öl, muhtemelen 15 olduğu sürece hatırlanacak
 İngiliz dili dünyanın herhangi bir çeyreğinde konuşulur.




Notalar


= Sayfa 1. = Satır 4.. = Lichfield. = Lichfield'ın ne kadar yakın geldiğini gözlemleyin
İngiltere'nin tam merkezinde olmak.

= 1 = 4-5. = Midland ilçeleri. = Gözünüzü haritanın üzerinden geçirirken,
İlçeler Doğal olarak bu kafanın altına dahil mi? Hangi ilçede
Lichfield mı?

= 1 = 9. = Oracle. = "Lichfield Kütüphanecisi Johnson şimdi burada;
bu piskoposluğun her yerinde öğrenmeyi yayar ve
sadece yüksekliği; Buradaki tüm din adamları onun öğrencileri ve hepsini emiyor
ondan var. "-Rev. George Plaxton tarafından yazılan bir mektuptan alıntı
Boswell tarafından.

= 1 = 10-11. = güçlü bir dini ve politik sempati. = Macaulay'ın kullanımı
makalenin bizi iki tür sempatinin
çok bağlıydı. Michael Johnson,
İngiltere Kilisesi ve Kalbinde "İlahi Olan
doğru "krallar. tarihine aşina olmayan öğrenci
Bu dönem, Brewer'ın _Jacobite_ _Jacobite_ _Historic
Note-Book_ ve sonra bazı kısa tarihte bir açıklama hesabı okumak için
II.
(1689-1702) ve Anne (1702-1714). Boswell diyor ki, "Şüphesiz bir
Stuart'ın evine erken bağlılık; Ama gayreti onun gibi soğumuştu
Akıl güçlendi. "

= 1 = 16. = Çocukta.
cümle verir. İnşaat, üç türü hatırlamasına yardımcı olur
özellikler ve bunlardan bahsedildikleri düzen.

= 2 = 26. = Augustan tat zarfı. = Harper's'ta okuyabilirsiniz
_ Makalede klasik edebiyat ve antik eserler_
Augustus Caesar'da nasıl "Augustus Mahkemesi bu şekilde bir okulu oldu
Genius erkeklerinin bu lezzet, yükseklik incelikini edindiği kültür
duygu ve yazarları karakterize eden ifade saflığı
çağın. "

= 2 = 32. = Petrarch. = Macaulay, Petrarch'ın "
Öğrenmenin harika restoratörleri "?
Sözlük_ ve Harper'ın Klasik Edebiyat Dağı ve
Antikalar_. Petrarch "" yeniden keşfedildiği söylenebilir
Batı'ya altı yüzyıl boyunca kaybolmuş olan Yunanca
"Arkadaşının ve öğrencisinin Boccaccio'yu da unutmayın.
Homer'ı Latince'ye çevirdi.

= 3 = 11. = Pembroke Koleji. = Oxford Üniversitesi
Birlikte kurumsal bir organ oluşturan yirmi bir kolej. Kolejler
"kurucuları ve diğerleri tarafından mülk ve faydaları tarafından donatılmıştır;
mülklerden ve diğerlerinden kaynaklanan gelirin dışında
Kaynaklar, Başkanlar ve Kıdemli ve Genç Üyeler Vakfı
Gelir alır ve kolejlerin giderleri karşılanır.
Üyeler _ Vakfı'nda 'bağımsız üyeler' olarak adlandırılan
Tamamen kendi pahasına. "Üyeler arasında temeller arasında
kafalar, arkadaşlar ve akademisyenler.

= 3 = 17-18. = Macrobius. = Muhtemelen yaşayan bir Roma gramercisi
Beşinci yüzyılın başında.

= 3 = 20. = Yaklaşık üç yıl. = Görünüşe göre Johnson Oxford'da kaldı
Sadece on dört ay. Bkz. Dr. Hill'in _Dr. Johnson, arkadaşları ve onun
Eleştirmenler_.

= 4 = 1-2. "Frolic için yanlış anladıkları acılıktı. Ben
Sefil derecede fakir ve edebiyatım ve benim yolumla savaşmayı düşündüm
zekâ; Bu yüzden tüm gücü ve tüm otoriteleri göz ardı ettim. "-Johnson, alıntı
Boswell tarafından. Her ne kadar onun kusurlarını ne düşündüğünün farkında olsa da
Üniversite, Johnson Pembroke'u yaşadığı sürece sevdi. Memnun oldu
seçkin mezunlarıyla övünmek ve evini bırakacaktı
Lichfield'da daha akıllı arkadaşlar onu bazılarına miras bırakmaya teşvik etmedi
fakir akrabalar.

= 4 = 15-16. = Babası öldü. = "Şimdi görüyorum ki
kendi serveti. Bu arada zihnimin güçlerinin olacağına dikkat edeyim
Yoksulluk tarafından zayıflatılmamış ve bu zevksizlik beni herhangi bir içine zorlamıyor
Ceza Yasası. "-Johnson, Boswell tarafından alıntılanmıştır.

= 5 = 32. = Walmesley. = "Eşit bilgiye sahip bir adama isim veremiyorum.
Kitaplarla tanışması harikaydı ve hemen yapmadığı şey
Bilin, en azından nerede bulunacağını söyleyebilirdi. "-Johnson, alıntı tarafından
Boswell.

= 6 = 13. = Politian. = "Öğrenmenin büyük restoratörlerinden" başka bir
= 2 = 31). _İliad_ 'nin Latince'ye çevirisinin başlangıcı
himayenin altında olan Lorenzo de 'Medici'nin dikkatini çekti
İtalya'nın ilk akademisyenlerinden biri oldu.

= 6 = 17. = Aşık düştü. = Boswell, Johnson'ın erken bağlılıklarını söylüyor
Adil cinsiyete "çok geçici" idi ve onu düşünüyor ama doğal
aşk tutkusu onu ele geçirdiğinde, son derece olmalı
Güçlü, tek bir nesnede olduğu gibi konsantre.

= 6 = 22. = Queensberrys ve Lepels. = İngiltere'de yüksek rütbeli aileler.

= 7 = 3-4. = yarı gülünç. = Carlyle, bunun alay için önemli olmadığını söylüyor
"Tüm erkekler hem güldü hem de ürperti olan adam
ilk bakışta herhangi bir cesur kadın kalbi bulmalı, kabul etmek için
Ve onu duymak, 'Bu şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı adam';
Ve sonra, cömert cesaretle, onu kendine götürmek ve ol olmak
Sen benim!
saygıdeğer ve asil. "

= 7 = 6-7. Edial'da. Bu işletme gelişmemiş olsa da, adam,
Carlyle'nin dediği gibi, "yetişkin beylerin öğretmeni olmaktı,
en şaşırtıcı yol; Bir mektup adamı ve İngiliz ulusunun hükümdarı
bir süredir,-bedenlerinin sadece değil, zihinlerinden; Olumsuz
onların üzerinde, ama _in_. "

= 7 = 13. = David Garrick. = Bu ünlü aktör ve
Başarılı Yönetici, Shakspere'nin yirmi dört oyununu getirdi
neden onu aramamız gerektiğine yetti. Onun hakkında hafif bir bilgi
Kariyer, kişinin daha sık referansların tadını çıkarmasını sağlar.
Boswell'in Johnson_ _Life'de. Çizimi okuduktan sonra
_Encyclopaedia Britannica_ Boswell'in okumak iyi bir plan olurdu
Endeks aracılığıyla art arda referanslar.

= 8 = 9. = Fielding. = İlk büyükün keyifli kısa taslağı için
İngiliz romancı, bkz. Thackeray'ın _English Humourists_.

= 8 = 10. = dilenci operası =, John Gay tarafından, 1728'de ortaya çıktı.

= 8 = 19. = Knot. = Bkz.

= 8 = 34. = Drury Lane. = Şehrin kalbinde, yakınında bir sokak
Strand,-Başlıca caddelerden biri. Kaybetmeye başlamıştı
Eski zaman saygınlık.

= 9 = 9. = Yiyeceklerin görüşü. = Boswell bir akşam yemeği verirken bir kez ve
Şirketlerden biri geç kaldı, Boswell akşam yemeği sipariş etmeyi önerdi
Hizmet ederek, "'Birini beklemeye devam etmek için altı kişi mi?' 'Neden,
Evet, 'diye cevapladı Johnson, hassas bir insanlıkla,'
oturduğunuzdan altısının bekleyerek yapacağından daha fazla acı çek. '"
Macaulay'ın abartması muhtemel mi?

= 9 = 27. = Harleian Kütüphanesi. = Robert Harley tarafından toplanan kütüphane,
Oxford'un ilk Earl'ü. Osborne daha sonra satın aldı ve Johnson biraz yaptı
onun için kataloglama. Osborne'un cezasına gelince, Boswell şöyle diyor:
"Johnson'ın kendisinden sahip olduğum basit gerçek." Efendim, o belirsizdi
Bana ve ben onu dövüyorum. Ama dükkanında değildi: kendi başım
oda. '"

= 10 = 6. = Blefuscu, Mildendo. = Blefuscu ve Mildendo tanıdık değilse,
Onlar için Lilliput'a git. (Bkz. _Gulliver's Travels_.)

= 10 = 9. "Johnson, konuşmaları bulur bulmaz bana söyledi
gerçek olarak düşünülüyordu, daha fazla yazmayacağını belirledi
onlardan; çünkü o 'yayılmasına aksesuar olmaz
Yanlışlık. '"-Boswell.

= 10 = 15. _ TRAVELLER_. Johnson veya
Goldsmith, bir hükümet biçiminin kadar iyi olduğuna gerçekten inanıyordu.
bir diğer?

= 10 = 17. = Montagues. = Bkz. Shakspere'nin _romeo ve juliet_.

_10_ 18. = Yeşiller. = Roma Chariot yarışlarında en acı vardı
grupların farklı renkleri ile bahis arasında rekabet
Genellikle isyan ve kan dökülmesi sahnelerine yol açtı. Bir kez Justinian'ın saltanatında,
Konstantinopolis'teki büyük sirkte, kargaşa bastırılmadı
İsyanların yaklaşık otuz binine kadar öldürülmüştü. Bkz. Gibbon,
_Decline ve Fall_, Bölüm XL.

= 10 = 22. = Sacheverell. = Bu konudaki bağlamdan ne topluyorsunuz?
vaiz? Yüksek kilise miydi? Krala karşı direniş vaaz etti mi?

= 10 = 31. = Tom Tempest. = Bkz. Johnson's _idler_, No. 10.

= 10 = 32. = Laud. = Gardiner'ın _student'in İngiltere tarihinde oku
İbadet tekdüzeliğini zorlamaya çalışan bu başpiskoposun açıklaması.

= 11 = 2-4. = Hampden, Falkland, Clarendon. = Bu üç durumda
Devlet adamları ve Laud örneğinde, bağlam hangisinin
Onlar I. Charles'ın destekçileriydi ve ona direniyordu. Macaulay yapar
Johnson'ın sempati duymuş olsaydı mazur görülebilir olacağını ima edin
Hampden'in "gemi parası" ödemeyi reddetmesi?

= 11 = 5. = Roundheads. = Neden bu kadar çağrıldığını bilmiyorsanız, bkz.
_ Yüzyıl Sözlüğü_.

= 11 = 20-21. = Büyük İsyan. = Şüphe duyuyorsanız, hangi isyanın
Macaulay ifade eder, bkz.
İfade ve fable_.

= 12 = 2, 8, 10. = juvenal. = Dryden, beş şiirini tercüme etti
Bu büyük Roma hicivçisi. Johnson'ı karşılaştırmak için değerlidir.
_London_, Dryden'in versiyonuyla üçüncü hicivin ücretsiz taklidi.
Johnson'ın şiiri Hales'in _Longer English Şiirlerinde bulunabilir.

= 12 = 19. Boswell de Papa'nın samimiyetini ve liberalini hatırlamamızı ister.
Bu vesileyle davranış. Unutmayalım.

= 13 = 8. = Mezmur. = Japon gibi davranan bu Fransız
Formosa_. Muhteşem olmasına rağmen,
öğrenilen dünyayı aldattı.

= 13 = 14-15. = mavi riband. = Jartiyer Düzeni üyeleri tarafından giyilir.

= 13 = 16. = Newgate. = Kötü Şöhretli Londra Hapishanesi.

= 13 = 26. = Piazza = burada ilk anlamı var,-"
Binalar veya kolonilerle çevrili kasaba, bir plaza. "Bu alan
Bir zamanlar Westminster Rahiplerinin "Manastır" bahçesi. Kısacası
"Kahve evleri ve tavernaları
Yazarlar, zekler ve not eden erkekler için moda uzanma yerleri
Krallık, "bkz.

= 14 = 11-12. = Grub Street. = "Başlangıçta bir sokağın adı
Londra'daki Moorfields, küçük tarih yazarları tarafından çok fazla yaşıyor,
sözlükler ve geçici şiirler; Herhangi bir ortalama üretim denir
_Grubstreet_.

        'Balladlar daha erken yazıyordum ve _grubstreet_ uzanıyor.' Eşcinsel. "

            --Johnson's _Dictionary_, 1773 baskısı.

= 14 = 23. = Warburton. = Piskopos Warburton böylece Johnson'a övgüde bulundu.
Kendi _shakspere_ baskısının önsözü ve Johnson onun
Boswell'e diyerek, "Beni bir zamanda övdü
Övgü benim için değerliydi. "Başka bir durumda,
Warburton'u Theobald için üstün bir eleştirmen olarak kabul etti, "
İki ve fifty theobalds yapın, dilimlere kesilsin! "Johnson'ın taslağı
O, Pope_'nin _Life'de Boswell, "ne zaman onun için haraç" diyor
Artık 'High yerde' değil, ölülerle numaralandırılmıştı. "

= 14 = 28-31. Altı amanuense kullandı, çok sayıda değil
Bu büyüklükte bir görev için asistanlar. On beşin toplamı da değildi
Yüz gine, bu asistanları ödeyecek cömert bir tane.

= 14 = 33. = Chesterfield. = Her genç adam kısaltılmış bir okumalı
Chesterfield's _Letters'ın sonuna; Örneğin, hacim
Knickerbocker Nugget serisinde. Değeri çok şey içerir
Hatırlamak ve stil eğlencelidir.

= 15 = 17. Johnson'ın ne kadar muazzam bir görevin üstlendiğini anlamak zor
sözlüğüne başladığında. Diğer sözlükler, özellikle Bailey's,
vardı, ama sahip oldukları şeyden sadece başlangıçlardı
akıl. Kelimelerin listeleri olarak, anlamların açıklamaları ile,
Yararlı, ancak hiçbiri makul bir şekilde bir standart olarak kabul edilemez. A
Standart Johnson kesinlikle oldu. Genel olarak etimolog olmasa da
Sadece tam ve net tanımlar vermekle kalmadı, aynı zamanda dikkat çekici bir şekilde seçti
Kelimelerin anlamlarının mutlu çizimleri. Ayrıca dikkat ederek
İlginç ve karlı okuma olan pasajları da seçin
Zarif İngilizce olarak, muhtemelen en okunabilir hale getirmeyi başardı
şimdiye kadar ortaya çıkan sözlük.

= 15 = 23. İnsan dileklerinin _Vanity için_, bkz. Hales'in _Longer English
Poems_ veya Syle's _Rom Milton'dan Tennyson_. _London_ örneğinde olduğu gibi,
Öğrenci Dryden'in çevirisini karşılaştırmak isteyecektir.

= 16 = 8-9. Ve bu _london_ ortaya çıkmasından on bir yıl sonra; gibi
Boswell, şöhretinin zaten kurulduğunu söylüyor.

= 16 = 13. = Goodman'ın Fields. = Garrick bu tiyatroyu başarılı kıldı.

= 16 = 15. = Drury Lane Tiyatrosu. = Drury Lane yakınında. (Bkz. Not = 8 = 34.)
Bu ünlü eski tiyatrodaki diğer önde gelen aktörler Kean,
Kembles ve Bayan Siddons.

= 17 = 13. Bkz. Sayfa 7.
Aşağıdakiler:-

    Mahomet Türklerin Büyük, İlk İmparatoru, 1453 yılında
    Konstantinopolis şehrine kuşatılmış, daha sonra
    Yunanlılar ve inatçı bir direnişten sonra onu aldı ve görevden aldı.
    Komutanların uygun olduğunu düşündüğü birçok genç kadın arasında
    Eller uzat ve ona bir Yunanca Irene adında bir tane idi.
    eşsiz güzellik ve vücudun bu kadar nadir mükemmelliği ve
    Zihin, imparatorun ona aşık olduğu ihmal edildi
    iki yıl boyunca hükümetinin ve imparatorluğunun bakımı,
    ve böylece Janizaries'i o kadar öfkelendirdi ki,
    ve onu tahttan indirmekle tehdit etti. Bu yaramazlığı önlemek için
    Onunla büyük kredi olan Mustapha Bassa
    ona maruz kaldığı büyük tehlikeyi temsil etmek
    Tutkusunun hoşgörü ile: Anma çağrısına çağırdı
    seleflerinin karakteri, eylemleri ve başarıları,
    ve hükümetinin durumu; Ve kısacası, bu kadar roused
    O uyuşukluğundan, korkunç bir karar aldı
    halkının istiridye fedakarlığı ile susturmak için
    Bu takdire şayan yaratık. Buna göre, ona olmasını emretti
    O ve onun en zengin şekilde giyinmiş ve süslenmiş
    Katılımcılar tasarlanabilir ve belirli bir saate karşı
    asalet ve ordusunun liderlerinin ona katılma emirleri
    Sarayının büyük salonunda. Hepsi monte edildiğinde
    Kendisi büyük bir ihtişam ve ihtişamla ortaya çıktı ve
    elle tutsak, suçluluk duymaz ve cahil
    tasarım. Öfkeli ve tehditkar bir bakışla, bakıcılara verdi
    Onların nedenini ortadan kaldırması gerektiğini anlamak
    hoşnutsuzluk; Ama ilk önce elinde tuttuğu bayanı görmek
    sol eliyle ve bunlardan herhangi birinin sahip olup olmadığını söyle
    Mücevher çok nadir ve değerli, herhangi bir nedenden dolayı onu terk eder; ile
    ki sevginin büyük bir nedeni olduğunu cevapladılar
    ona doğru. Buna İmparator ikna edeceğini söyledi
    Onları henüz kendisinin efendisi olduğu için. Ve söyledikten sonra,
    Şu anda, ellerinden biri adil Yunanca yakalayarak
    başın saçı ve falchion'unu diğerine çizmek,
    Bir darbede, başını çekti, büyük dehşete çarptı
    Alışveriş merkezi; Ve bunu yaptıktan sonra, onlara "Şimdi bununla
    İmparatorunuzun sevgilerini kesebileceğini veya
    değil. "-Hawkins'in _Life of Johnson_.

= 17 = 20-21. = Tatler, seyirci. = Okuyucunun
Bu makalelere veya bunların hesabına giriş yapması gerekmez
Macaulay'ın Addison üzerine makalesi.

= 17 = 30. = Rambler. = Bir dizi ahlaki söylem için uygun bir başlık mı?
Taahhüt sırasında etkiye bir dua oluşturdu
Bu şekilde Yüce Tanrı'nın ihtişamını ve
hem kendisi hem de diğerlerinin kurtuluşu. --_ Dualar ve Meditasyonlar_, s. 9,
Boswell tarafından alıntılanmıştır.

= 17 = 31-32. Boswell bunu gerçeğin güçlü bir onayını düşünüyor
Johnson'ın "Bir adam herhangi bir zamanda yazabilirse yazabilir
kendisi, "bu" anayasasına rağmen
tembellik, ruh depresyonu ve onu sürdürme emeği
Sözlük, basının belirtilen çağrılarını haftada iki kez yanıtladı.
Tüm bu süre boyunca zihninin mağazaları. "

= 17 = 34. = Richardson. = Samuel Richardson. O erkekken kızlar
Onlar için aşk mektupları yazması için onu istihdam etti; ve romanları, yazılmış
Hayattan sonra, mektup biçimini de aldı. _Pamela ya da erdem yazdı
Ödüllü_; _Clarissa Harlowe veya genç bir bayanın tarihi_; ve _The
Sir Charles Grandison_ (yaklaşık 1750) tarihi. Johnson ona "
insan doğası bilgisini genişleten ve
Erdem emrinde hareket etmek için tutkular. "

= 18 = 2. = Young. = Johnson, Edward Young's'ın yüksek görüşünü tuttu
En ünlü çalışma, _night düşünceleri_ ve Boswell, "Kitap yok
daha iyi umutlarla gençlere önerilebilecek her şey
Young's _night'tan daha _vital din ile zihinlerini baharatlamak
Düşünceler _. "-= Hartley. = David Hartley, bir psikolog olarak öne çıkan ve
bir doktor olarak hayırsever ve çalışkan. Samimi arkadaşlar için seçti
Warburton ve Young gibi adamlar.

= 18 = 3. = Dodington. = Erkekleri patronlaştıran bir Parlamento üyesi
mektuplar ve Young ve Fielding tarafından iltifat edildi.

= 18 = 7. = Frederic. = Galler Prensi Frederick,
1737'de Walpole'e karşı muhalefetin merkezi
"Leicester House Party" adlı siyasi arkadaşları-
Leicester House, Galler Prensi'nin ikametgahıydı-
Chesterfield, William Pitt ve Bubb Dodington.

= 18 = 25. Eski ve zor kelimelerin kullanımı ile ilgili olarak
Johnson sansürlendi, diyor _idler_ No. 90, "
Bir diğerinden daha fazla, daha büyük anlamlı kelimeler isteyecek. "

= 18 = 30-32. = Brilliancy ... Eloquence ... mizah. = Johnson çok yazdı
Bu söylemlerden çok aceleyle, diyor Boswell, okumadı bile
basılmadan önce onları bitti. Boswell devam ediyor: "Sir Joshua
Reynolds bir keresinde ona olağanüstü bir şekilde ulaştığını sordu
Dilin doğruluğu ve akışı. Ona, erken koyduğunu söyledi
her durumda ve her seferinde elinden gelenin en iyisini yapmak için sabit bir kural olarak
Şirket: En zorlu dilde bildiklerini vermek için o
koyabilirdi; Ve bu sürekli pratikle ve asla acı çekmiyor
ondan kaçmak veya onu teslim etmeye çalışmak
onları en net bir şekilde düzenlemeden düşünceler,
onun için alışılmış. "Johnson'u yakından gözlemledi" diye
her zaman yemin ediyormuş gibi konuştu. "

= 18 = 32- = 19 = 10. Cf. Johnson'ın yorumu: "
Bir İngiliz tarzı, tanıdık ama kaba olmayan ve zarif ama değil
gösterişli, günleri ve gecelerini ciltlere vermeli
Addison. "-Boswell, 1750.

= 19 = 1-2. = Sir Roger =, vb. Bu iki ima seti iyi sunuyor
_spectator_ ve
_Rambler_.

= 19 = 21. = Gunnings. = "Güzel özlüyor Gunning," iki
Kız kardeşler, İrlanda'da doğdu. 1751'de Londra'ya gittiler,
sürekli kalabalık izledi ve "en yakışıklı kadınlar
canlı. "-= Lady Mary. = Lady Mary Wortley Montagu.
Ansiklopediler sizi gülen bu alan akrabasıyla tanıştırır
Papa'da onu sevdiği ve zekası tam oyunu olan
Konstantinopolis'ten ona büyük ölçüde katkıda bulunan parlak harfler
Bağımsız bir düşünür olarak itibar.

= 19 = 23-24. = Aylık İnceleme. = Bu Whig Periyodik
Johnson'a, rakibi gibi, _critical inceleme_. Bu
_Monthly_ Goldsmith için iş hackledi. Smollett için yazdı
diğer. Bkz. Irving's _Life of Goldsmith_, Bölüm VII.

= 19 = 31. 1755, Fiyat L4 10_S._, bağlı.

= 20 = 17. Yorum yapılması gerekmeyen mektup aşağıdaki gibidir:

        7 Şubat 1755.

    Sağda onurlu Chesterfield Kontu.

    Rabbim,

    Son zamanlarda dünya sahibi tarafından bilgilendirildim,
    sözlüğümün önerildiği iki makale
    Publick, efendiniz tarafından yazıldı. Çok seçkin olmak,
    iyilik yapmaya çok az alışık olmak bir onurdur
    Büyüklerden, nasıl alacağımı iyi bilmiyorum veya
    kabul etmek için şartlar.

    Biraz cesaretlendirme üzerine, ilk önce seni ziyaret ettim
    Lordship, insanlığın geri kalanı gibi aşırı güçlendim.
    adresinizin büyüsü; ve yasaklayamadım
    Keşke kendimle övünebilirsem _le vainqueur du vainqueur de
    La Terre _;-Gördüğüm bu saygıyı elde edebileceğim
    dünya yargılanıyor; Ama katılımımı çok az buldum
    ne gurur ne de tevazu bana acı çekmeyecek
    devam etmek için. Bir zamanlar efendiğine hitap ettiğimde
    publick, tüm hoş sanatları tüketmiştim
    Emekli ve rahatsız edici bir bilginin sahip olabileceği. Tüm bunları yaptım
    Yapabilirdim; Ve hiç kimse onun ihmal edilmesinden memnun değil,
    Hiç çok az olsun.

    Yedi yıl, efendim, şimdi geçti, çünkü ben senin içinde bekledim
    dış odalar veya kapınızdan itildi; hangi süre içinde
    İşimi zorluklarla zorluyorum.
    Şikayet etmek işe yaramaz ve sonunda
    Yayın eşiğinde, bir yardım eylemi olmadan, bir kelime
    cesaret ya da bir iyilik gülümsemesi. Böyle bir tedavi yaptım
    Beklenmedim, çünkü daha önce hiç patronum olmadı.

    Virgil'deki çoban, sonunda sevgiyle tanıştı ve
    Onu kayaların yerlisi buldu.

    Bir patron değil, efendim, bir
    Suda yaşam için mücadele eden adam ve ulaştığında
    zemin, onu yardımla mı işgal ediyor? Sahip olduğunuz bildirim
    emeklilerimi almaktan memnun oldum, erken olsaydı,
    kibardı; Ama kayıtsız olana kadar gecikti ve
    zevk alamaz; Yalnız olana kadar ve onu veremiyorum; kadar
    Ben tanıyorum ve istemiyorum. Umarım çok alaycı değildir
    hiçbir fayda olmadığı durumlarda yükümlülükleri itiraf etmemeyeel
    alındı ​​veya publick'in dikkate alması gerekmiyor
    Ben bunu bir patrona borçluyum, hangi Providence beni sağladı
    kendim için yapmak. Şimdiye kadar işimi sürdüren çok az yükümlülükle
    Herhangi bir öğrenme favorisi, yine de hayal kırıklığına uğramam
    Daha az mümkünse, daha azıyla sonuçlandırmalıyım; Ben için
    o umut hayalinden uzun zamandır uyandı, bir zamanlar
    Kendimi çok fazla genişleme ile övündüm,

            Rabbim,
        Efendiniz en alçakgönüllü,
              En itaatkar hizmetçi,
                  SAM. Johnson.

= 20 = 24. = Horne Tooke. = Bir politikacı John Horne tarafından varsayılan bir isim
ve kariyeri kısaca özetlenen filolog
Sözlük_. Onu harekete geçiren pasaj takip ediyor.

    Bu çalışmada, çok fazla atıldığı zaman,
    Benzer şekilde yapıldığı da unutulmaz; ve yine de
    Hiçbir kitap, kimliğe karşı hassasiyetten kurtulmadı ve
    Dünya, kimin ilerlediğini bilmek biraz istekli
    kınadığı hatalar; Yine de meraktan memnun olabilir
    _english sözlüğünün yazıldığını bildirmek için
    öğrenilen ve herhangi bir himaye olmadan çok az yardım
    büyüklerin; Emekliliğin yumuşak müstehcenliklerinde değil veya
    Academick Bowers sığınağı altında, ancak rahatsızlık ortasında
    ve dikkat dağıtıcı, hastalık ve üzüntü içinde. Bastırabilir
    Malign eleştirinin zaferi gözlemlemek için
    Dil burada tam olarak görüntülenmiyor, sadece bir
    Hiçbir insan gücünün şimdiye kadar tamamlanmadığı girişim. Eğer
    antik dillerin sözlükleri, şimdi değişmez bir şekilde sabitlendi ve
    Birkaç ciltte, henüz, birbirini izleyen çağların işinden sonra,
    yetersiz ve aldatıcı; Toplu bilgi ise ve
    _italian_ akademisyenlerinin işbirliği yapması
    onları _beni_ sansüründen korumayın; Somutlaşmışsa
    elli yıl harcandığında _france_ eleştirileri
    işleri, oekonomisini değiştirmek ve onların
    İkinci Baskı Başka bir form, mutlaka memnun kalabilirim
    Mükemmelliğin övgüsü, eğer elde edebilirsem,
    Yalnızlık kasveti, benden ne yararlanırdı? Uzun sürdüm
    lütfen batırılmış olanların çoğuna kadar işim
    Mezara ve başarı ve düşükler boş sesler: i
    Bu nedenle, sakin bir huzurla reddetmek, çok az
    Koruyucu veya Övgüden Korku veya Umut.

Bu alıntı dördüncü baskı, Londra, mdcclxxiii,
Johnson'un düzeltmelerini alan son. Muhtemelen alabilirsen
fırsat, bu ciltleri birkaçını bulmak için yeterince çevirin
Örneğin, sözlükbilimci gibi tuhaf tanımlar,
Johnson'a göre "sözlüklerin bir yazarı, _harmless drudge_."
Başka kelimelerle aramaya değer _excise_, _oats_ ve _networks_.

= 21 = 6. = Junius ve Skinner. = Johnson, bunu açıkça itiraf etti
etimolojik olan rafa döndüğü etimolojiler
Cermenlerin bu on yedinci yüzyıl öğrencilerinin sözlükleri
diller. Sözlük yapımının bu aşaması o kadar derin düşünülmedi
O zaman şimdi olduğu gibi.

= 21 = 13. = Spunging-evler. = Johnson's _Dictionary_ diyor:
"Dalma evi. Taahhütten önce borçluların alındığı bir ev
icra memurlarının üzerlerine süngerle ya da maliyetleriyle isyan ettikleri hapishaneye. "

= 21 = 26. = Jenyns. = Bu yazar, Boswell'e göre "
Hafif bir konu ile mutlu bir şekilde oynayın, "derinliğinin çok ötesine geçti
Johnson'ın onu ortaya çıkarması kolaydı.

= 22 = 10. = Rasselas. = Johnson başka hiçbir şey yazmamıştı, diyor Boswell,
_Rasselas_ "adını dünyada ölümsüz hale getirirdi
Edebiyat .... hepsine olmasa da çoğuna çevrildi.
Modern Diller. "

= 22 = 12. = Bayan Lydia Delish. = Tabii ki oyunlar mutlaka değil
Okunmak için yazılmıştır, ancak Sheridan'ın tanınmış komedisi _the Rivals_
kararlı bir şekilde okunabilir. Herkes Miss Dilish'e aşina olmalı ve
Bayan Malaprop.

= 23 = 8. = Bruce. = Ulusal Biyografinin _ Dictionary_
James Bruce-Nil'in kaynaklarını keşfetmek için _Travels_, beş
1790'da ortaya çıkan ciltler-"her zaman şair kalacak ve işi
Afrika seyahatinin destanı. "

= 23 = 13. = MRS. Lennox. = Edebi çabaları Johnson
Bayan Lennox'un yaptığı gibi cesaretlendirildi kesinlikle bakmaya değer
Boswell'in _Johnson _.-- = MRS dizininde. Sheridan =,
Dramatist'in annesi, Johnson'a birçok eğlenceli akşam verdi
Ev. O ve oğlu yürekten canlı olarak girdiler, uyarıcı
Sevdiği konuşmalar.

= 23 = 25. = Hector ... Aristoteles. = Troy'un işten çıkarılması genellikle
M.Ö. on ikinci yüzyıla atandı. Aristoteles sekiz yüzyıl yaşadı
Daha sonra.-= Julio Romano. = Onbeşinci yüzyılın İtalyan ressamı.

= 24 = 5. = Lord Privy Seal. = Bazı belgeler yalnızca özelliği gerektirir
fok; Diğerleri de büyük mühür olmalı. Johnson'ın kabulü için
Yazıcının, belirtilen referansa çarpması konusunda akıllıca idi,
_gower_ altında Boswell'in _johnson_ dizin.

= 24 = 14. = Oxford. = Macaulay'ın erken bölümlerinde söylediklerini hatırlayarak
Oxford hakkında ve hangi evi göz önünde bulundurarak deneme (= 10 = 26, 27)
[Stuart? Hanover?] Üçüncüsü George'a aitti, biri puan görüyor
"sadık hale geliyordu".

= 24 = 14-18. İle bağlantılı olarak bu dört kısa cümleyi inceleyin
"Üçüncü George" başlayan cümle. Ne ölçüde
onlar bir tekrar mı? Ne ölçüde bir açıklama?

= 24 = 22. = Kabul Edildi. = Johnson'ın Lord'a sorusuna cevap olarak ne zaman
Bute, "Dua et Lordum, bu emeklilik için ne yapmam bekleniyor?" O
Hazır cevabı aldı, "Yapacağınız hiçbir şey için size verilmiyor
Yap, ama yaptığın şey için, "artık tereddüt etmedi.

Yılda üç yüz Johnson'ın gözlerinde büyük bir miktardı.
Onsuz yazacağından daha az yazıp yazmadığı
Sorgulandı, diyor Bay Hill, ama muhtemelen "olmadan"
Emekli maaşı onun en büyüğünü yazmak için yaşamıyordu
İşler-Şiirlerin _LIV'leri. "

= 25 = 19. = Bir hayalet ... Cock Lane. = Boswell'in hesabını okursanız
Olay, muhtemelen Johnson'ın öyle olmadığı sonucuna varacaksınız
Macaulay'ın ima ettiği gibi "zayıf".

= 25 = 26. = Churchill. = Günün hüküm süren fikirlerinden biri, diyor Boswell.

= 26 = 3. = Önsöz. = Diğer eleştirmenler
iyi duyu ve önsözün net ifadesi ve bunların
Notlarda nitelikler tamamen eksik değildir.

= 26 = 8. = Wilhelm Meister. = Goethe'nin aynı adı taşıyan romanının kahramanı.
Bu pasajı Rolfe's Edition'da _Hamlet_ 'de okumuş olabilirsiniz (s. 14),
Furness's _hamlet_, cilt. II, s. 272 ​​ff. Sprague ayrıca
Baskısından alıntı yapar, s. 13.

= 26 = 26. = Ben. = On sekizinci yüzyıl Johnson'ı takip etti
On dokuzuncu yüzyıl eleştirmenleri Jonson'a yüksek bir tahmin koymada
mizahına _very adam yazdı_. Shakspere'nin aldığı söylendi
Bu oyundaki parçalardan biri, 1598'de hareket etti. Eğer memnun değilseniz
_the Century Sözlük_ veya herhangi bir ansiklopediyle hesapla
Makale, bkz. _ T. H. Ward, Cilt. II (The
Macmillan Şirketi).

= 26 = 33-34. = Aeschylus, Euripides, Sophocles. = Üç büyük çağdaş
Yunan trajedileri.

= 27 = 3. = Fletcher. = Shakspere'nin oyunlarının bir editörünün neden olduğunu belirtiyor
Bu Elizabethan Dramatistlerinin çalışmalarına aşina olun.

= 27 = 11. = Kraliyet Akademisi. = "Majesteleri bir önceki yıla sahip [1768]
Londra'daki Kraliyet Sanat Akademisi'ni kuran Johnson,
Eski Edebiyat Profesörü olarak atanmanın onuru. "-Boswell.
Goldsmith, aynı kurumda antik tarihte profesördü ve
Boswell yabancı yazışmalar sekreteriydi. Yüzyıla bak
Dictionary_ _academy_ altında, üçüncü anlamı ve ne olursa olsun hatırlayın
Fransız Akademisi hakkında duymuş veya okumuş olabilir.

= 27 = 12. = Kral. = "Majesteleri,
Bu ülkenin edebi biyografisi, Dr.
Johnson bunu üstlenecek. "-Boswell. Boswell'in hesabını okuyun
röportaj. Danışmanlıkta _George III._

= 27 = 22. = Konuşma Dili Yetenekleri. = Madam D'Arblay Bir keresinde Johnson
Onun hakkında daha "eğlenceli, komik mizah ve saçmalık sevgisi"
gördüğü neredeyse herkes.

= 28 = 23. = Goldsmith. = Macaulay'ın Goldsmith hakkındaki makalesi _The
Ansiklopedi Britannica_ kısa ve o kadar kapsamlı okunabilir ki
Buna aşina olmamanın bir mazereti yok. Boswell
Sürekli Dr. Oliver Goldsmith'in ilginç bakışlarını veriyor ve
Johnson_ _Life in indeksinden yararlanarak
Yarım saat bu olağanüstü adam hakkında çok şey öğrenin. Binaen
Boswell'e, "
Johnson ve Fakülteleri yavaş yavaş büyütüldü.
Böyle bir modelin tefekkürü. "

= 28 = 24. = Reynolds. = Efendim hakkında kısa makalelerden öğrenebiliriz
Joshua'nın kariyeri, ancak Boswell'in _Johnson_ dizinini tanıtacak
Bizi harika portre ressamının harika ile yaptığı iyi zamanlara
okuduğumuz konuşmacı. Reynolds ilk teklifçiydi
Robina, kulübün ve "neredeyse bir gün olmuş gibi görünüyor" diyor
Napier, "Bu arkadaşlar resim odasında veya içeride buluşmadığında
Genel Toplum. "Ruskin diyor," Titian Nobler Pictures ve
Vandyke'nin asil denekleri vardı, ama ikisi de bu kadar incelikli bir şekilde girmedi
Sir Joshua, insan kalbi ve öfkesinin küçük çeşitlerini yaptı. "
Sanatının işi "eleştirmek değil, gözlemlemekti" ve
Bu amaçla kulüpte geçirdiği saatler o kadar karlı olabilir
Resim odasında geçirilenler gibi. Yapmak ilginç olacak
Boyalı en önemli "konular" Reynolds listesi.-= Burke. =
Boswell'in ünlü robin hesabını okuduğunuzdan emin olun. BT
Burke, Johnson, Reynolds ile daha iyi tanışmanızı sağlayacak
ve Goldsmith. Öğrenci profesörde değerli materyal bulacak
Lamont'un Burke's _speech'in Amerika ile Uzlaşma
Ginn & Company tarafından yayınlanmıştır.

= 28 = 25. = Gibbon. = _Round robin_ imzasını fark ettiniz.
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü Tarihi'nin yazarı_?

= 28 = 26. = Jones. = Sir William Henry Rich Jones "İlk İngilizce
Scholar Sanskritçe Usta ve önemini tanımak için
Karşılaştırmalı filoloji, "diyor Century Sözlüğü_.

= 29 = 9. = Johnson Kulübü. = Kulüp hala gelişiyor. Hem Scott hem de
Macaulay buna aitti.

= 29 = 14. = James Boswell. = "O zaman yaşayan on beş milyondan,
ve yatak ve tahta vardı, İngiliz adalarında bu adam bize sağladı
ŞİMDİ OLDUĞUMUZDA KÖNEĞİMİZDE Kimin
kendimizin tadını çıkarın; belki bize olabileceğinden daha büyük bir _Service_ yaptı
Özellikle iki veya üçten fazlasına atfedilir: yine de, nankör
Biz, James Boswell'in herhangi bir yerde yazılı veya sözlü bir eulojisi yok;
Katı pudingdeki tazminatı (telif hakkı gittikçe)
aşırı; Ve boş övgüye gelince, tamamen reddedildi
o. Erkekler çocuklardan daha kötüdür; Elini bilmiyorlar
beslemeler. "

Böylece Carlyle adamı yazıyor; Kitap, "diğerlerinin ötesinde
on sekizinci yüzyılın ürünü ";
Geçmiş ve bize değişen zamanın zarar göremediği veya saklanamayacağı bir resim verir.
Resim nesilden sonra nesilleri büyülüyor çünkü bu doğru. "BT
abartı ile konuşmuyor, ancak sıkı ölçülen itici güçle,
Bu Boswell kitabının bize daha gerçek bir fikir vereceğini söylemek
O günlerde İngiltere'nin _History_ Diğer Yirmi Kitap,
yanlış bir şekilde kendilerine bu özel olan 'tarihler' başlıklı
amaç.... Görmek istediğim şey Redbook listeleri ve mahkeme değil
Takvimler ve parlamento kayıtları, ancak İngiltere'de insanın hayatı:
Erkeklerin yaptıkları, düşündüğü, acı çektiği, keyif aldığı; form, özellikle
Ruh, karasal varoluşları, dış çevresi, onun
iç ilke; _how_ ve _what_; Nereden ilerledi, nerede
eğilimlidi ...

"Dolayısıyla, gerçekten de, 'özü olması gereken tarih geliyor
sayısız biyografi, 'bize söyleyecek, istediğimiz gibi sorgulayacak, daha az
bir gerçek biyografinin yapabileceği, hoş bir şekilde ve kendi anlaşması! "

Bay Leslie Stephen, "Macaulay'ın grafik açıklaması
saçmalıkları ve Carlyle'nin onun
daha yüksek nitelikler, söylenebilecek her şeyi içerir "; ancak daha yeni
Dr. George B. Hill'in ifadesi, _dr. Johnson, arkadaşları ve onun
Eleştirmenler_, bir şey saymalı. Dr. Hill,
Macaulay, Boswell ölümsüzlüğüne büyüklüğünü reddeder ve çağırır
Büyüklük unsurlarını düşündüğüne dikkat edin. İle ilgili olarak
"Londra üzerinde yarısı koşacak bir biyografinin doğruluğu
Bir tarihi doğru bir şekilde düzeltin, "diyor:" Bu aşk, neredeyse bunu söyleyebilirim
Doğruluk tutkusu, Boswell'i bu kadar yüksek bir dereceye kadar seçer
Ortalama ya da zayıf olan bir zihne ait değildir. Mean zihinler
Gerçeğe kayıtsız ve zayıf zihinler bir tarihte hiçbir önem göremez. "

= 29 = 27. = Wilkes. = Kötü şöhretli bir politikacı olan John Wilkes hapsedildi
George'a üçüncüsüne saldırdığı bir makale yazmak için. .
Basın Özgürlüğü dahil edildi ve Wilkes,
İnsanların zevk. Haklar Yasası'nın kısa bir özeti için,
Bkz.
Tarih_, Acland ve Ransome tarafından.

= 29 = 29. = Whitfield. = Macaulay'ın kısa cümlesi ima ediyor, değil mi?
Whitfield (veya Whitefield),
Kalvinist Metodistler? Bu çıkarımın doğruluğunu test ederken
_ Ansiklopedi Britannica_ veya Franklin'in _autobiography_, not
Whitefield'ın hangi ülkeler vaaz ettiği ve nerede öldüğü. Boswell Tırnaklar
Johnson'ın Whitefield hakkındaki görüşü iki yerde.

= 29 = 30. = Mutlu saatlerde. = 16 Mayıs 1763. Elbette Boswell'in
aldığı kaba resepsiyonun ve kalıcılığın hesabı
sabitlemeyi güvence altına almak için gerekli.

= 31 = 14. = Yazık ... saygı. = Thrales, bakarken yalnız değildi
Bu tuhaflıklar. "Onun püf noktaları ve bükülmeleri, acıma için bir konu değil
alay, "diyor Bay Hoste," ünlü fikirler tarafından göz ardı edildi ve
Onu kasvetli 'den' ve Düşeler tarafından ziyaret eden güzellikler ve
Etrafında 'dört ve beş derin' toplayan diğer seçkin bayanlar
Modaya uygun meclislerde, cümlelerine asıldı ve
sandalyesine en yakın yerler. "

= 31 = 15. = Southwark. = Londra Ticari Merkezi'nin güneyinde ve
Thames karşısında.

= 31 = 16. = Streatham. = Londra Şehri'nin yaklaşık beş mil güneybatısında.
Southwark dairesi ticari bir bölgedeydi; Streatham
Daire ince yerleşmiş bir konut banliyösünde.

= 31 = 34. = MacCaroni. = Bkz.
_ Cümle ve fable kutusu.

= 32 = 21. = Levett. = Levett, Goldsmith Boswell'e, "O fakir
Ve dürüst, bu Johnson'a yeterince tavsiye. "

= 32 = 30. = The Mither Tavern. = "Miter Tavern hala filoda duruyor
Sokak: Ama şimdi Scot and-Lot ödeme, sığır eti ve
sevgi dolu, horoz şapkalı, potbelli ev sahibi; pembe yüzlü, istikrarlı
Ev sahibesi, tüm parlayan pirinç tavaları, mumlu masalar, iyi dolu
Larder-Shelves; Onun aşçıları, önyüklemeleri ve ayak işleri ve
Sulu ağızlı askılar? Gitmiş! Gitmiş! Becking garsonu,
Çelenkli gülümsemeler Samuel ve Bozzy için yayılmayacaklardı.
tanrılardan, 'uzun zamandan beri son altı pensini cebine koydu; Ve kayboldu
Altı pens ve hepsi, cockcrowing bir hayalet gibi. "Yine de Carlyle devam ediyor
Boswell'in bu kitabı sayesinde, "Gitenler hala
Burada; Gizli olmalarına rağmen ortaya çıkıyorlar, ancak henüz konuşuyorlar. "

= 33 = 27. = Hebrides. = Bu pitoresk adaları haritada bulun.

= 34 = 10. = Lord Mansfield. = William Murray, Kralın Baş Adaleti
1756'dan 1788'e kadar olan tezgah, "İngilizcenin kurucusu olarak adlandırıldı
Ticari Hukuk. "

= 34 = 23. = MacPherson. = 1760 yılında James MacPherson ne yayınladı
Çevirilerle Gaelic ayet parçaları olduğu iddia edilmektedir. Bunlar
o kadar ilginçti ki, avlanmak için yaylalara gönderildi
Daha fazla ve üç yıl içinde Ossian_ _Poems'i yayınladı,
"Fingal" ve "Temora" adlı iki destan oluşuyor. Onların gerçekliği var
o zamandan beri tartışıldı. Açıkçası Johnson meseleyi ona çözdü
Kendi memnuniyeti ve Macaulay'lara ve ne ile ilgilenebilirsiniz.
Boswell söylemeli. Aynı zamanda Johnson'ın gittiği açık görünüyor
sahtecilik suçlamasıyla çok uzak. Macpherson muhtemelen bir
Tamamen destansı, ama şüphesiz bazı Gal şiirleri buldu.

= 34 = 27. = Aşağıdaki terimler. = Boswell aşağıdaki mektubu verir:

    MR. James MacPherson,

    Aptalca ve küstah bir mektubunu aldım. Herhangi bir şiddet
    bana itmek için elimden geleni yapacağım; Ve ne yapamıyorum
    Kendim için yasa benim için yapacak. Umarım olmaz
    Bir hile düşündüğümü tespit etmekten caydırıldı,
    bir ruffian.

    Beni ne geri çekerdin? Kitabını düşündüm
    impostür; Bence hala bir impostür. Bu görüş için ben
    Sebeplerimi Publick'e verdim, burada seni cesaretlendiriyorum
    çürütmek. Öfken meydan okuyorum. Homer'ınızdan beri yetenekleriniz
    O kadar zorlu değil; Ve ahlakın hakkında duyduğum şey beni eğlendiriyor
    Ne söyleyeceğinizi değil, ne yapacağına dikkat etmek
    kanıtlamak. Bunu isterseniz yazdırabilirsiniz.

        SAM. Johnson.

= 35 = 11-12. = Kenricks, Campbells, Macnicols ve Hendersons. =
Boswell, Johnson ve Macaulay bu adamlardan yeterince bahsetmiyor.

= 35 = 30. = Bentley. = Richard Bentley (1662-1742), tanınmış bir İngilizce
klasik bilgin ve eleştirmen.

= 36 = 13. = Vergilendirme Zorluk yok. = Başlığın geri kalanı _AN cevap
Amerikan Kongresi'nin kararları ve adresi_.

= 37 = 6. = Wilson. = Richard Wilson en büyük İngilizlerden biriydi
Peyzaj ressamları, diyor _ Ulusal Biyografi Sözlüğü_.

= 37 = 14. = Cowley. = Yazan adam

Tanrı ilk bahçe ve ilk şehir Cain.

= 37 = 18. = Restorasyon. = _International Sözlük_
Kesin anlamdan kesinlikle emin değilseniz açıklama.

= 37 = 23. = Walmesley. = Bkz. Not = 5 = 32.-= Düğme. = Düğme
Kahve evi yüzyılın başlarında gelişti. Herhangi birini hatırlıyor musun
başka referans? Will çocuğa?-= Cibber. = Colley Cibber,
Aktör ve Dramatist, Shakspere'nin bazı oyunlarını değiştirdi ve uyarladı.
Hem Johnson hem de Boswell açıkçası onun görüşlerini yeterince ifade ediyor.
1730'da şair ödüllü olarak atandı.

= 37 = 25. = Orrery. = Orrery bu ayrıcalığın tadını çıkarmaktan daha fazlasını yaptı,-
Jonathan Swift_'in Yaşamı ve Yazıları Üzerine _Remarks başlıklı bir kitap.
Boswell, Johnson'un görüşünü kaydeder. Başka ne büyük edebi adamlar
Swift Derneği'nden keyif aldınız mı? _ Yüzyıl Sözlüğü_ bir sütun verir
Swift'e ve Johnson'ın şiirlerinin _LIV'lerinde bir taslak var_.

= 37 = 26. = Çok onurlu olmayan hizmetler. = Papa'yı sağlayarak
Onun _Dunciad_ için özel istihbarat Papa'nın saygısını kazandı
ve kurbanlarının düşmanlığı. "

= 38 = 32. = Malone. = Edmund Malone, Johnson, Burke ve
Reynolds. Johnson'ın Shakspere baskısına bir ek yazdı,
Reynolds'un eserlerinin bir baskısı yayınladı ve onu ortaya çıkardıktan sonra
Shakspere'nin kendi baskısı, başka bir baskı için sol malzeme
1821'de James Boswell tarafından yayınlandı. Boswell's _Malone_,
"Üçüncü Variorum" baskısı genellikle en iyisi olarak kabul edilir. Boswell'e
Yaşlı, samimi bir arkadaş, hazırlamada çok yardımcı oldu
Johnson_ _Life ve üçüncüsü değerli notlarla düzenledi,
İşin dördüncü, beşinci ve altıncı yeniden düzenlemeleri.

= 40 = 21-22. = Ciddi ve hassas bir duada. =

    Yüce Tanrı, tüm merhametin babası, lütfunuzla bana yardım et,
    Mütevazı ve samimi bir şükranla hatırlayabilirim.
    Bu yerde keyif aldığım konfor ve kolaylıklar;
    Ve onları aynı şekilde kutsal bir şekilde istifa edebileceğim
    Korunmanıza güvenmek, ne zaman istediniz ve ne zamansın
    Uzaklaş. Bana merhamet et, ya Tanrım, bana merhamet et.

    Baba korumanız için ey Rab, bu aileyi övüyorum.
    Onları kutsasın, rehberlik ve savun, geçebileceklerini
    Bu dünya, nihayet varlığınızın tadını çıkaracak
    Mutluluk, İsa Mesih'in aşkına, amen.-Boswell'in _Johnson_.

= 41 = 1. = İtalyan kemancı. = Çok yetenekli bir kemancı. Piozzi
Üç yıldan biraz fazla bir süre sonra Brescia'dan müzik ustası
Bay Thrale'in ölümü, dul ile evlendi. Neler yapabileceğini öğrendikten sonra
Boswell'den, _encyclopaedi gibi bazı hesapların tadını çıkaracaksınız
Britannica_ sunuyor. Okumanızı yaparken içeride devam etmek iyi olabilir
İki veya üç eleştirmenin ne dediğine dikkat edin. Bay Mowbray Morris şöyle yazıyor:
"Talihsiz kadına duş aldıktan sonra hoş
Evliliğin her açıdan mutlu olduğunu bilmek. Piozzi,
Gerçekten iyi huylu, sevimli bir adamdı, her bakımını aldı
karısının serveti ve İngiltere'ye döndüklerinde ailesi ve arkadaşları
yakında ona uzlaştırıldı. "Bay Leslie Stephen diyor ki:"
Hem sıcak hem de kalıcı olan Piozzi, en sevimli özelliktir
"Bay Herbert Paul, Macaulay'ın _life
Johnson_, ekliyor, "Yine de söyleyebilirsem, Macaulay'ı asla affedemem
Bayan Thrale'e acımasız ve hesap verilemez adaletsizliği. "

= 41 = 3. = Efesian Matron.
Onunla ölmek için kasaya gitti ve orada, ortasında
Şiddetli kederi, bazılarını koruyan bir askere aşık oldu
Yakın ölü bedenler. Hikaye için (bir Latin yazarı Petronius tarafından anlatıldı),
bkz.
Bölüm 8.-= İki resim. = Yasa III.

= 42 = 2.. = Burke ondan ayrıldı. = Yirmi yedi yıllık
Johnson ile kesintisiz dostluk, diyor Robina Napier.-= Windham. =
Doğru hon. William Windham, kulübün bir üyesi, bir arkadaşı
Malone, Burke, Fox ve Pitt; 1794'te savaş sekreteri (Pitt's
bakanlık), 1806'da Savaş ve Sömürge Sekreteri (Lord Grenville's
bakanlık); Macaulay'ın sözleriyle, "Çağının ilk beyefendi,
ustaca, şövalye, yüksek vagonlu Windham. "Johnson yazdı
Ağustos ve Ekim 1784'te minnettar mektuplar. Bkz. Boswell.

= 42 = 4. = Frances Burney. = Macaulay'ın Madame d'Arblay hakkındaki makalesinde,
Diyor ki: "Görünüşü edebi tarihimizde önemli bir çağ.
Evelina bir kadın tarafından yazılan ilk masaldı ve
Yaşamayı veya yaşamayı hak eden hayatın ve tavırların resmi. "Bunu okuyun
aniden "kendini bulan" ürkek ve belirsiz kızın hesabı
Şöhretin en yüksek zirvesi, "Burke, Windham gibi adamlar tarafından eulog edildi
Gibbon, Reynolds ve Sheridan.

= 42 = 6. = Langton. = Bkz. Sayfa 30.

= 42 = 10-11. = öfkesi. = Bu kapanış cümlesi ile bağlantılı olarak
Boswell'den bir paragrafı hatırlıyoruz (1776):

"Temper şiddetinin zaman zaman dikkat çekici olduğu
Verilmiş: Ama dereceyi tespit edelim ve varsayılmasına izin vermeyelim
Sürekli bir öfkede olduğunu ve asla elinde bir kulüp olmadan
ona yaklaşan herkesi yıkmak için. Aksine, gerçek
bu, zamanının en büyük kısmı ile sivil, mecburdi,
Hayır, kelimenin gerçek anlamında kibar; Öyle ki, çok
Uzun zamandır tanışan beyler hiç alamadı, hatta
Ondan güçlü bir ifade duydu. "




Dipnotlar:


[1] Trevelyan, _life ve Letters_, I, 41.

[2] Trevelyan, i, 47.

[3] Tüm mektup ilginç. Bkz. Trevelyan, i, 56. Mektuplar
Bu dönemin özellikle çekici.

[4] _iBid._ I, 91.

[5] Trevelyan, i, 102. Üniversiteden gelen mektuplar okumaya değer.

[6] Trevelyan, i, 136.

[7] _iBid._, 179.

[8] Trevelyan, i, 249-253.

[9] Trevelyan, i, 368.

[10] _iBid._, II, 68.

[11] Trevelyan, II, 89.

[12] _Carlyle'nin Burns üzerine makalesi_, s. 5, Ginn baskısı.

[13] Trevelyan, ii. 96.

[14] Trevelyan'ın kanıtı için bkz. II, 191.

[15] Trevelyan, II, 244.

[16] _iBid._, 321.

[17] Trevelyan, II, 15.

[18] _ Üç Aylık İnceleme_, Temmuz 1876.

[19] Bu pasajın çok yakın olduğunu gözlemlemek uygundur
Rambler'deki bir pasaja benzerlik (No. 20). Benzerlik olabilir
Muhtemelen bilinçsiz intihalin etkisi olabilir. --_ Macaulay._




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

1-75. Sayfalardaki satır numaralarını korumak için, bu sayfalardaki her satır
Burada iki istisna dışında, orijinal kitapta göründüğü gibi gösterilmiştir:
Metni aranabilir hale getirin, orijinal olarak iki satır boyunca bölünmüş kelimeler
onları bu çizgilerden birine veya diğerine taşıyarak tamamlandı; Ve
Birkaç kelime bitişik çizgilere taşındı, böylece uzatılmayacaklar
satır numaraları için ayrılmış alana.








Projenin Sonu Gutenberg, Macaulay'ın Samuel Johnson'un Yaşamı E -Kitabı,
Thomas Babington Macaulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACAULAY'S LIFE OF SAMUEL JOHNSON ***

***** This file should be named 42971.txt or 42971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42971/

Produced by David Edwards, Brett Fishburne, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
