*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pomo Bear Doctors (Pomo Ayı Doktorları)
Yazar: Samuel Alfred Barrett
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pomo Bear Doctors, by Samuel Alfred Barrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pomo Bear Doctors

Author: Samuel Alfred Barrett

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMO BEAR DOCTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bazı değişiklikler yapılmıştır. Bunlar metnin
sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

UNİVERSITY OF CALIFORNIA PUBLICATIONS
IN
AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE ETNOLOJİSİ

Cilt 12, No. 11, s. 443-465, levha 7 11 Temmuz 1917

POMO BEAR DOCTORS

YAZAR
S. A. BARRETT

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS
BERKELEY

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PUBLICATIONS

DEPARTMENT OF ANTHROPOLOGY

Aşağıdaki, Antropoloji Bölümü'nün yönetimi altında çıkarılan arkeolojik ve etnolojik konularla ilgili yayınlar, antropoloji bölümlerinin ve müzelerin yayınları ve genel antropoloji veya arkeoloji ve etnolojiye ayrılmış dergiler karşılığında gönderilir. Belirtilen
fiyatlardan satışa sunulur. Değişimler, Değişim Bölümü'ne,
Üniversite Kütüphanesi, Berkeley, California, ABD'ye yönlendirilmelidir. Tüm siparişler ve
gönderiler University of California Press'e gönderilmelidir.

Amerikan Arkeolojisi ve Etnolojisi,
Klasik Filoloji, Eğitim, Modern Filoloji, Felsefe ve
Sami Filolojisi, Otto Harrassowitz, Leipzig'deki seriler için Avrupa temsilcisi.
Botanik, Jeoloji, Patoloji, Fizyoloji, Zooloji ve ayrıca Amerikan Arkeolojisi ve Etnolojisi, R. Friedlaender & Sohn, Berlin'deki seriler için.

AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE ETNOLOJİSİ.--A. L. Kroeber, Editör. Fiyatlar,
1. Cilt, 4,25$; 2 ila 11. Ciltler, dahil, her biri 3,50$; 12. Cilt
ve sonrakiler her biri 5,00$.

Univ. Calif. Publ. Am. Arch. Ethn. Price olarak atıf yapılmıştır

1. Cilt. 1. Hupa'nın Yaşamı ve Kültürü, Pliny Earle Goddard tarafından.
Sayfa 1-88; levhalar 1-30. Eylül, 1 $1.25

2. Hupa Metinleri, Pliny Earle Goddard. S. 89-368.
Mart, 1904 3.00

Dizin, s. 369-378.

Cilt 2. 1. Potter Creek Mağarasının Keşfi, William
J. Sinclair. S. 1-27; levhalar 1-14. Nisan, 1904 .40

2. Kaliforniya'nın Güneyindeki San Francisco Kıyılarının Dilleri, A. L. Kroeber. S. 29-80, bir haritayla. Haziran, 1904 .60

3. Kaliforniya'daki Kızılderili Kültürü Türleri, A. L. Kroeber. S. 81-103. Haziran 1904 .25

4. Kuzeybatı Kaliforniya Kızılderililerinin Sepet Tasarımları, A. L. Kroeber. S. 105-164; levhalar
15-21. Ocak 1905 .75

5. Güney Orta Kaliforniya'nın Yokut Dili, A. L. Kroeber. S. 165-377. Ocak 1907 2.25

Dizin, s. 379-392.

Cilt 3. Hupa Dilinin Morfolojisi, Pliny Earle
Goddard. 344 s. Haziran 1905 3.50

Cilt 4. 1. Meksika ile Japonya Arasındaki En Erken Tarihsel İlişkiler, İspanya ve Japonya'da saklanan orijinal belgelerden, Zelia Nuttall. S. 1-47.
Nisan 1906 .50

2. Kaliforniya'nın Fiziksel Antropolojisine Katkı,
Kaliforniya Üniversitesi Antropoloji Bölümü'ndeki ve
ABD Ulusal Müzesi'ndeki koleksiyonlara dayalı, Ales Hrdlicka tarafından.
Sayfa 49-64, 6 tablo; 1-10 numaralı levhalar ve harita. Haziran, 1906 .75

3. A. L. Kroeber'in Kaliforniya'daki Shoshone Lehçeleri. S. 65-166. Şubat, 1907 1.50

4. A. L. Kroeber'in Güney Orta Kaliforniya'daki Kızılderili Mitleri. S. 167-250. Mayıs, 1907 .75

5. A. L. Kroeber'in Doğu Orta Kaliforniya ve Nevada'daki Washo Dili. S. 251-318. Eylül,
1907 .75

6. A. L. Kroeber'in Kaliforniya Kızılderililerinin Dini. S. 319-356. Eylül, 1907 .50

Dizin, s. 357-374.

Cilt 5. 1. Hupa Dilinin Fonolojisi; Bölüm I, Bireysel
Sesler, Pliny Earle Goddard.
S. 1-20, levhalar 1-8. Mart, 1907 .35

2. Navaho Mitleri, Duaları ve Şarkıları, Metinler ve
Çevirilerle, Washington Matthews, editörlüğünü yaptığı
Pliny Earle Goddard. S. 21-63. Eylül, 1907 .75

3. Kato Metinleri, Pliny Earle Goddard. S. 65-238,
levha 9. Aralık, 1909 2.50

4. Klamath Gölü'nün Maddi Kültürü ve Kuzeydoğu Kaliforniya ve Güney Oregon'un
Kızılderilileri, S. A. Barrett. S. 239-292, levhalar 10-25.
Haziran 1910 .75

5. Chimariko Kızılderilileri ve Dilleri, Roland B.
Dixon. S. 293-380. Ağustos 1910 1.00

Dizin, s. 381-384.

Cilt 6. 1. Pomo ve Komşu Kızılderililerinin Etno-Coğrafyası, Samuel Alfred Barrett. S. 1-332,
haritalar 1-2. Şubat 1908 3.25

2. Miwok Kızılderililerinin Coğrafyası ve Lehçeleri,
Samuel Alfred Barrett. S. 333-368, harita 3.

3. Miwok Kızılderililerinin Bazı Bölgeleri İşgal Ettiğine Dair Kanıtlar, A. L. Kroeber. S. 369-380.
No. 2 ve 3 tek bir kapakta. Şubat 1908 .50

Dizin, s. 381-400.

[İllüstrasyon: UNIV. CALIF. PUBL. AM. ARCH. & ETHN. [BARRETT] TABLO 7

POMO BEAR DOKTOR'S SUIT
PEABODY MÜZESİ'NDEKİ MODEL]

UNIVERSITY OF CALIFORNIA AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE ETNOLOJİSİ YAYINLARI

Cilt 12, No. 11, s. 443-465, levha 7 11 Temmuz 1917

POMO AYI DOKTORLARI

S. A. BARRETT

İÇERİK

SAYFA
Giriş 443
Köken Anlatımı 445
Güç Edinimi 452
Yardımcılar 454
Saklanma Yerleri 454
Büyülü Giysi 455
Silahlar ve Kullanımları 457
Giysi Üzerindeki Ayinler 458
Ayı Doktorları Arasındaki İletişim 461
Panter Doktorları 462
Yuki İnançlarıyla Karşılaştırma 462
Miwok İnançlarıyla Karşılaştırma 463
Özet 464

GİRİŞ

Kaliforniya'nın büyük bir bölümündeki Kızılderililerin en somut ve kalıcı inançlarından biri, kendilerini boz ayılara dönüştürebilen
sihir gücüne sahip kişilerin varlığına olan inançtır. Bu tür şamanlara İngilizce konuşan Kızılderililer ve onların Amerikalı komşuları tarafından "ayı doktorları" denir. Bu inanç, uygar insanların duygusal yaşamına henüz tamamen yabancı olmayan yaygın kurt-kurt batıl inancının yerel olarak renklendirilmiş bir çeşididir. Kaliforniya Kızılderilileri bu kavramın kendi biçimlerini çok kesin bir şekilde ortaya koymuşlardı. Bu nedenle Dr. Kroeber şöyle diyor:[1]

Muhtemelen tüm Orta kabilelerde az veya çok bulunan özel bir şaman sınıfı, Kuzeybatı ve Güney'de eksik olmalarına rağmen, sözde ayı doktorlarıdır.
Bunlar, genellikle bu hayvanların meskenine götürülerek boz ayılardan güç alan ve insanlığa döndükten sonra boz ayının birçok özelliğine, özellikle de ölümcül saldırılara karşı görünürdeki yenilmezliğine sahip olan şamanlardır. Ayı şamanları, düşmanlarından intikam almak için yaptıkları gibi, sadece ayı şeklini almakla kalmaz, aynı zamanda bu formdayken sınırsız sayıda öldürülebileceklerine ve her seferinde hayata geri dönebileceklerine inanılır. Bazı bölgelerde, Pomo ve Yuki'de olduğu gibi, ayı şamanının başka yerlerde gerçekten bir ayıya dönüştüğü düşünülmüyordu, ancak kendisini tamamen gizleyen bir ayı postuna bürünen ve kötü niyeti, hızı, vahşiliği ve yaralara karşı direnciyle gerçek bir ayıdan daha fazla yaralanmaya neden olabilecek bir adam olarak kalıyordu. Herhangi bir ayı şamanının amaçlarına ulaşmak için kendilerini bu şekilde gizlemeye çalışıp çalışmadığı şüphelidir. Bazı kabilelerin tüm üyelerinin bunun kendi güçlerinde olduğuna inandığı kesindir. Pomo inançları burada özetlenenlerden oldukça temelde farklıdır. İlk olarak, Pomo büyücünün gücünü ayılardan aldığı hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ona hiçbir koruyucu ruh atfetmedikleri için, kelimenin tam anlamıyla bir şaman sayılmaz. İlk bakışta yanıltıcı görünse de, güncel "doktor" terimi, "şaman"ın içerdiği hatalı çağrışımdan uzak olarak rahatlıkla korunabilir.

İkinci olarak, doktorun gücünün tamamen ayı postundan yapılmış giysisinde veya onun parçalarında bulunduğu düşünülüyordu ve görünüşe göre, üretiminde ve sonrasında giyilmesinde gerçekleştirilen ayrıntılı bir törenin sonucu olarak kabul ediliyordu. Ayı doktorunun uygulamalarının bu belirgin ritüelistik tarafı, onu gerçek şaman sınıfından daha da belirgin bir şekilde uzaklaştırıyor.

Üçüncüsü, ayı doktorlarının kökenine dair ayrıntılı bir Pomo geleneği var. Bu hikaye bir mit kalıbına göre kurgulanmıştır; aslında, ilk bölümleri kabilenin güncel mitolojisinden alınmış olabilir. Ancak, diğer bölümler dikkate değer şekilde mitolojik değildir ve gerçektir. Sonuç olarak ortaya çıkan bütün, bu nedenle oldukça uyumsuzdur ve kaydedilen biçimde, bir bireyin spekülasyonlarından biraz etkilenmiş olabilir. Ancak anlattığı olaylar, Pomo'nun büyük çoğunluğunun yakın tarihli ayı doktorlarının uygulamalarıyla ilgili olarak beslediği inançlarla o kadar yakından örtüşüyor ki, efsanenin grup arasında ne kadar yaygın olduğu sorusu, hikayenin Pomo zihnine sağladığı içgörüden daha az önem taşıyor. Birçok özel referansı, onu güvence altına alınan diğer verilerin sunumuna uygun bir giriş haline getiriyor. Bu özellikler, Pomo ayı doktoru inançlarının diğer Kaliforniyalı grupların inançlarıyla karşılaştırılmasını arzu edilir kılıyor, ancak başka yerlerden yayınlanan veriler, şu anda böyle bir çalışmayı karlı hale getirmek için ne yazık ki çok parçalı. Sadece Yuki ve Miwok inançlarıyla bazı karşılaştırmalar eklemek mümkün görünüyor. Bu makalenin gövdesini oluşturan ifadelerin, yazarın görüşleri değil, inançlarını temsil ettiği belirtilen yerli muhbirlerin ifadeleri olduğu eklenebilir. Ayı doktorlarının itibarlı uygulamalarının gerçekte ne ölçüde uygulandığı, Dr. Kroeber'in belirttiği gibi, hiç de net değil. Ancak, bunlar
esas olarak, kısmen veya hiç gerçekliğe dayanmıyor olsa da, ilginç
psikolojik materyal sağlıyorlar.

ORIGIN ACCOUNT

Aşağıdaki gelenek, Ocak 1906'da yaşlı bir
Doğu Pomo'lu adam ve karısından elde edildi. Koca, hayatının bir döneminde kendisinin de bir
ayı doktoru olduğunu belirtti. Daha sonraki yıllarında sıradan Hint "tıbbı"nın tanınmış bir uygulayıcısı oldu ve "emici doktor" olarak çok aranıyordu. Yaşlı karısı Pomo mitolojisi hakkında çok değerli bir bilgi kaynağı olduğunu kanıtladı ve mitleri anlatırken ayı doktorları konusuna değinildi ve kocasının gençken bu zanaatı uyguladığı gerçeği ortaya çıktı. Olay, çiftle tüm meselenin tam bir tartışmasına yol açtı ve aşağıdaki materyalin kaydedilmesiyle sonuçlandı. Bu, Kızılderililer tarafından başka herhangi bir nedenden daha çok kişisel bir iyilik olarak verildi ve ancak ikisi hayatta olduğu sürece hikayelerinin yayılmayacağına dair bir söz verildikten sonra iletildi. İkisi de artık öldü, materyali kaydetmeye yardımcı olan tercüman da öldü, bu yüzden bu bilgiyi daha fazla saklamak için bir neden yok. Üçünün akrabalarına saygıdan dolayı, bu sayfalarda isimlerini vermemek en iyisi gibi görünüyor. Efsanenin yanı sıra, bu iki yaşlı insan bu makalenin geri kalanında verilen betimleyici bilgilerin büyük kısmını sağladı,
ancak diğer bilgi verenlerden ek veriler de dahil edildi. Aksi belirtilmediği sürece, Pomo terimleri Doğu lehçesindedir.

Kızılderililer yeryüzüne gelmeden önceki günlerde ve kuşlar ve memeliler insanken, _dano xa_'da büyük bir köy vardı.[2]
Bu insanlar harika avcılardı, avlarını yaylar,
oklar ve mızraklarla takip ediyorlardı. Ancak esas olarak köyün her tarafına tuzaklar
kuruyorlardı.

Birçok türde av yakalamışlardı, ancak sonunda tuzaklardan birinde büyük bir
boz ayı buldular. Onun leşinin büyük bir ziyafet sunacağını gördüler, ancak ödüllerini köye ulaştırmak gibi zor bir sorunla karşı karşıya kaldılar. Kuşların her biri, önce sağ omzuna, sonra da soluna, şu sırayla, ayıyı taşımaya çalıştı ama başaramadı:
_tsai_ (vadi mavi alakargası), _auau_ (karga), _ilil_ (bir şahin türü), _tiyal_ (sarı çekiç), _karats_ (kızıl başlı ağaçkakan),
_sawalwal_ (dağ mavi alakargası), _bakaka_ (tepeli ağaçkakan),
_kabanasiksik_ (büyük bir ağaçkakan türü), _cagak ba biya_
(bir şahin türü), _kiya_ (bir şahin türü), _siwa_ (dağ kızılgerdanı), _tsitoto_ (kırmızı gerdanlı kızılgerdan), _tcuma tsiya_ (ot kuşu)
ve _tinital_.

Son olarak çok küçük bir kuş, _tsina bitut kaiya patsork_,[3]
ayı taşımayı başardı. Önce ön ve arka ayaklarını ağır bir ipek otu lifi ipiyle bağladı, böylece

vücudu kalçasının üzerinde dururken leşi omzuna asabilirdi.
Başka hiç kimse böyle bir yöntem düşünmemişti. Hepsinin en küçüğü olan bu kuşun yaratıcılığı
başarıyı getirdi ve ağır yük ile kolayca
uzaklaşmasını sağladı. Diğerleri kahkahalarla güldüler ve bu başarıyı
ona hemen _burakal-ba-kidjon_[4], kelimenin tam anlamıyla
boz ayı-taşıyıcısı adını vererek onayladılar. Böylece boz ayıyı
köye taşıdı ve kaptan Bluejay onu kesip
etini tüm insanlara paylaştırdı. Hizmetinin bir ödülü olarak
_burakal-ba-kidjon_ ayı postu verildi. Bu çok
değerli bir hediyeydi, binlerce boncuğa değerdi.[5]

Bu postu elinde bulunduran _burakal-ba-kidjon_ boz ayı hakkında çok düşündü ve onun dayanıklılık, vahşilik ve kurnazlık güçlerine çok
kıskandı. Hemen
bu güçleri elde etmek için postu nasıl kullanabileceğini araştırmaya başladı. Bir yardımcıya ihtiyacı vardı ve sonunda kardeşini
güvencesine aldı. İkisi köyün doğusundaki yüksek bir
dağ olan _co dano_'yu ziyaret ettiler. Daha sonra dağın yamacındaki çok engebeli bir
kanondan aşağı indiler ve sonunda dibine ancak büyük bir dik ağaç yoluyla ulaşılabilen bir uçuruma geldiler, ağacın üst dalları tam
kenarına değiyordu. Bu uçurumun dibindeki en tenha ve korunaklı noktada, _yelimo_ veya _burakal yelimo_ adı verilen bir mağara kazdılar ve
bu mağarayı, bir avcı oradan geçse bile
görünmez olması için dallarla kapattılar. Kıyının yan tarafına yaklaşık altı
ayaklık bir mesafe boyunca yaklaşık iki ayak çapında bir giriş
kazdılar. Bu, hafifçe yukarı ve iyi büyüklükte bir odaya açılıyordu.
Bu girişin
ağzı, mümkün olduğunca doğal görünecek şekilde düzenlenmişti. Bazı kayalar çıkıntı yapacak şekilde bırakılmış ve dallar da onu
gizleyecek şekilde düzenlenmişti. Tespit edilmeye karşı bir başka önlem olarak
kardeşler, herhangi biri hareketlerini merak ederse diye asla
ayak izi bırakmamak için her zaman kayaların üzerinde yürüyorlardı. Hatta, ağaç dallarından çıktıkları uçurumun dibindeki kayaları, en ufak bir iz bile kalmaması için dikkatlice ayarladıkları yapraklarla kaplayacak kadar ileri gittiler. Bu mağarada törensel bir kıyafet üretmeye başladılar. Köyden her gün dışarı çıkıyorlardı[6], görünüşte avlanmak için ve aslında köye geri getirdikleri geyik ve diğer av hayvanlarını öldürüyorlardı; ancak asla et yemiyorlardı ve kadınlarla hiçbir şekilde ilişkiye girmiyorlardı. Neden kendini bu şekilde kısıtladığı sorulduğunda, _burakal-ba-kidjon_ kumar oynamayı beklediğini ve yalnızca belirli kısıtlamalara en katı şekilde uyulduğunda ona şans getirecek çok güçlü bir ilaca sahip olduğunu söyleyerek gerçeği söylemedi. Kıyafetleri hazırlama işine başladıklarında, ayrıca
onları keşfedebilecek herhangi birine gizlilik rüşvetleri vermek için büyük bir boncuk kesesi de sağladılar.

İkisi mağarada dört ay boyunca böyle çalıştı.

_Burakal-ba-kidjon_ için kıyafet hazırlandığında, ikincisi mağaradan çıktı ve girişinin etrafında sekiz kez koştu, önce saat yönünün tersine, sonra saat yönünde.
İkisi daha sonra, _burakal-ba-kidjon_'un pratik yapıp yetenekli bir ayı doktoru olabileceği, dans pisti gibi düzleştirilmiş, yaklaşık yirmi fit karelik, elips şeklinde bir alan hazırladı.

İlk kez kıyafet giyildiğinde, prosedür şöyleydi: Dans alanında otururken, _burakal-ba-kidjon_ ayı postunu iki eline aldı ve sağ omzunun üzerinden savurdu ve
sonra başını sola çevirdi. Bu, toplamda dört kez tekrarlandı. Daha sonra deriyi sepet şeklindeki bir başlık çerçevesinin üzerine dikkatlice yerleştirdi
ve başlığı sıkıca başına yerleştirdi. Daha sonra kollarını ve bacaklarını giysinin içine soktu ve önden sıkıca bağladı,
göbeğin alt kısmından başlayıp boynuna doğru bağladı.

Sonra ayağa kalkıp bir ayı gibi davranmaya çalıştı. Bunu dört kez yaptı,
"ha" (güçlü bir şekilde aspire etti) dedi ve her denemeden sonra başını sola çevirdi.
Sonunda dört ayak üzerinde kalktı ve bir ayı gibi kendini salladı, bunu yaparken derisinden biraz saç döküldü.
Sonra zıpladı ve dört ana yönün her birinde şu sırayla koşmaya başladı: güney,
doğu, kuzey ve batı. Her seferinde sadece kısa bir mesafe koştu,
yeni bir başlangıç ​​için antrenman alanına geri döndü. Son olarak, beşinci kez
başladığında, yaklaşık yarım günlük bir yolculukla doğuya doğru engebeli dağlara çıktı. Yoğun çalılıklar arasında ve dik
dağ yamaçlarında büyük bir hızla ve mükemmel bir kolaylıkla seyahat edebildiğini keşfetti. Aslında, düz, açık bir vadideymiş gibi her yere aynı kolaylıkla hareket edebiliyordu.[7] Bu yolculukta yumuşak, tatlı manzanita meyveleri avladı ve sonunda bu yarım günde belki de yüz mil gibi büyük bir mesafeyi kat ettikten sonra
antrenman alanına geri döndü. Bu törensel giysiyi ve dağlara doğru yarışı dört gün boyunca tekrarladı, her akşam köye dönüp
öldürdüğü avı getirdi. Son olarak, beşinci gün,
törensel giysisini tekrar giydi ve saklandığı yerin epeyce kuzeydoğusunda bulunan
_taaiaka_ adlı bir dereye gitti.
Burada dik duran ve manzanita meyveleri yiyen bir ayı buldu.
Ayı kaçmaya çalıştı, ancak _burakal-ba-kidjon_ onu kovaladı ve doğaüstü gücü sayesinde
ayıyı yormayı ve geride bırakmayı başardı, sonunda onu yakaladı ve
kıyafetinin bir parçası olan geyik boynuzu hançerle onu öldürdü.

Geri döndü ve kardeşini getirdi, o da ayının bacaklarını birbirine bağladı, tıpkı _burakal-ba-kidjon_ adını kazandığında yaptığı gibi,
ve leşi köye taşıdı, bu arada _burakal-ba-kidjon_ gizli mağaraya geri döndü.

Kardeş ayıyı derisini yüzdü ve kaptana tüm
insanları dans evine çağırıp etlerini almasını söyledi. Ertesi gün büyük bir ziyafet kutlandı, herkes katıldı ve bir porsiyon meşe palamudu lapası, pinole, ekmek ve diğer yiyecekler verdi.

İki kardeş daha sonra tekrar avlanmaya çıkacaklarını duyurdular. Bunun yerine, gerçekten bu tenha yere gittiler ve
ikinci bir ayı doktoru kıyafeti yaptılar. Bu, kardeşiyle aynı eğitimi alan kardeş içindi.

Sonunda iki kardeş bir gün kuzeye doğru yola çıktılar,
_guhul bidame_ adlı bir dereye doğru gittiler. Burada bir geyik avcısının bir chamise sırtından aşağı indiğini gördüler. Avcı yaklaşık on beş adım kadar yakınlarına gelene kadar saklandılar. Sonra dışarı fırladılar ve ona saldırdılar, iki ayı doktorundan yaşlı olanı başı çekti. Bu avcıyı yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan dört kişi daha takip etti ve ayıları gördüğünde yoldaşlarına büyük bir haykırış
yaptı. Kısa bir kovalamacanın ardından ayı doktorları onu yakaladı
ve öldürdü. Tıpkı ayıların yapacağı gibi vücudunu parçalara ayırdılar, yayını ve oklarını alıp yola koyuldular.

Bu arada diğer avcılar, Kurtlar (_tsihmeu_) saklandılar ve arkadaşlarının kaderinden kaçtılar. Ayı doktorları ayrıldıktan sonra, ölü avcının kemiklerini ve bulabildikleri diğer kalıntıları
toplayıp köye geri götürdüler.
Her zamanki cenaze ve yakma törenleri yapıldı ve tüm köy, avcının ayılar tarafından öldürülmüş olması nedeniyle özel bir yas içindeydi.

Ayı doktorları saklandıkları yere geri döndüler, cübbelerini çıkardılar ve mümkün olan en kısa sürede köye geri döndüler ve dört Kurt yoldaşlarının kalıntılarını getirdikten kısa bir süre sonra geldiler. Akşam yemeklerini yediler ve hemen hemen çekildiler, ancak
köyün başka bir yerinde insanların ağladığını duydular. Kendi akrabaları olan Kuşlar ağlamıyorlardı, çünkü doğrudan ilgili değillerdi, çünkü farklı insan grupları köyün farklı yerlerinde yaşıyordu ve birbirlerinden oldukça farklıydılar.
Akşam vakti kaptan Bluejay içeri girdi ve kardeşlere avcının ölüm haberini verdi, bu konuda bir şey duyup duymadıklarını sordu. Onlar da şöyle cevap verdi: "Hayır; hiçbir şey bilmiyoruz.
Ava gittik, ama bugün hiçbir şey göremedik. Erkenden çekildik
ve bu konuda hiçbir şey duymadık." Bluejay daha sonra şöyle dedi: "Bir boncuk koleksiyonu yapıp ölen adamın akrabalarına vermeliyiz,
böylece bizi üzüntülerinden habersiz saymazlar ve
belki aramızdan birini öldürürüz." Ayı doktorları buna katıldı ve kaptanı iyi tavsiyesi için takdir ettiler.

Buna göre, ertesi sabah Bluejay halkına şöyle seslendi:
"Dans evinde ateş yakın. Kendinizi kötü hissetmeyin. Erken kalkın.
Beklememiz gereken şey bu. Hepimiz geyik gibi ölmeliyiz. Dans evinde
ateş yakıldıktan sonra sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim." Herkes her zamanki onay cevabını verdi, "O".

Adamların her zamanki terleme ve soğuk dalışından sonra, kaptan tekrar konuştu, dikkatlerini bir önceki gün arkadaşlarının kaderine çekti ve herkesin ölen kişinin akrabalarına ölüm hediyesi olarak verilmesi için
boncuk bağışlamasını istedi.[8]

Mavi alakarga kendisi yaklaşık on bin boncuk bağışladı ve diğerleri çeşitli miktarlarda bağışta bulundu, ancak iki ayı doktoru yaklaşık
kırk bin boncuk bağışladı. Bu hareket, diğer insanları bu ikisinin bir şekilde ölümle ilgili olduğundan biraz şüphelendirdi.

Her zamanki gibi, böyle koşullar altında, Kurt halkına Kuşların iki gün sonra hediyeleriyle geleceği haberi gönderildi. Kurt kaptanı, halkına dışarı çıkıp avlanmalarını ve bu vesileyle Kuş halkına bir ziyafet hazırlamalarını söyledi.
Belirlenen günde boncuklar Kuş halkı tarafından ölen avcının daha önce yaşadığı eve getirildi,
her zamanki törensel sunum yas tutanlara
yapıldı ve Kurtlar tarafından dönüş ziyafeti yakınlarda yayıldı.

Ertesi sabah iki kardeş tekrar köyden ayrıldı ve
avlanmaya gideceklerini söylediler. İnzivaya çekildiler, ayı kıyafetlerini giydiler ve tekrar ayılar gibi yola çıktılar.
Bu zamana kadar saklandıkları yere giden düzenli gizli patikalar ve bu patikalarda dinlenip yemek yedikleri düzenli yerler
oluşturmuşlardı. Bu patikalar dört ana yöne doğru uzanıyordu ve kıyafetlerini giydiklerinde sadece
hangi yöne gitmek istediklerini ve ne yapmak istediklerini söylemeleri gerekiyordu ve kıyafetler onları sihirle oraya götürecekti.

Bunun üzerine doğuya doğru gittiler ve sonunda, öğleden sonra geç saatlerde sırtında çok ağır bir yük taşıyan Vahşi Kedi (_dalom_) ile karşılaştılar. Hemen saldırdılar ve onu öldürdüler, ancak Kurt'a yaptıkları gibi onu parçalara ayırmadılar. Ayı doktorları arasında, değerli bir mala sahip olduğu bilinen bir kurbanın
bedenini asla parçalamamak veya kesmemek
bir gelenektir. Bu nedenle
Wildcat'i sadece iki kez bıçakladılar. Taşıdığı yük sepetine baktıklarında bol miktarda yiyecek
ve çeşitli türlerde çok sayıda boncuk buldular. Sadece içlerinden birinin
elbisesinin içine sakladığı boncuk torbasını aldılar. İnzivaya çekilecekleri yere
vardıklarında elbiselerini çıkardılar ve
kısa süre sonra köye geri döndüler. Akşam yemeğinden sonra yine erkenden çekildiler.

Wildcat bir sabah erkenden başka bir köydeki arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıkmıştı ve sadece iki gece uzakta olacağını söylemişti.
Dört günün sonunda geri dönmeyince akrabaları
onun için endişelenmeye başladı ve kardeşi ve başka bir adam onun orada olup olmadığını veya yolda başına bir şey gelip gelmediğini öğrenmek için diğer köye doğru yola çıktılar. Söz verdiği
günde
evine dönmek için diğer köyden yola çıktığını gördüler. Sonra onu takip ettiler ve cansız bedenini buldular. Bir sedye yaptılar[9] ve bedeni eve taşıdılar.

Köye öğleden sonra vardılar ve yaklaşık yarım mil
uzaklaştıklarında ölüm
ağıtını yakmaya başladılar, böylece köye geldiklerini bildirdiler. İnsanlar onları karşılamak için koşarak geldiler ve ilk gelenler, hemen sedyeyi köye
taşımada yardımcı olan ayı doktorlarıydı. Herkes
ölenler için ağladı, ancak iki ayı doktoru ağıtlarında en yüksek sesle
duyuyordu. Ayrıca, ölüm
sunusu yapıldığında, diğer tüm insanların toplamından daha fazla, cömertçe katkıda bulundular. Bir süre sonra ayı doktorları dışarı çıkmadılar, ama
sonunda gittiler ve dört geyikle geri döndüler, bunları halk arasında bir ziyafet için bölüştürmek üzere kaptanlarına verdiler. Kaptan bunu, her zamanki terleme banyosundan sonra, ertesi sabah yaptı.

Ertesi gün, iki kardeş şafaktan önce köyü terk ettiler,
ayı kıyafetlerini giydiler ve güneye, Kanaktai Dağı bölgesine doğru yola çıktılar. Yolculuğu, Clear Gölü'nün doğu kıyısı, Aşağı Göl ve şu anki Middletown'ın yakınlarına doğru yaptılar.
Burada geyik tuzakları kuran bir av
grubu buldular.[10] Bu adamlardan biri geyiği topun üzerinden, tuzakların kurulduğu yere doğru sürüyordu.
Ayı doktorlarını gördü ve yoldaşlarına seslendi: "Kendinize dikkat edin; iki ayı geliyor." Avcılar açık, çalılıklı dağ yamacındaydı. İkisi tepeden aşağı bir ağaca doğru koştular, ancak ayı doktorları hemen oraya ulaştılar ve tırmanmaya başladıklarında, yaylarını ve oklarını alarak ikisine saldırdılar ve onları öldürdüler.

Diğer avcılar daha sonra kuzeye doğru kaçan ayı doktorlarına saldırdılar, avcılar onları geride bıraktı. Ayı doktorları yoruldu ve çok susadı, çünkü bütün gün su içmemişlerdi, bu yüzden Kanaktai Dağı'na zirvenin hemen güneybatısındaki küçük bir gölete doğru koştular.[11]

Ayı doktorları önce göletin etrafında dört kez koştular ve sonra tamamen soyundular, hatta boncuk zırhlarını bile çıkardılar. Tüm giysilerini kıyıda bırakarak önce yüzdüler ve dinlendiler,
sonra giysilerini yakınlardaki küçük ağaçlara astılar.

Kısa süre sonra yanlarına yaklaşan iki adam belirdi. Ayı doktorları şöyle dedi: "Ah, geldiniz; hadi yemek yiyelim." Yabancılar gelip ayı doktorlarının yanına oturdular. Daha sonra tohum unu ve etten oluşan güzel bir yemek yediler.

Zırh olarak giyilen kemerler ve boncuk dizileri yakındaki kıyıya yığıldı ve yemek bittiğinde
ayı doktorları bu boncukların hepsini iki adama verdi ve aynı anda şöyle dediler: "Hiç kimseye, hatta kardeşlerinize, annelerinize veya kız kardeşlerinize bile, gördüklerinizi ve bizim ne yaptığımızı söylememelisiniz."
Hatta iki adama kim olduklarını, nerede yaşadıklarını ve tüm faaliyetlerini anlattılar.
Adamlar yakınlarda asılı duran ayı kıyafetlerine
dikkatle baktılar ve sonra yollarına devam ettiler.
Ayı doktorları tekrar kıyafetlerini giydiler ve saklandıkları yere geri döndüler, cübbelerini çıkardılar ve akşam eve gittiler, her zamanki gibi erkenden yattılar.

İnsanlar iki avcının daha iki ayı tarafından öldürüldüğünü duyduklarında kardeşlerden şüphelendiler ve onları gözetlemek için bir plan
hazırladılar. Hepsi avlanmaya gidecekti ve bazıları bu ikisini yakından takip edecek ve nereye gittiklerini ve ne yaptıklarını görecekti. Ayrıca kardeşler tarafından öldürülen iki ayının derilerinin köyde hiçbir yerde bulunmadığını keşfettiler.

Kaptan tüm adamları geyik avına çağırdı ve hepsi öğle vakti batıya doğru yola çıktılar ve Tule Gölü'nün etrafına bir geyik çiti inşa edip tuzaklar kurdular, çünkü oradaki tule bataklığında çok sayıda geyiğin beslendiğini biliyorlardı. O gün olağandışı bir şey olmadı, ama sonuçta ertesi sabah köyü erken terk etmişlerdi, köyde oynayan bazı çocuklar, hastalık bahanesiyle avdan uzak kalan iki kardeşin _burakal-ba-kidjon_ doğuya doğru yola çıktıklarını gördüler. Bazı çocuklar gizlice onları takip etti, diğer ikisi ise avcıları uyarmak için Tule Gölü'ne koştu. Öğle vakti avcılar iki ayının kendilerine doğru geldiğini gördüler. En iyi avcıların birkaçı, çok sık çalılık ve tülde avantajlı bir noktada saklanırken, diğerleri geyiği tuzaklara
sokmak için bağırmaya ve çalılıkları dövmeye devam ettiler, böylece ayı doktorları kendileri için kurulan tuzaktan şüphelenmeyeceklerdi. Avcılar, ayı doktorlarının yakınlarda olduğunu bilmiyormuş gibi davranmayı, ancak
görülürlerse "İki kardeş geyik geliyor!" diye bağırmayı ve böylece gizli avcılara ayıların yaklaştığını bildirmeyi kabul ettiler.
Sadece geyikler görülürse, "Geyikler geliyor!" diye bağırmaları gerekiyordu.

Sonunda, gölün doğu tarafındaki avcılardan biri ayıları
gördü ve bağırdı, "Dışarıya bakın; tepeden aşağı iki kardeş geyik geliyor!" Her iki tarafında da sık, çalılık bir alan bulunan, birbirinden biraz uzakta duran iki ağaç vardı. Her bir ağacın arkasına bir avcı saklandı. Üçüncü avcı geyik çitindeki yakındaki bir açıklığa çok yakın ve hemen peşinden gelen ayı doktorlarının açıkça görebileceği bir yerde duruyordu. Ayı doktorlarının her atlayışında sepetlerindeki su şakırdıyor ve büyük bir gürültü çıkarıyordu. Avcı, ayılar ona yaklaştığında bu ağaçlardan sadece birkaç adım uzaktaydı, bu yüzden ağaçların arasından sıyrıldı ve ayılar onu takip etti.

Ağaçların arkasındaki iki avcı hemen sopalarıyla ayılara arkadan saldırdı ve maskelerini başlarından
çıkardı. Diğer avcılar sopalarla, yaylarla, oklarla ve taşlarla geldiler ve ayı doktorlarını esir alanların önünde çok utangaç bir şekilde dururken buldular.[12]

Herkes bağırdı: "Şüphelendiğimiz ikisi bunlar; onları şimdi yakaladık." Bazıları onları hemen sopalarla öldürmek istiyordu, diğerleri onları diri diri yakmak istiyordu, ancak kaptan onları engelledi ve önce ayı doktorlarını sorgulamakta ısrar etti. Sonunda cinayetleri itiraf ettiler ve avcıları saklandıkları yere götürdüler. Burada tüm sırlarını açığa çıkardılar ve çalışmalarının tüm ayrıntılarını anlattılar: Mağarayı nasıl kazdıklarını, tören kıyafetlerini nasıl yaptıklarını ve insanları nasıl öldürdüklerini. Avcılar daha sonra ayı doktorlarını soydular ve onları tüm
eşyalarıyla birlikte köye geri götürdüler, onları kendi evlerine yerleştirdiler, sıkıca bağladılar ve evi ateşe verdiler. Böylece ayı doktorları sona erdi. Bu büyünün bilgisi böyle edinildi. O zamandan beri bu sırların acemilere daha yaşlı ayı doktorları tarafından öğretilmesiyle bize aktarıldı.[13]

GÜCÜN KAZANILMASI

On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında bile Pomo'ların çoğu
ayı doktorlarının hala aktif olduğuna ikna olmuştu; bu, beyazların o zamanlar tüm bölgenin tam kontrolünü uzun süre elinde tutmasına ve bilerek veya bilmeyerek Kızılderililerin yerli uygulamalarının çoğunu bastırmayı başarmış olmasına rağmen. Açıkça bu inanç yerli zihninde kökleşmişti. Öte yandan, iddia edilen uygulamaların kötülüğü bunların dikkatlice gizlenmesine neden olacağından, artık ayı doktorlarının hiç var olmadığını savunan bazı Pomo şüphecileri var.

Hem orta yaşlı hem de yaşlı erkekler ve kadınlar ayı doktoru olabilirdi,
aynı isim[14] her ikisine de uygulandı. Aslında, kadınların bazen çok başarılı ayı doktorları olduğu; hatta yürüyemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz bir kadının bile bu büyü sayesinde büyük dayanıklılık ve hız güçleri kazandığı söylenir.

Bir ayı doktorunun her zaman yaşlı bir kişiden, yaşlı olan veya olmuş birinden ders aldığı söylenir. Hem erkekler hem de kadınlar için eğitim tam olarak aynıydı ve her açıdan eşittiler. Kadın bir ayı doktoru
adet döneminde ameliyat yapamazdı, ancak erkek bir ayı doktoru
hem karısının hem de kadın yardımcısının veya evindeki diğer kadınların adet dönemleri nedeniyle benzer şekilde kısıtlanmıştı. Karısının adet döneminde ayı saklandığı yere yaklaşması bile yasaktı. Ev halkının diğer üyelerinin adet dönemleri de onu kısıtlıyordu.[15]

Ayı doktorluğu eğitimi için belirli bir ücret ödenmiyordu, ancak eğitmene yeni doktorun cinayetlerinde elde ettiği ganimetten büyük bir pay, genellikle yarısı veriliyordu. Ayrıca, gerekirse eğitmeni için hayatını feda etmeye hazır olması gereken öğrencisinin yardımını ve korumasını emredebiliyordu. Her ayı doktoru, tüm teçhizatını vasiyet ettiği ve kullanımını tam olarak öğrettiği bir arkadaşını seçiyordu. Bu koruyucusu, ölümünden sonra arkadaşının teçhizatını ve saklandığı yeri ele geçiriyor ve bunları uygun gördüğü şekilde kullanıyordu.

Bir ayı doktoru, özellikle yalnız bir avcı olan, tenha bir yerde bulunan bir adamı "yakalayabilir", onu saklandığı yere götürebilir ve ona sırlarını öğretebilirdi.[16] Özellikle ayı doktoru birkaç arkadaşı olan bir adamsa bu durum geçerliydi, çünkü eşyalarını birine vasiyet etmesi gerektiği düşünülüyordu. Kişilerin bu şekilde esir alınıp eğitildiği belirli olaylara dair hikayeler anlatılır. Şöyle ki:

Yaşlı bir dişi ayı, Santa Rosa Vadisi'ndeki bir köyden genç bir avcıyı yakaladı. Önce saklandığı yerden üzerine atladı
ve onu fena halde korkuttu. Onu yerde yuvarladı ve
öldürecekmiş gibi yaptı. Çok korkmuş olmasına rağmen, çocuk
çığlık atmadı, ama onu yakından izledi. Sonunda, oldukça uzun bir süre onun üstünde oturdu
ve çocuk telaşlanmayı bıraktı. Sonra onu uzun yolculuğu boyunca Santa Rosa'nın doğusundaki yüksek, kayalık bir tepedeki saklandığı yere götürdü. Yolda, öğleden sonra geç saatlerde, vadide yaşayan insanların her yerde onu ararken onun adını
söylediklerini duydular.

Sonunda kayalardaki ayının mağarasına vardılar, orada bir ayının genellikle ininde yaptığı gibi yosun ve yapraklardan oluşan bir yatağı vardı. Akşamın erken saatlerinde çocuk evini özledi ve kaderinden korkarak ağlamaya başladı. Tam o sırada ayı doktoru kendini gösterdi. Giysisini çıkarıp insan
formunu gösterdi ve ona şöyle dedi: "Seni öldürmek için yakalamadım. Sadece sana nasıl
ayı doktoru olduğumuzu göstermek ve büyümüzü öğretmek istiyorum. Dağların bu bölümünde sadece insanlar yaşıyor.
Sabah ayı postundan elbisemi giydireceğim ve sen
ayı doktorluğu yapacaksın." Ancak bu, çocuğu rahatlatmadı ve teselli etmedi ve ayı doktorunun ona zarar vermeyeceğine dair tekrar tekrar verdiği güvencelere
rağmen gecenin büyük bir bölümünde hıçkırarak ağlamaya devam etti, ancak öte yandan, tıpkı bir abla gibiydi ve ona güçlü büyü öğretmek istiyordu. Sonunda ona güzel bir yemek hazırladı ve o
korkusunu ve geçici olarak kendi insanlarını unuttu.

Gece boyunca ona şarkılarını öğretti ve şafak vakti ona
takım elbise giyme ritüelini öğretmeye başladı. Bu, elbette,
kendisini tamamen soymasını gerektiriyordu. İlk başta çok utandı, ancak ayı doktoru ona, sadece burnunu
açıyorsa daha fazla utanmaması gerektiğini söyledi.

Öğle vakti, eğitimin bu kısmı bitince, ona kendi takım elbisesini giydirdi ve ona ilk antrenmanını yaptırdı. Ona önce dört kez yerde zıplamasını, sonra yukarı zıplamasını ve
yakındaki bir ağacın yüksek bir dalını yakalamaya çalışmasını, dalı yakalayana kadar tekrar tekrar denemesini söyledi. O zaman onun yapabileceği her şeyi yapabilecekti.

Sonra geri çekildi, ona baktı ve ona gülümsedi. Bu onu bilinçlendirdi ve başını eğdi ve ona zıplamasını emredene kadar
hareket etmedi. İlk başlarda sadece kısa mesafeler atladı,
ama dört gün boyunca pratiğini sürdürdü, her gün ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş ritüelle takım elbiseyi giydi ve her gün,
bir öncekinden biraz daha uzağa ve biraz daha yükseğe atlayabildiğini gördü.
Sonunda dala ulaşmayı ve
bir atlayışta aşağı atlayıp dört
daha fazlasında başlangıç ​​noktasına geri dönmeyi başardı.

Öğretmeni başarısına sevindi ve şöyle dedi: "Şimdi her yönden başarılı olacaksın ve şansın yaver gidecek, bol miktarda boncuk ve diğer
mallar elde edeceksin, uzaklara seyahat edebileceksin ve büyük bir dayanıklılığa sahip olacaksın."

Daha sonra ona tam bir kıyafet verdi ve eğer
onu kullanırsa ve ona öğrettiği gizli ritüelleri yerine getirirse bundan sonra kolay bir yaşam ve zenginlik elde edeceğini söyledi. Kendisi,
saklandığı yerde sakladığı büyük miktarda mal--boncuk, yiyecek ve diğer
malzemeler-- edinmişti.

Bir ayı doktorunun bir yılda dörtten fazla kişiyi öldürmesine izin verilmezdi, cezası ise büyü gücünü kaybetmesi ve beşinci kişiyi öldürmeye teşebbüs etmesi halinde yakalanmasıydı.

YARDIMCILAR

Bir ayı doktoruna her zaman biri yardım etmelidir. Genellikle gizlilik konusunda güvenebileceği bir kadın akraba tutardı. Kadın, onun için kostümünün bir parçası olan su sepetlerini dokur ve ayı doktoru olarak çalışırken yemesi gereken özel yemeği pişirirdi. Ayı doktorunun kendisi gibi aynı kısıtlamalara uymalı, et veya kan içeren herhangi bir yiyecekten ve ayrıca cinsel ilişkiden uzak durmalıdır. Bu kısıtlamaların ihlalinin kötü sonuçları ona ulaşmadı, ancak ayı doktorunun kendisi kesinlikle savaşta öldürülecek veya yakalanacaktı, bu da öfkeli bir halkın elinde kesin ölüm anlamına geliyordu.

Bu asistan asla ayı doktorunun karısı değildi, ancak karısı varsa, güneş yükselene ve ayı doktoru saklandığı yerden çıkana kadar sabah yatakta kalmalıydı. Daha sonra kalkıp her zamanki gibi günlük rutinine devam edebilirdi. Eğer karısı yoksa, kadın asistanı onun için bu kısıtlamaya uymalıdır.

Bir takım elbise yaparken, bir ayı doktorunun sadece takımın gerçek yapımında yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda takım elbise ilk giyildiğinde tören sırasında gereken uzun şarkı dizisini söyleyen bir asistana sahip olması gerekiyordu.

SAKLANMA YERLERİ

Gelenek, bir köyden ayrılan her kişinin nereye gittiğini ve görevinin amacını söylemesini gerektirdiğinden, bir ayı doktorunun kötü niyetli uygulamalarını sürdürmek için fark edilmeden kaçması zordu. Bu nedenle, tüm hazırlıkları mükemmel bir gizlilik içinde yapılmalıdır. Çok sık olarak,
manzanita meyveleri aramaya veya uzak bir yerde avlanmaya gitmeyi planladığını, bazen de birkaç gün kalacağını bildirerek yokluğunun bahanesini söylerdi.
Sabahleyin yiyecek veya su alması yasak olduğundan, ayı kostümü giyerdi, genellikle bir önceki gece bol bol yer ve içerdi ve gün doğmadan önce saklandığı yere giderdi.
Mazeretlerine renk katmak için, genellikle eve biraz av eti veya meyve getirirdi. Kural olarak,
ayı kostümü giyerken bunlara hiç dokunulmazdı, ancak
görünüşe göre bunu yapmanın bir cezası olmadığına inanılıyordu.

Mümkün olduğunda, bir ayı doktoru derin bir kanyonda veya en engebeli dağlarda doğal bir mağara veya tenha bir yer bulurdu. Gerekirse, yukarıdaki efsanede anlatıldığı gibi bir mağara
kazdı ve taze toprağı fark edilmeyecek şekilde etrafa
serpmeye dikkat ederdi. Böyle bir inzivaya çekilme yerine _yelimo_, _burakal yelimo_ veya
_kabe ga_ denirdi.

Yakınlarda, kelimenin tam anlamıyla
"ayı dansı yeri" anlamına gelen _ciyo xe gai_ adlı düz bir "uygulama" alanı hazırlanırdı; burada, hava uygun olduğunda,
ayı doktoru takım elbisesini giymeyle ilgili törenleri gerçekleştirirdi.
Kötü havalarda bu ritüeller korunaklı mağarada yapılırdı. Bu
uygulama alanı, mağaranın yakınındaki bir topun dibinde düz bir yerdi. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on ila on beş fit genişliğinde eliptik bir açıklıktı. Oraya giden hiçbir patika yoktu, ayı doktoru ve asistanı hareketlerinin mümkün olduğunca her türlü
kanıtını gizlemek için büyük bir özen gösteriyorlardı, hatta ipucu olarak
kırık bir dal bile bırakılmıyordu.

BÜYÜLÜ GİYİM

_Gawi_ adı verilen ayı doktorunun kıyafeti şu şekilde yapıldı:
Önce, beyaz meşe dallarından, başa uyacak ve gözler, burun ve ağız için açıklıkları olacak şekilde bir açık iş sepeti örüldü. Sepetteki göz açıklıklarına gerçek görüşe izin verecek şekilde küçük açıklıkları olan abalon
kabuğu diskleri yerleştirildi. Bu sepet, ayının başının derisinin yerleştirileceği bir temel görevi gördü. Giyen kişinin başına tam oturacak ve şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde bile yerinde kalacak şekilde yapıldı. Bu miğferin örtüsü ve vücudun geri kalanının dış örtüsü genellikle gerçek boz ayı derisinden yapılırdı, ancak bazen sabun kökü lifiyle kaplı bir ağ kullanılırdı. Ayının başının derisi şekillendirilirdi, ancak doldurulmazdı, böylece uygun şeklini korurdu, derinin göz delikleri sepetteki kabukla doldurulmuş göz deliklerine uyacak şekilde yapılırdı. Ayı derisinin geri kalanı, vücudun her yerini mükemmel şekilde gizlemek ve giyen kişiye bir boz ayı görünümü vermek için tam olarak vücuda, kollara ve bacaklara yerleştirilirdi.

Ayı doktor kıyafetinin yapımında sabun kökü lifi kullanıldığında, önce ince bir ağ dokunur ve kalın bir şekilde parçalanmış sabun kökü lifiyle kaplanırdı
(_ap tsida_). Bu tamamen tek parça halinde dokunurdu ve giyen kişiyi baştan ayağa, az önce bahsedilen
sepetçi miğferi de dahil olmak üzere tamamen örtecek şekilde düzenlenirdi. Önden bağlanırdı.

Tabanı yuvarlatılmış ve bir ayı ayağına benzeyen alçak bir ayakkabı giyilirdi. Bu ayakkabı iki çember arasında tutulan ve ayağın doğrudan kostüme bağlı olan iki bölümün arasından geçecek şekilde düzenlenmiş örgülü sepetten yapılırdı. Bazen benzer şekilli ayakkabıların ellerin üzerine yerleştirildiği de söylenirdi. Diğer zamanlarda ise ellere veya ayaklara hiçbir şey giyilmezdi.

Giysiyi giymeden önce deniz kabuğu boncuklarından yapılmış bir "zırh" giyilirdi. Dört kemer karnı kaplardı. Her biri yaklaşık altı inç genişliğindeydi ve farklı boyut ve biçimde boncuklardan yapılmıştı. _Hmuki_ adı verilen bir tanesi göbeği kaplardı. Birbirinin üstüne yerleştirilen diğer üçü, karın, göğüs ve sırtın koltuk altlarına kadar kalan kısmını tamamen kaplardı ve sırasıyla _kibukal_, _catani kutsa_ ve _tadatada_ olarak adlandırılırdı. Sonuncusu kalbi korurdu ve çok büyük, diskoidal boncuklardan yapılırdı. Genellikle bu boncuk kemerleri olağan şekilde dokunurdu. Ancak bazen dörtlüden biri veya daha fazlası ağaçkakan derisi tabakasıyla örtülürdü. Kabuk boncuk dizileri bilekten omuza kadar kollara sıkıca sarılırdı ve bacaklar da benzer şekilde örtülürdü. Tüm bu boncuklar, ayı doktorunun avcılar tarafından saldırıya uğraması durumunda oklara karşı koruma görevi görürdü.

Açık savaşta kullanılan ve tahta çubuklardan yapılmış bir tür vücut zırhının bazen ayı doktorları tarafından kullanıldığı söylenir. Bu, kardelen çalısından (_bakol_) elde edilen iki kat çubuktan oluşurdu, her çubuk yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğündeydi. Bunlar bir iple birbirine bağlanırdı, bir kat çubuk dikey olarak, diğeri yatay olarak yerleştirilirdi, böylece çok sıkı ve etkili bir zırh oluştururdu.

_Kutc tcadotcadoi_ adı verilen, her biri yaklaşık üç inç çapında olan iki küresel, üç çubuklu temel sepet, yarı yarıya suyla doldurulmuştu
ve her biri ipek otu lifinden yapılmış sıkı dokunmuş bir kumaşla veya ham deriden yapılmış bir kılıfla sıkıca sarılmıştı. Daha sonra biri, ayı postu giysinin içine, her çenenin veya her koltuk altının hemen altına bağlanıyordu.
Sabun kökü lifi giysinin iç yüzeyine, bunları almak için küçük cepler dokunmuştu. Suyun çalkalanması, bir ayının hareket ederken iç organlarına benzeyen bir ses çıkarıyordu (pluk,
pluk, pluk, pluk). Bazen, bu sepetler yerine, belden her iki tarafa birer tane olmak üzere biraz daha büyük bir çift düz iplik bağlanırdı. Doktor asla aynı anda birden fazla çift giymezdi ve asla tek bir sepeti tek başına giymezdi. On veya on iki inç uzunluğunda ve alışılmadık şekilde küçük açıklıkları olan kano şeklindeki sepetler bazen yukarıda belirtilen küçük, küresel sepetlerin yerine taşınırdı. Bazen suyla doldurulurlardı, küçük sepetler gibi ve diğer zamanlarda boncuk, çilek veya diğer mallar için kap olarak kullanılırlardı.

7. Levha (ön sayfa), Harvard Üniversitesi Peabody Müzesi'nde bulunan ve Bay C. C. Willoughby'nin izniyle yeniden üretilen bir Pomo ayısı doktor kıyafetini gösterir. Bu bir modeldir. Muhbirlerden alınan açıklamalardan bazı ayrıntılarda farklılık gösterse de, bunları özde doğrular.

SİLAHLAR VE KULLANIMLARI

Bir ayı doktoru genellikle bir ve bazen iki geyik boynuzu hançeri taşırdı, bunlara _boo a_ denirdi, kelimenin tam anlamıyla "geyik boynuzu". Böyle bir hançer altı ila on inç uzunluğundaydı ve tabanı dövülerek ve bir geyik boynuzunun büyük uç noktası kırılarak ve ucu keskinleştirilerek yapılırdı. Bir bileme
taşına sürtülüp tüm uzunluğu boyunca düzleştirilirdi ve tabanından yaklaşık iki fit uzunluğunda bir halka geçirilerek boynuna veya kemere asılırdı. Bu halka her zaman ipten yapılırdı, çünkü nemden etkilenmezdi.

_Yarasa!_ adı verilen obsidiyen veya çakmaktaşı bıçaklar bazen geyik boynuzu hançerine ek olarak veya onun yerine kullanılırdı. Böyle bir
bıçağın bıçağı önce büyük pulları bir çekiç taşıyla vurarak ve sonra kenarlarını bir boynuz kırma aletiyle kırarak yapılırdı. Bu bıçak, yarılmış bir meşe sapına yerleştirilmiş ve
sicimle sıkıca bağlanmış, ancak
eğilmemişti. Bunların ikisi de itme silahlarıydı.

Bazen başka silahlar da kullanılıyordu, hatta taş havaneli bile silah olarak kullanılıyordu.

Ayı doktorları genellikle çiftler halinde ve bazen de daha fazla sayıda ameliyat yapıyorlardı.
Sık sık avlarında önemli bir alanı kapsayacak şekilde konuşlandırılıyorlardı ve bir iletişim yöntemi vardı. Olası bir kurban
belli bir mesafeden görüldüyse, ayı doktoru sırtı doğrudan ona dönük şekilde en yakın sırtın
üstünde dik duruyordu. Bu
sinyal diğer ayı doktorlarını kurbanı
çevrelemek için pozisyona getiriyordu. Muhbirler, gerçek saldırıda bir ayı doktorunun sıklıkla kurbanının yolunun yakınında ve sırtı ona dönük şekilde, kurbanı oldukça yakına gelene kadar kayıtsızca durduğunu iddia ediyorlar. Sonra dönüp
aniden saldırdı. Bunun gerçek bir ayının saldırı yöntemi olduğunu da belirttiler.

Bir ayı doktorunu alt etmenin tek yolunun başını veya omuzlarını tutup kaskını çıkarmak olduğu söylenir. Bu onun
sihir gücünü tamamen ortadan kaldırırdı. Hikayeye göre, eskiden Yorkville Rancheria'da yaşayan çok cesur ve güçlü bir adam olan Kamachi, iki gerçek ayıyı ayı doktorlarıyla karıştırır, onlara bu şekilde saldırır ve sonunda onları öldürmeyi başarır.

GİYİM ÜZERİNE AYİNLER

Giysi ilk kez ayı doktoru tarafından giyildiğinde, aşağıdaki ayrıntılı tören gerçekleştirilir. Yardımcı, uygulama alanının ortasındaki yerini alır ve bir tarafında, her biri yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde, düzgün sıralar halinde düzenlenmiş dört yüz sayım çubuğu bulunur. Tam önünde, boncuklar ve boncuk kemerleri hariç, ayı doktorunun tüm kıyafeti vardır; yani,
sepetçilik kaskı, ayı postundan giysi, iki su sepeti, geyik boynuzundan hançer ve obsidiyen bıçak. Bunlar kesinlikle törensel olan ve asla kadınlar veya çocuklar tarafından dokunulmaması gereken eşyalardı çünkü bunlar, ayı doktorunun himayesinde ameliyat yaptığı ve özellikle de asistanının takım elbise giyme töreni sırasında söylediği uzun bir dizi ritüel şarkı aracılığıyla başarısı için güçleri çağrılan belirli doğaüstü varlıkların mülküydü. Yardımcı ritüel şarkıları söylerken, kıyafeti giyecek olan ayı doktoru, dört ana noktadan her birinden, sırasıyla kuzey, batı, güney ve doğu olmak üzere dört kez ona doğru dans etti. Dansçı kıyafete doğru her ilerlediğinde, şarkıcı bir taraftan başının üzerine bir sayaç kaldırdı ve dansçı geri çekilirken
karşı tarafına yerleştirdi. Böylece törenin bu kısmı on altı sayaç aldı. Kıyafete kutsal dört numaraya dört kez bu şekilde yaklaşan dansçı, sol eliyle sepetçilik başlığını aldı ve onunla pratik alanının etrafında dört kez dans etti, şarkıcı gerekli dört çubuğu sayıyordu. Daha sonra, bu nesneyi geçici olarak yerleştirmeyi planladığı pratik alanındaki yerden yukarı ve geri dört kez dans etti, böylece başka dört sayaç daha kullandı. Böylece bu tek nesneyle toplamda yirmi dört sayaç kullanıldı.

Kıyafetin kalan beş parçasının her biriyle tam olarak aynısını yaptı. Böylece yüz kırk dört sayaç orijinal gruptan şarkıcının karşı tarafına aktarıldı.

Daha sonra bu altı maddenin hepsini iki eline aldı ve her birini ayrı ayrı ele almakta kullanılan aynı yirmi dört dans hareketi döngüsünü gerçekleştirdi, böylece bu noktaya kadar yüz altmış sekiz sayaç kullandı.

Daha sonra bu yüz altmış sekiz dans hareketinin tamamını, tam olarak aynı sıra ve şekilde, ancak sol el yerine sağ elini kullanarak, böylece bu noktaya kadar üç yüz otuz altı sayaç kullandı.

Daha sonra yukarıdaki tüm hareketleri her bakımdan tam ters sırayla tekrarladı; maddeleri ters sırayla alıp ana yönlere doğru ters sırayla dans etti ve elleri ters sırayla kullanarak, böylece bu noktaya kadar altı yüz yetmiş iki sayaç kullandı.

Sonunda tüm kıyafeti iki eline aldı ve antrenman alanının etrafında dört kez saat yönünde ve sonra dört kez saat yönünün tersine dolaştı, böylece toplamda altı yüz seksen sayaç kullandı, bu da ayrı hareketlerin sayısını, daha doğrusu her biri dört kez tekrarlanan yüz yetmiş farklı hareket türünü gösteriyordu.

Tüm bu tören boyunca asistan ritüelistik şarkılar söyledi ve önem sırasına göre, ayı doktorunun himayesinde olması gereken ve doğrudan temas kurduğu belirli doğaüstü varlıkların yardımını istedi.
Bir muhbire göre, bunlar sırasıyla fırça adam, kaya adam, gölge adam,
bahar adam, gölet adam, dağ adam ve güneş adamdı, ancak çok sayıda başkası da dahil edildi.[17] Aslında, Pomo dünyasının tüm ruhlarının doğrudan ilgili olması muhtemel görünüyor. Bilgi verenler tarafından özellikle şunlar dile getirildi:

    _İngilizce_ _Doğu Lehçesi_ _Merkez Lehçe_

    Dağ adamı dano gak dano baiya
    Su adamı xa gak ka baiya
    Gece adamı duwe gak iwe baiya
    Vadi adamı gago gak kako baiya
    Fırça Adam se gak bkz baiya
    Rock adam xabe gak kabe baiya
    Bahar adam boşluk gak boşluk baiya
    Gölge Adam Ciyo Gak
    Ateş adamı xo gak ho baiya
    Hastalık-adam gak kalal ital baiya
    Deli adam gak dagol dakol baiya
    guksu guksu kuksu
    Beyaz bacaklı dul kama sili duket miya caku kattciu
    Rüya-adamı maru maru
    Rüzgar-adam yai ki ya tcatc
    Gölet kadını dano kawo
    Kör adam ui bago ui nasai
    Sun-man da tca
Güneş-kadın da mata
Geyik-adam bice gauk pce tca

Bütün bunlara şarkılar söyledi ve özü genellikle şu olan dualar etti: "Ne yaptığımı biliyorsun. Senin yaptığını yapıyorum ve senin yollarını kullanıyorum. Bana yardım etmelisin bana ve bana iyi şans ver."

Özellikle Güneş-insan'a şarkı söyledi ve onu çağırdı çünkü o
her şeyi gören bir tanrıydı ve dünyanın her yerinde olan her şeyi biliyordu,
ve daha da özellikle Güneş-insan her sabah güneşle birlikte
doğduğundan yay ve oku çekili ve herhangi bir suçluyu gördüğü anda vurmaya hazır bir şekilde gelir. Bu nedenle, Güneş-adam yatıştırılmadığı ve
önceden ayı doktorunun niyetleri hakkında bilgilendirilmediği sürece, muhtemelen onu tam güneş ufukta belirdiğinde vuracaktır. Güneş-insan'a
duasının özü şuydu: "Senin yaptığını yapacağım. İnsanları
öldüreceğim. Bana iyi şans vermelisin."

Sonunda takım elbise giyildiğinde belli bir miktar
törensel prosedür vardı. Zırh olarak kullanılan boncuklar önce
çıplak vücuda yerleştirildi. Kollar ve bacaklar sıkıca sarıldı, her biri tek bir
uzun boncuk dizisi. Ayı doktoru daha sonra uygulama
zemininde dört kez saat yönünde ve sonra dört kez saat yönünün tersine
dans etti. Daha sonra kuzeyden, batıdan, güneyden dört kez takım elbiseye doğru ilerledi ve takım elbiseden geri çekildi. ve doğu. O
sonra dört kez sanki kıyafeti almak ister gibi bir hareket yaptı ve tekrar
dört kez kıyafeti giyme hareketi yaptı, ardından giydi
ve yolculuğuna tamamen hazırdı, tüm doğaüstü güçlerle donatılmıştı ayı doktorunun.

Takımın tüm inşası boyunca ve ayrıca giyilmesiyle ilgili
tören boyunca, her bir ayrı eylemden sonra, örneğin herhangi bir eşyayı kaldırmak veya indirmek
ve her danstan sonra başını sola doğru çevirdi yukarı ve geriye doğru takım elbiseye doğru, veya
antrenman sahasında koşmak.

Takım elbisenin her bir sonraki giyilişi oldukça basitti. Ayı doktoru
her bir eşyayı ayrı ayrı aldı ve dört kez onunla vücudun örteceği kısmına doğru bir hareket yaptı
ve başını dört kez çevirdi bu dört hareket setinin her birinden sonra sola. Daha sonra
takım elbiseyi giydi ve saat yönünün tersine dört kez dans etti

uygulama alanının veya mağarasının iç kısmının etrafında, duruma göre
, bundan sonra tamamen hazırdı yolculuğu için.

Kötü hava koşullarında ayı doktoru mağaranın
barınağında giyinirdi, ancak hava güzelse bu her zaman
uygulama alanında yapılırdı.

Öte yandan, soyunma sırasında ayı doktoru herhangi bir tören yapmazdı. hepsi, ama sadece takımını çıkardı ve dikkatlice kaldırdı,
ayı postunu temiz tutmak için mağaraya astı.
Bir ayı doktorunun takımını çıkardıktan hemen sonra yüzmesi gerekiyordu. Hala boncuk zırhını giymiş olan adam, bu nedenle yüzme alanına gitti, boncukları çıkardı ve kıyıya yığdı. Bunu, keşfedilirse hemen elinde gizlilik satın alabileceği bir hazine olması için yaptı. Bu şekilde rüşvet alan bir muhbirin ödediği ceza, ayı doktorunun elinden kesin ölümdü. Havuzdan çıktıktan sonra mağarasına geri döndü, kemerleri ve boncuk dizilerini dikkatlice katladı ve her birini tekrar ihtiyaç duyulana kadar ayrı ayrı kaldırdı. AYI DOKTORLARI ARASINDAKİ İLETİŞİM

Muhabirler, ülkenin dört bir yanındaki çeşitli ayı doktorlarının birbirlerini tanıdıklarını belirtiyor.[18] İki veya daha fazlası genellikle şans eseri bir kaynakta veya dağlardaki başka bir tenha noktada buluşuyor ve böyle zamanlarda faaliyetlerini tartışıyorlardı. Birbirlerine gelecek ay nerede olmayı beklediklerini veya gelecek yıl hangi dağı saklanma yeri ve operasyon üssü olarak kullanacaklarını söyleyebilirlerdi. Her ayı doktoru bağımsız olarak hareket ederdi ve meslektaşlarıyla ilgili olarak hiçbir kısıtlama bilmezdi, ayrıca kendisi veya akrabaları diğer ayı doktorlarının saldırılarına karşı hiçbir muafiyetleri yoktu, çünkü bir ayı doktoru diğerine öfkelenebilir ve onun veya akrabalarından bazılarının ölümüne neden olabilirdi. Bu saldırılardan muaf olan tek kişiler köyün kaptanı ve yakın ailesiydi. Tüm ayı doktorlarını tanırdı ve dostça koruması karşılığında ganimetlerinden bir pay alırdı. Herhangi bir ayı doktoru veya ayı doktorluğunun tüm sırlarını bilen bir kişi genellikle akrabalarını veya en azından bazılarını bu saklanma yerine götürür ve onlara sırlarından yeterince gösterirdi, böylece ayı doktorlarına karşı korkularını kaybederlerdi ve ayılar tarafından yapılan bir saldırı sonucu birinin öldüğünü duyduklarında korkmazlardı. Bu tür kısmen inisiye kişiler her zaman kurbanın kaybı için diğer insanlar gibi yas tutarlardı, ancak gerçekte ayı doktorlarından korkmazlardı. PANTER DOKTORLARI

Ayı doktoru büyücülerin en önemlisiyken, ayrıca önemli
güçlere sahip olan dağ aslanı veya panter doktorları da vardı. Bu tıp adamı sınıfı hakkında çok az şey öğrenildi, sadece kıyafetlerinin baş kısmı, ayı doktorunun kullandığına benzer bir sepet çerçevesi üzerine çizilmiş gerçek bir panter derisinin başı ve boynundan yapılmıştı. Kıyafetin geri kalanı, panterin derisini oldukça iyi taklit ettiği söylenen ince bir ağa dokunmuş parçalanmış sabun kökü liflerinden yapılmıştı.

Panter doktoru, ayı doktorunun yaptığı gibi boncuk zırh giymedi, ancak boynunda küçük ve ince yapılmış kabuk boncuklardan oluşan bir kolye taktı. Kendisini
keşfedebilecek herhangi birini susturmak için rüşvet vermek üzere her zaman değerli boncuklarla dolu bir çanta taşırdı. Ayı doktoru, zırhını oluşturan boncukları bu amaçla kullandı.

YUKI İNANÇLARIYLA KARŞILAŞTIRMA

Doktorun aslında bir ayıya dönüştüğü,
ayı kıllarının derisinden çıktığı ve öldürüldükten sonra
canlandığı fikirleri--bazı Kaliforniya Kızılderilileri[19] arasında bulunan fikirler--Pomo'lar arasında keşfedilmemiştir.

Beklenebileceği gibi, iki grubun yakınlığı ve sayısız kültürel kimliklerinden dolayı, Pomo ve Yuki[20] ayı doktorları
çok benzerdir. Ancak Yuki'lerin Pomo'ların sahip olmadığı bazı inançları vardır.

Yuki ayı doktoru, tekrar tekrar ayılar hakkında rüya görerek başladı ve
gerçek ayılar tarafından dışarı çıkarılıp eğitildi, böylece ayı gerçek bir koruyucu ruh konumuna getirildi ve doktor gerçek bir
şaman oldu. Daha sonra, eğitildiği ve güçlerinin daha yaşlı şamanlar tarafından
geliştirildiği düşünüldü. Pomo'ların böyle bir fikri yoktur.

Yuki ayı doktoru her zaman bir kötülük yapan kişi değildi, ancak bir ölçüde kabul görmüş bir hayırseverdi, özellikle ayı ısırıklarını iyileştirmede ve toplumuna yapılan haksızlıkların intikamını almada. Bu nedenle kapasitesi kamuoyunda kabul edildi - bu gerçek, el çabukluğu
nu kullanmasıyla daha da kanıtlanıyor. Pomo ayı doktoru hiçbir zaman bir tedavi uygulamadı, büyüsünü en büyük gizlilikle ve sadece kendi tatmini ve yüceltmesi için uyguladı ve eğer keşfedilecek kadar talihsizse kendi halkının elinden ölümü bekliyordu.

Yuki ayı doktoru, şaman başını salladığında ayının homurtusunu taklit ederek gürleyen bir taş içeren bir sepet taşıyordu.
Buna benzer şekilde, Pomo ayı doktorunun koşarken gerçek bir ayının iç organları gibi sallanan su dolu sepetleri de vardı.

İkisi de boncuk taşıyordu; ancak Yuki öldürülürse uygun bir cenaze töreni sağlamak için, Pomo ise bir zırh olarak ve onu keşfedebilecek olan kişiye gizlilik için rüşvet vermek için.

Saldırı şekli ve kurbanın parçalanması her iki kabilede de oldukça benzerdi.

MİWOK İNANÇLARIYLA KARŞILAŞTIRMA

Kuzey Sierra ve Ova Miwokları ayı doktorlarına _sulik mueko_ derlerdi.
Bu şamanlar ayı postları giyerlerdi, ancak Yuki meslektaşları gibi
ayıları ruh olarak kullanırlardı ve güçlerini alenen sergilerdi. Yokutlar gibi
ayı doktorları da kendilerini bedensel olarak
ayıya dönüştürebildikleri düşünülüyordu.

Miwoklar, Stanislaus'un güneyindeki çalılıkta avlanan bir adamın bir ayının belirip ne yaptığını sorduğunu anlatırlar. Kızılderili, kızıl başlı bir ağaçkakana atılan bir okta kaybolduğunu söyler. Ayı onu mağarasına götürür, dört gün boyunca ona bakar ve eğitim verir ve birkaç ayıyı rehber olarak yanına alarak evine gönderir.
Bir Kızılderili kadınla evli olan beyaz bir adam, ayı doktoruna iddia edilen güçlerini gösterme fırsatı vermek için bir dans evi inşa ettirir. İkincisi kabul etti, geldi, ateşe yürüdü, yanan
marları bir kenara itti ve kömürlerin üzerinde kendine bir yatak yaptı, bir süre sonra
zarar görmeden kalktı, yüzdü ve insan formuna geri döndü.

Miwok panter doktoru da benzer şekilde bir
panter tarafından karşılandı ve eğitildi. Deri giymedi ve hiçbir dönüşüm gücüne sahip değildi. Ancak,
panterin avlanma yeteneğini kazandığı düşünülüyordu.
Çok yaşlıyken deneyimlerini
ortaya koydu ve hemen öldü.

Miwok panter doktorunun, kişisel koruyucu ruhu olarak o hayvana sahip olan sadece bir şaman olduğu ve dönüşüm gücü ve koruyucusunun karakteri dışında, Miwok
ayı doktorunun sıradan bir şamandan esasen farklı olmadığı açıktır.

Bu nedenle, ayı doktoru kurumunun Pomolar arasında
en uç biçimine ulaştığı anlaşılıyor.

ÖZET

1. Ayı doktorlarının kökeni Pomo tarafından, kuşların ve memelilerin insan özelliklerine sahip olduğu
insanlardan önceki efsanevi zamanlara atfedilir. İlk ayı doktorları, kuşların en küçüğünden birinin
sihirli güçlerini
geliştirmesine yol açan nispeten önemsiz bir olaydan
ortaya çıkmıştır.

2. Bu güçlerin artık, giyen kişiye hareket hızı ve büyük dayanıklılık
veren, ancak kendisini gerçekten taşımayan veya herhangi bir eylemde
bulundurmayan özel bir kıyafet giyerek elde edildiğine inanılmaktadır.

3. Güçler, doktorun himayesinde çalıştığı belirli doğaüstü varlıklara yönelik ayrıntılı ritüel şarkılar ve dualar aracılığıyla alınır. Bu şarkılar çoğunlukla doktorun kendisi tarafından değil, doktorun kostümün çeşitli parçalarıyla ilk kez giymeye hazırlık olarak ayrıntılı bir
dans yaparken bir asistan tarafından söylenir.

4. Bu sürekli yardımcıya ek olarak, ayı doktorunun, teçhizatının belirli kısımlarını yapan ve özel yemeğini pişiren bir kadın yardımcısı olmalıdır. Bu kadın yardımcının ve karısının adet dönemleriyle ilgili belirli kısıtlamalara tabidir ve onlar da onun aracılığıyla belirli diğer kısıtlamalara tabidir.

5. Sıradan koşullar altında her şeye gücü yeten bir ayı doktoru, yakalandığı anda tüm büyü gücünü kaybeder.

6. Ayı doktorlarının hepsi birbiriyle tanınır, ancak organize bir grup veya toplum oluşturmazlar. Ayrıca genellikle şef tarafından tanınırlar ve ona haraç öderler ve onun işbirliği ve koruması karşılığında saldırıdan muafiyet garantisi verirler.

7. İstisnai durumlarda ayı doktorları zararsızdır, ancak esas olarak amaçları öldürmek ve yağmalamaktır ve bu amaçla özel silahlar taşırlar. Hiçbir şekilde tedavi edici tıp uygulamazlar.

8. Görünüşe göre ayı doktorlarına benzer başka büyücüler de var. Bunlardan biri olan "panter doktorları" özellikle belirtilmiştir.

Bu ifadeler Pomo'nun görüşlerini yansıtır. Onların tarif ettiği uygulamaların bazılarının gerçek bir temeli olabilir.

Bunların gerçekten yapılıp yapılmadığı ve ne ölçüde yapıldığı henüz belirlenmemiştir.

_28 Kasım 1916'da iletildi._

DİPNOTLAR:

[1] A. L. Kroeber, "Kaliforniya Kızılderililerinin Dini", mevcut
seri, IV, 331, 1907.

[2] Burası eski bir Doğu Pomo köyünün yeridir ve Upper Lake kasabasının yaklaşık iki mil kuzeydoğusundaki
dağ eteklerinde yer almaktadır.
Bir tepenin batı yamacında yer alır ve göle bakar.

[3] Kimliği bilinmiyor ve yaygın Kızılderili adı kaydedilmemiştir.

[4] Bu isim Kuzey lehçesinde _buta baom_, Orta lehçesinde ise _bitaka yalo djak_, kelimenin tam anlamıyla bacaklarının arasından uçan boz ayıdır. Kuzey halkı, bu başarının elde edilmesinden önceki kuşun adının _mabasomso_ olduğunu söylüyor. Kuzeyli bir muhbir, bu kuştan bahsederken, ilk insanların kuşlara dönüştürüldüğü zaman bu adamın çok büyük bir başlık taktığını belirtti. Bu, kuşun artık büyük bir topuz taşımasının nedenini açıklıyor.

[5] Çok eski zamanlarda, dört yüz boncuktan oluşan bir dizinin yaklaşık iki buçuk dolara eşit bir değere sahip olduğu söylenir. Daha sonra, pompalı matkabın tanıtılmasından sonra, bu değer bir dolara düştü. Bu tür derilerin modern değerlemelerine ve daha yüksek boncuk oranına dayanarak, bu deri 12.000 boncuk değerinde olurdu.

[6] Muhbir, açıklamayı yaparken, tören kıyafetlerini yaparken, ikisinin de daha sonra Kızılderili ayı doktorları tarafından her zaman yapıldığı gibi, tamamen gece çalıştıklarını ve o zaman da yalnızca tamamen karanlık gecelerde, ay parlamadığında veya bulutlarla örtüldüğünde çalıştıklarını belirtti. Ay aniden bir bulutun arkasından çıkarsa, derhal çalışmalarını durdurdular. Bu, birçok avcının gece yurt dışında olması gerçeğiyle gerekli hale geldi.

[7] Başka bir muhbir, ailesinin yıllar önce Eight-mile Vadisi'nde ikamet ettiği sırada büyükannesinin yaptığı söylenen harikulade bir yolculuktan bahsetti. Bir gece Healdsburg, Sebastopol, Bodega Koyu ve Big River'a gitti ve oradan evine dönerek o birkaç saatte yaklaşık iki yüz mil yol kat etti.

[8] Bir köyden diğerine veya bir siyasi gruptan diğerine ölüm hediyesi olarak boncuk getirilmesine _kal kubek_ denirken, aynı köydeki akrabalar tarafından ölen kişinin ailesinin evine götürülen böyle bir sunuya _kal banek_ denir.

[9] Bu sedyeye _kaitsak_ denir ve kısa çapraz parçaların bir merdivene benzeyecek şekilde bağlandığı iki yan direkten oluşur. Eski zamanlarda yaralıları veya ölüleri köye geri taşımak için kullanılırdı. Bir ceset asma ipiyle bağlanmıştı
ve sedyenin iki ucu taşıyıcıların omuzlarına dayanıyordu.

[10] Bir _bice go_ yapıyorlardı; yani çalılıklara tuzak kuruyorlardı
ama bir çalı çiti yapmıyorlardı. Tuzakların olduğu çite _bice
wari_ denir.

[11] Bu büyük dağdaki tek suyu sağladığı söylenen bu gölete _ka kapa_ denirdi ve görünüşe göre bir kaynağı olmayan çok az sayıdaki göletten biri olduğu ve _ka dabo_ olarak adlandırıldığı söylenirdi. Bunların tarih öncesi çağlarda ayılar tarafından dinlenme yeri olarak yapıldığı varsayılırdı. Bu gölet günümüzde yolunu kaybeden avcılar dışında neredeyse hiç kimse tarafından ziyaret edilmiyor. [12] Bu büyü gücü kaybı ve bunun sonucunda yakalanmaları, herhangi bir yılda dörtten fazla kurbanı öldürme girişimleri için doğaüstü bir ceza olarak açıklandı.

[13] Bir muhbir, Pomo ayı doktoru bilgisinin kaynağını güneydeki
Miwok Gölü'ne bağladı. Bu görüş, elbette, önceki köken hikayesiyle çelişiyor.

[14] Ayı doktoru, Pomo'lar tarafından _gauk burakal_, "insan
ayısı" olarak biliniyordu. _Burakal_, özellikle boz ayıyı ifade eder. Kahverengi veya tarçın ayısı _lima_'dır, ancak aynı türden olduğunu düşündüğümüz siyah bireylere Pomo tarafından _ciyo burakal_, "siyah boz ayılar" deniyordu.

[15] Görünüşe göre kısıtlama, kan bağı yerine birlikte yaşamaya bağlıydı. Tabunun bir ayı doktorunun faaliyetlerini ne ölçüde etkileyebileceği, birkaç akraba ailenin bir evde ikamet etmesinin
geleneksel olduğunu, her ailenin kendi kapısı ve her iki ailenin ayrı bir ateşi olduğunu düşündüğümüzde anlaşılacaktır.
Evin ortasında ortak bir pişirme çukuru vardı.

[16] Ancak, genellikle bu şekilde yakalanan bir kişi "baş desteği" ve hizmetçi olarak kullanılırdı, söylendiğine göre, hiçbir talimat almazdı.

[17] Başka bir muhbir, bu baş ruhların güneş adamı,
dağ adamı, rüzgar adamı, gece adamı, su adamı ve vadi adamı olduğunu söyledi, ancak
bunların bu düzende değerlendirildiğini belirtmedi.

[18] Tespit edilebildiği kadarıyla, örgütlü bir topluluk oluşturmadılar
ve asla bir topluluk olarak bir araya gelmediler.

[19] Kroeber, _loc. cit._

[20] Bu karşılaştırma, Dr. Kroeber'in Yuki ile ilgili el yazması verilerine dayanmaktadır.

Transkriptör notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

mazeretlerine göre, genellikle eve biraz av eti veya meyve getirirdi.
mazeretlerine göre, genellikle eve biraz av eti veya meyve getirirdi.

Bu, kardelenden elde edilen iki kat çubuktan oluşuyordu

Bu, kardelenden elde edilen iki kat çubuktan oluşuyordu

orijinal gruptan şarkıcının karşı tarafına.
orijinal gruptan şarkıcının karşı tarafına.

Samuel Alfred Barrett'ın Project Gutenberg'in Pomo Bear Doctors adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMO BEAR DOCTORS ***

***** This file should be named 42979.txt or 42979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42979/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

