*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gates of India (Hindistan'ın kapıları)
Yazar: Thomas Holdich
Yayın Tarihi: June 17, 2013 [EBook #42970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gates of India, by Thomas Holdich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gates of India
       Being an Historical Narrative

Author: Thomas Holdich

Release Date: June 17, 2013 [EBook #42970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATES OF INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  "Krank" sayfa 147 olası bir yazım hatası
  "Bamain" sayfa 213 olası bir yazım hatası
  "Semetik" sayfa 225 olası bir yazım hatası
  "Zoroastian" sayfa 270 olası bir yazım hatası
  "Aegospotami" (dizinde) metinde bulunamadı
  "Kardos" (dizinde) metinde bulunamadı

  Dizin ve metin arasındaki yazım farklılıkları çözüldü
  metin lehine.




     Macmillan ve co., Limited

     Londra. Bombay. Kalküta
     Melbourne

     Macmillan Şirketi
     NEW YORK . Boston. CHİCAGO
     Atlanta. San Francisco

     Kanada, Ltd Macmillan CO.
     Toronto




     .
     Hindistan'ın kapıları
     YAPI
     Tarihsel Bir Anlatım

     İLE
     Albay Sir Thomas Holich
     K.C.M.G., K.C.I.E., C.B., D.Sc.

     Yazar
     'Hindistan sınır bölgesi,' 'Hindistan,' '
     Kralın Ödülü '

     _Thit haritalar_


     Macmillan ve co., Limited
     ST. Martin's Street, Londra
     1910




Önsöz


Dünya yaşlandıkça ve kompozisyonu hem fiziksel hem de insan
sürekli artan bilimsel soruşturmaya maruz kalıyor,
Tarihinin ve coğrafyasının bağımlılığı gittikçe daha fazla
Kesin. Coğrafyanın şimdiye kadar olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
daha belirsiz bazılarının çözülmesinde şekilli tarih
Tarihsel kaydın dolaşıklıkları, modernimize güvenle hitap edebiliriz
karar vermek için eylem sahnesinin fiziksel çevresi hakkında bilgi
gerçek olayların seyrinde. Uzun yıllar boyunca oryantal akademisyenler
Asya haritasını yeniden şekillendirmek için derinden ilgileniyorlardı.
Hindistan'da tarihsel eylem dizisinin teorileri ve
sınırlar. Antik şehirlerin konumunu belirlediler
Hindistan, bazen muhteşem hassasiyetle ve
Tarihte kesin nişler, tarihi şahsiyetlere
hikaye, bununla başa çıkmak en zor olurdu
Coğrafi çevrenin belirgin özellikleriyle iç içe geçti. Ama
Hindistan'ın uzak sınırları, İndus'un ötesinde, bu coğrafi
Koşullar sadece yakın zamana kadar kusurlu olarak bilinmektedir. Öyle
Sadece son otuz yıl içinde hinterland coğrafyası
Hindistan-Tibet, Afganistan ve Baluchistan-hiçbir anlamda
bilimsel sınavda ve en iyi bu sınavda getirildi
kısmi ve eksik olmuştur. Son yıllarda talihsiz bir durum
Afganistan hakkındaki bilgimize hiçbir şey eklemedim ve öyle görünüyor
daha fazlası hakkında ayrıntılı bilgi beklemek umutsuz
o tarihi ülkenin uzak (ve en ilginç) bölgeleri. Gibi,
Bu nedenle, yirmi yıllık resmi geziler sırasında
biraz ışık atmaya yardımcı olabilecek belirli notları topladı
Bu trans-ön bölgelerin eski karayolları ve şehirleri
Hindistan'ın kara kapılarını içerir, daha iyi düşündüm
Şimdi bu notların bazı kullanımı ve çeşitli teorileri bir araya getirmek
Geçmiş tarihte zaman zaman kurmuş olabileceğim
O ülkenin, fırsat sürerken. ÇALIŞTIM
Kendi izlenimlerimi mümkün olduğunca ilk elden sunun, tarafsız
zaten daha seçkin yazarlar tarafından ifade edilen görüşlerle
Kendim, özgünlükte belirli bir değer olduğuna inanıyorum. Bende
Ayrıca bu tür bölgelerin tanımlayıcı coğrafyasını korumaya çalıştı
hikaye ile bir seviyede tarihsel olayların tiyatrosunun
Kendisi, böylece biri diğerini gösterebilir. Erken kaşiflerin yöntemlerini araştırırken
Hindistan Hinterland, elbette,
Kaşiflerin orijinal anlatıları
olası. Sonuç olarak, sağlanan yardıma borçluyum
Bu derleme temelinde oldukça fazla yazar. Ve yapabilirim
Özel olduğum kişilerin isimlerini kısaca anlatın
yükümlülük. İlk ve en önemlisi Bay M'Crindle'nin takdire şayan serisi
Hint tarihinin Yunan dönemi ile ilgilenen kullanışlı küçük ciltler,
ilk kez bir kısmını uzlaştırma girişimine neden olan
Klasik hikaye ve pratik arasındaki görünen tutarsızlıklar
Sir A. Cunningham'ın _coins dahil edilebileceği coğrafya
Alexander'ın Kabul_ Halefleri. Ticari Arap aşaması için
Keşif Sir William Ouseley'in çevirisine borçluyum,
_ Ibn Haukel_ ve _Geographie d'Edrisi'nin yönlü coğrafyası;
Traduite Par P. OIMEDEE JOUBERT_. Daha modern kayıtlar için yetkili
Burnes, Lord ve Leech'in Afganistan'daki raporları; Burnes '_travels
Bokhara, vb.; Cabul_, aynı yazar tarafından; _Ferrier'in Karavanı
Journeys_; Wood'un Oxus kaynaklarına _journey; Moorcroft's
_ Himalaya eyaletlerindeki Travels_; Vigne's _ghazni, Kabil ve
Afganistan_; Henry Pottinger'in Baloochistan'daki _travels ve Sinde_;
Ve son olarak, ama hiçbir şekilde Masson'un Afganistan'daki _travels,
Beluchistan, Panjab ve Kalat_, hepsi büyük ölçüde
girintili. Buna Bay Forrest'in değerli derlemesi eklenmelidir
Bombay kayıtları. Gerçekten de bu kitabın nesnelerinden biri oldu
Hikayeleri
bu günde bile derin bir öneme sahip, ancak
Eski ve yerini almaya ait olarak gözden kaçan ve unutulmuş
Araştırma. Çünkü bu araştırmacılar geçmiş bir nesle aittir
hiçbir şekilde işlerinin, görüşlerinin veya
Orijinal gözlemlerden yapılan kesintiler olduğu kadar ölüdür
kendileri. En son işin çok kolay olduğu varsayılmaktadır.
Explorer, öncekilerinin yerine geçmelidir. İçinde
Harita derlemesinin zor sanatı belki de en zor problem
derleyicinin ele alması gereken kanıtların göreceli değeridir
farklı dönemlerden kalma. Burada, o zaman bir
birçok zihnin erkekleri tarafından ifade edilen çeşitli görüş ve görüşler (ama hepsi
bir tür kaşif olarak), bu da diğerine karşı dengelenebilir
Matematikçilerin ne dediğini ortadan kaldırma adil bir olasılıkla
"Kişisel Denklem" ve Ses "Ortalama" Bir Kombine Değer "
kanıt. Kaşif olarak kabul edilen tek tip olduklarını söyledim.
Bu tür-manyetik olarak açık bir şekilde tanımlayan tek bir kelime vardır.
Bu günlerde onlar gibi kaşifler var mı? Biliyoruz
Moda için bol miktarda hammaddeye sahip olacağımız yeterince iyi
Onlar, ama ne yazık ki! Fırsat istiyor. Bu günlerde keşif
O kadar profesyonel ve o kadar bilimsel olmak, modern yöntemler pek
Cesaretin kabulü, vahşi ırklarla yüz yüze karışma
ve bunların çalışmalarında çok farklı bir özellik olan yarışlar
daha büyük yaştaki kahramanlar. Bir hızla coğrafi sonuçlar alıyoruz
ve ilk yıllarda (veya hatta
geçen yüzyılın ortası. Enstrümanlarımız karşılaştırılamaz
Daha iyi ve ekipmanımız, düşmanlıkla başa çıkabileceğimiz şekildedir
Karşılaştırmalı tesis ile daha vahşi ruh halindeki doğanın. Ama biz
Artık yazmak için yola çıktığımız insanlarla yaşamıyor
Kitaplar-kıyafetlerini giymiyoruz, yemeklerini yemiyoruz, kardeşizle
onları evlerinde ve sahada, dillerini öğrenin ve tartışın
Onlarla dinleri ve siyasetleri. Ve sonuç, yapmıyoruz
_know_ onları da yarısı ve bilgimizin oranı (Hindistan'da
en az) kendimize doğru resmi pozisyona tersidir
işgal eder. Misyoner ve polis memuru bilebilir
insanlardan bir şey; Yüksek yerleştirilmiş siyasi yönetici bilir
Daha az (kendine yardım edemez) ve parlamento demagogu
Hiçbir şey. Amerikan'a bu kadar büyük bir yer vermek için mazeretim
Örneğin, Explorer Masson, bir ilk olarak bir ilk olarak
Hint tarihinin kritik dönemi. Olağanüstü hediyelerinin dışında
ve bilgiyi emme ve harmanlama gücü, tarih kanıtladı
genel olarak hem Afgan karakteri hem de
Hint politik beceriksizliği aslında sağlamdı. Tabii ki öyleydi
popüler değil. O onun gibi acı ve alaycı
Afganistan'daki yerel siyasi yöntemlerin eleştirileri
arkasındaki Hindistan hükümetinin yöntemleri; Ve şüphesiz onun
Bir dereceye kadar acı ve gizlenmemiş düşmanlık
onun görüşünün değeri. Ama Afgan'ı biliyordu, ki bilmiyoruz: Ve bu
Fikirin olağanüstü farklılığını not etmek en öğreticidir
Bu ve Sir Alexander Burnes arasında var olan bazı
Afgan karakterinin en belirgin kendine özgü özdeyişleri. Burnes şuydu
Masson olarak büyük bir kaşif, ama Afganistan'da iken
Hindistan hükümetinin elçisi ve böylece hemen
Afgan Sirdar'ın öfkesini ve onun
zayıf yönler ve her ikisini de en iyi şekilde kullanmak. Böylece Burnes '
Afgan yöntemlerinin sadeliğine tüm yürekli inanç
Perde'nin az ya da çok arkasında olan Masson,
ona tanıtım yap. Sadece önceydi ve önemli olan
Avrupalı ​​kaşiflerin ilk Afgan savaşının (1839-41) dönemi
Afganistan ve Baluchistan en aktifti. O zamandan önce her ikisi de
Ülkeler eskiler için açık bir kitap olmuştu ve her ikisi de söylenebilir
Coğrafi olarak şimdi bizim için açık bir kitap olmak. Ancak,
Henüz düzgün okunmamış belirli sayfalar ve bir şey
Bu sayfaların nerede meydana geldiği konusunda daha sonra söylenecektir. İçerik


                                                                  SAYFA

     Giriş 1


     Bölüm I

     Doğu ve Batı arasındaki erken ilişkiler-Greece ve
     İran ve Hindistan'da erken aşiret dağılımları
     Frontier 11


     Bölüm II

     Asur ve Afganistan-olası arazi yolları-mümkün
     Deniz Yolları 39


     Bölüm III

     Yunan keşfi-Alexander-Modern Balkh-Balkh
     Düz ve Baktria 58


     Bölüm IV

     Yunan Keşfi-Alexander-Kabil Valley Gates 94


     Bölüm V

     Yunan Keşfi-Western Gates 135


     Bölüm VI

     Çin Keşifleri-Kuzey'in Kapıları 169


     Bölüm VII

     Ortaçağ Coğrafyası-Seistan ve Afganistan 190


     Bölüm VIII

     Arap Keşfi-Makran'ın Kapıları 284


     Bölüm IX

     En eski İngilizce keşif-Christie ve Pottinger 325


     Bölüm X

     Amerikan Keşfi-Masson-Yakın Kapılar,
     Baluchistan ve Afganistan 344


     Bölüm XI

     Amerikan Keşfi-Masson (_Continued _)-daha yakın
     Gates, Baluchistan ve Afganistan 390


     XII. Bölüm

     Lord ve Wood-daha uzak kapılar, Badakshan ve
     Oxus 411


     Bölüm XIII

     Afganistan karşısında Bokhara- Moorcroft 442


     Bölüm XIV

     Afganistan'da Bokhar--Burnes 451


     Bölüm XV

     Ghazni'nin Kapıları-Vigne 462


     Bölüm XVI

     Ghazni'nin Kapıları-Broadfoot 470


     Bölüm XVII

     Fransız Keşfi-Ferrier 476


     Bölüm XVIII

     Özet 500


     Dizin 531




Haritalar Listesi


                                                             Yüz sayfası

     1. Afganistan ve Baluchistan'ın genel orografik haritası,
     Arap ticaret yollarını gösteren (bkz. Sayfa 190 _et Seq._)
                                                   _Thy tanıtım_

     2. Alexander'ın Kabil Vadisi'nden rotasının taslağı
     Hindistan 94

     3. Hindistan'dan Yunan Geri Çekme (_ Sanat Derneği Journal_,
     Nisan 1901) 135

     4. Makran'ın Kapıları (Kraliyet Coğrafyası _Journal
     Society_, Nisan 1906) 284

     5. Hindu Kush'ın taslağı 500




  [İllüstrasyon: Afganistan ve Baluchistan'ın orografik haritası
    Sir Thomas H. Holich, K.C.M.G., K.C.I.E., C.B.]




GİRİİŞ


Hindistan'ın kapıları su kapıları ve Hindistan'a giden yol haline geldiğinden
denizin yolu oldu, diğerleri hakkında çok az şey biliniyor
Yarımada'nın kuzeyinde ve batısında uzanan kara kapılar,
bunlardan göçmenleri Asya'dan ve fatihlerden döktü
Çok eski zamandan itibaren batı. İngiltere'yi uzun zaman aldı
onları yeniden keşfedin ve şimdi stratejiklerinden bile şüpheli
değer ve onları kapalı ve çıplak tutma olasılığı. Öyle
Sadece onları ilgilendiren tarihsel kayıtların incelenmesi ile,
ve onları çevreleyen coğrafi koşullar, herhangi bir açık
Değerlerinin takdir edilmesi elde edilebilir; Ve sadece içinde
Geçen yüzyılda bu tür sınavların mümkün olduğu
Bir Kaşif ırkının işletmesi ve etkinliği (resmi ve
aksi takdirde) hayatlarını tehlikeli alanda riske atmış
Hint Trans-Frontier. Eski günlerde ilk (ve bazen
Son) Hindistan hakkında öğrenilen şey
Kuzey. Zamanlarımızda süreç tersine çevrildi ve
güneye sırtlarımızla bilgi için. Yolumuza çalıştık
kuzeye doğru, güney su kapıları tarafından Hindistan'a girdikten sonra ve biz
zaman zaman içinde içerik kalmak yerine mücadele etti
Dışa ve ileri doğru itmekten daha dar sınırlar, sürüklenme
Kuzey çok yavaştı ve hiç olmadı,
En başından beri, ticari genişlemede herhangi bir yorucu acele
çıkarlar veya fetih ilerlemesinde herhangi bir haçlı seferi ruhu.

On altıncı yüzyılın ilk yılları kadar geç bir
fakir ülke, şimdi içinde kalabalık olandan daha az sakinleri olan
Londra bölgesi. Ya para ya da erkek için çok fazla şey yoktu
O günlerde sadece kumar olarak kabul edilebilecek girişimler
spekülasyonlar. Başarılı bir yolculuğun muhteşem kayıtları
Birçok kasvetli başarısızlık masalından büyük indirilmiş ve
Uluslararası rekabetin yetiştirdiği, şaşırtıcı bir dürtüden başka bir şey yok,
Kraliyet şahsiyetlerini ve birkaç varlıklı vatandaşı yönetebilirdi
Çanta iplerini açmak için en eski işletmelerimizi destekledim
bir ekipman için gerekli araçları bulmak için yeterince geniş
Mütevazı küçük kare denizaşırı tüccar gemileri filosu. Ulusal azim
Ancak sonunda hüküm sürdü. Sert başlı adalı sonunda
daha aceleci güneycinin başarısız olduğu ve İngiltere'nin geldiği yer
Sonunda uzun bir ticari yarışmanın onurlarının çoğuyla. BT
bu şekilde Hindistan'a ulaştık ve derecelerle boyadık
Hindistan bize verecek kadar büyük yamalarda kendi geleneksel rengimiz
Genel yönetiminde ağırlaştırıcı ses. Ama biz
kuzey ve kuzey-batı ilerledikçe önemli gerçeği fark ettik
Hindistan-Hindistan Yarımadası-yalıtılmış ve korunuyordu
Doğal bir engel oluşturan coğrafi konformasyonlar
dış etkiler, neredeyse deniz bariyerleri kadar geçilmez
İngiltere. Kuzey doğusunda orman kaplı geniş bir vahşi doğa
Dağ aralıkları ve derin yanal vadiler en çok
Asya'nın sarı ırklarından kaynaklanan sıkıntıya karşı etkili bir şekilde. Üzerinde
Kuzey-Doğu'nun kıvrımlı tırtıklı surlarının yer verdiği kuzey
Himalaya bariyerine, Tibet'in büyük yükselen yaylaları
Moğol Meşgul itme ordularına eşit derecede geçilmez; Ve o
sadece Keşmir'in hinterlandıyla ilgili aşırı kuzeybatıdaydı,
ve Himalaya sisteminin ötesinde, herhangi bir zayıflığın bulunabileceği
Doğanın kuzeyine gönderdiği savunma eserleri zinciri
Hindistan. Burada gerçekten, Keşmir'in trans-indus bölgelerinde, steril,
Sağlam, soğuk ve devasa buz kaplı zirvelerle taçlandırılmış, bir
Çin'in depresyonuna kuzeye doğru uzanan kaygan pist
Her zaman için tanınmış bir rota olan Türkestan
Yüksek Asya ile Hindistan. Buna Karakoram rotası denir. Mile Upon Mile
Bir yolun beyaz bir ipliği taş telli ovalar boyunca uzanır,
Sayısız kurbanların kemikleriyle uzun yorgunluğa sınırlı
külfetli ve kötü beslenen bir varoluştan-eski enkaz
Karavanlar. Belki de bir ticaret yolunu çağırmak için en çirkin parça
bütün dünya. Bir ağaç değil, çalı değil, soğuk bile değil
Bir kar tabakası Yayla manzarasına verdiği ölü güzellik, orada
Himalayaları geri alan yükseltilmiş alanlarda büyük kar yağışı yok
ve onların dalı. Birçok kişi tarafından da belirgin bir trajedi
cinayet ve soygun, ama yine de kuzey kapılardan biri
korumak için çok harcadığımız Hindistan'ın ve aslında
Hindistan ticari ekonomisinde çok önemli bir amaca hizmet edin. -Den
en az bir ordu bu rotayı kuzeyden geçti.
Tibet'i fethetmeden önce umut; Ama bu bir Moğol ordusuydu ve
Doğa ile en eşit olmayan bir yarışmada kamgarnıydı.

Hindistan (Keşmir'i dahil edersek) nokta hakkında kuzey bir tepeye koşar
Nerede, dev Muztagh'ın batı uzantısından Hindu Kush
Sistem, Büyük Asya Divide'ın devamında başlıyor. Burada
Pamirs sınır Keşmir, ve burada da dağ yolları var
ayakta bastırılamayan Chinaman'a izin ver, muhtemelen
Hunza, ama yine de Hint Yarımadası'ndan çok uzun bir yol. O zaman
Hindu Kush güneybatı'ya doğru eğimli ve bölünme olur
Afganistan ve Keşmir arasında bir alan için, kuzeyden
Chitral, ortasında Afganistan'ın merkezine bir süpürme ile devam ediyor ve
Herat'a ulaşan dağ zinciriyle birleşir. Bundan
Chitral'ın kuzeyindeki nokta, gerçek kuzey-batı bariyerine başlar
Hindistan, Afganistan'ın neredeyse tüm genişliğini içeren bir bariyer
Trans-Indus dağlarının müthiş duvarının ötesinde. Burada
Hindistan'ın kapılarının bulunması ve bu en dıştaki bu
Hindistan bölgesi ve bunun ötesinde ne yatıyor, bu kitap esasen
endişeli.

İngiliz işgali altındaki Hindistan tarihi büyüdükçe ve genişledikçe ve
Boyama kırmızı süreci yavaş yavaş gelişirken, erkekler her zamankinden
Bu sınır tepelerine ayarlanmış gözleri ile kuzey-batı'ya ulaşmak,
Ötesinde yatan ülkeler "ultima
Thule "Hint Keşfi ve Afganistan ve Baluchistan
İngilizce olarak Hindistan Hinterland olarak kabul edildi, sadece ulaşılacak
Yarımada ovalarından İngiliz maceracıların çabaları.
Ve bu ülkelerin hala görülme yolu budur. Öyle
Afganistan Hindistan ile ilişkilerinde, siyasi, ticari veya
Askerlerimizin zihinlerini dolduran stratejik, duruma göre
ve günün devlet adamları; Ve Afganistan'a giden yol hala
Gemilerin Yolu-Önce okyanusa ve sonra yukarı doğru tırmanarak
Hindistan'ın Kıta Yaylası Toprağına Ovaları Asya. Oldu
Yirmi beş yüzyıl önce değil. Kahkaha hayal edilebilir
Nineveh'in mahkemeleri ve sarayları aracılığıyla yankılanır mı?
Bir deniz yoluyla Afganistan'a ulaşmak! Tiglath Pilesur'u düşünün,
İkinci Asur İmparatorluğu'nun kurucusu, oturmuş, kıvrılmış ve meshedilmiş,
mahkemesiyle çevrili ve heykel sanatı tarafından kuşatılmış
dönem (zaten ilkin tazeliğini ve canlılığını kaybediyor
İmparatorluk tasarımı) Nineveh'in sütunlu salonlarında ve saymak
Sagartia, Ariana ve Arachosia'daki doğu satrapies'in değeri,
Kuzey Hindistan'daki dış illerle, henüz meditasyon yaparken
Neredeyse mantıklı imparatorluğuna eklemek için daha fazla fetih! Gölge Yok
Babil o zaman kuzeye doğru uzanmıştı. Henüz bir önsöz yok
Daha büyük ve daha sonra imparatorluk onu veya haleflerini gölgede bıraktı,
Shalmaneser ve Sargon. Kuzey Afganistan bu Asur'daydı
Krallar Fethedilen dikkatsiz şirketlerin boşaltma alanı
Köleler, hiçbir esir geri dönme olasılığı olmadığı bir bourne. HAYIR
Kayıt, bu kolonist gruplarının batıdan geçmesi
Doğu. Sadece sonraki tarihçilerin yazılarından toplanabiliriz.
klasik zamanlar yüzyıllar boyunca doğuya doğru sürüklenmiş olmalılar
Suriye, Ermenistan ve Yunanistan'dan, onlarla birlikte
sonsuza dek bıraktıkları arazinin sanat ve endüstrileri ve
Hindistan'a tamamen taklitçi bir sanat sisteminin mikroplarını sağlamak
Tasarım, renk ve rahatlama. Aryan Hindistan'daydı. Zaten tarihi hanedanlar için vakıflar atıldı ve Rajput
Aileler kökenlerini güneş ve aydan çıkarırken,
eteklerinde Himalayaların gölgesinin altından bir yerden
Nipal yakında yeni bir inancın, "Asya'nın Işığı" nın gündüzünü ortaya çıkaracaktı.
tüm yüzyıllar için.

Sayısı ve çeşitliliği için bir sınır belirlemek imkansızdır.
Bu yüzyıllarda ya göç eden veya
sınır dışı edilen, Batı'dan Doğu'dan İran'a kadar kuzey Afganistan'a veya
güneye doğru Baluchistan'a sürüklenen. Etnografisine kadar değil
Hindistan'ın bu sınır toprakları kapsamlı bir şekilde incelenebilir miyiz?
Asur, medyan, Farsça, Arap veya Yunan'ın etkisini çözmek
İnsanlığın Garip Konglomerasyonunda Göçler Hangi Halklar
Bu ülkeler. Kuzey Afganistan'da Baktra (Balkh)
Nineveh'in genç olduğu günlerde bir sonuç şehri oldu. Farah, A
Batı Afganistan'da Seistan sınırlarında Arachosia şehri,
Asur sanat ve endüstrilerinden bir merkez olmalıydı
uzun zamandır Hindistan'a geçti; Çünkü Farah doğrudan rotada yatıyor
Seistan'ı güney geçişine bağlayan İndus Vadisi'ne geçer.
İndus'un kendisi,
Göç ve keşif çabaları. İndus'un ötesinde çöller vardı
Kuzeydeki Pencap'ın güney ve geniş verimsiz ovaları ve
dünyanın coğrafyasının çölleri
Diğer özellik, her zaman insan gelgitinin kapsamını belirledi
dalgalar ve yönlerini etkiledi. Onlar burunlar gibi ve
Dünyanın kara çevresi çevresi okyanusun gelgitlerine. Öte
Bu kavrulmuş ve susuz yollar, şimdi maksimum sıcaklıklar
Hindistan'da güneş ısısı kayıtlı, belirsiz belirsizlikler ve
Eski edebiyatta masalları olan efsanevi harikalar
elde edilen kesin bilgilere garip bir tezat oluşturuyor
Coğrafi koşullar ve kabile dağılımları
Kabil veya Swat nehirleri veya Makran'ın dar vadileri içinde.

Yakın tarihli bir yazar (Bay Ellsworth Huntington)
İlişkinin doğası pitoresk ve ikna edici bir dil
insan ve fiziksel ortamları arasında var olan
Asya ve belirli iklim atışlarının etkisini gösterdi
Asya tarihinin hareketinde. Değişen koşullar
Yüksek Asya iklimi, kuruma dönemleri ve yoksunluk dönemleri
Soğuk ve yağış periyotları ile değişen doğal su tedariki,
Yüzyıllar boyunca yavaş ilerlemede hareket etmek ve asla durmamak
Operasyonları, "Milletlerde Erkekler"
o kıta zamanının başlangıcından beri ve miras bıraktı
gömülü tarih, Stein türünün kaşifleri tarafından ortaya çıkarılacak,
Sonunda bize birçok önemli sorunun anahtarını verecek
yarış dağıtımı. Ancak iklimsel etkiden daha önemli olan
fiziksel coğrafyanın doğrudan etkisi, gerçek şekillendirme
Mountain ve Valley, erken ayak izlerini yönlendirmenin bir faktörü olarak
göç. Günümüzde erkekler binlerce denizden kıtadan geçiyor
Kıta, ama Mısır ve Asur İmparatorluğu günlerinde bu
en az geçişleri geçen ve en iyiye dokunan düz yüksek yol
Kesinlikle olan ahşap ve suyun doğal kaynakları
büyük insan alayları yönünde faktörün belirlenmesi;
Ve iklim değişikliği, göçebe halklarını belirlemiş olsa da
Yüksek Asya, yıllık aramadan daha geniş bir amaçla hareket ediyor
otlak ve ardışık olarak Hindistan'ın halkına yol açtı
Orta Asya kökenli uluslar,
Mezopotamya ve Kuzey Afganistan arasındaki bazı yollar hayır
Kabul edilemez çöl ve geçilmez dağ bariyeri yok,
Batı'dan aralıklı akışı tespit etti, bu da taze aldı
Her esir grubuyla elde edilen her fetihle dürtü ile dürtü
Uzak Satrapies'i kolonileştirmek için kullanılabilir. Kısa süre içinde koymak için orada
Mezopotamya'dan İran'a kadar kolay bir yüksek yoldu
Afganistan, hatta Seistan'a ve çok zor değil
Makran; Ve böylece o göçmen hareketler de geldi.
Zorunlu veya gönüllü, yüzyıllar boyunca devam etti, her zaman uzatıldı
Hint sınırının çölleri veya
Pamirler ve Tibet Yayları veya Soğuk Vahşi Atıklar
Sibirya.

Böylece Afganistan ve Baluchistan, daha fazla olduğumuz ülkeler
Hemen endişeli, muhtemelen Asur ve
İran kralları İngiliz istihbarat ofisine (veya
eşdeğeri) bir asır önce. İlk kara -keşifler
Bu ülkeler tarih öncesi sislerde kayboluyor, ancak
herhangi bir kaydı olan ilk bilimsel görev (
Büyük İskender liderliğindeki) oldukça doğru bir şekilde sağlandı
izlenecek ana yolla ilgili coğrafi bilgiler ve
kazanılacak ana hedefler.

Bu nedenle veya daha doğrusu çizimde, kademeli olarak
Afganistan ve Baluchistan'da keşif ilerlemesi ve
Bu ülkelerin uygun bir İngilizlerin evrimi
Hindistan, (tarih başladığında) Kuzey ve Batı'dan başlayacağız
Güney ve Hindustan ovalarından.




Bölüm I

Doğu ve Batı arasındaki erken ilişkiler. Yunanistan ve Pers ve erken
Hint sınırında kabile dağılımları.


Ne yazık ki,
Avrupa ilk olarak Asya ile tanıştı veya erken olgunlaştı
Ticaretler arası ilişkiyle tanışmak. Doğu olmasına rağmen
Musa zamanında dünya sağlam bir literatüre sahipti ve
Solomon günlerinden çok önce "sonu" olmasına rağmen
"Kitap yapmak", bunlardan ne kadar az kaldığı dikkat çekicidir
arkaik kayıtlar ve sadece etiketlerden toplanan çıkarımla ve
ne kadar önemsiz olduğunu yavaş yavaş fark ettiğimiz oryantal senaryoların uçları
Eski dünya düşünürleri kendi ulusal tarihlerinin günlük dersiydi.
Hindistan eski edebiyatla doludur, ancak eski bir tarih yoktur.
Brahmanlara buna gerek yoktu. Onlara dünya ve hepsi
içerdiği "yanılsama" idi ve boştan daha kötüydü-
Smitor-Çeşitli aşamalarının kaydını onlar
Gözlerinin önünde gerçek dışı pageantry'den geçti. Bunu biliyoruz
abartılı destanın perdesinden belirli bir miktar tarihsel
Gerçek gün ışığına sürüklendi. "Mahabharata" ve
"Ramayana" alegorik olarak erken çatışmaların hikayesini içerir
Mighty Rajput evlerinin kuruluşunda sona eren veya
Hindistan Yarımadası'nın çeşitli ırklarının dağılımını kurdu.
Bu harika dil hakkında samimi bir bilgi olmadan
destanlar yazılır, doğasının doğasını tam olarak tahmin etmek imkansızdır.
ilginç bir tarihsel kaydın üstesinden gelen alegori, ancak
her zaman belirsizlik garanti etmek için yeterince belirsiz görünüyordu
Şimdiye kadar gelişen kesintilerin doğruluğuna gelince
buradan. Yine de doğu'nun bu ilk şiirlerinden
Eski Hindistan hakkında bilinmesi gereken her şeyi türetiyoruz ve ne zaman
Doğudan Batı'ya dönüyoruz, çok garip bir şekilde çok şey buluyoruz
Bizi karşılayan aynı erken edebi koşullar.

Mesih'ten yaklaşık 950 yıl önce, en mükemmel destan şiirlerinden ikisi
Bu, dünyayı her zaman memnun eden yazılı, _iliad_ ve _odyssey_
Homer. Birincisi Aşil ile başlar ve cenaze töreniyle biter
Hector. İkincisi, Ulysses'in yolculuklarını ve maceralarını anlatıyor
Troy'un yok edilmesinden sonra. Modern samimi bilgimizle
Akdeniz kıyılarında tespit edilmesi zor değil,
Kahraman maceralarının muhteşem hesapları, birçok referans
Genellikle Yunanlılar tarafından bilinmesi gereken coğrafi gerçekler
Homeric döneminin, esas olarak kıyı ve adalarıyla uğraşan
Batı Denizi. Her ne kadar doğuya çok az atıf var
Homer Günü'nden yüzyıllar önce denizaşırı bir ticaret vardı
Hindistan ve Batı, fildişi, maymun ve tavus kuşlarını getiren
Suriye limanları. Genelden türetilecek bariz çıkarım
Doğu coğrafyasının gizemlerine referans olmaması
Trafikten yoktu. Doğudan gelen gemiler sadece işlem gördü
tanıdıkları kıyı çizgileri ve noktadan daha fazla ilerlemedi
Yavaş ile bir emtia değişimi kurulabilir
Batı'nın sürünen zanaat, dönemin navigasyonu
sahil çizgisine sarılmak ve en yakın olanı yapmakla sınırlı
Zamanlar kötü olduğunda barınak. Aradaki emtia değişimi
O günlerin kaba denizci halkı bir kavşak eğiliminde değildi
coğrafi bilgi. Muhtemelen dil zorluğu duruyordu
Yol. Kitap yapmanın sonu olmasaydı
Onları yapan okuma yazma bilmeyen ve kaba denizci adamlar. Denizciler de
Kural, onları şimdi yap. Akıllı gezgin kaldı
Ticaretle ilgilenmeyen ve sansasyondan sonra gazetecilik arayan
Modern coğrafi kayıtlar yapın; Ve içinde böyle bir gezgin yoktu
Yazma sanatı genel olsa bile, Homer günleri
başarı. Homer'den çok daha sonra denizcilerin tespit edebileceğimiz
otantik coğrafi kayıtlar olduğu konusunda somutlaşmış iplikler,
Ama hiçbiri çok erken. Belirli gökyüzü göçebelerine bir referansımız var
kısrak sütünde yaşadı ve Asya Yaylalarından dolaşan
kendi içinde derinden olan euxinin kuzeyindeki bölgelere
M.Ö. dokuzuncu yüzyılın başlarında olduğunu gösterdiği için ilginç.
Milesian Yunan kolonileri, kıyılarında yerleşimlere başlamıştı.
Karadeniz. Yüzyıllar boyunca bu yerleşimler üzerine genişledikçe
güçlü koloniler ve erken gibi girişimci insanlarla
Yunanlılar aralıklı olduğundan şüphe duyabilir
Euxinin ötesindeki kabilelerle ticaretin değişimi ve
Yavaş yavaş, hatta yanlış, hatta
Boğa'nın ötesinde edinildi. Dünya, onlar için hala bir daireydi
Kenarında akan geniş bir gelgit okyanusu ile dairesel disk,
Merkez hakkındaki yaşanabilir kısımları kapsayan.

Afrika güneye doğru Etiyop ülkesine uzandı ve daha uzakta değil, ama
Asya tanınmış bir coğrafi varlıktı, daha az belirsiz ve belirsizdi
PH [oe] Nicians'ın getirdiği yerden batı adalarından bile
onların tenekesi. Yunanlılar arasında mevcut bazı masallar vardı
Tek gözlü Arimaspians, altın koruyucu griffinler ve
Altıncı yüzyılın ortalarında hala
kredilendirildi ve neredeyse belirsiz bir coğrafi anlayışın
Kuzey Asya Bölgeleri. Ama çok daha fazlasının bilinmesi muhtemel
bu ilk yıllarda toplanabileceğinden daha
Herodot günlerinden önce Yunan yazarlarının şiirleri ve masalları ve
profesyonel coğrafya. Bilgi kaydetmenin bir yolu yoktu
o zaman kolonist ve ticari gezginlerin eline hazır; eşit
Daha sonra kazanma uğruna seyahat eden birkaç edebi adam
Bilgi büyük ölçüde yetersiz bir şekilde elde edilen bilgilere bağlıydı ve
başkalarının zorluğu ile ve bilgilerinin ifadesi
kaba ve kusurlu. Ama günümüzde bile ne beklemeliyiz
Coğrafi bir incelemeyi çalıştırmaya devam edersek
Milton ve Shakespere? Gerçekten dikkatli bir sonucu ne olurdu
İçindeki coğrafi konularda parlamento ifadelerinin analizi,
Son yarım yüzyıl mı diyorsun? Gelecek nesillere sunarlar mı
bilginin doğru bir özetine yaklaşan herhangi bir şey
içinde olanlar tarafından sahip olan (muhtemelen ifade edilmese de)
O dönem dünyanın coğrafi kayıt deposunu neredeyse tüketti mi?
Analoji mükemmel bir adildir. Coğrafyacılar ve kaşifler
Bu günlerde bile her zaman yazarlar ve biz geriye doğru çalışırken
Tarihin Arşivi Hiçbir şey göstergelerden daha şaşırtıcı değildir
hangi doğru bilgilerin geniş mağazalarında bulunabilir
Dünya fizyografisi ifade istemek için dünyaya kaybetti.

M.Ö. altıncı yüzyıl arasındaydı. ve herodot'un günleri
Miletus yok edildi ve esir Yunanlılar Darius tarafından taşındı
Lybian Barke'den Baktria'ya hystaspes, burada izler buluyoruz
onları tekrar orijinal Yunan isimleri altında
Afganistan. Darius'un günleri uzun süredir
Asur Samiriye'nin duvarlarını yendi ve kalıntılarını dağıttı
İsrail Batı Asya'nın dağlık alanlarında. Nereye sürüklendiler
Bu on umutsuz kabile? Muhtemelen hatırlatacak bir şey bulabiliriz
Biz de kuzey Afgan tepelerinde.

Muhtemelen aynı dönemle ilgiliydi, bazı Helenic öncesi ırklar
(böylece yazılmıştır) efsanevi kahraman Dionysos tarafından, yorgun rota
Euxinden Hazar'a ve güney kıyılarından
Hazar, modern Hint sınırının sınır bölgesine, burada
Torunlar, kendi inancına sahip erkekler olarak gelişinde İskender'i karşıladı
ve Kin ve Büyük Fatih tarafından böyle tanındı. Şimdi hepsi
Bu, aradaki coğrafi bağlantılarla tanışmaya işaret ediyor
Herhangi bir yazılı kayıtta hiçbir yerde görünmeyen doğu ve batı. Hiçbir yerde
Bunların gerçek yollarının net bir ifadesi buluyoruz.
Hacıların uzun ve zahmetli yolculuklarını yapmaları gerekiyordu.
Sadece çıplak gerçekler kaydedildi ve araçları tahmin etmeye bırakıldık
onlar tarafından başarıldılar. Ama eski dünyanın
Hindistan ve Karadeniz arasındaki kara bağlantı çok eskidir
gerçekten bağlantı ve ayrıca, Yunanlıların ne yapabileceği açıktır.
Perslerin kesinlikle bildiğini bilmiyordum. Herodot önce
Kucaklamak için coğrafi bir inceleme üzerinde çalışacak şekilde sağlam bir şekilde ayarlayın
Bütün dünyanın mevcut bilgisi, şüphesiz bir
resmi Fars kaynaklarından bu bilginin büyük bir kısmı; Ve olabilir
Erken Farsça Coğrafi Bölümü
Zeka geçen yüzyılın bilimsel tarafından kanıtlandı
Doğruluğun hangi bilgileri toplayan soruşturmalar
Kesinlikle şaşırtıcı. Süreç sırasında sadece son zamanlarda
Hindistan Hükümeti tarafından Yaylalar aracılığıyla sürdürülen anketlerin
ve Baluchistan ve Doğu Pers'in sahil bölgelerinde, her şey
Bu bölgeleri işgal eden kabilelerin modern bir gazetesi gibi
mümkün kıldı. Yirmi beş yıl önce askeri bilgilerimiz
Hemen yatan bölgelerde etnografik dağılımlarla ilgili
Kuzey-Batı sınırının ötesinde olandan daha iyi değildi
Dünyaya verilen Farsça Satrapies listelerinde yer alan
Hıristiyan döneminden yaklaşık 500 yıl önce Herodot. Yirmi beş yıl
önce bazı kabilelerin ve halkların varlığını bilmiyorduk
onun tarafından bahsetti ve başkalarını tanımlayamadık. Ancak şimdi,
Sonunda yirmi dört yüzyıl boyunca çoğunun farkındayız
Doğu dünyasının bir bölümünde eski yaşam alanlarına yapışmış
maddi zenginlik ve iklimsel cazibe merkezleri
Fetih tarafından imhaya yol açar. Art arda ezilmiş ve acımasız
Pers hanedanları, floatsam ve jetsam tarafından istila edildi
Kuzeyden gelen göçmen Asya halkları, bu kabileler çoğunlukla
bilgisine çok daha değerli bir tanıklık etmek için hayatta kaldı
Herodot günlerinde batı tarafından eğlendirilen doğu
yazılı belgelerden toplanabilir.

Güney ve batı kıyılarında kurulan Milesian kolonileri
M.Ö. altıncı ve yedinci yüzyıllarda euxin. , tutarken
Ana şehir Miletus ile ticaret bağlantıları (Spranged Where
Asya'nın bu köşesinin olduğu halı yapma endüstrisi
o zamandan beri ünlü), daha ileri doğu ticaretine açık bir yol bulamadı
Karadeniz'in güneyinde uzanan dağ bölgeleri boyunca. Yarım
Herodot'tan sonra yüzyıldan sonra yabancı örtüsünün neredeyse çaresizce mücadele ettiğini görüyoruz
Bu vahşi dağlar arasında dolaşım, nispeten yakın
Yunan kolonileri; Ve oradaydı en şiddetli ile karşılaştı
Onun sırasında tanıştığı yerli kabilelerin muhalefeti
İran'dan ünlü bir geri çekilme. Her zaman öyle. En aktif rakiplerimiz
Hint sınırında hemen dağcılar var
Borderland-Bizi en iyi _nkner ve bu nedenle bizi en çok korkutan insanlar.
Esas olarak Miletus ve Kilyak kapıları aracılığıyla Yunanca
Pers ve Babil ile ticaret sürdürüldü. Yunan yoktu
Karadakar Deniz'in engebeli doğu kıyılarındaki koloniler yeterli
Hazar'a doğrudan hiçbir açık ticaret yolunun bulunmadığını gösteren
Batum'u birbirine bağlayan modern demiryoluna benzer herhangi bir çizgi
Bakü ile. Bununla birlikte, euxinin kuzeyinde harika ve
gelişen koloniler (Olbia'nın Borysthenes'in ağzında,
ya da dnieper, en ünlüseydi) kuşkusuz işlem gören
Hazar'ın kuzey ve batısında gökyüzü halkları. Bu kaynaklardan geldi
Hyperborean ve Griffins ve diğer benzer masalların efsaneleri
Kuzey gizeminin cazibesi ile aromalı, ama hiçbiri
Doğu kökenine işaret ediyor. Son zamanlarda yapılan araştırmalar
Ancak Afganistan'daki bazı kabilelerin etnografisi kanıtlıyor gibi görünüyor
Sonuç olarak, Yunanistan arasında tanınmış bir ticaret olmasa bile
ve Miletus'un Darius Hystaspes ve Yunan tarafından yok edilmeden önce Hindistan
Yerleşimciler Farsça fatih tarafından sınırlara taşındı.
Modern Badakshan, yine de Yunan öncüleri olmalı
Uzak Doğu'ya giden ve kalan sömürge işletmesi
Orası. Örneğin, altındaki bu garip yerleşim kaydına sahibiz.
Hindu Kush'un mahmuzları ve etekleri arasında Dionysos
Alexander'ın tarihinde Arrian olmasına rağmen, Yunan kökenli
Asya üzerinden ilerleme, bunların anlamını açıklayamaz.

Bu yerleşimler hakkında daha sonra söylenecek daha çok şey var. Birincisi
Baktria'daki Yunanlıların yerleşmesinin gerçek kaydı Herodotus'dur,
Darius Hystaspes'ten etkilenen olarak adlandırdığımız
Mesih'ten altıncı yüzyıldan önce ve bu yerleşimcilerin torunları
Kuşkusuz, Arrian tarafından "Kyreneans" olarak adlandırılan insanlar
Lybian Barke'den Yunan esirlerinden başka bir şey olmayın. Onların
Herodot'tan iki yüzyıl sonra varoluş Arrian tarafından onaylandı,
Ve görünüşe göre Kaoshan geçişine sahiplerdi.
Hindu Kush Alexander'ın keşif sırasında. Başka bir beden
Yunanlılar Arrian tarafından Baktrian'a yerleşmiş olarak kaydedildi
Yunanistan'dan uçuşundan sonra Xerxes tarafından ülke. Bunlar
Posterity'nin olduğu söylenen Milesia'dan Brankhidai
Alexander tarafından suçları için cezalandırıldı
Büyükbaba Didymus. Barang veya Farang adı sık sık
Kuzey Afganistan'ın dağ bölgelerinde tekrarlandı ve
Badakshan ve dikkatli bir soruşturma şüphesiz ki
Hayatta kalan Yunan afiniteleri hala çok daha yaygın olarak yayılıyor
Asya'nın genel olarak bilindiği kısmı. Tüm bu yerleşimler
Alexander'a öncül, ancak bu kayıtlı Yunanca örneklerinin ötesinde
Meslekten şüphe duyulabilir (Bellew tarafından belirtildiği gibi
Afganistan_ _etnografisi ve daha sonraki gözlemlerle destekleniyor)
Yunan elemanı, geniş kapsamı boyunca yayılmıştı.
İskender'in doğumundan önce yüzyıllar boyunca Fars egemenliği
Harika. Dört büyük bölümün her birinin
Eski Yunanlılar bin yıl önce katkıda bulunmuşlardı.
Küçük Asya'da kolonilerin kurulması ve bu koloniler gruplarından
göçmenlerin Pers hakimiyetlerinin uzak doğusuna nüfuz etmişlerdi,
ya özgür erkekler ya da esir olarak. Klanlar ve kabile bölümleri arasında
Afganların ve Pathans'ın bu güne göre bulunması gereken isimler
Bu tarih öncesi Yunan bağlantısının açıkça göstergesi.

Persi en büyükünde önemli bir kara ticaretini sürdürdü
Hindistan ve Hint haraç gelirlerinin büyük bir bölümünü oluşturdu. Tüm
Afganistan Farsça idi; Tüm Baluchistan ve Hint Sınırı
İndus. Altta yatan Fars unsuru tüm bunlarda güçlüdür
hala bölgeler, ülkenin baskın dili, konuşması
Baluch veya Pathan olsun insanlar Farsça stokken
Mahkeme yetkililerinin kibar dili, Tahran'ın Farsça olmasa da
Shiraz, en azından bir taklidi. Çok garip değil
Yunan dili kesinlikle ortadan kalkmış olmalı. Bizim
Seneca ifadesi (Bellew tarafından _inquiry_'de atıfta bulunulur)
İndus Vadisi'nde Yunan dili, ortasında geç saatlerde konuşuldu.
Mesih'ten sonraki birinci yüzyıl; "Eğer gerçekten olmaya devam etmediyse
vadinin bazı kısımlarındaki konuşma diline çok daha sonra
"Bu, Yunanca'nın devrilmesinden yaklaşık iki yüzyıldan sonra bu
Afganistan'da Dominion, en azından Yunan'ın
Dört yüzyıl önce kurulan yerleşimlerin devam etmesi gerekir
var ve Yunan kadınları tarafından güçlendirilecek (çocuklar için onların
anne dili) nispeten geç bir döneme; ve zafer
Jat'ın Yunan üzerindeki etkisini hiçbir şekilde etkilemedi
Hindistan'da Yunanca gerçekleştikten sonra yüzyıllardır. Muhtemel
Yunan kadınlarının ithalatı (sıklıkla istihdam edildi
Yunan bayanların olduğu bir zamanda Hint şeflerinin ve soyluların haneleri
evli Hint prensleri) durdu, sonra Yunan dili durdu
Ayrıca var. Alexander'ın keşif gezisinin retinue ve takipçileri aldı
Ülkenin kadınları karısına ve sık sık olduğu gibi değil
bu seferin sonuçlarına uzun süredir
Yunan kolonilerinin ve yerleşimlerin varlığı
Yunan sanatının Hindistan'ın erken sanatına şüphesiz etkisi.

Böylece, erken tarihle ilgili sorgulamak için önümüzde geniş bir alanımız var
ilişkiyi etkilediği için Asya'daki etnografik hareketin
Avrupa ve Afganistan arasında. Afganistan (bu modern
siyasi kalkınma) Hindistan'ın kara kapılarını tuttu. Biz
Bu geniş hinterland üzerinde çalışmadan Hindistan'ı anlayamıyorum
(Afgan, Farsça ve Baluch)
Tide hiç hareket halindeyken: şimdi ağlayan bir esir ülkesi lider
bir sürgün ülkesine gözyaşı çekerek; Şimdi bir grup tüccar
Altın Vaat Ülkesi'ne ulaşmak; veya bir orduyu sarsmak
ayakları ile yürüyen hacıların dar
unutulmuş azizlerin türbelerine ayak yolları; veya silahlı bir
Belirsiz bir kader arayan ev sahibi; durmaksızın, dalgasız bir gelgit,
Kalıcı, girişimci olarak ve
modern de olsa modern göç sürecinden daha gelişmeler
Göç daha geniş bir şekilde yayılabilir.

Sabit yerleşimlerde yaptığımız gibi yaşamak ve sadece değil
dar denizler ama medeni varoluşun geleneksellikleri ile biz
çok tanıdık olan göçebe yaşamın koşullarını fark edemiyor
Asya atalarımıza. Doğası hakkında bir şey toplanabilir
Orta Asya'nın Kalmuk ve Kirghiz göçebelerinden günümüzde. Bir gün
Mart onlara bir günlük yürüyüş değildir-bu bir günün normal mesleğidir.
Taze mera arayışındaki yıllık değişim,
Tatil Turu; Yılın hayatının değişimi kadar
yazdan kışa aykırı. Her şey hareket ediyor; Ev değil
geride kaldı; Ailenin her erkek, kadın ve çocuğunun bir
genel vardiyada tanınan pay. Belki de Kirghiz Adamının
en kolay olanıdır. Parlak güneş ışığında tembel bir boru içiyor ve
Oğullarının hasır yapımı keçe kaplamasını izlediğini izliyor
"Kibitka", karısı beyaz başlıklarının yüzen bantlarıyla
esintiyle çırpınıyor ve kapitone ceketi daha fazlasını vermek için ortaya çıktı
Boyunca bacaklarına özgürlük, ev tuzaklarını bir araya getiriyor
Büyük kıllı deve taşımak için kompakt paketler. Onun çabaları
Inartning DEĞİL; Uzun deneyim ona tam olarak nerede öğretti
Hanehalkı Tanrı en iyi avantaja sahip olabilir. Bu arada
Mutlu, iyi görünümlü Kirghiz kızları çim ülkesi üzerinde yarışıyor
Koyunlardan sonra ve uzun süredir küçük parti yavaş ama emin oluyor
Breezy bozkırları mavi dağların geçişlerine kadar,
Uzaktan daha sıcak ovalara bakın. Ve kim en iyisine sahip
BT? Ovanın serbest dönen, izlenmemiş çocuğu, oldukça tanrısız,
ve yarın ya da dikkatlice kültürlü ve
Motor ve demiryolu kime sıkı sıkılmış medeniyet ürünü
Düşünülebilir tek ilerleme yöntemini mi temsil ediyor? Ancak bu
mesele değil. Vurgulamak istediğimiz şey,
Birçok yazarın eski tarih konusundaki kısmı ve
Coğrafya O zamanlar ve şimdi arasındaki temel farkı gerçekleştirmek için
insan göçmen hareketi ile ilgilidir.

Genellikle daha fazla hareket olduğuna dair belirgin bir yanılgı vardır
Demiryolları, vapurlar ve motorların bu günlerinde ondan daha var olan
Mesih'ten yüzyıllar önce. Fark karşılaştırmalı değil
hareket miktarı ama yönteminde. Bir anlamda sadece var
Daha fazla hareket-seyahat edecek daha fazla insan var; Ama daha geniş anlamda
Çok daha az hareket var. Bütün uluslar artık değişmiyor
Bir kıtada fatihin iradesi, ticaret arayanlar artık
hayatlarını karavanların kişisel davranışına adayın; Ordular şişti
artık bir tagrag tarafından müthiş boyuta (Çin hariç)
bir sürü gibi yutarak, arazinin yüzü üzerinde yavaşça hareket edin
Çekirge, her şey onların yoluna geliyor. Belki de sömürge göçü
Tek başına, şimdi o ilk zamanlardan daha büyük ölçekte çalışıyor; Ancak
"Güle güle ve büyük" almak, insan ırkının dolaşımı,
siyasi sınırlarla sınırsız, kesinlikle daha sabitti
göçebe varlığın huzursuz günleri
Aşırı büyümüş şehirler ve elektrikli trafik. Çok az ya da hiçbir şey değilse
değişen en önemli göçlerin çoğundan kaydedildi
Asya'nın etnografik koşulları, aynı zamanda biz de var
Eski felsefe ve mitoloji hacimleri, bunun nedeni böyle
Değişiklikler normal olarak kabul edildi ve çağdaşın akımı
Geçen emeğe değmeyen geçici bir fenomen olarak tarih
sorgulama veya makale kaydı.

Herodotus tarafından bize sunulan böyle bir gazeteci olmaz
Ücretsiz ve sık erişim olmasaydı mümkün olmuştur
Ülkeler ve uğraştığı insanlar. İmkansız
Bu kadar çok ayrıntı doğruluğunun edinilmiş olabileceğini düşünün
yerinde kişisel soruşturma yardımı olmadan. Eğer öyleyse,
O zaman Persler her halükarda Asya hakkında iyi olduğunu biliyorlardı
Doğu Tibet ve Hindistan olarak ve Yunanlılar şüphesiz onların
Pers'den bilgi. Makedon İskender'i ilk planladığında
Orta Asya'ya Keşif Muhtemelen daha belirli bilgiye sahipti
Magdala'dan Lord Napier'den daha yola çıkarken
Habeşli Krallığın başkentini bulmak için
Yunan tarafından sahip olduğu bilgileri not etmek ilginç
Alexander'ın zamanından bir buçuk yüzyıl önce yetkililer. Oldukça kapsamlı bir bilgiye işaret eden önemli bir olay
Persler tarafından Hindistan sınırının coğrafyası,
İndus'tan Caryanda'nın Yunan Scylax'ı ve ağzından
Herodot tarafından gerçeği belirlediği kabul edilen Arap Körfezi
sürekli bir deniz. Tarafından üstlenilen bu yolculuk veya görev
İndus'un çıkışına sahip olduğunu bilmek isteyen Darius'un sırası ve
Bir keşif yolculuğuna "bazı gemiler gönderdi" en çok öğreticidir. Öyle
Hesaplarının en yetersiz olduğu doğru, ancak
Kefaretin pratik olduğuna dair şüphenin ötesinde tespit edildiğinde
gerçek. Fars hakimiyetleri daha sonra İndus'a uzandı, ancak
o nehrin ötesine geçtiklerine dair hiçbir kanıt yok
Hindistan Yarımadası. Fars çağının İndus, İndus değildi
Günümüzde ve denize çıkışı muhtemelen önemli ölçüde farklı değildi
Alexander ve Nearkos'un sonraki günlerinden. Sayesinde
Bombay Anket Departmanının dikkatli araştırmaları ve
General tarafından antik simgelere verilen yakın dikkat
Haig anketlerinin ilerlemesi sırasında, kesinlikle kesinlikle biliyoruz
Alt İndus'un seyri nerede olmalı ve her ikisi de nerede
Scylax ve Nearkos Arap Denizi'ne çıktılar. İndus Deltası
Günümüzde 125 mil ile 10.000 mil kare bir alanı kaplar
sahil çizgisi ve bize büyük bir alüvyon yolu sunar, bu da
Her yerde antik nehir kanalları tarafından dolaşıyor. Bunlardan bazıları
Delta boyunca sürekli ve çok üzerinde izlenebilir; diğerleri
sadece kısa mesafeler için izlenebilir. Ayrıntılara girmeden
Delta oluşumunda ilerleme oranı (ki
sadece bir zamanlar terk edilmiş kasabaların yerlerinden toplanmadı
sahil limanları, ancak yıldan yıla gerçek gözlemden),
Alexander ve Scylax'ın İndusunun kendini boşalttığını güvenle varsaydı
Kach'ın koşusuna, şimdiki debouching'in güneyinde. .
sularının hacmi daha sonra en az bir önemli
nehir (Saraswati), Himalayalar'dan ne yoluyla akan
şimdi Rajputana Çölü olarak biliniyor, yaygın olanın kaynağıydı
Binlerce mil kare servet ve doğurganlık
Kumlu atık dışında karşılanacak bir şey yok. İndus'a kadar
Fars İmparatorluğu'nun uzatıldığı bilinmektedir, ancak daha uzak değildir; Ve öyleydi
Darius'un askeri danışmanları için bir şey olması gerektiği önemli
Bu sınır nehrinin karakteri bilinir.

Darius tarafından gönderilen gemilerin nereye gitmiş olabileceği,
İndus'a yelken açmadılar ya da hayır olurdu
nerede olduğunu belirlemek için düzenlenen bir keşif gezisi
İndus, o nehre yelken açma süreciyle denizi karşıladı. Dahası,
İndus Yukarıdaki Yolculuk sıkıcı ve yavaş olurdu ve
Soğuk havalarda sadece yardımla yapıldı
Nehrin sürekli değişen yatağıyla tanışan yerli pilotlar,
kanal değişikliğine ilişkin sorumluluğu söz konusu olduğunda,
Darius günlerinde şu anda olduğu gibi aynı oldu. .
Bu nedenle, Scylax'ın üst İndus'a doğru yol alması olasılığı
Overland, çünkü şehirden _started_ seferi olduğu söyleniyor
Pactyan ülkesinde Carpatyra. Bu kendi başına son derece
öğretici, Pactians veya Patans veya Pukhtu
Konuşan Halklar Üst İndus Bölgelerini işgal ettiler.
en azından dört ve yirmi yüzyıl; ve onlarla çakışan öğreniriz
Aprytae veya Afridi'nin ikamet etmenin onurunu paylaştığını
toprak sahipleri. Ne de bu tarihin başlangıcının
varlıklarının başlangıcı. Afridi onun içinde sevinmiş olabilir
Yerli tepeler, yazılmadan on veya yirmi yüzyıl önce
Herodot. Carpatyra bölgesini tanımlamak için kalmamız gerekmiyor. .
Üst İndus Vadisi eski yerlerle doludur. Bir buçuk yüzyıl
Daha sonra Taxilla, Yukarı Pencap'ın tanınan başkenti ve
Bu arada Carpatyra kaybolmuş olabilir. Her neyse Carpatyra'yı duyuyoruz
daha fazla değil, modern araştırmanın yaratıcılığı kesin olarak atılmadı
pozisyonunda ışık. Bununla birlikte, muhtemelen Attok yakınında biz
Aramalı. Scylax, yerli zanaatta İndus'tan aşağı indi
gününden çok önce günümüze kadar
İlkel form, sahil sürünen kıyıdan farklı olmayan bir form
Darius'un "gemileri". Açık bir su yolunun varlığını kanıtladı
Yukarı Pencap Basra Körfezi'ne ve tesadüfen keşif gezisi
bize baş iletişim çizgilerinin genişliğinde
Fars İmparatorluğu iyi biliniyordu ve Susa'dan yolun
Üst İndus açıktı. Fars İmparatorluğu'nun dış satrapies
Asla o güçlü güce asla tek tek eklenemezdi
Onlara ulaşmanın yolu hakkında kesin bilgi. Sadece bir
Scylax'ınki gibi spazmodik keşif gezisi,
Uzak Doğu'nun fetihleri; toplanan bilgiydi
Yıllarca süren deneyim ve bu deneyime dayanıyordu
Alexander'ın kurduğu (bildiğimiz kadarıyla yazılmamış ve kaydedilmemiş)
Kampanya planları.

Farsça Satrapies'de yer alan insanların ayrıntılı listesi
İmparatorluk, coğrafi olarak daha etnografik olarak
Karakter, sabitin varlığının kendi başına yeterli kanıtıdır
İran ve Afganistan sınır bölgesi arasındaki hareket
Kesinlikle ticari trafik dahil. Bu numaralandırma
bir kabile grubu kataloğu ile karşılaştırıldığında
Büyük Xerxes ordusu, bağımsız bir açıklama ve bu nedenle bir
Herodot'un genel doğruluğuna değerli test; Ve hala
Fars kralına tabi olan uluslar listesi ile daha da teyit edildi
Darius'un yazıtlarında Behistan ve Persepolis'te bulundu. Biz
Batı Asya'da yer alan Satrapies ile hemen ilgilenmiyor
ve Mısır, ama Herodot'un yönetiminden aniden ayrıldığında
coğrafi dizinin ve en uzak doğuda bir satrapy sunar
Fars İmparatorluğu'ndan hemen dokunduğunu hemen biliyoruz.
Hint Sınırı.

İkinci Satrapy büyük olasılıkla merkezi bir kısmına karşılık gelir
Suliman'ın batısında bulunan Kabil Nehri'nin güneyinde Afganistan
Tepeler ve Kwaja Amran veya Khojak'ın kuzeyinde. Bahsedilen her isim
Herodotus'un kesinlikle muadili kabilelerin birinde veya diğerinde
Bu güne kadar orada bulunacak, Lydoi hariç (geçmiş olarak
Ludi oldukça iyi bilinir) ve göç eden Lasonoi,
eski Hindistan'a, ikincisi Baluchistan'a.

Yedinci Satrapy, yine, Sattagydai, Gandarioi'den oluşuyordu.
Dadikai ve Aparytai ("Birlikte Birleştirildi"),
Yanlış olamayacak kadar dikkat çekici isimler. Sattag veya Khattak,
Gandhari, Dadi ve Afridi'nin hepsi trans-indus insanlar ve
Her birinin tam yaşam alanında çok güçlü bir şekilde ısrar etmeden,
Başlangıçta yedinci satrapinin dahil edildiğinden şüphe duyulabilir.
İndus vadisinin büyük bir parçası.

Onbirinci Satrapy de muhtemelen Hint'in bir bölgesidir
Trans-Frontier, Bunbury Kaspioi adını ile ilişkilendirmesine rağmen
Hazar Denizi. Herodot'un Kaspioi'sinin
Eski Kaspira veya Kasmira halkı olarak tanınmak ve
bitişik dağların Daraddesa (batards) olarak Daritae. Tüm
Keşmir, Tibet sınırlarına bile (o zaman
altın kazıcı karıncalar), Persler tarafından yeterince biliniyordu ve
onları Herodot'a.

Onikinci Satrapy, Balkh ve Badakshan'dan oluşuyordu-şimdi biliniyor
Afgan Türkistan olarak. Alexander'ın önünde nesiller buradaydı
Kampanya, bu Yunan yerleşimleri Darius ve Xerxes tarafından kuruldu
bu güne kaldı.
Başlangıçta onlara ayrılan yerler. Afgan'da Türkistan da
Asya'nın bu bölgesinde Yunan Dominion'un merkezini kurdu
İran'ın fethi ve mahkumiyetten kaçınmak imkansızdır.
Bu iki olay arasında bir bağlantı vardı. Yunanlılar aldı
Bakhi'den ülke; Ama bu isimden kaldı
Şimdi bu iller. (Bellew'in önerdiği gibi) tanınabilirler
Yine Güney İran'ın Bakhtyari'de, ama pek olası görünmüyor; Ve
Alexander tarafından kendisi olarak yok edilmeleri çok daha muhtemeldir.
Aria (Herat) ve Dangia'yı geçtikten sonra çoğu aktif rakip
(Seistan).

On altıncı satrapy, Oxus'un kuzeyiydi ve sogdia ve
Aria (Herat). Aria'nın güneyinde on dördüncü satrapy,
Seistan ve Batı Makran, "
Kral yerleşir hükümlüler "ve bunun doğusunda yine
Güney Baluchistan ve Doğu Makran'ı kapsayan on yedinci satrapy.
Sadece son yirmi beş yıl boyunca doğru
Bu davetkar bölgelerin coğrafi bilgisine ulaşılmıştır.
Hint sınırının kırmızı çizgisinin kademeli olarak uzatılması
Barış ve güvenliği koruma gerekliliği yavaş yavaş sarılmış
Makran ve Farsça Baluchistan, Gadrosia ve Karmanya
Yunanlılar ve birçok garip sırları ortaya çıkardı
uykuda (çünkü onlar Orta Çağ'ın gezginleri için sır değildi)
İngiliz bayrağının gelmesinden birkaç yüzyıl önce
Batı Hindistan. Bu şekilde dahil edilen elverişsiz bir ülkedir.
Bir eski yazarın dediği gibi "çoğunlukla çöl"; muhteşem bir şekilde çatlak ve
Tüm dar ve keskin olan güneş skorlu kayalık tepeler bantları tarafından bölümlere ayrıldı
Arap Denizi ile karşı karşıya olan paralel dalgalarda birbirlerini takip ettikleri yer,
veya muazzam kare yüzlü geçilmez dağ bloklarına katlanmış
Yapının tekdüze düzenliliği kaybolduğunda bariyer. Ve yine de
Sadece ilgiyle değil, tarihsel bir ülke ve
Etnografik, bir ortamdan beklenebileceği gibi
Hindistan'ın batı kapılarına giden dar pasajlar serisi, ancak
olay da. Bu garip bıçak destekli arasında var
Volkanik sırtlar ve büyük güzelliğe sahip kederli kil tepeleri vadileri
Tarih-palmlar tüylü başlarını yeşil bir ormana sokar ve
Altlarında verimli toprak nemli ve kültürlü
bitki örtüsü. Ama bu garip karışık toprakları başka bir yerde anlattık,
Ve şimdi sadece bununla bilinen yönüyle başa çıkmalıyız
Alexander günlerinden önce Yunanlılar. Bu bilgi etnografikti
kalitesinde ve son derece hafif miktarda. Herodot'dan bahsediyor
Sagartoi, Zarangai, Tamanai, Uxoi ve Mykoi. Bunlar Seistan
kabileler. Sagartoi, her ikisi arasında da belirtilen Seistan'ın göçebeleriydi
Haraç ödeyen kabileler ve muaf olanlar. Zarannai
Eski sermayelerinin doldurduğu Dangia (Seistan) sakinleri
Tüm tarihi yerlerden en dikkat çekici olanlardan biri. Zarannai
Afgan Durani'de tanınabilir olduğu söyleniyor. Hiçbir Afgan Durani
Bunu kabul et. Çok farklı bir köken iddia ediyor (açıklanacağı gibi),
Ve yetkili tarihin yokluğunda asla akıllıca olmaz
Bir insanın kendileri hakkındaki geleneklerinin bir kenarı, özellikle
Duranis kadar gelişmiş insanlar. Daha olası
Eski coğrafi temyiz Zarangai tarihi kaiani'yi kapsar
Seistan'ın Sanscrit Kakaya ile aynı olması gerekiyordu.

Uxoi, Makran'ın modern hotları olabilir-
Geleneksel olarak karışıkların en eskileri arasında hesaba katıldı
Makran etnografik cul-de-sac'a sürüklenen nüfus,
Ve Alexander'ın zamanında kesinlikle oradaydı. Doğu Makran'da,
Herodot sadece Parikanoi ve Asya Etiyopya'dan bahseder.
Parikan, Sanscrit Parva-Ka'nın Farsça çoğul şeklidir.
"Dağcı. "Bu, kelimeyle aynı anlamı taşıyor
Kohistani veya Barohi ve hiç kabile bir temyiz değildir, ancak
İkincisi muhtemelen tanınmış olan Brahui'ye gelişmiş olabilir
Güney Baluchistan'ın çok önemli bir Dravid halkının adı
Dravidian ırklarına benzeyen (hepsini Highlanders)
Güney Hindistan. Asya Etiyopya daha zor
sorun. 1905 kışında dikkatli sorular yapıldı
Makran, bir kabilenin önerisini destekleyecek herhangi bir kanıt için
Kushite kökenli o ülkede hala vardı. İlgileniyor
en eski göçmenlerin
Mezopotamya (Accadian geleneğine göre bu insanlar,
onlarla birlikte güneyden gelen medeniyet bilimi)
Semitik Yarış veya Kushites. Varlığını görmezden gelmek imkansız
Kushite doğuda ve güneyde yarışlar. Biz sadece değil
En eski Yunan yazılarının otoritesi, ancak İncil kayıtları da
gerçeği destekliyor ve modern ilgi sadece
Onlara ne olduğunu sorgulayın. Bellew sonra olduğunu öne sürüyor
Çeşitli Kush veya Kach veya Kaj kabileleri içinde bazı bölgeler
Baluchistan'a Kach Gandava veya Kach (Kaj) Makran denir ve
Bu kabilelerin şefi Gadara idi.
Gadrosia denir. Bu sadece varsayım gibi görünüyor. Her halükarda terim
Kach, bazen Kachchi, bazen Katz, her zaman bir
Düz açık alan, sadece bir nehrin üzerindeki düz teras olsa bile
nehir ve bir tepe arasında müdahale etmek ve tamamen coğrafi
önemi ile. Ama keşfetmek ilgi çekici bir meseleydi
Las Bela'nın Gadurlarının Gadrosii olup olmadığı veya onlar
Etiyopya özellikleri sergiledi. Ancak Gadurs bir
Lumris Rajput klanının bölümü, kendilerini tutan gururlu bir yarış
Diğer klanlardan uzak ve onlarla asla iç içe geçmem. Olabilir
Kırmızı tenli Gadur'un Rajput kökeni hakkında hata olmayın. O öyleydi
Ay yarışının bir kshatrya'sı, ancak muhtemelen
Eski Gadrosii, Kush'ın soyundan olmasa da. Diğeri
Gadurs'un birleştiği Rajput kabileleri görünüşe göre
Oldukça uzak bir dönemden Las'a sahip ve orada olmalıydı
Alexander bu şekilde geçti.

Makran'da Asya Zencileri bol: Bazıları yeni ithalatlar
Afrika, diğerleri Arap deniz kıyısının köle köylerinde yetiştirildi,
Yüzyıllardır. İyi, kaslı, iyi gelişmiş bir
İnsanların ırkı ve en iyilerinden bazıları
P. & O. hizmetindeki Stokers; Ama Asya'yı temsil etmiyorlar
Herodot'un Etiyopyası, bir gazeteci için zorlukla derleyemeyen
Bilinen tüm etnografik bilgileri içermesi gereken Yunanlılar
Perslere, istihbarat departmanımızdan daha fazlası
Tüm Rus imparatorluğunun tam bir gazetecisini derleyin. Ki
Denizcilik Yunan Nation Büyüklerin ezici üstünlüğü
Onları gölgede bırakan imparatorluk aynı duyguyu yaratmış olmalı
Rusya'nın hantal büyüklüğünün bize sunduğu endişeli şüphe ve
Gerçekten pratik bir askeri zeka olması pek olası değil
Doğa Yunanlılara Pers coğrafyacıları ve
askeri liderler. Bu nedenle, Herodot'un yapması şaşırtıcı değil
Uzak Farsça sınırda var olan her şeyi bilmiyorum. Var
Güney Baluchistan hakkındaki kabileler ve halklar
Herodot'u ama bahsedilmeyen. Örneğin, iktidar kabilesi
Makran yakın zamana kadar (belirli Sih veya
Gichki adlı Rajput Interlopers) Boledi ve onların ülkesi
bir zamanlar kesinlikle Boledistan deniyordu. Boledi Vadisi
bir ülkede en güzel olan
Lüks ve darlıklarıyla dar bantlar. Öyle
Çorak bir kayalık denizin ortasında tatlı bir vaha ve her zaman sahip olmalı
Dışarıda sakinlere kıskançlık nesnesi, daha dolgun olduğu günlerde bile
Su temini, daha yaygın olarak yayılmış, birçok vadi yeşili olan birçok
Şimdi derin kumla sürüklendi. Ptolemy Boledis'ten bahsediyor, böylece
yaş boyu soyun geleneksel saygınlığını övebilir.
Boledis'in Farsça Kaiani Maliks'i mülksüzleştirdikleri söyleniyor,
Onyedinci yüzyılda Makran'ı kim yönettiklerinde yönetti.
Baluch Konfederasyonu olarak bilinir. Bu gerçek bir tarih olabilir, ancak
ne olursa olsun, ırk ve kökenli gururları, ne olursa olsun,
Şimdi sona er; görmek için şimdiki kuşağa bırakıldı
sonuncusu. Birkaç yıl önce yaşıyordu ama bir
Boledis'in yönetici ailesinin temsilcisi, yaşlı bir bayan
Nakış sanatında son derece kurnaz olan ve yapılan Miriam
en büyüleyici kapaklar. İnanıyorum ki, ödüle bağımlıydı
küçük bir bölge yoluna sahip olan Muscat Sultanının
Makran Sahili. Herodot görünüşe göre Boledis hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Yunanca Makran'ın bilgisinin
Son derece yetersiz. Böylece Alexander Hint'e yürürken
frontier, ne zaman bu yollarla ilgili bilgilerle iyi beslenir
Persia'yı üssü haline getirebildiğinde, neredeyse tamamen cahildi
Sonunda takip ettiği Hindistan'dan bir rota ve
Neredeyse tüm gücünü felaketle sardı.




Bölüm II

Asur ve Afganistan-olası arazi yolları-mümkün deniz yolları


Geniş Fars İmparatorluğu'nun inşasıyla ve kademeli
Doğu kolonilerinin teşvik edilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan tanıtım
Batı Asya'nın Samerkant Yaylalarına Görevleri ve Yöntemleri
ve Badakshan, Perslerin yanı sıra diğer milletler endişeliydi ve
Yunanlılar. Suriye'den esir halklar Asur Yedi'ye sürüldü
Mesih'ten yüzyıllar önce. İsrail evi parçalanmıştı (
Samaria MÖ 721'de düşmüştü. Sargon'un muzaffer ev sahiplerinden önce),
Ve bazı İsrail aileleri doğuya sınır dışı edilmişti ve
Kuzey Mezopotamya ve Ermenistan'a kadar. Canlılığı ile
Yıkılamaz yarışları en azından bir kalıntı
Asur'da Serf olarak hayatta kaldı, kendi geleneklerini koruyarak ve
Kurumlar-Açıkça olmasa da gizli bir şekilde-artan, ticaret ve
Para yapma, ancak yine de İsrail'in son restorasyonunu arıyor
Asur krallığının son dağılmasına kadar. Asla
Kesinlikle emildi ve tarihilerini anlatmayı asla unutmadım
çocuklarına soyağacı.

Asur krallığının son devrilmesiyle
bir asırdan fazla bir süredir karışan İsrail kabileleri
Kuzey Mezopotamya ve Ermenistan halkları. En azından tarih
Daha fazla ulusal varlıklarının kaydını yoktur. Zamandan itibaren
Asya'da çok eski, savaşta alınan esirler için gelenekseldi
Kolonizasyon amacıyla bedensel başka bir alana taşınması
ve kamu işçiliği. Dünya daha az insan olduğu zaman
Yöntemler doğal ve etkili idi; Çalışma gücünün artması
bu nedenle muazzam günlerde büyük önem taşıyan
Sulama kanalları kazıldı ve tuğlaların şekillendirilmesi gerekiyordu
Duvarlı şehirlerin inşası.

Asur binasının kapsamı ve ihtişamı bir
Tuğla yapım amacıyla bu tür manuel emeğin muazzam temini.
Eski Mısır, Asur ve Babil'in tüm güçlü eserleri
Kelimenin tam anlamıyla "erkeklerin ellerinin çalışması". Mezopotamya yakalandı
Emek özellikle gerekli. Stone gerçekten Nineveh'de mevcuttu
ancak engebeliden düz bir şekilde uzanan toprağın kısırlığı
Mezopotamya'nın karşısındaki Kürdistan tepeleri ülkeyi oluşturdu
muazzam sulama çalışmaları yapılmadıkça verimsiz
Suyun dağılımı. Mezopotamya muazzam bir ülkedir
olasılıklar, ancak zenginliği sadece yapabilecekler içindir
Büyük nehirlerinin sularını üretken toprağa dağıtın.
Fırat ve Dicle'nin yıllık su baskılamaları yeterlidir, ancak yeterlidir
nehirlerin her iki tarafında dar bir arazi şeridinin ihtiyaçları için ve
Kanallar tarafından geliştirilmeyen ülkenin mahsulleri sadece bir
dağınık ve yetersiz nüfus. Güneye doğru başka bir
zorluk. Düz toprak su açılır ve bataklık olur ve
drenaj isteği için atık. Bina amaçları için taş yok
Babylon yakınında. Rüzgarlı atıklar üzerinde Babil'e yaklaşmak
ovma powdered düz bir şekilde görülecek hiçbir şey yok
tepe. Uzun, alçak, düz tepeli höyükler ufukta uzanıyor ve
derinden yaralanmış ve
Hava koşullarında enkazın birikmeleri, yoksa onlar antik bankalardır
Bozaklı su yolları, son kalıntılar
muazzam sulama sistemi. Sonra görünmek için kırılmalar
Geniş bir bakan açık ovada duran yalnız ereksiyon
Bataklık ve bataklık vista, kalıntıları temsil eden
Ardışık katmanlarda Birs Nimrud, ziggurat veya tapınak denir
Cennetin güçlerine adanmış, Merkür Türbesi'ni destekledi. BT
Babil manzarasındaki en göze çarpan nesnedir;
Büyük, harap ve titiz bir şekilde, koruyucuyu sessizce monte eder,
Durgun, bataklık ovası.

Şimdi tüm bu devasa antikal kalıntılarında dikkat çekici özellik
tuğladan inşa edilmişler mi? Mezopotaminin geniş genişliğinde
Etrafında sade bir taş ocağında bulunacak. Nineveh, biz
Xenophon'un ustaca kayıtlarından öğrenin,
felaket alanından geri çekilmelerinde 10.000 Yunankadan kurtulmak
Babylon, güneşli Hellespont'a geri döndü, yaklaşık 200 yıl sonra
Nineveh'in yok edilmesi, Dicle'de geniş bir çöl şehrine girdi.
Duvarı 25 feet genişliğinde, 100 feet yüksekliğinde, 20 metrelik bir
Taşın bodrum katı. Kalah'tan geriye kalan tek şey buydu
Asur başkentleri. Bir günlük yürüyüşün kuzeyindeki bir gün daha geldi
Benzer duvarlara sahip terk edilmiş şehir. Bunlar Nineveh'in kuru kemikleriydi,
Zaten unutulmuş ve terk edilmiş. Bu erken yaşlarda iki yüzyıl vardı
Asur büyüklüğünün hafızasını lekelemek için yeterliydi
tamamen yabancı bildiği ya da yeri tanımamış
Ayağının işlendiği yer. Zar zor yetmiş yıl önce hafıza
Onlardan insanlara geri döndü ve zenginlik ve ihtişamın jetonları
onları ilk kez dünyaya verilen sanattan. Höyükler
Nineveh ve Babylon'u temsil eden bir kısmı muazzam boyutta.
Mugheir (eski ur) höyüğü, bir
10 feet kalınlığında kırmızı bir duvarla karşı karşıya olan Asur sarayı
Bitüm ile çimentolanmış fırın kurutulmuş tuğlalar. Bu platformlardan bazıları
ovanın 50 ila 60 feet yukarıda yükseltilmiş ve büyük ölçüde korunmuş
Taş duvarcılık, platformunkini aşan bir yüksekliğe taşındı. Ancak
düz seviyeden yükselen Babil Birs Nimrud höyüğü
Ziggurat'ın üst katmanının mavi sırlı duvarına,
tamamen bir tuğla yapı. Çok renkli enkaz
Tuğlalar artık tabanından birçok ayak için pürüzsüz bir eğim oluşturuyor; Ancak
Yukarıda, tuğla işlerinin kare blokları hala bir arada tutuyor
dağınık kargaşa, yine de bir ayak-kare tuğlası kazabilirsiniz.
Nebukadnetsar'ın başlığı ve atamaları yüzüne basıldı. Bunlar
Yapay höyükler ancak muazzam bir maliyetle inşa edilebilirdi
iş gücü. Koyjik'in büyük höyüğü (Nineveh'in sarayı)
100 dönümlük bir alan ve en yüksek noktasında 95 feet yükselir. Var
böyle bir yığın yığınlamak için "
On iki yıl boyunca 10.000 erkeğin veya altı yıl boyunca 20.000 erkeğin çabaları "
(Rawlinson, _five monarşileri_) ve sonra sadece sarayın tabanı
ulaşıldı; Ve böyle birçok höyük var, çünkü "
Asur kralları ile her biri yeni bir
Kendisi için Saray "(Ragozin, _chaldaea_).

Sadece mahkumların sahip olabileceği gibi tüm uluslarla hükümdarları fethetmek
bu tür sonuçları pusula etti. Bu gerçekten de büyük hedeflerden biriydi
Bu erken zamanlarda savaşın. Büyük bir nüfusun toplanmasıydı
Manuel emek ve yeni medeniyet merkezlerinin yaratılması ve
ticaret. Böylece Batı Asya halkları-Mısırlılar,
İsrailliler, Yahudiler, Ph [OE] Nicians, Asurlar, Babiller ve hatta
Yunanlılar-karayolu ile büyük mesafelerde taşındı ve bir hareket
Dünyanın o bölgesinde sonsuza kadar olan insan ırkına verildi
Etnoloji bilimini karmaşıklaştırdı. Kanada'nın halkları
Fransızca, İngiliz tarafından Kuzey Amerika, Portekizce tarafından Brezilya,
İspanyollar ve İtalyanlar tarafından Arjantin ve Şili'nin belki de daha fazla
İnsanlığın dağılımında kapsamlı süreç ve daha fazlası
karakterinde kalıcı. Ama eski zorunlu hareket, değilse
Modern gönüllü göç gibi geniş, en azından toptan oldu ve
ilçelerdeki insanların dağılımına yol açmayacak
Doğal olarak onları davet ettiler. Konsolidasyonundaki ilk süreç
bir bölge veya satrapy, bazen sakinlerin yerleşimi idi, bazen
yerinden edilmiş veya imha edilmiş bir insanların üstesinden gelmek, bazen
Toprağın sahiplerine etnik çeşitlilik. Tiglath Pileser
İmparatorluğu birleştiren ilk Asur hükümdarı,
Satrapies. Bundan dolayı hakimiyetlerin dış illeri
bu tür esir bedenleri için uygun boşaltma yerleri
Evde kamu işleri için gerekli.

Hiçbir şey Sargon'un bir kısmı sınır dışı etmesi gerektiğinden daha doğal olmaz
İsrail ulusunun doğu eşyalarını kolonileştirmesi
Hindistan, tıpkı Darius Hystaspes'in daha sonra aynı süreci kullandığı gibi
Aynı şey Yunanlıları Lybian Barke'den sınır dışı ettiğinde
Baktria. Yapmamız gerektiğinde daha şaşırtıcı bir şey yok
Kuzey'deki İsrail'den iniş iddia eden güçlü bir insan bulun
Afganistan bundan ziyade bir Yunanca iddia eden başka bir insan bulmalıyız
Hindu Kush'da köken.

Halk atık toprakları ve yeni yetiştirmenin önemi de yoktu
İyi planlanmış kolonilerinden on yüzyıl önce göz ardı edilen uluslar
İsa şimdi olduğundan daha fazla. O zaman bir taşıma meselesiydi
bunları kara ve yaya olarak bunların en uzak doğu sınırlarına
Büyük Asya İmparatorlukları. Her zaman doğu veya güney, hiçbir şey için tramped
Kuzey ve batı coğrafyası biliniyordu. Doğuya doğru yatıyordu
Güneşin ülkesi, ordularda savaşan Hintliler geldi
Darius ve altın ve fildişi, maymun ve tavus kuşlarının doldurduğu bulundu
PH [OE] NiCian gemileri. Günümüzde farklı. Dünyanın Halkları
Beyazlar ile esasen Batılı bir süreçtir. Göçmenler gemilerde dışarı çıkıyor,
esir olarak değil, neredeyse aynı derecede kompakt bedenlerde-en iyimizin en iyisi
Kanada'ya çalışan adamlar ve çok aranan en iyilerinin çoğu
Güney Afrika'ya yerli hizmetkarlar. Bu sürekli bir süreçtir
dünya ekonomisi ve belki de dünya tarihinin başlıca faktörü;
Ama Hıristiyan döneminden eski, eski yüzyıllar önce
zorunlu olarak bir arazi süreci ve
Arazi özellikleri insan gelgitinin yönünü belirledi. Yirmi
Samiriye'nin düşüşünden yıllar önce ve on kabilelerin sınır dışı edilmesinden
İsrail, Tiglath Pileser Asya'da fetihleri ​​etkiledi.
onu o kadar doğuya taşıdı ki, muhtemelen İndus'a dokundu. Neden o
Daha ileri gitmedi ya da Alexander neden daha sonra büyük kısmı bıraktı
Hint Yarımadası'ndan keşfedilmemiş, doğal olarak tamamen açıklanabilir
gerekçeler, başka açıklamalar istese bile. İndus Vadisi Batı'dan askeri kaşiflere sunacaktı
Hindistan ikliminin kalitesinin ilk tadı
karşılaşacakları ovalar. Sıcak havada İndus Vadisi
Batı Highlander için çok az iklim cazibesine sahip olacaktı.
Alexander'ın birlikleri, İndus'un çok ötesine geçtiklerinde canlandı. Herhangi
Diğer birlikler, yönetilen koşullar altında isyan eder.
kıyafet ve yürüyüşleri. Mümkün olandan daha fazlası
Ondan önce Asur fatihi aynı zorluklarla karşılaştı. BT
Ancak tarihsel olarak, Asur'un bildiği ve
Kuzey Afganistan'a (veya Baktria) yol ve haritayı incelersek
Asya herhangi bir özenle, zorlu bir engel olmadığını göreceğiz
Nineveh'den Herat'a (Aria) büyük insan bedenlerinin geçmesi veya
Herat'tan İndus vadisine, Hindistan'ın kapılarına ulaşana kadar
Kuzey-Batı sınırında. Tiglath Pileser'dan dört yüzyıl sonra
Arbela savaşı Alexander ve
Ordusunda hem Yunan hem de Hint birliklerine sahip olan Darius
Nineveh'in doğusunda çok uzak olmayan alan ve
Muhtemelen modern Farsça tarafından az çok doğru bir şekilde temsil edilmektedir
Erbil kasabası. Modern kasaba,
eylem ve antik kasabanın altmış mil uzakta olduğunu biliyoruz
savaş alanından. Ancak bu olabiliriz,
Savaşı takip eden Perslerin General Retreat'i, Darius yaptı
Medes'in eski başkenti Ecbatana'ya giden yolu. Orada o
Yaklaşık bir yıl kaldı, ancak Alexander'ın ilerlemesini duymak
MÖ 330 baharında Persepolis Kuzey-doğuya kaçtı,
o zaman satrap olan akrabası Bessos'a sığınmak için görüş
Baktria. Bu bize genel iletişim hattına ipucu verir
Kuzey Mezopotamya ile Baktria (veya Afganistan) arasında eski
günler; ve o zamandan beri yuvarlanan yirmi beş yüzyıl
Erken dönem bu çizgiyi değiştirmek için çok az şey yaptı.

En erkenden on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar
herhangi bir insan kaydıyla temasa geçebileceğimiz zamanlar,
Bu yüksek yol (tek kişi değil, ama şef)
Binlerce yorgun hacıların, esirlerin ayakları tarafından
göçmenler, tüccarlar veya savaşan erkekler-aralıklı bir gelgit
Modern Günler tarafından bilinen herhangi bir ev sahibi-hacim aşan insanlık-aktarma
Doğu, Batı ile neredeyse hiç
takdirle karşılamak. Baktria'ya giden en düz yolun yaptığı söylenebilir
Ecbatana aracılığıyla yalan söylemeyin. Olmadı; Ama gerçekten bağımsız olarak
Ecbatana'nın büyük bir savunma kapasitesi ve nedenlerden oluşan bir şehir olduğu
Darius'u almaya zorlayan hem siyasi hem de askeri
Bu rota, Hindistan haritasının son anketini inceleyip incelemeyeceğimizi göreceğiz
Batı İran'ın tepenin coğrafi dağılımı ve
Vadi onu en kısa olmasa da en kolay yol yapar. .
Makran ve Güney'inki gibi Batı Pers'in konfigürasyonu
Kendi Kuzey-Batı sınırımıza uzanan Baluchistan, esas olarak oluşur
kıyıya paralel çizgiler halinde kıvrılan uzun dar sırt çizgileri,
kayalık ve çoğunlukla zorlarını geçen gezginler için geçilmez
sırt ve karık oluşumu enine, ancak merakla kolay sunuluyor
ve dar yan vadiler boyunca açık yollar. Ecbatana bir zamanlar durdu
Modern Hamadan'ın durduğu yer. Arbil'den (veya Erbil) yol
Trafiğin çoğunu taşıyan bu çukur oluşumunu Kermanshah'a takip ediyor
Ve sonra kuzey doğuya doğru Hamadan'a bükülür. Hamadan'dan Rhagai'ye ve
Hazar kapıları, rota olan Darius
Ecbatana'dan uçuş, yol şimdiki zamanla açıkça çakıştı
Hamadan'dan Tahran'a Telgraf Hattı, büyüklere çarpan
Mashad ve Herat'a Doğu Güzergahı Güzergahı, en düz ve en düz olanlardan biri
Tüm Asya'daki en eşit seviyelerde yollar. Her zaman böyle olmalı. Bunlar sırasında Asya'da dikkate değer fiziksel değişiklikler meydana geldi.
yirmi beş yüzyıl, ancak göreceli eğilimi değiştirecek bir şey yok
İran'ın bu bölümünde dağ ve ovanın veya generali değiştirmek
antik karayolunun karakteri. Pers'in tüm bu kısmı altındaydı
İsrail kabileleri Suriye'den ayrıldığında Asur kralının egemenliği
Ermenistan için. O ama son zamanlarda Hindistan'a giden yolu geçti ve
Baktria'nın (Afgan Türkistan ve Badakshan'dan) zenginliğini biliyordu ve
Bu doğu tarlalarında bir koloninin ne olabileceğini tahmin edebilir.

Esirlerinden bazılarını hazırlaması gerekenden daha doğal ne kadar doğal
Vaat Ülkesine Doğu? Önemli bir kabile yok
Hindistan'ın tüm bu iç bölgelerindeki insanlar
bir yerden. Hindistan'da kaldı, bu konuda,
Bu kendilerini güvenle yerli diyebilir. İran ve medyadan,
Aria ve Skythia'dan, Yunanistan ve Arabistan'dan, Suriye'den ve
Mezopotamya geldiler ve onların gelmesi genellikle izlenebilir
Tarihsel olarak ve menşe geleneklerinin doğru olduğu kanıtlandı. Ancak
Bir önemli insan var (söylenecek çok daha fazlası var)
kendilerine Kish'ten bir iniş iddia eden Ben-I-Israel diyen,
Mozaik yasası ve Hindu yönetmeliklerinin garip bir karışımını benimsemiş
Ahlaki kodları, (en azından bazı bölümler) bir bayram tutan
Yahudi'den (Yahudi) nefret eden Fısıh ile garip bir şekilde uyumlu
geleneksel nefret ve henüz kimsenin önermediği
iddia ettiklerinden başka herhangi bir köken ve kararlı olarak iddia
güç; Ve bu insanlar Afganistan'ı yönetiyor. Sahip olabilirler
başkalarının olduğu gibi bile gelenekleri için gerekçe; henüz olabilirler
dağınık kalıntılarla aynı ilişkide durduğu kanıtlanın
Kuzey Afganistan'ın Kafir sakinlerinden bazıları olarak İsrail
Alexandrian öncesi günlerin Yunanlılarına tutulduğu gösterilmelidir. Öyle
Afgan adını hesaba katmak zor:
ama Ermeni kelimesi aghvan (dağcı). Eğer öyleyse, bir kerede
Modern Afgan ve Suriye arasında bir bağlantı olduğunu gösterir
Ermenistan'ın esirleri.

Ama "ülkelerdeki erkekler" böylece yaylalarını geçerken
Mezopotamya'dan Kuzey Afganistan'dan otoyolların çok eski
neredeyse coğrafi armatürler olarak kabul edilebilecekleri
Tepeler olarak sonsuza dek, trafik ile ilgili çok fazla kanıt bulamıyoruz
Oxus'un kuzeyindeki Orta Asya eyaletleri.

Skyths topraklarına erken askeri geziler daha fazladır
Bu savaş benzeri yırtıcı alışkanlıklarla başa çıkmanın amacı
daha sonra Avrupa'nın yarısını ve Hindistan'ın yarısını olan kabileler
ticaret veya coğrafi soruşturmayı teşvik etmek; Ve bu
Kuzeyden Kuzey Afganistan ve Baktria'ya yol açan rota
Genel erişilebilirliğinden en çekici olan İran ve
kâr sözü. Kuzey Keşmir ve
Tibet'in altın sahalarına dokunuldu. Böyle oluşan Hint altın
Darius zamanında Fars gelirlerinin büyük bir kısmı şüphesiz
Kuzey Hindistan ve Tibet'ten geldi. Eskisi gibi eski
Batıda Wynaad altın sahaları ve doğuda Kolar
Yarımada, bu kaynaklardan herhangi birinin bilinmesi pek olası değildir.
Pers.

Merkezden geçen Ecbatana'dan Hindistan'a daha doğrudan yollar
Persia _via_ Kashan, Yezd ve Kirman, Helmund veya içeride feshedildi
Makran ve yüz yüze gelen dağ sisteminin
İndus, işgal eden Farsça ev sahipleri tarafından geçti. Oradaydı,
Gerçekten de, Alexander'ın zamanında bir girişimin yapıldığı bir gelenek
Makran'ı geçmek ve başarısız olmuştu. Bu, Arrian'ın bir olduğunu söylüyor
İskender'in bu rotayı inatla seçmesinin nedenlerinden
Hindistan'dan emeklilik. Bununla birlikte, coğrafi olarak
Tiglath'ın ev sahiplerinin olması mümkün olmayan zorluklar
Pileser (Kuzey Skyhians ile kolayca ilgilenebilir
yeterince) Hindistan'ın kuzey-batı ağ geçitlerinde kırıldı
Dağ Borderland, kuşkusuz yakın bir bağlantı vardı
Kanıtların hala bizimle olduğu Asur ve Hindistan.

Asur İkinci İmparatorluğunun Altın Çağı boyunca,
Babil'in boyun eğdirilmesi ve İmparatorluğun Tiglath tarafından konsolidasyonu
Pileser, Sargon ve Senacherib'in hükümdarlığı sırasında (
İlk Asur Deniz Dövüşü), Esar Haddon (Sidon'u yok etti ve
sakinleri kaldırdı) ve Assur-bani-pal (Sardanapalus),
M.Ö. 625'te Babylon tarafından Asur'un son devrilmesi,
Nebukadnetsar güney ufukta ortaya çıktı, Asur yüce tuttu
Doğu Ticaret Komutanlığı ve Nineveh Sanat Topları Dikte Dikte
dünyaya. Asya ticaretini daha derinden etkilemedi
Sidon'un yok edilmesinden ve onun bedensel transferi
Asur için ticari sakinler. Bu Asur Sanatı Çağı,
edebiyat ve mimarlık; Asur kültürü fark etti
Kütüphane, Assur-Bani-Pal döneminde doruğa ulaşma noktası
Nineveh uzak, dünyanın gördüğü herhangi bir kütüphaneyi aştı. Oldu
Sonra Asur ve Hindistan arasındaki bu ilişki kesintisiz ve
samimi. Sonra en büyük boyutlarda kamu işleri yapıldı,
ve zenginliklerini geliştirmek amacıyla oluşan koloniler
Doğu'da yeni edinilen topraklar. Asur sanatı Hindistan'a giden yolu buldu,
Ve Asur ve Hint sanatı arasındaki yakınlık doğrudan izlenebilir
Hala Yunanistan tarafından etkilenen etkileyiciye rağmen ve
Roma.

Her Anglo-Hint evinin katlarına yayılan halılar
ve Türkçe, Farsça, Orta Asya veya Hintli olarak
Londra'daki her halı dükkanında bulunan, genellikle
Desenlerinin incelikleri eski Asur sanatının bir izi. Gibi
Sir George Birdwood uzun zaman önce belirtti, genel benzerlikler
Halı desenlerinde Asur ve Hint tasarımı arasında muhtemelen
ortak bir Turan kökenli, Semitik öncesi ve Aryan öncesi; Ama orada
Güney Hindistan tapınaklarındaki mimari planın detayları
Hangi, eski Asur "Knop'un yeniden üretimi kadar
ve çiçek "sonsuz formunda (hepsi daha fazlasını ifade eder veya
daha az geleneksel olarak koni ve orijinal fikrin lotusu),
sonsuz eski bir sanat yakınlığına tanıklık edin ve aynı zamanda
Akıllı tasarımın harika canlılığına tanık olun.

Yaşam ağacı, büyük ölçüde doğu kumaşlara iç içe geçmişti.
"Asherah" veya "koru"
Asurlar, hayatın Rab ve Verici; Ve öyle görünüyor ki
Keşmir olmasına rağmen "hom" veya lotusun gelişimi
Vadi fabrikası, her zaman Asur heykelinde takdire şayan bir şekilde işlenir.
Sonunda Palm tarihi, fırattaki homun yerini aldı
Valley, tıpkı Asya Asya ve Yunanistan'da yerini aldı. İçinde
Orta Asya Halıları Koniyi narla değiştiririz ve
Hayat Ağacı Nar Ağacı olur. Çok fazla var
Asur ve
Sonuç için Hint Sanatı sadece bir
Ayrı çizgiler boyunca ortak tarih öncesi stok. Onlar açıkça
taklitler diğerinden biri ve benzerlik, başka bir bağlantı
Asya karayollarını kanıtlayan kanıt zinciri
Asuru Hindistan ile Pers ile bağlamak çok iyi yollardaydı
En azından yedi yüzyıl önce, deniz yolu olsa bile
Kızıl Deniz ve Fırat o zaman İndus ve Batı kıyısına ulaşmamıştı
Hindistan.

Tüm tarihsel kanıtlar Tahran-Mashad yoluna işaret ederken
Mezopotamya'yı geçmiş çağlarda Baktria ile ilişkilendiren büyük otoyol,
Güney Yolu'nun bazı meraklı küçük göstergeleri var
İran aracılığıyla, yani. Yezd ve Kirman da iyi biliniyordu, çünkü bu bir
dikkate değer gerçek (değer için alınabilir)
Potterların bulunabileceği Sind köylerinde ve pazarlarında
muhafazakar ruhları bir sınıfın yeniden üretilmesinden memnun
Asur kökenini en açık şekilde gösteren süs dekorasyonu.
Mezopotamya'dan Sind'e doğrudan giden yol Herat yoluyla değil. BT
(daha sonra açıklanacağı gibi) _via_ Kirman ve Makran, ancak
Öneriyi destekleyecek kesinlikle hiçbir tarihsel kanıt yok
Bunun Asurlar tarafından kullanılan bir rota olduğunu; Ve var,
Diğer yandan, Arrian'ın Makran'daki yolların bilinmiyor
Ya da efsanevi.

Bununla birlikte, deniz yolunun
Kuzey-Batı Hindistan çok eski zamanlarda kullanıldı; Ve yine de
Hindistan'ın kuzey kara kapıları ile bağlantısı
Oldukça belirsiz olun, bu bağlantı aslında endişe duyan bir konudur
Bizi neredeyse günümüzde. Çünkü bu eski deniz tarafından
İran ve Baluchistan, Seistan ve Afganistan'ın türettiği yol
bol miktarda olan küçük silah ve mühimmat malzemeleri
Bu ülkeler, ancak asla Hindistan'dan geçmeyen. Muskat
Dağıtım Şef Deposu ve Bandar Abbas'ın Farsça limanları,
Makran sahilindeki şut veya Pasni,
iç mekan, yeterince iyi olan rotalara liderlik etmek
Afgan topraklarının karşılaştığı noktaya doğru karavan trafiği
Seistan'ın hemen güneyinde Pers ve Baluchistan. Seistan'da bir kez onlar
Daha yakın savunma hattımızı bölen geçişlerin çok arkasında
Trans-Indus tepeleri. Deniz emrimiz bile bunu bastıramıyor
bu tür genel bir kol dağılımına yol açan trafik
bu ülkelerin
Tüm nüfuslarını silahlandırabildiğini iddia ediyorlar. Son Yok
Basra Körfezi'ndeki veya Fars sahilindeki araştırmalar çok şey ekledi
Bunların erken navigasyonuna saygı duyan bilgimizin toplamı
Doğu Denizleri, ancak muazzamına ilişkin hiçbir soru olamaz
antik çağ. Suriye ve Mezopotamya'daki PH [OE] Nician yerleşimcisi
Bahrein Adaları'ndaki ilk evine geri döndü, eğer
Herodot, lastiğin kurulması için tahmini tarihinde doğrudur
(M.Ö. 2756 yıl), bizi gerçekten çok erken zamanlara geri götürüyor
Basra Körfezi ve Hint Denizleri Sahil Navigasyonu. Hiram, kral
lastik, uzun çağlar boyunca onun olduğu günlere bakabilir
PH [OE] Nician atalar iyi paketlenmiş gemilerini başlattı (
PH [OE] NiCians, kargo stowing becerileriyle ünlüdürler)
Makran ve Batı Hindistan kıyıları boyunca
İlk ticaret yapan baharat ve altın mağazalarını edinmek
kârlı ya da batıya doğru yollarını yapmak için,
Zenginlikleri toplamak için güney Arabistan'ın başlıkları ve kıyı ana hatları
Afrika alanlarından. Makran, muazzam çağın garip kalıntılarıyla doludur
bunun için hiçbiri hesaba katamaz. Mısır teknolojisi tanındığından
Southern için böyle bir bilimin temellerini kim koyacak bilim
Arabistan ve Makran? Biri ne zaman bilgelik ve
Eski Arabistan'ın gücünü yazmak ve izlemek için boş zaman
Ticaretin, sanatın tüm dünyasında kalan izlenimler
mimarlık ve antik ırkların edebiyatı
Güney?

İlk deniz kaynaklı ticaretin ne zaman geçtiğini söyleyemeyiz
Hindistan ve Erythrean Denizi arasında, sürünen, yavaş hareket eden bir ticaret
Rüzgar ve gelgit için mümkün olan en iyi değişimi yapmak ve rehber bilmemek
Ama o dönemin kutup yıldızı ve kayalık başlıklar ve adalar
Makran sahili. Eski adaların çoğu artık var, ama
Sahil, hala Mariner için tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir sahil. Muhtemelen sahil ticareti kara karavanından daha erken
trafik; ama ikincisi kesinlikle Asur ile birlikte vardı
Pers ve Orta Asya fatihin ayaklarında yattığında monarşi
Tiglath Pileser.




Bölüm III

Yunan keşfi-Alexander-modern Balkh-Balkh Ovası ve
Baktria


Yirmi iki yüzyıl ilk ordudan bu yana yuvarlandı
Avrupa'dan keşif organize edildi ve bir Asya'nın vahşi doğalarına yol açtı
Muhtemelen şimdi olduğu kadar medeni oldu. İki Bin İki
Yüz yıl, ve yine de Hint'in vahşi uzanmaları boyunca
burada ve burada bir höyük burada birinciye tanıklık ediyor
unutulmuş bir kampın varlığı veya eğimli ışınların nerede
Akşam güneşi zayıf endikasyonları Punjab dairelerinin seviyesinde izlenebilir
Öldüğünden beri bir şehrin temeli, büyükün adı
Makedon, saygıyla ve huşu ile söylenir.
hala erkeklerin hayatlarını etkileyebilen, ancak bir
mitolojikin meraklı bir hayatta kalmasını gösteren ek
Tanrıların insan olarak anlayışı. Bazılarında dolaşabilirsin
Vadiler batı sınır tepelerinde yarık, burada
Aralıklı su perçesi, bir akış ağı yayar.
Nullah'ın kaya kaplı yatağı ve taşlı tepelerin yükseldiği yer
Her iki tarafta çorak yamaçlar ve bul, yarıya kadar gizlenmiş
Hava koşullarına yatırılan döküntüler ve ipekli verdure tutamları, ne kalıntıları
bir zamanlar yapay bir su kanalıydı, taş inşa edilmiş ve takdire şayan
Dereceli ve bu inşaattan kimin sorumlu olduğunu sorabilirsiniz. Olumsuz
Bir adam diyebilir. Tarih yok, gelenek bile, bağlantılı
BT. Anlayışlarını geçer. Şüphesiz ki işti
"Sekunder" (Alexander)-Bu tarih öncesi, mitolojik,
anlaşılmaz ve yine de yararlı olan varlık
Komiser Yardımcısı'nın apotheosis olarak sınır halkı. Henüz
Yunanlılar tarafından Hindistan'da bırakılan izlenim muhteşem bir şekilde küçük. BT
esas olarak mimaride ve heykelinde bulunur
Pencap. Yunan dili, İndus vadisinden kayboldu
M.Ö. yüzyılın sonu ve neredeyse Yunanca bir yer adı yok
Şimdi İndus Bankalarında herhangi bir yerde tanınacak. Ama herhangi bir alışılmadık
hikayesi anısının ötesine geçen geçmişin kalıntısı
şimdiki kabileler (açıkçası ortaçağ olsa bile
Arap kökenli), her zaman Alexander'a atfedilir. Ancak,
Budist binaların heykel ve dekorasyonlarında (ki
Alexander's Day'de asla yoktu) Yunanca'nın açık kanıtları var
Sanat anlayışı. Klasik özellikler ve katlanmış raiment
Kesin olarak çok özgür bulunan heykel azizleri ve budalar
Pencap'ın bölümleri, orijinal Yunan ideallerinden açıkça türetilmiştir.
ki bu muhtemelen Roma aracılığıyla iletilmiş olabilir.

Hindistan'da Alexander ile bu sayfalarda yapacak hiçbir şeyimiz yok. O
Hindistan'ın ötesindeki bölgelerdeki ilk kaşif, Afgan ve
Baluchistan Hinterlands, şu anda bizi ilgilendiriyor; Ve olabilir
Bilimsel birleştiren daha sonraki bir keşif gezisi
Askeri fetihle yapılan araştırma,
Dünyanın bu bölgeler hakkındaki bilgisi Alexander tarafından yönetildi. İçin
Yüzyıllar sonra, coğrafi ufukta hiçbir ışık ortaya çıkmaz.
Hindistan sınırı. Gerçekten de,
Rusya'nın Hindistan'a yönelik istikrarlı ilerlemesi
Pers, Baluchistan, Afganistan ve Hindistan'da siyasi sınırlar,
coğrafi koşullar hakkında çok doğru bir fikir elde edildi
Kuzey ve Batı Afganistan veya Baluchistan veya Güney
Pers. Bu ülkelerin haritası yeni ve
Her yıl olduğu gibi, her yıl olduğu gibi Hint üçgenleme ağı
ve topografya batıya ve kuzeye doğru yayıldı, birçok kişi yeniden açıldı
Tamamen yeni olmasa da, asla gizlenen ışık kaynakları
Makedon fatihleri ​​onların üzerinden geçtiğinden beri. Yunandan çok önce
Ordu, Hellespont'un kıyısında toplandı.
Doğudaki otoyollar iyi ve iyi biliniyordu. Değildi
Alexander'ın istihbarat departmanının eksik olması muhtemel
bilgi. Bu seferin ardından yüzyıllar boyunca artış
Part gücünün bu eski dünya ticaretini kesinlikle kesti
İletişim ve insan göçünün huzursuz gelgitlerini yeniye ayarlayın
kanallar. Ama Alexander'ın zamanında İran'da hiçbir şey yoktu
Doğu ve Batı arasındaki nezaketlerin değişimini kesintiye uğratın.

Büyük Aryan Tide zaten Orta Asya'dan aktı
Yaylalar Hindistan'a, ama Jutes ve Skyths henüz harika yapmamıştı
Göçebe kabilelerle Avrupa'nın yarısını insanlara sürükleyen batıya doğru sürüklenin
Kindred dilleri konuşuyor-batıya doğru asla durmayan bir sürüklenme
Anglians ve Saksonlar olarak İngiltere'yi ve
bir Amerikan kıtasında son kaderiyle yüzleşti. Asur geçti
Silahlardan ziyade sanat ve ticaretle ve İran vardı
Asur pistlerinde geldi. Her ikisi de sömürgeleri yarıya kadar kurmuştu
Afgan Yaylalarında Hindistan, Esir Yunanlıların Yardımı ile Pers,
ve Asur Suriye topraklarından alınan insanlarla. Listesi
Asur ve Farsça Satrapies, şimdi olduğumuz tüm toprakları içeriyordu
Hindistan Hinterlandını arayın ve Alexander'ın zamanında
Kesinlikle Persianize edildi. Ama tarihsel kanıtların ötesinde
erken, sabit trafiği kanıtlamak için toplanabilir.
Mezopotamya veya küçük Asya ve Hindistan arasında ortaya çıktı
Bu iki büyük imparatorluğun konsolidasyonu,
Bazı Yunan yazarları (özellikle arrian) oldukça küçümseyerek davranıyor,
Üst Hindistan'ın efsanevi kahramanı Bacchus tarafından fethi. Asla bilge değildir
Herhangi bir geleneği küçümseyen bir şekilde ele almak ve Arrian'ın kendisi
ile bağlantılı belirli kayıtları açıklamanın zorluğunu kabul edin
Alexander'ın tarihi, geleneğin olmadığını varsaymadan
topraksız.

Nysa şehrinin yazdığı Arrian, "tarafından inşa edildi
Kızılderilileri fethettiğinde Dionysos veya Bacchus; Ama bu kim
Bacchus, ya da ne zaman veya o zamandan beri Kızılderilileri fethetti
Thebes'ten gelen Theban olup olmadığını belirlemek zor veya
Timolus'tan, bir Lydia dağı olan o ünlü
Hindistan'a keşif çok belirsiz. "Yunan destansı bir şiir var
Hexameter ayetinde, "Dionysiaka" veya "Bassarika" olarak adlandırılan
Bacchus tarafından Hindistan fethini anlatıyor, en büyüğü
başarılar. Yazar, Mısır'da Panopolis Nonning,
çağımızın beşinci yüzyılının başlangıcı hakkında. Bacchus söyleniyor
Zeus'tan Hintlileri geri çevirmek için bir komut almış olmak
fetihlerini Akdeniz'e ve infazında genişletti
Bu komuta Suriye ve Asur aracılığıyla yürüdü. Asur'da öyleydi
muhteşem misafirperverlikle eğlendirildi. Başka bir şey söylenmiyor
Hindistan'a ulaşmak için aldığı rota. Gerçekleşen ilk savaş
Hindistan'da Hintlilerin bulunduğu Hydaspes kıyısındaydı
yönlendirildi. Daha sonra savaşta bir olay olarak izledi
Hint filosu öğretici olan bir deniz savaşında. Aldı
Kampanyayı getirmek için savaş tanrıçası Pallas Athene'nin yardımı
Hindistan liderinin ölümü ile sona eren bir sonuca göre
Deriadlar. O zaman burada,
Arrian, iki harika destan borçlu olduğumuzu hatırlatır ve
Hindistan, "Ramayana" ve "Mahabharata", böyle bir parıldayan
Hindistan'ın Aryan işgalinin eski tarihi, sahip olduğumuz gibi
gerçek tarihsel gerçeğin mikroplarının yattığını çok iyi düşünebilir
Nonnus'un bu şiirinde yarı konfederasyon. Ancak bu olabilir,
Alexander'ın kuzey Hindistan'da bir insan bulduğundan tolere edilebilir bir şekilde
oraya vardığında bir Yunan kökenini iddia etti,
Darius tarafından oraya taşınan Baktria kolonistleri
Hydaspes ve uzak ilişkiye yönelik iddialarını tanıdı.

Alexander, ordusunu Makedon'un güneşli tarlalarında topladığında
Aralarında belirsiz bir yoldan bir keşif için hazırlanıyordu
Yunanistan ve Baktria veya Arachosia (Kuzey ve Batı Afganistan). O
Bir zamanlar Farsça'yı kırabilseydi onun önünde ne yattığını biliyordu
bariyer; Ve o bariyerin gücü iyi fark etmiş olmalı
Paralı Yunanca'nın sert dövüş niteliklerine kadar uzanıyor
Farsça ve Hintli ev sahiplerinde olduğu gibi Pers'in ücretindeki lejyonlar
Pers Monarch'ın ona karşı dizebileceği birlikler. Sahibiz
Her iki taraftaki bileşen kuvvetlerinin listeleri. Makedon lejyonları
homojen ve vatanseverdi. Pers ordusu kısmen Avrupalı,
Ama esasen Asya, gibi karışık bir Asya birlikleri ile
Muhtemelen o zamandan beri sahayı hiç almamıştı. Muhalif güçler gerçekten,
meselesiyle mücadele eden iki ordunun doğası
Rus-Japon kampanyası ve sonuç aynıydı. Orada
hantal kohortları birbirine bağlamak için ulusal duyguların bir bağı değildi
Pers. Ücretleri için savaştılar ve iyi savaştılar; Ama ne zaman
Büyük taburlar dini duygulara bölünür ve
Vatanseverlik, Makedon uyumu için bir eşleşme değiller, Mahomedan
Jehad veya Japon Bushido.

Alexander'ın ordusunun ayrıntılarını incelemek oldukça ilginç.
Ana beden, her biri birleşmiş olan 3000 kişilik altı tugaydan oluşuyordu.
karşı konulmaz bir falanks oluşturur. Uzun bir kalkanla ağır zırhlı, bir
Uzun kılıç ve dört ve yirmi ayak mızrağı (sarina), piyade
Phalanx'ın onu mümkün kılmak için güçlü bir fiziğe sahip olması gerekir
Kendini ve silahlarını tarlada taşımak için. Derinliği
Phalanx on altı saftı ve ilk altı rütbe öylesine yerleştirildi.
Hepsi mızraklarını aynı anda harekete geçirebilirler. Büyük
Falanks sadece Makedonlardan oluşuyordu. Hafif Piyade, Bowmen,
ve Dartçılar yaklaşık 6000 numaralı. 6000 kişilik üçüncü bir kolordu daha fazla
Hafif silahlı, ancak falangistlerden daha uzun kılıçlarla (
Hipaspistler), ara maddeydi. Süvari üçünden oluşuyordu
Sınıflar, Hafif, Ağır ve Orta, 3000 Makedon ve Thesalian
Atlılar, ağır zırhlı, ana gücünü oluşturuyor. Işık
Süvari Trakya mızrakçılarıydı. Kraliyet at koruyucusu sekiz dahil
En iyi ailelerden seçilen Makedonlu atlı filolar
Yunanistan. Monte edilmiş piyade olduğunu ve
Kuvvet ile topçu (_i.e._ Balistai ve Katapeltai). Daha kullanışlı
Yine de Alexander'ın zaferinin hiçbirinin katı tarafından kazanılmadığını unutmayın
falanksının gücü; Bu kapsamlı ve dirençsiz güçtü
Süvari, onları kazanan (genellikle kendi tarafından yönetilen) suçlamaları.

Hindistan'a bu Yunan gezisi hakkında belki de en dikkat çekici özellik
orada ilk askeri sefer olduğu gerçeğiydi
Bilimsel sorgulamayı nesnelerinden biri olarak içeren herhangi bir kayıttır.
İskender'in kişisel personeli üzerinde olmasa da
bilimsel edinimler ve şüphesiz onlara borçlu olduğumuz
Ne yazık ki
Kayıtları bize yalnızca daha sonraki yazarlar tarafından aktarılmıştır. Eğer biz
şüpheli noktaların ne olabileceğini orijinalleri kurtarabilir
Kazandı! Alexander'ın bir adamının tarihinden önce doğrudur
Genius, Xenophon, muhteşem bir ordunun kaydını tutmuştu
başarı ve kendisini o gibi edebiyat ustası olduğunu kanıtlamıştı
liderlik bilimindeydi; Ama Xenophon yalnız duruyor ve
vefat eden yüzyıllar boyunca ve
Yunan üstünlüğü döneminden bu yana, erkeklerin herhangi bir pratik lideri
askeri yazarların saflarında böyle görkemli bir pozisyona ulaştı
tarih. Alexander her halükarda tarihçi değildi,
ancak ekili edebi asistanlar ve mektup adamları personeli
Birçok önemli Yunan isim dahil.

Alexander, MÖ 334 yılının baharında Hellespont'u geçti.
ve ilk olarak Granikos Nehri yakınlarındaki Perslerle karşılaştı. Savaş
her iki taraftaki kayıpların sahip olduğu görülse de,
ağırdı. Takip edilecek olanın augury idi. .
Makedon birliklerinin güneye doğru ilerlemesi
Güzel Iona ülkesi ve Miletus ve Helennassos'un azaltılması,
İlk yılın kampanyasını sona erdirdi. İkinci yıl açıldı
Pamphyllia ve Phrygia'nın fethi ile Tauros'un geçişi
Kışın aralıkları yapılıyor. İlkbaharın dönüşünde,
Tauros ve Kilikia'nın batı tepe triblerini azalttı. Onun bir kısmı
Bu arada güç,
Suriye kapıları. Suriye kapılarının iki gün içinde Farsça
Ev sahipleri yine Darius'un altında açık bir ovada toplanmıştı.
Doğu'dan ilerledi, Makedon birliklerine düşmeyi bekliyor ve
Defile'den deşarj ederken onları ezin. Beklemekten yoruldu,
Ancak Darius, Amanyalı geçişler tarafından Kilika'ya doğru ilerledi.
Alexander'ı arayın ve böylece Alexander sonunda
Suriye kapılarından Suriye ovalarına çıktı.
arkasında düşman. Kısmen adımlarını geri çekti ve geri kazandı
gece yarısına kadar geçin ve bitişik zirvelerden birinden o
"Fars, ovanın üzerinde çok geniş ve geniş parıldayan izleyicileri korudu
"Alexander'ın hareketlerinin hızı sadece
Süvarisini karşı yönlendirdiğinde saldırısının şiddetli enerjisi
Farsça düşmanının hantal oluşumları. Kendi eliydi
Zaferi hem o zaman hem de daha sonra kazandı.

Tüm tarihte bu ilerlemeden daha fazla heyecan verici bir hikaye yok
Makedon Gücü. Adım adım izlendi
Granikos, Issos'a ve Issos'tan Arbela'ya; Ama bu yer değil
sadece batı için geçerli olan hikayenin bu kısmını yeniden özetlemek
Asya. Arbela'daki son belirleyici savaştan sonra, ne zaman
Darius, Güneydoğu Yolu boyunca Ecbatana'ya sıcak acele etti,
Medyanın eski başkenti ve bu nedenle MÖ 330 baharında.
dağınık bir güç ve ilgi çekici bir mahkeme ile geri çekildi
Baktria, burada akrabası Bessos'una bir sığınak bulmayı umuyordu.
Bu eyaletin satrap'ı, konuya gerçekten değindiğimiz
bu kitapta uğraşmak istiyoruz, yani. Afganistan'ın yüksek yolları
Geçtiğimiz uzun günlerde. Bu arada Alexander,
Babylon'un sunulması ve Belus tapınağını restore etti ve yapıldı
Kendisi, dünyadan daha geniş bir imparatorluğun efendisi.
O zaman askeri başarısının şaşırtıcı sonuçları
Başını çevir. Bu noktadan itibaren Makedonun ciddi sadeliği
Asker, lüks, kibir ve hoşgörüsüzlük için değiştirilir.
despot ve fatih. Alexander maddi güçte ilerledikçe
Ahlaki retrogresyonun kolay inişini düşürdü ve
Bulduğumuz askeri lider olarak ihtişamına hala hayran olabiliriz
Ona hayran olmak için başka az şey kaldı. Babylon'dan seviye
Susa ve Susa'dan Persepolis'e yattığı vadi daha fazla ya da
şiddetli muhalefetine rağmen daha az zafer yürüyüşü
Satrap Artobaizanes. Persepolis'in bize inanmamız öğretiliyor
Alexander arkasında hiçbir şey bırakmadı ama karartılmış kalıntılar-
sarhoş orgy. Kış aylarında, kar ve buzun ortasında,
Mardians dağlarındaki (çünkü asla aktif bir düşman bırakmadı
kanatta veya arkada) ve tatlı Fars Baharı'nın dönüşü ile
Darius'tan sonra avını yeniledi, yüzünü kuzeye çevirdi ve
doğu.

İran boyunca doğuda iki yüksek yol var-biri
Kuzey Afganistan ve Mashad üzerindeki Oxus bölgeleri, diğeri
Kirman, Seistan ve Kandahar. İkisi boyunca şimdi bir
Rus sistemi ile bağlantı kuran telgraf hattı _via_ mashad ve
Hint sistemi _via_ Kirman. Her zaman olmalılar
Yüksek yollar-Orta Asya ve Hindistan'a büyük ticaret yolları. Nerede
Düzenli telgraf direkleri artık bitmeyenlere kadar uzanıyor
Bizden daha fazla yaş boyunca tozlu karayolunu işaretleme düzenliliği
sayabilir, devenin yastıklı ayağı yolu giymiş olmalı
Sırıklar ve ruts, yorgun yolunu bir sürü mal
ve yem. Hiçbir jeolojik evrim bu parçaları rahatsız edemez
Asur kralları ilk kez doğudan zenginlikler çizdi ve başladı
Baktrian Highlands'de koloniler; onlar şimdi 1000 yaşındayken
Mesih'ten yıllar önce ve sıradan olmak sadece doğaldır
Aynı huzursuzluk ruhunun kursu Telegraph mesajları
Er ya da geç geçen bir demiryolu üzerinde uzun gölgeler atacak. .
İran'ın çöl bölgeleri bu iki yolu ayırıyor: geniş daire
kum veya "Kavir" boşlukları; Binsiz bir kum tepesi alayı
Tuzlu bataklık ışıltılı tarlalar. Çöl kesilebilir-
oldukça iyi sömürüldü-ama şimdiye kadar hiçbir şey bulunamadı
Ölü ve gömülü büyük keşiflerin beklentisini haklı çıkarın
şehirler veya bir zamanlar işgal ettiği gibi eski bir medeniyetin izleri
Çin Türkistan çölleri.

Pers'in merkezi çöllerinin aynı olduğuna inanabiliriz
Alexander'ın bizimki gibi zamanında. Sonuç olarak herhangi bir büyük
İnsanların şirketi az çok birine zorlanırdı veya
Coğrafi konfigürasyonunun iyi bilinen rotalardan
Ülke onlara sunuldu. Darius Alexander'ın peşinde
Biraz kuzeye çarpan Baktria'ya kuzey yolunu takip eden
Ecbatana'dan (Hamadan) doğu ve bu günlerde doğrudan Tahran'a liderlik ediyor
Pers'in modern başkenti. Darius'un trajik kaderi ve
Alexander'ın timsah kederi, başka bir hikayeye aittir. Öyle
Sadece Mashad'ın ötesindeki bölgelere dokunduğunda
Afganistan'ın en eski kaşiflerinden ve kesinlikle en erken
Bunlardan belirli bir kaydı var. Maalesef bu kayıtlar diyor ki
Bu şehirlerin doğası ve insan hayatının merkezleri
Afgan sınırında bulduğu; Herhangi bir kesin de yok
Alexander'ın tarihçilerinin yazılarında bulunacak ima
Afganistan'ın sömürge işgali
Fars fetihleri. Asur etkisinin güçlü olduğunu gördük
ve Hindistan'da yüzyıllar boyunca sürekli hissedilen
İkinci Asur imparatorluğunun konsolidasyonu ve
Dicle ve Oxus arasında iletişim kurulu olmalı
Asur gücünün yükselişinin ilk günlerinden itibaren.

Afgan Türkistan'da düzensiz ve zaman aşınmış bir şehir var
Kesinlikle İskender döneminden önceki yüzyıllara aittir-
Bessos şehri Baktria'nın başkenti ve bu bir
Büyük Ticaret Merkezi, Hac Şehri, Budist ve
Mahomedan, o zamandan beri bir asırdır. Bu Balkh, geleneksel olarak
Vakfı çeşitli olan "şehirlerin annesi" olarak bilinir
Nimrud'a ya da "Pers Romulus Karomurs" a atfedildi, Asur veya
Fantezi olarak Farsça anlatıcıya çarpıyor. Aşırı antikliği
Hiç şüphe olamaz. Çok erken bir tarihte
Ecbatana, Nineveh ve Babil'in rakibi. Tuğlalar
Yazıtların yetmiş yıl önce orada bulunduğu söyleniyor,
Ve benzer tuğlalar kesinlikle orada olmalı. Memurları
Russo-Afgan Sınır Komisyonu 1884'te Modern Balkh'tan geçti,
ancak çok cümle sırasında ve tamamen böyle tuğla bulunamadı
Yeri yapabilecek tüm yüzeysel muayene;
Yazıtsız kare tuğlalar, bunların büyüklüğü ve kalitesinde
Babylon'daki Birs Nimrud'dan herhangi bir gün kazılabilir
Kesinlikle bulundu ve bir kısımda inşaatın benzerliğine işaret ediyor
Kesinlikle kazara olmayan antik duvarların. Modern Balkh
Yaklaşık 500 evden oluşan Afgan yerleşimci, bir Yahudi kolonisi ve
Harabe israfının ortasında küçük bir çarşı ve birçok dönüm
enkaz. Şehrin duvarları çevre içinde 61/2 veya 7 mil; bazılarında
Herat'ın duvarları gibi bir sur tarafından desteklendikleri yerler. Bunlar,
Tabii ki, Fort ve Citadel veya Bala Hissar gibi modern.
kuzeydoğuda bir höyük üzerinde duruyor. Yeşil kubbe
Mescid Sabz ve Yıkık Medrese Kemerli Giriş
Modern Mahomedan işgali, en iyi-rustam ve
Dini gayretin ateşine takht-i-rustam (iki antik taban)
Budist sakinlerinin yüzyılların başlarında yatırım yaptığı
bizim çağımız. Balkh katardını bekliyor ve sadece Balkh değil, çünkü
höyük ve harabeler sayısız dağınık dağılım
Balkh ovası.

Batı'dan Akcha Yolu tarafından Balkh'e yaklaşırken,
Aşırı antik çağının bazı dış işaretleri için endişeyle. Onlar
tamamen istemiyor, zaman ve doğanın yumuşak eli
dağılmış olan enkaz höyüklerinin kenarlarını yuvarladım
çevredeki ülkenin kilometrelerinden fazla,
taze yeşil bitki örtüsü ve yargılayacak hiçbir işaret bırakmaz
onların yaşı. Asya'nın bu bölümünde geri dönmek zor
Büyük muhrip Chenghiz Khan'ın yaşından daha uzak. Onun zamanı
ayrılacak kadar uzun geçti ama elin çok az kanıt
Destroyer'ın eliydi; Ama muhtemelen hiçbir şey görünür
yüzey gelen altı yüzyıldan daha uzağa tarihleniyor ve
Moğol orduları gevşediğinden beri gitti. Bu yüzeyin ötesinde
harabeler ve altlarında olduğu gibi düzenlenmiş şehirler olmalı
Yeraltı daireleri, biri diğerine yığılmış, tabakaların altındaki tabakalar, biz
Batı ve Orta Asya'nın Semitik günlerinin enkazına ulaşın,
Arcadian medeniyetini sağlayan Turan ırkları
Mezopotamya toprağı halka açtı. Tıpkı tam olarak ne zaman söyleyemeyeceğimiz gibi
Babylon ilk olarak bir şehir oldu, bu yüzden Balkh Çağı ile karıştırılıyoruz.
Babylon, mitlerin etrafında gruplandığı zamana aittir.
Bir güneş kahramanının maceraları. Ancak nihayetinde,
Accad, Semit'in Bab-Ili ("Tanrı'nın Kapısı") oldu. Oldu
Her zaman "Tanrı'nın Kapısı", ama başkanlık tanrısının her zaman olup olmadığı
Accadian Merodach şüpheli görünüyor. On dört veya on beş yüzyıl
Mesih'ten önce bir Babil olduğu için muhtemelen bir Balkh vardı; Ve
Çok eski zamandan itibaren ve bir tarihten itibaren Balkh ve Babylon'un sahip olması gerekir
Asya'nın iki büyük ticari merkezi oldu. Kazmak için ne bir tarih
Zamanı ne zaman gelir!

Akcha Yolu şehre giderken dış duvarı geçer.
yaklaşık 30 feet yüksekliğinde, açıkçası başka bir şey olmayan bir ağ geçidi ile
Kısmen yok edilen duvardaki bir boşluk. Sonra etekler, bir
Ziarat Gay kırmızı bayraklarla, ikinci duvardaki bir ağ geçidine
Citadel, bir bahçe ile biten bir kavak caddesine götürür. İşte
Bir mahkemeye bakan iddialı ve oldukça rahat bir karavanserai
muhteşem düzlem ağaçları ile gölgelenir. İlk bakışta Balkh
Harabelerden başka bir şeyden oluşuyor gibi görünüyor, ancak höyüğün yükselmesi,
harap kale duvarları ile çevrili, biri görülebilir
Yaklaşık 70 feet'in bu bakış açısı kaç yeni bina turneye çıkıyor
Kubbenin ve bir
Geriye kalan tek şey harika ağ geçidi.

Balkh'ın temsil ettiği eski Baktria'nın ovası
başkent, Oxus Nehri'nin güneyinde, doğu ve batı için uzanıyor
Çarpışmasından sonra nehre yaklaşık 200 mil paralel
Badakshan Dağları. Düz, ön planın saçılmasıyla
ve bazı köylerin veya kalenin bölgesini gösteren aralıklarla höyükler
üzerindeki kademeli yükselişini hesaba katmak için yeterli antik çağın
Kendi enkazlarının birikimleri, muhtemelen ilk olarak yardımcı oldu
bazı topografik özelliklere göre. Güneye bakmak gibi görünüyor
Tepelerin düz mavi bir duvarı ile kuşatılmış, hiçbir fırsat sunmaz
Escalade veya onlardan geçiş, mavi seviye bir karşı konakçı çizgisi,
yerel olarak Elburz olarak bilinir. Bu harika kuşatma duvarı
gerçeklik neredeyse ne gibi görünüyor-dayanılmaz bir sur;
Ancak kesişen dar yollar var, kolayca fark edilemez ve
Bu yollarla Highlands nehirleri
Ovalar. Dağ ağ geçitlerinden geçerler ve
Aşağıdaki dairelerde sakin izler yapın, bunlar için kullanılır.
sulama amaçları ve böylece dar bir saçak var
burada ve orada uzanan tepelerin altında yetiştirme
Nehirlerin bankaları açık Balkh Ovası'na. Ama bu nehirler
Oxus'a asla ulaşmayın. Bu sadece onların suları değil
sulamada emilir, ancak iyi bir şekilde sanki olduğu için
işyerinde yavaş yavaş yükselen tektonik eylem
ova. Böylece, kuzeyden gelen büyük varlıklar getirirken
Büyük nehre çok fazla silt lekeli su akışı, böyle değil
Güneyde varlıklar var. Elburz akarsularının sularının hepsi
Oxus ovasında kayboldular. Yine de orada
büyük bir sulamanın eski varlığının bol kanıtları
Oxus'tan çizilen sistem. Aynı seviyede höyük çizgileri
Babylon ovalarının ufku burada görülecek ve onlar
Aynı şeyi ifade edin. Bunlar, kanalların içeren duvarlarıdır.
Oxus sularını yüzlerce mil kare düzden taşıdı
Düzenleme nedeniyle bir daha asla taşınamayacakları sade
ilgili düz ve nehir seviyelerinde. On yüzyıl önce
Mesih, en azından Babil ovaları bu şekilde sulandı ve sadece
Yunanistan ve Hindistan Sanatı, sanatın külleri üzerinde yükselirken
Nineveh, şüphesiz sulama bilimi
Asur'dan Baktria'nın sömürge alanı ve böylece
"Nimrud", onu işleyen zengin bir yetiştirme ile çevrili
Asya aracılığıyla anlatabileceğimizden daha fazla yüzyıl boyunca ünlü. İster mi yoksa hayır mı
sulama bilimi batıdan doğuya doğru sürüklendi
harap ve çürümüş su yollarının
Balkh Ovası ile kesişme öncelikle tanıtımından kaynaklanıyordu.
Suriye emeği ve bu tarihi bölgedeki varlığı açıklıyor
Esir İsraillilerden iniş talep eden diğerleri arasında bir insan.
Dünyada pratik sulama mühendisleri yok (hariç
belki de Çinliler)
Su daha önce hiç akmadığı yerlerde su akışı nasıl yapılır. O
Ders, henüz sahip olduğumuz gibi kanıtlar üzerine, iddia etmek
Böyle yadsınamaz bir olasılıktan daha fazla
Bu gibi olasılık.

Darius'un ölümünden sonra akrabası Bessos kendi başına kaçtı
Satrapy (muhtemelen Balkh'a) ve orada dik tiara,
Farsça kraliyet amblemi, aynı zamanda adını alarak
Artaxerxes. Yenilmez düşman bırakma konusundaki değişmez prensibine sadık
Alexander, ilerlemesinin kanadı Hyrkania'yı boyun eğdirmeye başladı.
Elburz (Farsça) dağları tarafından hangi ülkeye ayrıldı. O
Ayrı geçişlerle üç bölümde bu dağları geçti ve
amacını olağan titizliği ile etkiledi ve çok fazla
zorluk. Mardianları ezdikten sonra düz bir rota şekillendirdi
Büyük Karayolu tarafından yürüyerek Baktria'ya giderken Herat'a Doğu
Tahran'ı Mashad ile bağlar. Mashad çevresindeki ülke (bir parçası
Khorasan) Satibarzanes altında Pers'in bir satrapi idi.
belirgin bir muhalefet olmadan ve hükümetinde onaylandı. .
Bu eyaletin başkenti, yer alan bir şehir olarak tanımlanan Artakoana idi
Kuzeyden ana yolların
Güney ve batıdan doğuya birbirlerini geçti. Hiçbir yere böyle
Bir açıklama Herat kadar yakın uygulanır ve sonuç olarak
Herat'ın az ya da çok yakın bir yer olduğunu varsaydı.
Gerçekten de en muhtemel olan antik şehir Arakoana. Ama Alexander
O şehri Baktria'ya doğru yürüyüşünde uzun zamandır geçmemişti
Satibarzanların isyanı haberi, hikayesi ile ona ulaştı.
Bu satrap ile bırakılan Makedon eskortunun kaybı ve
bir adama katledilmişti. Hemen pistlerini açtı,
yakalanan arakoana, satrap yönlendirdi ve bir
Zaferinin kalıcı anıtı,
Alexandreia dediği mahalle. Bu muhtemelen gerçek
Modern Herat'ın Kökeni ve bu
Makedon Kralı O zamandan itibaren bolca kanıtladı
Stratejik ve ticari bir merkez olarak önemi.

Baktria'ya ileri yürüyüş Yunan ordusunu alacaktı
Kushk, Maruchak ve Maimana
büyük bir birlik grubu için en kolay ve en güvenli. Bu rota
ardından 1885'te Afgan Sınır Komisyonu izledi. Alexander,
Ancak, Baktria'daki yürüyüşüne devam etmek yerine, ezmek için seçildi
cinayetten endişe duyan Farsça satraplardan bir diğeri
Darius ve Herat'ın güneyinde bir eyalet yönetti. Geçiş
Hari Rud bu yüzden doğrudan Farah'a (PROPHTHASIA) yürüdü, sonra
Seistan'ın başkenti (Drigiana). Farah önemli ölçüde kuzeyde
Şu anda Afgan eyaletinin herhangi bir bölümünün
Kuşkusuz Alexander'ın hedefi ve o zamanların drigiana
günün Seistan'ından çok daha genişti-bir gerçek
hangi abartılı raporları hesaba katacak bir yol
o ilin eski serveti ve doğurganlığı. Farah harika
Tarım Merkezi hala ve kısıtlı olana çok fazla katkıda bulunacak
Seistan'ın ekilebilir alanı, kumun etkisine izin verse bile
o hoş olmayan bölgede tecavüz. Sonra arsa meydana geldi
PROPHTHASIA'da tespit edilen İskender'in hayatı ve sonuç
Muhtemelen hiçbir parçası olmayan Philotas'ın işkence ve ölümü. Öyle
Alexander'ın hayatının vahşeti ortaya çıkaran birçok eyleminden biri
askerin dehasının altında barbar. Öyleydi
yaşının barbarlığı-süren olan meselesi için bir barbarlık
İngiltere'de Georges zamanına kadar ve hala hayatta kalan
Afganistan. Seistan'da durduktan sonra, muhtemelen beklerken
Takviyeler, Baktria için kuzey doğusunda tekrar vurdu. Olduğu gibi
Genellikle Makedon gücünün şimdi Helmund'u takip ettiğini varsaydı
Paropamisos'a Vadi Güzergahı, _I.E._ Hindu Kush ve onun
batıya doğru uzatma, ne tür bir ülkeyi düşünmek de
Helmund havzasını oluşturan.

Ariaspian'ın ilk etapta dikkat çekmeye değer
Helmund Vadisi sakinleri Cyrus'tan adını almıştı
Euergetai veya hayırseverler, çünkü ona her seferinde yardım etmişlerdi
Büyük zorluklar yaşadığında. Bu bizi tatmin etmek için yeterli
Bölge, bir askeri güç tarafından biliniyor ve geçildiğini
Alexander buna girmeden çok önce ve hayır
Önünde yatan şeyin cehaletinde ilerleme. Vadisi
Helmund (veya Etyander)
şimdiki zamandan Mesih'ten 300 yıl önce coğrafi özellikler
özellikler. Seistan Havzası'nın Helmund'u daha sonra bir
Seistan bataklıklarına mevcut çıkışlarına farklı kanal. Nasıl
Söylemesi zor, çünkü sık sık değiştirdi
Tarihi zamanlar içinde kurs, yatağını silmek ve çarparak
Kendisi için yeni kanal, bir dizi akışa bölünme ve
dairenin yüzü üzerinde döngülerde veya eğrilerde kontrolsüz dolaşım
Doğurganlık ve zenginlik getirdiği alüvyon ovaları. Olmuştur
aralarında bir sınır olarak sürekli bir siyasi tartışma kaynağı
Afganistan ve Pers ve toprağın yüzünü değiştirdi,
Eski tarihte hiçbir şey yok ki kapsamlı ve sık sık
tarımsal zenginliğin büyük ölçüde ve yoğunluğuna atıfta bulunarak
olmasına rağmen, imkansız olduğu kanıtlanabilecek nüfusunun
Muhtemelen yanlış çıkarımlar alınmış gibi görünüyor
Yıkılmış ve ıssız kasaba ve köylerin yaygın bölgesi
hala görülmeli ve neredeyse sayılabilir. Sadece değil
su tedariki ve sulama tesisleri,
coğrafi konum, onlarla birlikte potansiyelleri taşıdı
Yetiştirme. Gevşek gibi görünen diğer doğa güçleri
Tuhaf virülans ve aktiviteye sahip Seistan da iş başında.
Kuzey-batı rüzgarının süpürme patlamaları,
Bölgelerde bilinmeyen bir güç ve kalıcılık ile Asya'nın bir parçası daha fazla
topografik özelliklerle korunan, onlarla birlikte geniş hacimler taşıyor
Kum ve yüzey detritusunun, rüzgara doğru düz yamaçlar yığılması
Her engelin tarafı, gauntun kaba açılarını düzeltir
ayrılan binaların kemikleri ve bazen olumlu bir şekilde giyiyor
Yıpranma gücünden uzakta,
Seistan manzarasının kaleydoskopik değişiklikleri. Olan köyler
Bir yıl boyunca gelişmek bir sonraki kum gömle olabilir. Şimdi kanallar
Mahsul yetiştirme suyuyla serbest koşmak bir ay içinde boğulabilir ve tüm
Büyük helmund, yolunda kuzeye doğru kıvrılırken,
Yaylalardan sabit bir silt hacminden aşağı, tonlarca taşıyan
Detritus, yayıldığı, güneşte pişirildiği, kurutulduğu açık ovalara dönüş
rüzgar üfledi ve sonsuza kadar güneye doğru döndü
hareket. Böylece yüzlerce mil kare kanıtı
Harabeler, herhangi birinde muazzam bir nüfusun doğrudan kanıtı değildir
dönem. Bu büyük alüvyon havzasını da söyleyemeyiz,
Gülümseyen bir vaha, pestilenent bir bataklık, büyük bir kalabalık yayılımı
köyler veya bir rüzgarla vurulmuş bir uluyan çöl
Lanet olsun ve antiklerin birçok zararlıları ve veba ile etkilendi
Mısır, tarihinin herhangi bir döneminde diğerinden daha fazla
"Asya'nın tahıl ambarı" nın temyizini hak etti. Helmund
Ancak Seistan aynı nehirden oldukça farklı bir helmund
kaynağına yakın. Karakteri yaptığı noktadan değişir
lagünlere son çıkışına doğru kuzeye doğru bükülmesi ve
Hamun Bataklıkları. Chaharburjak'ta, Seistan'ın yüksek yolunda
Güneyden nehri Afgan bölgesine geçerek Helmund
geniş bir dalgalanma akışı (selde değilken), seçkin, eğer
Her şey, sularının netliği için. Bu noktadan doğuya doğru
İkinci çöl parçaları. Kuzeyde büyük, düz, rüzgârlı
Dasht-i-Margo, bir bölgenin olabileceği kadar ıssız ve kurak bir bölge
tasvir. Güneyde Baluchistan'ın çölü, hiçbir şekilde
Marshalled kum tepeleriyle kesinlikle ilgiden yoksun
Rüzgar süreçlerine cevap vermek, izole ama pitoresk
Kum denizindeki adalar gibi zirveler, burada ve orada birkaç yeşil nokta
Rocky Hills'in gömülü ayaklarından suyun nerede sızdığını gösteren,
Çiçekli tamarisk demetleri ile dekore edilmiş ve bir avuç içi veya
İki-değiştirilmiş bir çöl, ama yine de bir çöl. İki çöl arasında
Helmund, asla daha fazla olmayan uçurum taraflı bir olukta koşmak
Bir mil veya iki genişliğinde, yoğun yeşil ve çim ve mahsulde parlak
mevsim, makul aralıklarla gelişen köylerle ve
Onları bağlayan yüksek yollu bu garip sayılabilir
Eski Kaiani krallığının çok sayıda ayrılan şehirleri
hâlâ garip bir şekilde devam eden düzensiz bir harabe mahsulü ile işaretlenmiş
alay. Bazen yüksek yollu bir
Çatısüz saray, antik binanın duvarlarından ve
Dışarıda, kütleleri bırakarak rüzgar tarafından temiz fırçalanmış alanlar bulunabilir
seramik, cam ve diğer yaygın enkaz maruz kaldı.

Modern kaşiflere olan sürekli bir sürpriz olağanüstü
kalıntıları eski çevreleyen yerli çanak çömlek miktarı
Doğu şehirleri; Ve neredeyse daha fazla sürpriz, ne kadar ileri ve
Ne kadar yaygın olarak, kolayca tanınan uzmanlıklar,
Örneğin, "Celadon" olarak adlandırılan. Celadon cips ve parçaları
Babil'den Seistan'a, Seistan'dan Hindistan'a,
Afganistan, Keşmir, Burma, Siam. Siam'da geriye kalan tek şey
Muhtemelen orijinal fırınlar nelerdi. Her yağmur duşu
ufalanan anıtların bu genişletilmiş mezarlığına düşer
Yüzükler, madeni paralar, mühürler vb. Yolunda hazineler
Yetiştirme ve kalıntılarla belirtilen nüfusun kapsamı
Bu dar vadi, Alexander'ın zamanlarında var olmalıydı.
Makedon ve Ariaspians ve kabul etmekte hiç zorluk bulamıyoruz
Helmund (veya Etyander) için takip ettiği rota hattı olarak
belirli mesafe. Gerçekten de, bir geçişten çok daha fazlası var
ona su veren çizgiyi takip etme olasılığı ve
Argdanab ve Helmund'un kavşağına göre,
Çölün Helmund Vadisi'nden Nushki'ye geçme sorunu ve
Kalat'ın ekili bölgeleri ciddi bir bölgedir-gerçekten de
Rus-Afgan sınır komiserlerine çok endişeli düşünce verdi. Ancak
ARGANDAB kavşağının ötesinde Alexander'ın son derece imkansız
Helmund'u takip etti. Helmund ve çevresi
Bu noktadan itibaren çalkantılı bölgeler aracılığıyla dikkatlice araştırıldı.
Zamindawar 100 mil veya daha fazla ve tekrar Kabil yakınlarındaki kaynağından
Aşağı akışının elli mil için. Zamindawar bölümü
Nehir, nehirle birlikte, onu takip ettikçe açık bir yol sağlar
Yukarı doğru, yavaş yavaş nispeten dar (yine de
verimli) vadiler ve bir dağın karakterini hızla üstlenir
aktarım. Zamindawar'ın kuzeyinde ve Koh-i-Baba'dan çıkışının güneyinde
Kabil'in batısında dağ sistemi, hiçbir modern kaşif görmedi
Helmund. Hazara yaylalarından geçiyor ve
O engebeli platoya nüfuz etmemiş olsak da çok iyi biliyoruz
Karakteri şöhretle ve Batı'ya benzer bir ülkeyi gördük
Koca Kabileler-Taimani ve Firozkohi. Bu yayla
Kabil ve Ghazni'nin batısında Helmund'un havzası, bu beşik
nehre buz gibi soğuk su döken yüz varlıklar,
Hindu Kush'ın güneyine büyük uzatma ve ondan birçok
Afganistan'ın büyük nehirleri. Kuzeyde Balkh nehirleri
Ve Khulm Oxus Ovaları için acele bir başlangıç ​​yap. Batıya doğru hari
Rud Herat'a akar. Güney-Batı
Helmund ve doğuya doğru Kabil'in genç dallarını akar. A
Koh-i-baba olarak adlandırılan engebeli dağ kütlesi,
Hindu Kush, kuzeyden gelen yuvarlanan platoya hakim ve
Band-i-Baian'a neredeyse kesintisiz bir duvarda batıya doğru devam ediyor
Dar Hari Rud Vadisi'ne bakıyor. Bu bir parçası
Asya'nın kıta bölünmesi, yüksek, sağlam, ıssız ve neredeyse
yolsuz.

Dağların hangi tarafından ne olursa olsun buna yaklaşır
Herat'tan ortaya çıkan yükseltilmiş ve ıssız bölge
drenaj Kabil'e ulaşmak için veya
Helmund, Hindu Kush arasında var olan bir boşluk için vuruyor
ve onu Balkh ve Afgan Türkistan'a götürecek Koh-i-Baba,
Karşılaşmasında muazzam zorluklar olacak. Yapılabilir,
Gerçekten, ama sadece yüksek dağcılık ağrıları ve cezalarıyla
ekli. Bir bütün olarak alındı, kaynakların üzerindeki en yüksek yaylalar
Ghur'un parlak ve verimli vadilerini sulayan küçük nehirler,
Zamindawar ve Farah, tanımlanacağı kadar tanımlanabilir
TIBET-yuvarlanan, ağır, ıssız bir tablo, buruşuk ve
zirveleri 13.000'e kadar uzanan dar dağ sıralarıyla kesişti ve
Arasına 14.000 feet irtifa
Mera arazisi. Tanıtıldığını iddia eden Moğol nüfusu
Chenghiz Khan'ın askeri yerleşimcileri olarak, zor bir özelleştirme hayatı yaşıyor.
Rüzgarın herhangi bir ağaçtan uzaklaştığı çorak atıklarını bırakırlar
Kış aylarında alt vadiler için büyüme, sadece başvuruyor
Yaz merasları zamanında onlara. Kış uzun ve
haşin. Sadece yükseklik değildir, bu
önem; Bu merkezi Afgan'ın coğrafi konumu
Buz kaynaklı kuzeyin tam patlamasına maruz kalan ayaklanma
Türkistan'ı yıkıcı enerji ile süpüren rüzgarlar
Seistan'ın kum yüklü bir sis için atmosferi ve hatta nüfuz edin
İndus vadisi, günlerce birlikte bütünleri sararlar
Tozlu bir pus içinde manzara. Hazara yaylaları aylarca
Ardışık snowdrift yaprak altına gömüldü. Yaz aylarında,
Pamirs, kış uykusundan çıkıyorlar ve ardıllaşıyorlar
çim kaplı çıkışlar. O zaman onların arasında açık yollar var ve
Gezginler tanınabilir birçok parça tarafından geçebilir. Ama kışın
insan ve canavar için geçilmez. Yine de buna inanmamız isteniyor
Ücretinde en iyi rehberlere sahip olan ve
Asya'nın otoyolları ve yolları da, daha iyi olmasa da,
Şimdi herhangi bir askeri yetkiliye bilinen, ordusunu Winter_ Up
Helmund Vadisi, kaynaklarını bir yere vurana kadar
KOH-I-BABA!

Alexander'ın yöntemlerinde bir delilik yoktu. Hindistan'dan çekilmesi
Makran'ın defiles ve çölleri ile en girişimci ve
En felaket, ancak girişimden elde edilecek farklı bir nesnesi vardı
Pers'e bu şekilde geçmek. Burada hiçbir nesne yoktu. Helmund
Rota doğrudan hedefine yol açmaz ve yapmadım,
Ve her zaman açık olan başka bir yüksek yol daha vardı, ki bu
O zaman iyi bilinir, gerçekten de, günümüzde iyi bilinir. Çok olabilir
Argandab'ı Mahalleye kadar takip ettiğinden şüphe duyuyor
Modern Kandahar (Arachosia'da) ve Kandahar'dan Kabil'e
daha sonra izlenen aynı tarihi düz yüksek yol
Kabil'den Kandahar'a yürüdüğünde General (Lord Roberts). Bu
ona kış aylarında yeterince zorluklar verirdi
Arrian'ın soğuk ve özelleştirme hikayesi. Onu doğrudan yönlendirecekti
Kabil'in kuzeyindeki Kohistan'ın ovaları, hiç olması gereken
Gücü için malzeme toplama fırsatı ve nerede,
Hindu Kush'un sırtları tarafından ondan ayrılmış olanlar,
Yardımı kanıtlayabilecek Darius Hystaspes'in Yunan kolonileri
onun ileri hareketi için paha biçilmez. Burada, her halükarda çok uzak değil
Pitoresk Charikar köyünden, o şehri kurdu
Alexandreia, kalıntıları son zamanlarda görünüyor
Amir tarafından rahatsız ve daha fazla referans alacağız.
Askeri ders kitapları hala UNAI veya Bamian'dan bir pas olarak konuşuyor
Yunanlılar tarafından geçildi. Onlar en imkansız
Hindu Kush'u hiç bu şekilde geçti ve soru açıkça
Mart ayının teorisiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar-
İskender'in kışın geri kalanını yakınında geçirmesi mümkün
Helmund'un kaynakları? Mümkün değildi. Bir sonraki adımı
Hindu Kush'u geç. Bu ilkbaharda zorluk çekti,
ve on beş gün içinde verimli bir ülkeye ulaştı. Geçmiş olabilir
Kaoshan Pass tarafından (yerel geleneğin geçişi olarak atadığı
Gerçekten seçti) veya daha uzun olan Panjshir tarafından, ancak bazılarında
daha kolay saygı duyar. Panjshir, genellikle kabul edilen geçiştir.
Afganlar tarafından büyük birlik bedenlerinin geçişi ve orada
bu günlerde iyi tasarlanmış bir Khafila yolu olduğu bildiriliyor,
kar zamanında zorla çalıştırma ile açık tutulur, Kabul'u birbirine bağlar
Antarab ile bu rota. Panjshir'in geçişi yaklaşık 11.600
Ayaklar yüksek, kaoshan, daha düz olsa da 14.300'dür.
Yavaş hareket oranı (on beş gün) göz önüne alındığında
Daha kolay rotayı alması muhtemel _via_ panjshir. Her iki durumda da
Andarab'ın güzel ve verimli vadisine ulaşacaktı ve
Bu üs serbestçe Baktria'ya hareket edebilir. Ülke
Bessos tarafından tahrip ve boşa harcandı, ancak bu Alexander'ı geciktirmedi. .
Baktria'nın baş şehirleri muhalefet olmadan teslim oldu ve itti
Bessos arayışında Oxus'a doğru ilerleyin.

Rotayı daha fazla izleyebilirsek, tüm bunlar daha ilginç olurdu
Oxus'a takip edildi. Ancak biliyoruz ki
Önceki yüzyıllar Balkh başkent, büyük ticaret olmuştu
Tüm bu bölgenin Emporium. Bu nedenle zorluk yok
Balkh'ı Yunan Baktria olarak kabul etmek. Balkh ve Oxus arasında
Ovalar kalıntılarla doludur, bazıları büyük ölçüde,
Eski ilçelerin diğer kanıtları Khulm ve
Tashkurghan Doğu'da ve Antarab'dan doğrudan rotada
Oxus'a. Bessos, Marakanda'nın olduğu Sogdiana'ya çekildi
başkent ve Marakanda'ya (Samarkand) düz yol geçiyor
Kilif'te Oxus. O noktada oxus nehrinin tanımı.
Arrian'ın hesabı ile oldukça iyi. Derin ve hızlı ve
Sağ bankada Kilif'in tepesi ve Dev Kala ve diğerleri
Solda izole edilmiş kayalık tepeler, nehirde çitleri bir kanala
uzun çağlar boyunca değişemez. Başka bir yerde oxus
kanalını kaydırmakla tuhaf bir şekilde sorumludur ve bunu zamandan itibaren
Zaman, yeni adalar oluşturmak, taze eğriler almak ve aslında değişmek
Hazar'dan Aral Denizi'ne varış yeri; Ama Kilif'te olmalı
hiç derin ve hızlı davrandı, yaklaşık bir genişliği kapsıyor
Bir milin dörtte üçü. Günümüzde genişlikte
Şimdiye kadar tasarlandığı gibi tuhaf bir feribot. Uzun, sığ, düz tabanlı
Yay ve kıç gibi kare tekneler,
Nehir yüzme atları ile. Bu çok fazla mesele olmaz
Amaç için istihdam edilen atlar güçlü hayvanlarsa sürpriz
on dört ila on beş el yüksekliğinde, ancak dikkate değer özellik
Kilif saplaması hakkında, düşük beslenmiş küçücük ve düzensiz mürettebattır.
ürettiği midilli. Ve yine de iki, hatta bir
Verimsiz görünümlü küçük hayvanlar yirmi bir mavna çekecek
Ayaklar uzunluğunda, ağır balyalarla kalabalık bokhara
mal ve sahipleriyle ve onların
hizmetkarlar. Midilliler,
Sırp veya göbek-bant sırtlarına tokalı, böylece onların
suda ağırlık alırken aynı zamanda ağırlık. İle
kafaları dere akarsu, horlama ve üfleme,
Ölçülen vuruşlar ve tekneyi çekiyor (yengeç benzeri çapraz olarak ilerliyor
Akımla buluşmak için moda) nehrin karşısında. Yetersizlik
Sonuna, bakıcıya çarpan ilk şey,
Ancak o, olağanüstü çekilmeye hızla ikna oldu
Düzgün eğitildiğinde bir yüzme atının kapasitesi. Alexander geçti
Samanlarla doldurulmuş kaplamalarda desteklenen sallarda ve beşini aldı
Bu ilkel tarzda gücünü geçmek için günler.

Nehrin sağ kıyısında, Bessos hainler tarafından verildi.
Kamp ve kıyametini beklemek için güneye "Zariaspa" a gönderildi. Zariaspa
bazı yetkililer tarafından Balkh ile özdeşleşti, ancak isim muhtemelen bir
Neredeyse kesinlikle andarab olan Adraspa'da varyant. Antarab
İskender'in içine indiği verimli ve umut verici bir bölge
Hindu Kush'un yamaçları, hangi rotayla (kaoshan veya panjshir) o
o dağları geçti. Doğrudan Antarab ve
Balkh, Baglan adlı küçük bir eyalettir ve
yarı yolda (büyük önemi olmayan yerel bir geçişi geçtikten sonra
Kotal Murgh) günümüzde Zardaspan olarak adlandırılan bir köy veya ilçedir.
Zariaspa gibi bir kimlik önermek için yeterince
Aldatıcı olsa da en az mantıklı. Ama gerçeği
Aynı rotada daha uzak olan Baraki kasabası
Baglan'ın etekleri; ve bu bağlamda teoriye bir referans
Dr. Bellew tarafından Afganistan _etnografisinde öne çıkın_
(_Asiatic Quarterly_, Ekim 1891) en azından ilginç. O noktalar
Altıncı yüzyılda nakledilen esir Yunanlılar
M.Ö. Darius Hystaspes tarafından Lybian Barke'den Baktrian bölgesine
Herodot zamanında hala Barke adlı bir köy işgal ediyordu.
Bir asır sonra Makedon kampanyası sırasında, Kyrenes veya
Arrian'a göre o bölgede var olan Kyreness ve
Asya'nın o bölgesinde onları hesaba katmak zor
Barke'den aynı sürgünlerin torunları, Kyrene kolonisi
Darius aslen Baktria'ya taşındı. Mülkiyetteydi
Kaoshan geçişinin de
Alexander dağlardaki geçişi sırasında. Başka bir beden
Yunan sömürgecilerinin aynı kısmına yerleştikleri kaydedildi.
Yunanistan'dan uçuşundan sonra Xerxes tarafından Baktria, yani
Orijinal yerleşimi Andarab'da görünen Brankhidai.
Daha sonra göreceğimiz gibi, Yunanistan veya Grecian kolonilerinden insanlar
Kuşkusuz Asya'da kuzey Afganistan'a bile sürüklendi
Fars İmparatorluğu'nunkinden daha erken zamanlar. Gerçekten de olabilir
Ariaspa'nın veya Anlarab'ın önemli bir pozisyon olduğundan çok az şüphe
Yunanlıların stratejik değerinden işgal etmesi için
Hindu Kush geçişlerinden en uygulanabilir.

Bu nedenle Bessos, Oxus boyunca Zariaspa'ya sürüldüğünde
Andarab'a gönderilmesi muhtemel; Ve burada da Alexander geri döndü
MÖ 329 yılının kapanışına doğru kışa. ondan sonra
Sogdia'da (Bokhara) olağanüstü başarı. Trans-Oxus ile
Kampanyamız yapacak hiçbir şeyimiz yok; Bu başka bir tarih ve derinden
ayrıntılı olarak takip etmek için ilginç olacağı gibi,
Afganistan. Tüm Doğu kampanyasında hiçbir şey daha dikkat çekici değil
Alexander'ın ordusunu Yunanistan'dan işe aldığı tesisten
ilerlemesi sırasında. Rütbelerdeki boşluklar sürekli dolduruldu ve
Kuvvetinin dövüş gücü yüksek düzeyde korundu. Onun
Ordu kış aylarında ve geri dönen baharla yeniden düzenlendi
Oxus boyunca tekrar seferlere başladı,
Asya'daki en güzel kadın olan Roxana'yı ele geçirdi (karından sonra
ve onunla evlendi. Bunu tutan özel kale
Büyüleyici bayan, izole bir çatlak tepenin tepesinde tünemişti ve
Yakalamasının hikayesi Aornos'unki kadar heyecan verici
daha sonra. Ancak, Aornos gibi, onu bulmak zor. Olabilir
Dev Kala, Kilif ya da bir düzine kaya taçı
Oxus Nehri'ni sınırlayan tepeler. Bu dönemle ilgili
Orta Asya'nın Skyhic Races ile karşılaşmalarının ilkini okuyun,
O sırada ona büyük bir sorun çıkardı ve daha sonra kimin altını çekti
Baktria'daki Yunan gücü tamamen. MÖ 327 baharında O
Bir dağ bölgesini "Baktria'nın doğusuna" istila etmek için taşındı.
(muhtemelen modern Badakshan) ve altındaki tepelerde bastırdı
Kendi ülkesinin hükümetinde onayladığı Khorienes. BT
Summer mıydı, nihayetinde Baktria'dan Hintlisinde yola çıktı
sefer. Paropamizoları on gün içinde geri aldı ve durdu
Charikar yakınlarındaki Alexandreia. Sonra ilk kaydedilene başlar
Kabil Nehri Havzası'nın seferi.




Bölüm IV

Yunan Keşfi-Alexander-Kabil Vadisi İndus'a


Alexander önümüzdeki kış kendi kuruluşunun şehrinde geçti,
Alexandreia, Kabul'un kuzeyindeki Koh Daman'da. Ve bundan sonra
İki bölümde İndus için başladı, ana gövdesini gönderdi
Taxila (
Üst Pencap) hedefi için ve kendisi daha hafif tugaylarla
Kuzey kanadında belirli kabileleri bastırmak için özel olarak organize edilmiş
çizgisinin güvenliğini kesinlikle zorlayacak yol
Yalnız bırakılırsa iletişim. Bu onun değişmez gelenekiydi ve
büyük ölçüde bu kuşatma
açık tutabildiği için seferler gerçekleştirildi.
Yunanistan ile bağlantı. Rota ile ilgili tartışmalar oldu
takip etti. Hyphaestion, ana gövdenin komutasında,
Kuşkusuz onu en doğrudan alacak ana rotayı izledi
Pencap ovalarına, hangi rota yeterince iyi
Bu günlerde "Khaibar" olarak belirtildi. Çok az duyuyoruz
Doğu yürüyüşü hakkında.

  [İllüstrasyon: Alexander'ın rotasının eskiz haritası]

Yangın silahlarının kullanımından önceki günlerde bir bedenin yürüyüşü
Khurd Kabil veya Jagdallak gibi defiles yoluyla birlikler
nispeten basit. Şimdiye kadar tuzak olarak hizmet eden bu tür defiles
bir düşmanı yakalamak ve onu uçurumlardan yok etmek ve
Her iki taraftaki tepeler, aynı kayalıklar ve tepeler daha ziyade bir
koruma. Sadece taşların aşağı yuvarlanması pek bir şey yapmaz
yaramazlık, etkili bir şekilde devredilebilseler bile,
genellikle durum; ve el ele karşılaşmalarda kabileler
Zırhlı Yunanlılar için eşleşme yok. Alexander'ın operasyonları
gücünü kuzey kanadındaki tacizden koruyun ve
Sağlam sırtlar ve ıssız tepe artışlarının yayılması
Safed Koh ve Güney'deki diğer aralıklar asla uygun olmamış
herhangi bir büyük
kuvvet. General Stewart, gücünü Kabil'den Peşaver'e yürüdü
1880, güney kanadı ile aynı şekilde korunmasız
Başarılı sonuç, hareketleri hayır verecek kadar zamanlanmıştır
Ghilzai klanlarının toplanması için fırsat. Kuzeyde
Khaibar yolunun kanadı, ancak büyük kabile vardı
İşlerin en başından beri yerleşimler ve çoğu
Bu aykırı değerlerin Alexander'ın ağırlığını hissetmesi önemli
Kabil ve İndus arasındaki yol hiç olmazsa,
güvenli yapılmış. Buna göre dikkatini daha kuzeye yönlendirdi
onu Aspasians ile temasa geçirecek olan Hindistan'a giden yol,
Gauraians ve ascakenyalılar.

Bu insanları tanımlayan etnologları takip etmemize gerek yok
Bazı kabileler şimdi benzer isimlerle var. Orada çok olabilir
Muhtemelen hala kalıntıları olacak, ancak tanımlanmamalıdırlar.
Açıkçası açık ekilebilir vadileri ve alüvyi işgal ettiler
Kabil Nehri dağları arasında serpiştirilmiş alanlar
Havza, Modern Haritalar Kohistan ve Kafiristan. Gauraians
Kesinlikle Panjkora Vadisi halkı idi ve yok
Aspasyalılara ilk büyük verimli yolu atamada zorluk
Doğuya doğru yolda karşılaşılacak Open Valley. Bu
Kabil Nehri'nin asil erişimi ile Laghman (veya Lamghan)
Kafir Tepeleri'nden karla beslenen bir varlıklı, Alingar ile tanışmak. Orada
gerçekten de coğrafi bir alternatif değildir. Benzer şekilde bir cursory ile
Ülkenin gerçek coğrafi konformasyonu hakkında bilgi
Alexander'ın başka bir rota seçeceğini hayal etmek imkansız
Alexandreia'dan Laghman'a doğru onu geçmiş olandan daha
Kabil. Aralarında müdahale eden Koh Daman (tepelerin etekleri)
Alexandreia (veya Bagram) ve Kabil bahçelerinden biridir.
Afganistan. Orada tatlı bahar çok içinde dolaşabilir
ne tepe ne de düz, dalgalı bir arazinin eğrileri ve kıvrımları
Havadaki çiçekli söğüt kokusu ve bir rütbe
Çiçek ve çimlerin dar akınları ve çimlerin bahar büyümesi ve
sulama kanalları; Yukarıda Havaksız Mavi ve Çeşitli Halı
altında, işçinin şarkısı tarlalardan yükselir ve
Bahçeler. Batıya doğru Paghman'ın çatlak ana hatlarıdır (bir asil
Ghorband'ın sevgisini gizleyen Hindu Kush'ın dalı
arkasında vadi), yaralı ve buruşuk kaburgaları kaydıran
Şelaleler ve ovayı memnun etmek için akarsular. Dik bir yığılmış ve
Dağların en ayaklarından kırık bankalar dağılmış
beyaz duvarlı köyler ve burada daha sonra bulabilirsiniz.
Yıl Afganistan'daki en iyi meyve.

Kasım ayında yumuşak bir pus, yumuşak kararsızlığa dayanıyor.
Toz rengi peyzaj-alçak alanlarda daha da kurnaz ve mavimsi
tüm bitki örtüsü kaldırıldı, daha hafif ve kenar
Tepelerin güneş ısıtılmış kaşlarından yükseldiği film etekleri. BT
bahar dünyasından farklı bir dünya-hepsi tamamen
üzgün renkli ve toz yüklü; Ama o zaman birlikler ve
Meyve yüklü eşek dizileri,
şehir, dar gölgeli sokaklara bakan açık dükkanlar nerede
Zeminden çatıya yığılmış altın meyveler. Dar bir bant
Engebeli tepeler, doğudaki bu güzel ovayı tekden kapatıyor
Kendini deneyimsiz bir şekilde sunabilecek vadi rotası
Charikar bölgesinden Kabil nehir yatağına bir çıkış olarak göz
Laghman Vadisi'ne giden karanlık defillerde kaybolur. .
Tepeler azalan ışıkta kırmızıdır ve kar ilk yattığında
Ağ yamalarında dantel işleri örtükleri ifade edemezler
Güzel. Ama aynı zamanda ifade edilemez derecede kaba ve uygulanamazlar,
Ve ötesindeki vadi, duvarlı bir kaya sarılmış oluk
Duyularında hiçbir general askeri bir yüksek yol için seçilmeyecekti.
Alexander kesinlikle bu şekilde yürümedi; Kabil'in olduğu yere gitti
Ve orada, Nikaia şehrinde tanrıçaya fedakarlık yaptı
Athena. Nikaia modern Kabil olmasaydı çok yakın olmalıydı
BT. Nonnus bize bir göle yakın bir taş şehir olduğunu söylemiyor mu?
Kabil Vadisi'nde bir göl var ve Wazirabad'da
şehre yakın. Nonnus'u en çok kabul etmek olağan
güvenilmez otorite, ama burada bir kez dolaşmış gibi görünüyor
Düz ve dar gerçeğin yoluna. Şimdiye kadar hayır olamaz
Bu büyük öncünün yönü hakkında makul şüphe
Afganistan'da keşifler. Bunun ötesinde, bir kez daha tercih ediyoruz
Tepe ve Vadinin bilinen coğrafi dağılımına güvenin ve
Ülkenin fiziksel özellikleri tarafından sunulan fırsatlar,
Eski ve modern arasındaki şüpheli benzerliklerden ziyade
Aracının ardışık eylemlerini belirlemek için yer veya aşiret isimleri
sefer. Taxila şefinin çağrısından sonra (kendisi
Üst Pencap'ın Şef Şehri) ve tatmin edici cevap,
Alexander'ın ilerlemesini bile rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
hareketler ama kuşatan dağ kabilesi insanlarının aktivitesi
rota çizgisi.

Laghman Vadisi her zaman kalabalık bir vadi olmalı. İtibaren
Kafiristan'ın karla kaplı zirveleri kuzeye bakıyor ve
Bu zirvelerin eteklerindeki orman kaplı vadilerden iki
Önemli nehir sistemleri yükselir, Alingar ve Alishang,
hangi, birleştiren, köylerin burada düz ovasında Kabil Nehri'ne katılın
Şimdi her dönümlük üretken toprağa girin ve tartışın. Zor
Batı'dan Laghman Vadisi'ne ulaşmak için. Kabil'in defiles
Nehir burada geçilmez, ancak dağ yollarıyla çevrilebilirler,
ve Hypaspistleri içeren Alexander'ın gücü
Okçularla nispeten hafif silahlı, "refakatçi" süvari
Ve Lancers, açıkça dağ savaşı için seçildi. .
Daha ağır tugaylar,
Peukelaotis için en düz yol,
Peşaver'in yaklaşık 17 mil kuzeydoğusundaki eski site
Swat Nehri'nin Doğu Bankası ve o zaman başkenti
Eski Gandhara. Bize Alexander'ın rotasının sağlam olduğu ve
dağlık ve khoes adı verilen nehir boyunca uzanıyordu. Sağlam ve
Dağlık kesinlikle öyleydi, ama Khoes bir zorluk yaratıyor. Yapabilirdi
Aslında Kabil Nehri'nin (Kophen) seyrini takip etmeyin
Kabul ovası, defiles yüzünden, ama bunu takip edebilirdi
Butkak'ın altındaki nehir Laghman Vadisi'nin batı girişine
Alingar veya Kao, nehirle birleşir. Kabul etmek imkansız
Kohistan'ı geçtikten sonra Kao Nehri'ne ulaştığını ve
Kafiristan ve sonra o nehri ile kavşağına indi
Kabil. Hiçbir süvari böyle bir feat yapamazdı. Coğrafi
Koşullar bizi Kabil Nehri'ni takip ettiğini varsaymaya zorlar, ki bu
bazen Kao Nehri kavşağının üstünde Kao denir.

Alexander'ın gerçek alanlarını tanımlamak çok daha imkansızdır.
örneğin,
Sezar'ın Büyük Britanya'ya indiği tarih dönemi,
kapsamlı yerel soruşturmalar yapmanın araçları; Ama sonraki tarih
Açıkça Laghman kabileleri yerleştikten sonra bir sonraki adımının
Choaspes veya Kunar vadisine itmekti. İçinde
Kunar Vadisi, Aspasyalıların şefini buldu ve yendi.
Kunar Nehri kuzeyden en önemlisidir
Kabil'in kolları. Pamirlerin altında yükselir ve başka türlü
Chitral Nehri olarak bilinir. Kunar Vadisi en çok
Afganistan'ın çok güzel vadilerinin güzel. Tarafından kuşatılmış
Batıda Keşmund'un karlı kaplı dağları ve uzun seviye
Bajaor ve Panjkora drenajından ayıran su ayrımı
Doğuda, Jalalabad'dan birine girdiği gibi,
içinde ve daralmış. Kapıları gerçekten biraz dar, ama
Yüce Keşmund kuyruğunun sırtlarının kuzeye doğru genişliyor
birkaç mil üzerinde süpürme eteklerinin düşük irtifalarına
giriş ve burada kolay bir geçiş için fırsat sunuyor
Batıdan vadiye bölün. Bu en eskisinde bir bağlantı ve
Muhtemelen Kabil'den Pencap'a en iyi trodden rota ve
Khaibar'ın bir parçası yok. Bu kuzey vadilerini birbirine bağlar
Laghman, Kunar ve Lundai (_i.e._ Panjkora ve Swat United)
Kabil'in kuzeyindeki yol, nihayet güneye ovalara geçiyor
Peşaver'in üzerindeki nehir ağı tarafından damlatılmış.

Sonbaharın başlarında alt Kunar Vadisi güzel geçiyor. Aşağı
Sarımsı ovası ve mor tepelerle desteklenen nehir yoluna girer,
Azure gökyüzünü saf turkuaz renkle yansıtmak-opak mavi
silinmiş su-küçük güneş şaftları ile karıştırma ve göz kırpma ve
Zümrüt yeşili kenarlarda çalıştırıyor. Keskin dik sütunlar
Siyah manzarayı sıralı gruplar halinde kırın. Bunlar selvi
Hangi hala görkemli sıralarla süslemek kasaba bahçeleri
bir zamanlar ilçelerdi. Kümeleme köyleri bazılarında kalın
Parçalar-o kadar kalın ki birbirlerini sürekli olarak zorlarlar. Orada
Bu köyler hakkında sıkıcı Pencap hiçbir şey. Bunlar
Beyaz duvarlı ve dışa doğru temiz ve en az bir eski bahçede
Bir Keşmir pavyonunun adil bir taklidi var.
Beyaz göz-kör edici yol, sıralar arasında düz ve sert önde
Cypress ve baharda düşmüş mürekkep sıçramaları ile lekelendi
Mulberries. Turuncu çiçeklerin kokusu biz olduğumuz zaman vardı
Orada, tatlı ve aşırı güçlü. Bu baskıcı atmosferdi
Tipik, duyumsal doğu ve nehirden ücretsiz, temiz hava
Kıskanç bir şekilde korunmuş mülkün çamur duvarlarının dışında büyük ölçüde
Bahçelerden çıktığımızda ferahlatıcı. Bütün bu kısmı
Nehir, Alexander'ın zamanında bile yerleşimciler için çekici olmalı,
Ve burada olduğunu varsaymak için hayal gücü çaba gerektirmez
ikinci eylem serisi gerçekleşti. Nehirden daha yüksek
Vadi, Chitral'a ulaşılmadan çok önce daralır
aşırı derecede. Burada, kuzeyde, kuzey rüzgarları
Acı öfke ile huni ve hayatı külfetli hale getirin. Köyler alır
Tepeler veya düz teraslardaki yamalarda küme
ayak. Küçük yamaç tarlalarının revetted duvarı, Spurs'u özetleyin
Sürekli mera bantları ve aralıklarla kulübelerin şirin kolonileri
Tepelere yapışıp vahşi acele etmeye hazır görünüyor
aşağıdaki nehrin. Bir bütün gibi Kunar Vadisi,
Alexander'ın geçmesinden yüzyıllar sonra Kafir tarafından işgal edildi
Aspasian halklarını başarabilen veya gerçekten de
onları temsil edin. Kunar'ın batısındaki tüm vahşi dağ bölgeleri
Kafirler tarafından hala tutuldu ve gerçeğinde dikkat çekici bir şey yok
(daha sonra göreceğiz) Kunar'ın hemen doğusunda
Vadi Alexander orada aynı kökenli iddia eden bir insan buldu
Keşmund ve Bashgol Kafirleri şimdi iddia ediyor.

Kunar Vadisi'ndeki kavga sırasında çok şey duyuyoruz
O zamanlar Lagos'un oğlu olan parlak genç lider Ptolemy
Mısır'da bir kraliyet kaderi için kariyerini şekillendiriyor. Tüm
Gerçek savaşın heyecan verici olayları, başa çıkacak alanımız yok ve
ilerlemenin prosaik masalını hafifletmeye hizmet edecekleri kadar
Alexander'ın keşiflerinden onları isteksizce Arrian'a bırakmalıyız
ve Yunan tarihçileri. Bize Kunar Vadisi'nden sonra
Alexander dağları geçti ve bir şehre geldi
Arigaion olarak adlandırılan üs. Kunar havzasını geçtiğini varsayarak
Doğrudan Pashat'tan (şimdiki
Kunar'ın başkenti) Bajaor'a, Nawagai'ye yakın olacaktı,
Şimdiki baş kasabası Bajaor. Arigaion bu nedenle uzak olmaz
Nawagai. Yer yakıldı; Ama stratejik tanıyan
Pozisyonun önemi, onu güçlendirmek ve yapmak için krateros bıraktı
sadece geri dönmeyi seçtiği gibi kabilelerin ikametgahı
evleri, ama aynı zamanda kendi askerlerinin de uygun olmadığı
daha fazla hizmet. Bu onun değişmez geleneği gibi görünüyor ve
Hala bulduğumuz Yunan kökenli gelenekleri açıklar
Hindistan'ın kuzey-batı sınırında yaygındır. Bunun hikayesi
Keşifinin bir kısmı neredeyse gazeteciymiş gibi okuyor. Daha sonra,
Şimdi olduğu gibi, kabileler tepelere çıktı. O zaman, şimdi olduğu gibi, onların pozisyonu
ve yaklaşık rakamlar kamp-ateşleri tarafından tespit edilebilir
gece. Ptolemy istihbarat memuruydu ve
Keşif ve raporunda saldırı planı düzenlendi.
Bu muhtemelen Alexander tarafından yapılan en önemli eylemdi
Hindistan'ın kuzeyindeki tepeler. Çatışma keskin ama belirleyiciydi ve
Bir tepede pozisyonlarını alan Aspasians, tamamen
yönlendirildi. Ptolemy'ye göre 40.000 mahkum ve 230.000 öküz vardı
ve öküz seçiminin Makedonya'ya gönderilmesi gerçeği
Oradaki cins geliştirmek için çizginin ne kadar eksiksiz olduğunu gösterir
Yunanistan ve Yukarı Hindistan arasındaki iletişim. Bir sonraki kabile olacak
Ascomantians ile uğraştı ve onlara ulaşmak için
Gauraios'u veya akım konusunda derin, hızlı olan Panjkora'yı geçerek,
ve kayalarla dolu. Arrian'ın tarihinde hiçbir söz bulamadığımız için
Gauraios'unkinden sonra Suastos'un (Swat Nehri) geçişi,
Alexander'ın Panjkora _Below_'sini geçtiği sonucuna varmalıyız.
nehrin tepelerde çok kapalı olduğu swat ile kavşak
kesinlikle en zor bir pasajı karşılayacaktı. Başka var
Bu görüşü onaylama eğiliminde olan nedenler.

Bir sonraki önemli eylem, kuşatma ve yakalama
sadece dört gün sonra alınan Massaga denilen şehrin
Alexander'ın ayakta yaralandığı şiddetli dövüş
ok. M'Crindle [1] Sanscrit'te verilen çeşitli isimlerden alıntı yapıyor ve
Latin edebiyatı ve bölgeyi benimsemede Rennel ile aynı fikirde
Mashanagar, İmparator Baber tarafından anılarında iki yalan söylemek
Massaga'yı temsil ettiği gibi Swat Nehri üzerindeki Bajaor'dan yürüyüşler. M.
Swat Yasufzais'ten mahkeme,
Mashkine ve Massanagar'ın çift adı ile Bajaor'dan 24 mil. BT
şimdi bulunmayacak, ancak ankette bir yer var.
Swat Nehri Nawagai'den (Bajaor'daki baş kasaba) bu mesafe hakkında
Matkani olarak adlandırılan, Malakand Pass'a yakın ve bu şüphesiz
atıfta bulunulan yer. Bu günlerde bile çok zor
Beyan ve hatta içinde yer adları için gerçekten yetkili yazım
İngiliz Hindistan sınırı; Ve bu anketler sırasında yapıldığı için
Tirah seferinin tüm ülke silahlandığında ilerlemesi,
Elde edilebilecek bu tür bilgiler genellikle alışılmadık derecede kabataslaktı. Eğer
Bu, doğrudan satırda olacak Massaga'nın yeridir.
Alexander'ın Nawagai'den doğuya doğru rotası,
kuzeye bıraktığı Koh-i-Mor ve vurdu
Panjkora, SWAT ile kavşağının birkaç mil altında. Olabilir
Tarihi kuşatmanın aldığı bu noktaya yakın olduğundan şüphe duyuyor
yer. Bir sonraki hedefi Ora ve Bazira adlı iki şehirdi.
açıkça birbirine yakın ve birbirine bağımlıydı. Cunningham yerleri
Bazira'nın Pozisyonu, Rustam kasabasında (Kalapani Nehri'nde),
ki bu çok kapsamlı bir eski höyüğün üzerine inşa edilmiş ve
Bazar adlı bir kasabanın eski sitesi. Rustam arasında duruyor
Swat ve indus ve her zaman önemli bir ticaret merkezi olmalı
Zengin Swat Vadisi ve İndus kasabaları arasında. Ora Mayıs
Muhtemelen yakın olan Modern Bazar tarafından temsil edilmektedir.
Coğrafi olarak bu, sorunun en olası çözümü
Alexander'ın hareketleri, SWAT ile doğrudan bağlantı var
Vadi, daha kuzeyde bulunamayacak olan Rustam aracılığıyla.
Alexander, Malakand'ı Swat Vadisi'nden geçmek zorunda kalacaktı.
Indus Plains, ancak devam ederse başka engellerle karşılaşmazdı
Bu rota. Bazira adil bir direniş gösterisi yaptı, ancak her zamanki Yunan
Düşmanı ovalara çekmenin taktikleri,
Belirli bir başarıya sahip Koenos; Ve Ora daha önce düştüğünde
Alexander, Bazira'nın tam askeri gücü dağıldı ve kaçtı
Rock aornos'a sığının. Şimdiye kadar bu Yunan keşif gezisini bölgelere takip ettik
Modern Afganistan'ın sınırlarının ötesinde, ancak yeni coğrafi
Frontier kampanyalarımızın en sonlarında elde edilen detay
yeni argümanların eski teoriler (veya
ters) ve bu ayrılma katı siyasi sınırlarından
Konumuz bizi tarihsel olarak ve
stratejik olarak onunla bağlantılı. Ancak Aornos ile gezimiz
Hint alanlarına son verilecek. Aornos tarihi hakkında yuvarlak
Tartışma yaklaşık bir asırdır aşıldı ve aktı ve değil
Zaten endişelenen literatüre çok şey katma niyetim
Kendisi bu şüpheli yerle. Ancak inanıyorum ki
Aornos hakkında son kelime söylenmeden önce biraz zaman olun. Hepsinden
tarafından gerçekleştirilen o muhteşem silah başarısına atanan pozisyonlar
Yunan kuvveti, merhum General Sir James tarafından ileri sürülen
1854'te Abbott en çekici olanı-gerçekten de çekici
teslim etmek zor. Yakalanmasının tutarsız hesapları
Arrian tarafından verilen ünlü "rock" (Ptolemy'nin hesaplarından,
Sahnedeki baş aktörler), Curtius, Diodoros ve Strabo
Açıkçası, önemli ölçüde dağ pozisyonuyla uğraşın,
hangi süvarilerde hareket edebileceği düz bir zirveydi ve
İndus tarafından yıkandı. Ancak hepsi, sanki izole edilmiş gibi yazın
Arrian'a göre kesin bir devreye sahip dağ, 23 mil ve
6200 feet yükseklik (12 mil ve 9000'den fazla diodoros'a göre
ayak). "Rock" embolin şehrinin yakınında yer alıyordu.
İndus'ta olduğunu ve muhtemelen tanımlanacağını bilin
Modern kasabası Amb. Dağ
Orman kaplı, iyi toprak ve su kaynakları ile. Çarpıktı
İndus'a doğru, ancak "o kadar dik değil ama 220 at ve savaş
Motorlar zirveye alındı, "hepsi Sir James Abbott
Amb'a yakın olan Mahaban Tepesi ile uyumlu bulur ve
Yalıtım hariç tüm açıklamaları cevaplar, çünkü bu bir
bölme sırtının yüce mahmuz Chumla arasındaki
Buner Nehri ve Aşağı Mada Khel Tepeleri, zirvede doruğa ulaşır
7320 feet yükseklikten İndus'a bakıyor. Coğrafi
Durum tam olarak beklememiz gereken gibidir.
durumlar. Bazira'dan sürülen kabileler (Bazira'nın
Rustam yakınında olun) dağcıların olağan yöntemlerini takip ederek
Indian Frontier, daha yüksek ve daha erişilemeyecek
engebeli tepelerinde fastess. Bir yoldan açık bir yol var
Indus'a doğru Rustam onlara güvenlik şansı sunuyor
Pursuit ve şüphesiz bu pisti takip ettiler. Bu
Büyük bölünme kuzeyinde ve sonra Chumla Vadisi'ne iner
Buner ve onların
Kurtuluş, güneydeki Chumla'yı kuşatan, yükselenler olabilir
İndus'a yaklaştıkça daha yüksek irtifalar için yaptıkları gibi. Bu,
Aslında Mahaban. Kuzey'deki tüm yerel stratejinin tüm kurallarına göre
Hindistan Bu tam olarak alacakları konumdur.

Aornos, Yunanlılarla bir tür jenerik isim gibi görünüyor,
belirli bir sınıfın dağ pozisyonlarına uygulandı, çünkü
Orta Asya'daki başka bir Aornos ve "Rock" kelimesi gibi görünüyor
bir dağdan (mevcut davada olduğu gibi) bir şey demek
Kum bankası (Nearkos'un yolculuğunda olduğu gibi). İzole tepe yok
Arrian'ın açıklamasına tam olarak uyacağı gibi
İndus vadisinin bir parçası ve değişiklik gibi fiziksel değişiklikler yok
İndus sırasında veya
Doğanın tektonik güçleri, böyle bir dağı çıkarmış olabilir.
Bu nedenle Abbott'un kimliği genellikle birçok kişi için kabul edildi
yıllar ve en son otoritemizin bunu sorgulaması kaldı
Cidden. Hindistan'ın arkeolojik çıkarları hakkındaki en son araştırmacı
Trans-Frontier, Eğitim Genel Müfettişi Dr. M. A. Stein'dır
Hindistan'da. Çince araştırmalarının muhteşem sonuçları
Türkistan adını arkeolojinin her yerinde ünlü hale getirdi
dünya ve ona göre tamamen yeni bir anlayış borçluyuz
Budist döneminde Hint-Çin medeniyeti. Dr. Stein's
yöntemler kapsamlıdır. Spekülasyona hiçbir şey bırakmaz ve şımartır
Hiçbir romantizmde, cazip ne olursa olsun. Onunla birlikte alıyor
Onun arkeolojik gezileri Hintlinin eğitimli bir yerli sörveyörü
anket ve bu nedenle sadece kendi başına kesin bir örnek değil
Özel soruşturma alanı, ancak tesadüfen son derece ekliyor
Az bilinen bölgeler hakkında topografik bilgimiz. Bu özellikle
Hemen olan vahşi bölgelerde gerekli
Hindistan sınırına bitişik, çünkü nadiren orijinal
Bu bölgelerin araştırmaları topografik olmaktan başka bir şey olabilir
Bazen uzaktan, bazen yerinde edinilen eskizler, bazen yerinde,
ancak genellikle aktifin tüm dezavantajları ve engelleri altında
Kampanya, anket operasyonlarının içinde bulunabileceği sınırlı alan
Güvenlik içinde devam etmek genellikle çok kısıtlıdır. Böylece çok var
Alexander'ın istismarlarının bölgelerinin sunulabilir coğrafi haritaları
kuzeyde, ancak özel inceleme fırsatımız olmadı
Siteler ayrıntılı olarak ve şüphesiz belirli düzensizlikler var.
Harita derlemesi. Bu tepe açısından durum bu çok
İndus'un sağ kıyısındaki bölgeler hemen bitişik
Buner Valley hem kuzey hem de güney. Mahaban, dağ
Abbott'un görüşüne göre, neyin toplanacağını en iyi temsil eder
Aornos'un genel özelliklerinin klasik tarihi güneydir
İndus Nehri'ne yakın olan alt vadiye bakan Buner. Dr.
Stein, Mahaban'ı kişisel olarak ziyaret etme cesur projesini kurdu ve
onunla bir sörveyör almak. Bu cesur bir projeydi, çünkü çok sayıda vardı
hem siyasi hem de fiziksel zorluklar. Kabileler
Mahaban ile hemen bağlantılı olan Gadunlar-en asi bir
insanlar kendi aralarında sürekli savaşıyorlar; Ve sadece
Kısa bir alan için tam psikolojik anı ele geçirmek bizim
Siyasi temsilci bu fratricidalda bir durgunluk sağlamıştır
Stein'ın harekete geçmesini sağladığı kan davası. Aslında Mahaban'a ulaştı
en çok rüzgar ve hava koşullarında ve onu yaptı
anket. Bu arada en dikkat çekici Budisti etkiledi
kimlikler; ama Mahaban'ın kimliğine kadar
Aornos, böyle bir kimliğin sonucuna vardığından endişe duyuyor
Muhtemelen korunamadı. Bu görüş pratik olarak
aornos hikayesinin ayrıntılarını takmanın imkansızlığı
Mahaban'ın fiziksel özellikleri. Talihsiz (ama belki
kaçınılmaz) İskender'in bu olaylarında ve operasyonlarında bile
ayak izlerinin noktadan belirgin bir şekilde izlenebileceği keşif gezisi
nokta, coğrafi konformasyonun bizi kesinlikle yıktığı yer
Alternatif eylem hatları seçimi, hikayenin detayları
içinde almış olması gereken fiziksel koşullara asla uymayın.
zaman.

İskender'in tarihi ana olarak gerçek bir tarih olduğu için
heyecan verici olayı kesmek için kesinlikle gerekçe yok
Ondan aornos. Kuşkusuz bir yerde bir yerde bir aornos vardı
İndus ve onun için tekil ilginç bir kavga vardı
Hikayesi, birçok yöntem ve
Her modern kuzey-batı sınırına tanıdık taktikler, biz
Tüm buluş olduğuna inanmayı reddet. Ama hikaye yazıldı
Alexander'ın zamanından sonra yüzyıldan sonra, çağdaş kayıtlardan derlendi
doğrudur, ancak hayatta kalanlar arasında soruşturma marjı bırakmaz
detaylar. Eski tarih yerine,
Kendi sınır keşiflerimizin yüzyıllık kayıtları ve onları yeniden yazın
Ülkenin coğrafyası hakkında pratik bilgisi olmadan ve
Bize ne olduğunu bize _ex parte_ ifadesi vermek için gerçek sahnenin tanığı
oldu (bir eylemde tek katılımcı hiçbir katılımcı veremez
Tüm olaylarının doğru bir açıklaması), ne beklemeliyiz?
Bazı Furtive araştırmacıları,
Ünlü Frontier Mountain, Takht-i-Suliman (gerçek bir aornos!),
1882-83 seferi sırasında ve tanımanın imkansız olduğunu
Erkeklerin tırmanmasını gerektiren dik ve dar yükselişinin hesabı
çok önemli bir güçle elleri ve dizleri
Sonunda nispeten kolay yamaçlarla yükseldi ve neredeyse düştü
savunucuların kafalarına. Bu tür olaylar açıklama gerektirir
Onları anlaşılabilir hale getirin ve bu zamandan sadece
Aornos ile ilgili olasılıkları dengelemek mümkündür.

İskender'in hedefi Hindistan ve İndus (
Hindistan, Himalayalar değil) hemen yola çıkacaktı
bu da Massaga'dan İndus'a en çok yol açtı; akıl almaz
kendini ve ordusunu kasıtlı olarak labirentine dahil edeceğini
Buner başını çevreleyen yolsuz dağlar. Kesinlikle olur
Malakand'dan İndus'a giden yolu ele geçiren,
Rustam. Her zaman büyük bir yüksek yol olmuştur. En çok
Tirah kampanyasıyla bağlantılı ilginç keşifler
Eski Budist Yolu, iyi tasarlanmış ve iyi derecelendirilmiş, bu da
Malakand Pencap ovalarına-bu kuzey ovalar
Budist kalıntılarla dolu. Bazar veya Rustam'ı tanımlarsak
Bazireh, geri çekilen bir kabilenin sürdüğünü kesin olarak varsayabiliriz.
Düz yüksek yoldaki herhangi bir yenilgi alanından
Panjkora, İndus ile, kaçınılmaz olarak en yakın ve
Erişilen en yüksek dağ sırt. Bu kesinlikle
Mahaban ile sona eren ve Buner Vadisi'ni kuşatan sırt
Güney, birçok kanunsuz insan için sorun anında bir sığınak.
O zaman olasılık Mahaban'ı veya bir dağın lehine gibi görünüyor
yakınında konum. Bu zirvenin modern adı Şah Kot ve
karışık ve düzensiz bir halk tarafından işgal edildi. Burada Dr. Stein bir
Dönen bir kar fırtınasında mutsuz gece, ama incelemeyi başardı
Dağ iyice. Mahaban'ın bu pozisyonuna karar verdi
Aşağıdaki nedenlerden dolayı aornos'u temsil edemedi:-
Tepe-üst askeri eylem için çok dar; Tırmanış, yerine
Zor olmak, her iki taraftan kolaydır; Ve bahar yok
Zirvede su, çok önemli olmalı
tarif edilen eylemi kabul etmek; Sonunda, harika bir şey yok
Ravine ve bu nedenle höyüğün montajı için bir fırsat yok
Yunanlıların düşmanın fusilade'sini sağlayan Arrian tarafından tarif edilen
Dart ve taşlarla kamp. Bu tutarsızlıkları uzlaştırabilir miyiz
Tarih metni?

Bazira'nın azaltılmasından sonra Alexander, İndus'a doğru yürüdü ve
Peukelaotis'in sunulmasını aldı, o zaman başkenti
Şimdi, kabaca konuşursak, Peşaver Bölgesi. Bunun sitesi
Eski sermaye şüphenin ötesinde tespit edilmiş gibi görünüyor ve yapmalıyız
Charsadda yakınlarında, yaklaşık 17 mil kuzeydoğu (değil
M'Crindle gibi Kuzey-Batı) Peşaver'den. Bu yerden
Alexander, yakın bir şehir olduğu söylenen Embolina'ya yürüdü
Aornos kayasına bitişik. Rotada, o söyleniyor
Arrian "o nehre oturan diğer birçok küçük kasaba" almıştı.
_i.e_. İndus; Bu eyaletin iki prensi, Cophaeus ve Assagetes,
ona eşlik ediyor. Bu, yürüyüşünün sahip olması gerektiğini yeterince gösteriyor
İndus'un doğru kıyısında, doğal yol olacak
takip etmesi için. Embolin'e geldi, bir taban için ayarladı
Bu noktada ve sonra "Okçular, Tarım, Caenus" ile malzemeler
Birlik "ve en seçkin, en iyi silahlı ve en sürat ayağı
Tüm ordu, 200 yardımcı at ve 100 binicilik
okçular, "kayaya" (8 mil uzakta) doğru yürüdü ve
İlk gün bir kamp için uygun bir yer seçti. Ertesi gün,
Çadırlarını çok daha yükseğe çıkardı. Eski embolin
Modern Amb, ancak Amb, şüphesiz böyle bir site
Nihai hedefin olup olmadığı, oluşturulması gereken bir malzeme tabanı
Mahaban veya herhangi bir yer (Stein tarafından önerildiği gibi) nehrin daha yüksek. .
Amb ve Emolina isimlerinde bir benzerlik olması gerekmez.
AMB sitesinin en çok benimsenmesine karşı militate
Herhangi bir sagacı askeri komutanın seçeceği muhtemel. Sadece
yerlerin eski ve modern isimleri arasındaki benzerlik,
Tabii ki, en aldatıcı olun. Öte yandan genellikle en çok
değerli bir gösterge ve biri kesinlikle ihmal edilmemelidir.
Yer adları doğuda geleneksel azim ile sürer ve gizlenmiş
Kesinlikle Yunan çeviri ile olacağı gibi (sonuçta değil, değil
İngiliz tercüme edilmesinden daha kötü), hala bir şans sunuyorlar
Hiçbir şey gibi eski pozisyonları belirlemek hariç olmak üzere
Doğru topografik açıklama. Bir kez daha, embolin olmasaydı
Amb kesinlikle olmalıydı.

Alexander'ın Embolin'den gelen bir sonraki hareketleri en açık olanı,
bir dağ pozisyonuyla uğraşmak zorunda kaldı. Kaçmak yok
ne de onun yolunun atlılar için geçilebilir olması gerçeğinden
ve bu nedenle anlaşılmaz derecede zor değil. Aynı zamanda yapmak zorunda kaldı
Herhangi bir modern güç hareket edeceği kadar yavaş hareket et, çünkü geçiyor
7800 feet yüksekliğe kadar uzanan bir tepenin kaba mahmuzları. Daha öte,
Dağ, ateşle sinyali yararlı hale getirecek kadar yüksekti. .
"Rock" açıkçası bir dağdı ya da tünemişti
Bir dağ zirvesi. Her zamanki gibi Ptolemy
keşif. Kendini geçici bir şekilde gözlemsiz buldu
tepedeki konum, düşmanın erişebileceği,
onu elden çıkardı ve başarısız oldu; Ve o kimdi (hikayeye göre)
Alexander'a sinyal verdi. Ptolemy, rehberlerle bir rota izlemişti,
Kaba ve zor kanıtladı ve Alexander'ın ona katılma girişimi
Ertesi gün dağcıların şiddetli aktivitesi ile önlendi.
açıkça dağ mahmuzlarından savaşıyorlardı. Sonra söylenir,
Alexander Ptolemy ile gece iletişim kurdu ve bir kombine düzenledi
Saldırı planı. Ertesi günün "neredeyse gecesi" ne zaman
Alexander, Ptolemy'ye katılmayı başardı, ancak sadece şiddetli dövüşten sonra
yükseliş sırasında. Sonra birleşik kuvvetler "Rock" a saldırdı ve
arızalı. Şimdiye kadar tüm bunlar düz bir şekilde verimli olmayan dağ savaşı ve
Olaylar, herhangi bir modern kampanyada olduğu gibi doğal olarak birbirlerini takip eder. BT
"kaya" nın yüksek bir tepenin üzerinde bir pozisyon olduğu anlaşılıyor
Dağ, yükselişi Fierce tarafından iki kat zorlaştırıldı
muhalefet. Ama uygulanabilirdi. Süvari hakkında hiçbir şey söylenmiyor
yükselen. Öyleyse Alexander neden süvari aldı? Bu soru yol açıyor
diğerine. Sınır generallerimiz neden her zaman kendilerini yükler?
Bu sınır keşiflerinde süvari? Hareket edemezler
dağ tarafları ve arayış amacıyla işe yaramazlar. .
Cevap, hattı korumak için en değerli olmalarıdır.
iletişim. Süvari olmadan Alexander'ın ezici bir gücü yoktu
emrinde ve bunu varsayarsak çok tehlikeli olmazdı
aslında dağın tepesine ulaşan güç
nispeten küçük bir tane-orijinal tugayın dağılmasıyla
rotada.

Dr. Stein yükselişin tarihle uzlaşması çok kolay buldu. Bu
muhtemelen yamaçların uzun hava hareketinin etkisi olabilir
Dağlar şiddetli kar düşüşlerine tabidir. Yirmi üç yüzyıl rüzgar
ve hava yaralı ve kırık yamaçlarda hava attı
Alexander's Günü. Bu yirmi üç yüzyılın üzerinde böyle bir etkisi oldu
Kesinlikle gibi başka yerlerde toprak konformasyonunun fiziksel ana hatları
Yunan kuvvetinin en çok şüphesiz
geçti. Mahaban üzerindeki tam etkisi ne olabilir,
(Her zamanki gibi) keskin kenarları yuvarladılar, yeni kanalları kesmişler,
bazı su yaylarını yok etti ve başkalarına yol açtı, yumuşatma
Spurs'un sağlamlığını ve drenajı şekillendirerek söyleyemeyiz.
Mahaban'ın yamaçlarının ve bunun için kretin sadece
Madde-yirmi üç yüzyıl önce oldukları şey değil. Biz yapacağız
Aornos'u asla yüzeysel özellikleriyle tanımayın. O zaman, Yunanca
Hikaye, esneyen büyük vadiyi doldurma bölümünü takip ediyor
Yunan pozisyonu ve üzerinde kabilelerin bulunduğu "kaya" arasında
kitlesel ve üçten sonra ikincisinin son terk edilmesi
günler aralıksız zahmet, bir höyük yükseltilmişti
Yunanlıların dartları ve füzeleri tarafından saldırıya uğradı. Arrian
Belli bir miktar detay ile hikaye. "Büyük bir sur"
tepenin o kısmından yükseldi "
Entrenchment "kutuplar ve bahisler" ile tüm varlıktı
"Üç gün içinde mükemmelleştirildi." Dördüncü gün Yunanlılar inşa etmeye başladı
"Kayanın karşısında bir höyük" ve Alexander
"Sırp" höyüğüne. O zaman "barbarlar"
teslim olmak.

Alıntı yaptığım özel çeviride (Rookes, 1829)
Stein'ın yazdığı "büyük vadi" hakkında söylenen hiçbir şey yok
açıkça "tüm metinler" ve çok az
Düşünme, asla var olamayacağını gösterecektir. Önemi yok
Alexander'ın gücünün gücü ne olabilirdi, sadece
ulaşıldığında binlerce değil, yüzlerce tarafından numaralandırıldı
Dağın zirvesi. Modern benzetmesine atıfta bulunabiliriz
Takht-i-Suliman'ın zirvesine keşif gezisi
birkaç piyade şirketini korumak oldukça imkansız bulundu
iki veya üç günden fazla. Eylemle ilgilenen sayılar
özellikle doğuda atasözü abartılı; Ama fiziksel
Bir dağın tepesinde büyük bir güç tutmanın imkansızlığı
Kesinlikle kabul edilmek. Bin adam olduğunu varsayalım,
ve hiçbir gardiyanın gerekmediğini ve rahatlama yok ve
Kuvvet, kendilerini böyle bir "büyük vadiyi" doldurmak için uygulayabilir
taşıyabilecekleri veya sürükleyebilecekleri gibi "bahisler ve kutuplar"
dağ artışları, üç gün yerine üç ay sürecek
Muhtemelen "büyük" olarak adlandırılabilecek herhangi bir vadiyi doldurun. Genel
Abbott, bir bilimsel subay olarak, muhtemelen
bir çeşit "yaklaşım hendek olarak" sur "tahmini
parapet. ""
bir dağ geçidini geçmek için bahisler ve kutuplar. "
Ptolemy'nin zirveye ilk gelişinde savunma çalışması denir.
(veya tercüme edildi) "Sırp" ve yine de bunun sadece sahip olabileceğini biliyoruz
bir palisade ya da abattis oldu. Arrian tarafından anlatılan hikaye (ve muhtemelen
Çevirmenler tarafından kötü muamele edilir) şüphesiz yanlışlıklarla doludur ve
abartı, ama bunun saf buluş olduğuna inanmayı reddediyoruz.
Şimdiye kadar hiçbir şey yok, ki bu kesinlikle
Günümüzde Mahaban (bir kerede Hindustani fanatikleri için sığınak,
ve tüm kırsalın hoşnutsuz kabileleri için
her zaman) arrian'ın aornosları. "Acatises" görünümü yok
Ancak, eşlik eden zirvenin anketinde bulunur
Dr. Stein'ın raporu ve yenilen kabilelerin için hiçbir fırsat yok
nehre düş. Hikaye, yenilen dağcıların
muzaffer Yunanlılardan geri çekilme, uçurumların üzerine düştü
Sıcak aceleleri ve birçoğu İndus'ta boğuldu. Bu
gerçekten de etkili bir ek olarak eklenebilecek bir olaydır
Hemen tepelerde meydana gelen bir kavganın uzun boylu hikayesi
bir nehrin mahallesi; Ancak akla gelebilecek hiçbir koşul altında
Mahaban Tepesi'nin oluşumuna göre ayarlanır, olsa bile
zırhlı Yunanlıların tepelerde herhangi bir maç olduğunu itiraf etti
Filo ayaklı ve hafif kaplı Kızılderililer. Muhtemelen olay tamamen
dekoratif, ancak bu nedenle tüm hikayenin
kurgu. Emreten Sir Bindon Blood tarafından belirtildi
Mahaban başarısız olan Buner Vadisi'ne en son keşif gezisi
Buner Nehri'nin kuzeyinde, hemen İndus'a bakan bir zirve
nehir tarafında uçurumlu kanatlar ile baio denir, bu
Aornos hikayesi ile Mahaban'dan bile daha iyi. Buner Nehri
İndus'a dik bir şekilde yerleşmiş geçilemez bir geçitle katılır
Her iki tarafta ve üstünde bir veya iki mil, Baio'nun zirvesidir. Şimdiye kadar
İndus endişe duyuyor, nehrin hiçbir zorluk sunmadığı, tekneler için
Thakot'a bile Baio'nun çok ötesine taşlanabilir. Kuzeye bakmak
Ya da yukarıdan batıya doğru Kotkai
Sol veya doğudaki siyah dağın alt mahmuzlarının ayağı
banka. Ötesinde, sağ bankasında Baio, yükselen (sakar bir kale ile
zirvesinde) İndus üzerinde ve sürekli bir sırtın bir kısmını oluşturmak,
bunun ötesinde yine mavi mesafede tepeler çizgisi
Chumla Vadisi'nin başındaki Ambela geçişi. (Öyle
İsimlendirmenin herhalin nasıl Yunanca'yı nasıl yansıttığını merak ediyorum
Embolin.) Baio'nun üstünde, Chakesar'ın ford'u var.
Bir zamanlar Budist başkenti SWAT'ın batısına doğru manglaya doğru eski zaman.
Hepsi ya Kızılderililerin veya Yunanlıların ulaşılacağı, bu yüzden ihtiyacımız var
Dr. Stein olsa bile, Aornos'un heyecan verici hikayesinden pek vazgeçmiyor
Mahaban'da bizi yener.

Daha sonra ülkeye bir gezinin anlatısını takip eder.
Asenoi ve fillerin yakalanması,
Tepelere güvenlik. Bu kısa seferin sahnesi
İndus'a yakındı ve muhtemelen Chumla'nın vadisiydi veya
Buner hemen Mahaban altında, kuzeyde. Bunlarda vardı
uzak günler İndus bankalarında farklı bir bitki örtüsü sınıfı
şu anda var olanlar. İndus'un büyük olduğunu biliyoruz
Tepelerden gelen dehşetinin altında sade bir sazlık vardı
Alexander'ın zamanı ve kesinlikle gergedanların uğraktı
Daha sonra yüzyıllar ve sonuç olarak filler için oldukça uygun,
ve debouchinginin üzerinde biraz mesafe için
Aynı tür otlaklar elde edilebilirdi. Belki de en ilginç
Arrian'ın tarihindeki tüm olaylar, şimdi takip eden olaylardır. Biz
"Alexander daha sonra ülkenin o bölümüne girdi
Nysa'nın olduğu söylenen Kophen ve İndus arasında yatıyor
"Diğer yetkililer, ancak Curtius (viii. 10), Strabo (xv.
697) ve Justin (xii. 7), onu önce Nysa'ya ziyaretçi yapın
Choaspes'i geçti ve Massaga'yı aldı. Bütün bunlar çok belirsiz; .
Massaga'yı almadan hemen önce geçtiği nehir kesinlikle
Gauraios veya Panjkora.

Klasik yazılarda belirli bir karışıklık unsuru var
araştırmak için beklememiz gerekmediği nehir isimleriyle uğraşmak; ne de
Alexander'ın adımlarını geri çekip çekmediği büyük önem taşıyan
NYSA ülkesine (belirli bir nedenden dolayı) veya
Kunar Vadisi'nden geçerken Nysa'yı ziyaret edip etmediği
Panjkora. İkincisi Nysa gibi çok daha muhtemeldir (eğer varsa
Alexandrian'ın bu ilginç kalıntısını belirlemeyi başardı
Yunan işgali) yolunda doğru olurdu. Çeşitli yetkililer var
Nysa, yalan olarak gösterilen geniş alanın farklı kısımlarına yerleştirildi
Kophen (Kabil) ve İndus arasında, ama hiçbiri Asmar'dan önce
Sınır Komisyonu, 1894 yılında Kunar Vadisi'ni araştırdı,
_in loco_ sorusunu inceleme fırsatı. O zaman bile orada
şu şekilde belirtilen gerçek siteye ulaşma olasılığı yoktu
NYSA'nın yeri; ve daha sonra 1898 coğrafi anketlerinde
SWAT, sörveyörlerin mümkün olduğu her yerde öne doğru itildi.
bir temel elde edin, bu izole tepeler grubuna asla yaklaşmadılar.
Nysa'nın bir zamanlar yattığı ayağı. Oluşturulan soruların sonucu
Afganistan arasındaki sınırı sınırlandırmanın ilerlemesi sırasında
ve Asmar'dan Doğu'nun bağımsız bölgeleri verildi
_r.g.s. Journal_, cilt. vii. Ve daha sonraki hiçbir bilginin yok
buradaki görüşleri değiştirmeme yol açabilecek elde edildi
ifade edilen, belki de _when_, içinde şüpheli bir noktada hariç
Seferinin seyri Alexander Nysa'yı ziyaret etti. İlkinde
Bölgelerle ilgili Hint Araştırması'nın oyulmuş atlas sayfası
Kunar Nehri'nin doğusunda, NYSA veya NYSSA adı
o mahalledeki en önemli yerlerden biri ve
Koh-i-Mor'un hemen güneyinde, bir mahmuz veya uzatma,
Kunar Vadisi'nin doğu sırtları. Hangi bilgi kaynağından
Haritaya bu eklenti yapıldı, şimdi
Bu haritaların (General Walker) ilk derleyicisi vefat etti. Ama o
Kuşkusuz yerel bir kaynaktı. Benzer şekilde şu adreste elde edilen bilgiler
Asmar, _NUSA_ adlı büyük ve dağınık bir köy bulunacaktı
Bu pozisyonda, aynı zamanda yerli (Yusufzai) bir kaynağından da idi. HAYIR
İkisi arasındaki bu anlaşma için olası neden önerilebilir
yerel yetkililer ve ismin
her ikisi tarafından icat edildi. Aynı zamanda NYSA veya NUSA, artık genel olarak değil
Hint sınırının yakınındaki sınır bölgeleri tarafından bilinir ve
Kesinlikle artık önemli bir köy değil. Muhtemelen daha fazlası değil
dağınık ve gizli kalıntılar. Üstte üç tepe tepesini kuleler
ana hatları açıkça ayırt edilebilen Koh-i-Mor olarak adlandırıldı
Herhangi bir günde Peşaver ve o tepede vahşi asma ve
Sarmaşık, görkemli takip ve coşkulu kitlelerde büyürken bile
Kafiristan tepelerinin batıya doğru yamaçlarında.

Arrian'ın NYSA hakkında söylediklerini burada tekrarlayabiliriz. "Şehir
Hintlileri fethettiğinde Dionysos veya Bacchus tarafından inşa edildi, ancak
Bu Bacchus, ya da ne zaman veya o zamandan itibaren fethetti
Hintlileri belirlemek zor. O kimin
Thebes ya da Tmolus'tan, bir Lydia dağı olan
Hindistan'a ünlü keşif ... çok belirsiz. "Yani burada bir
Yunanistan'dan Hindistan'ın önceki istilalarına açık bir referans
Arrian'ın zamanında tarihsel olarak kabul edilir. Ancak en kısa sürede
Alexander Nysa'ya Nysaeans'ın bir bölümünü aldı.
Akulphis, onu bekledi ve şaşkınlıktan kurtulduktan sonra
Olağanüstü görünüşünün ilham aldığını, bir dilekçe sundular.
"Nysaeans sana o kral, saygınız için
Dionysos, tanrıları, şehirlerine el değmemiş ... Bacchus için ...
Bu şehri yaş gibi askerleri için bir yerleşim için inşa edin veya
Kaza askerlik hizmetine uygun değildi ....
Hemşiresinin adından sonra Nysa (Nuson) Şehir ... ve Dağ
Ayrıca, bize çok yakın olan Meros'u (veya
uyluk) Jüpiter'in doğumuyla ilgili olarak ... ve
Yerin Bacchus tarafından kurulduğunun şüphesiz belirtisi,
tüm Hindistan'da başka hiçbir yerde bulunamamalıdır,
Bölgeler. "Alexander dilekçeyi vermekten memnuniyet duydu ve sipariş etti
Yüz baş vatandaşın kampına katılması ve
ona eşlik. O zaman Akulphis, çok yerli kurnazlıkla,
Şehrin iyiliğine sahip olsaydı, o
Yüz yerine en kötü vatandaşlardan iki yüzünü almalı
en iyinin-Alexander'ın iyiliğine bir kerede hitap eden bir öneri
ve talep geri çekildi. Alexander daha sonra ziyaret etti
Bacchus'a dağ ve kurban edildi, birlikleri bu arada
Ivy çelenkleri "başlarını taçlandırdılar, şarkı söyledikleri ve
Sadece Dionysos adıyla değil, aynı zamanda Tanrı'nın üzerine yüksek sesle çağırmak, aynı zamanda
Diğer tüm isimleri. "Bir çeşit bacchic orgy!

Ama Nysaans kimdi ve onlardan ne oldu? Arrian's
_İndika_ diyor ki: "Asenoi" (Swat Valley East'te yaşayan
Nysa) "Hintliler gibi büyük boylu adamlar değil ... öyle değil
Cesur ne de henüz çoğu Hintli kadar esmer. Eski zamanlardaydılar
Asurlara tabi; Sonra bir medyan kural döneminden sonra
Perslere ... Nysaioi, Hintli bir ırk değil,
Hindistan'a Dionysos ile gelenlerin torunları ";
"Nysa'nın inşa edildiği alt yamaçlarda" dağdır
belirlenmiş meros ve assakenoi ve
Nysaioi. M. De St. Martin, Nysa adının Farsça veya
Medyan kökenli; Ama Asurluların, Perslerin ve
Medes, İskender'den önce Hindistan'ın bu bölümünü aştı ve hepsi
o günlerin değişmez geleneği gibi, temsilciler
arkasındaki milliyetlerinin daha sonra bölünmüş
Üst Hint Vadisi'nin çoğunun etnografik kökenini skyths
Günümüz kabileleri, kökene itiraz etmek için sağlam bir neden yok gibi görünüyor
bu özel ismin.

Ptolemy zar zor NYSA'dan bahsediyor, ancak Nysaeans hakkında bir şeyler öğreniyoruz
megasthenes _indika_ parçalarından
Dr. Schwanbeck tarafından toplanmış ve M'Crindle tarafından çevrilmiştir. Bunu öğreniyoruz
Bu Alexandrian Pre-Yunan Dionysos en faydalı bir fatihti.
Kızılderililere şarap yapmayı ve tarlaları nasıl geliştireceklerini öğretti; O
Meros'un yamaçlarına emekli olma sistemini tanıttı (ilk
Hindistan'da "Hill Station") sıcak havalarda "Ordu işe alındı
soğuk esintiler ve taze akan su ile
Çeşmeler, hastalıktan kurtuldu .... tamamen başardı
Büyük ve asil işler, bir tanrı olarak kabul edildi ve elde edildi
Ölümsüz Onurlar. "

Yine, Strabo tarafından alıntılanan bir parçada, nedenini
Meron adıyla Nysa'nın üzerindeki dağı çağırmak "Ivy
Meyvesi gelmese de orada büyür ve ayrıca asma
Mükemmellik, kümeler olarak, yağmurların ağırlığı nedeniyle,
olgunlaşmadan önce ağaçlardan düş. Onlar "(Yunanlılar)"
Dionysos'un Oxydrakai torunları, çünkü asma onların içinde büyüdü
ülke ve alayları büyük bir ponpon ile gerçekleştirildi ve
Kralları, savaşa gittikçe ve diğer durumlarda yürüdü
Bacchic moda davul atma, "vb.

Yine, Polyaenus tarafından alıntılanan bir parçada, "
Şehirlerin olabilmesi için Kızılderililere karşı seferi
Onu isteyerek al, donattığı kolları gizledi
birlikleri ve yumuşak bir raiment ve fawn-skins giymelerini sağladı. Mızraklar
Ivy ile sarılmıştı ve Thyrsus'un keskin bir noktası vardı. O
Zil ve davul tarafından savaş için sinyal verdi
trompet; ve düşmanı şarapla yeniden düzenleyerek düşüncelerini yönlendirdi
Savaştan dansa. Bunlar ve diğer tüm bacchic orgies istihdam edildi
Hintlilere boyun eğdirdiği savaş sisteminde ve
Asya'nın geri kalanı. "

Tüm bu canlı efsaneler, Hindistan'ın çok erken boyun eğdirilmesine işaret ediyor
Batılı bir ırk (Yunan kökenli olabilir)
Asur, Mede veya Farsça istilaları. İyi olamazdı
M.Ö. altıncı yüzyılın ilerleyen saatlerinde ve birçok kişi tarafından daha erken olabilir
yüzyıllar. Şehri Alexander'ın bağışladığı Nysaeans
Batıdan gelen bu fatihlerin torunları
Muhtemelen Hindistan ovalarının sıcaklığı tarafından taşınmaktan caydırıldı
Pencap'ın güneyindeki fetihleri. Serinliğe yerleştiler ve
Swat'ın yaylalarını taçlandıran dağların iyi sulanmış yamaçları
ve Bajaur, Vine'ı nesiller boyu geliştirdikleri ve sonra
Yüzyılların seyri,
Batı kökenleri, Makedon fatihini bir erkek olarak karşıladılar
kendi inançları ve ulusları. Olabilecekleri anlaşılıyor
Habitatlarını Yukarı Swat Vadisi kadar doğuya doğru uzattı ve
İndus'un dağ bölgesi ve bir zamanlar işgal etmiş olabilir
Asenoi, Massaga'nın eski başkentinin yeri olan
şimdi kasaba tarafından işgal edilen pozisyonun yakınında durduğunu varsaymak için bir sebep
Matakanai; Ama artık günlerde açıkça orada değildiler
Alexander ve tamamen ayrı bir yarış olarak ayırt edilmelidir
Asenoi'den. Yüzyıllar devam ederken, bu SWAT bölgesi,
Dir Vadisi ile birlikte, büyük bir merkezi oldu.
Budizm. Trans-Frontier'in bu kısmından bazıları
Bu heykellerin en dikkat çekici olanı,
Tasarımlarında Yunan ve Roma etkisi güçlü. Onlar
Stupas, Dagobas ve bir
Ülkenin Budist işgali dönemi,
Alexander'ın zamanından sonra. Budizm bir devlet dini haline gelmedi
Sandrakottos'un (Chandragupta) torunu Asoka'nın hükümdarlığı
Megasthenes'in büyükelçi olarak gönderildiği; Ve herhangi bir
Bu binaların Yunan istilası sırasında vardı, ya da biz
Kesinlikle duymalıydım.

Ancak bu Budist kalıntılarıyla birlikte son zamanlarda ortaya çıkarıldı
tarafından gönderilen bazı garip yazıtlar
Discoverer, Binbaşı Deane, [2] Oryantalistler Kongresi'ne,
Sadece bilinmeyen bir dilde olmaları için telaffuz edin. Bulundular
Swat'ın doğusundaki İndus Vadisi'nde, çoğu taş üzerine kazınmış
Kulelere inşa edilmiş levhalar, şimdi harabelerde. Kuleler
nispeten modern, ama hiçbir şekilde bunların
Yazıtlar öyle. Pathan inşaatçılarının ortak uygulamasıdır.
bulabilecekleri oyulmuş veya heykel kalıntılarını koruyun
bunları binalarında süs özellikleri olarak kullanmak. Var
Muhtemelen çok eski zamandan beri bir gelenek oldu. 1895'te gözlemledim
Chagan Sarai'deki mezarlıkta bu eğilimin kanıtları
Kunar Vadisi, birçok özenle oyulmuş Budist parçasının
kabaca inşa edilmiş "chabutras" veya sepulchres'lerinin yanlarına izin verin,
bu nedenle belirgin bir amaç ile. Kimse demez
Bu Budist parçalarının geldiği yer. Kunar Vadisi
Budistten kesinlikle özgür olmak için ilk görüş, olmasına rağmen
doğal olarak araştırma için en olası bir alan olarak seçilecektir. Bunlar
Tesis edilmemiş yazıtların büyük ölçüde daha fazla olduğu bulunabilir
süsledikleri kulelerden daha eski. Her halükarda,
Onlar hakkında bazılarının "Yunan alfabesini arkaik hatırladıkları"
Tür. "M. Senart kadar büyük bir otorite,
Yazarları Skyhic veya Moğol istilacılarına yönlendirilmelidir.
Hindistan; ama aynı zamanda heykel ve yazılı olarak atıfta bulunur
Louvre'daki anıt, bilinmeyen kökenli,
yeni senaryolara benzemek. "Bu heykelin konusu görünüyor
Bacchic bir alayı olmak. "Ya gerçekten bir Bacchic ise
Alay ve yazılı karakterler bir
Arkaik Yunan Formu-Nysaean alfabesinin unutulmuş formları?

Kafiristan Borderland boyunca Kunar Vadisi'nde araştırırken,
Biraz kalan iki Kamdesh Kafir'in tanıdığını yaptım
kendi çadırımın atıldığı Afgan kampında çok az zaman ve
sınır üyelerine çok ilgi duyan nesneler
Oradaki komisyon toplandı. Yeterince zarif bir şekilde gönderdiler
çapraz muayene ve diğer şeylerin yanı sıra bir savaş hym'i söylediler
Tanrıları gish ve dini bir dans gerçekleştirdi. Gish yüce değil
onların mitolojisi, ama o açık ara en büyük olan tanrıdır
Dikkat miktarı, Alt Beşgol Kafir için her zaman
Raid, her zaman bir Mahomedan yaşamı şansı için saatte. Öyle,
Gerçekten de, varlığını bırakacak kadar toleranslı olsa da
Mahomedan topluluklarının ortalarında, henüz bir
Mussulman tek büyük kazanım nesnesi olarak; böylece bir Kafir
Sosyal konum, arama yaparken gösterdiği etkinliğe bağlıdır
Ortak düşmandan ve hayranlık ilahileri söyleme hakkı
Savaş tanrısı, aldığı yaşam sayısıyla kesinlikle sınırlıdır.
Bu Kafirlerin okuduğu veya söylediği ilahi, sözcükle tercüme edildi
bir chitrali tercümanının yardımıyla, bir munshi tarafından
en dikkatli bir tercüman olmanın itibarı ve aşağıdakiler
Dr. Macnab'a borçlu olduğum neredeyse gerçek bir transkript
Q.O. Rehberler Kolordu:-

     O sen Gir-nysa'dan (Lofty Heights) doğdu
     Yedi katlı portallarından kim ortaya çıktı,
     Katan Chirak'ta gözlerini ayarladın,
     (Derinlikleri) toplam bughal dost go,
     Özetle baral toplandı.
     Gördüğünüz yüksekliklerden Sanji; Sanji danışın?
     Konsey oturuyor. Ey Mad One, nereye gitmiyorsun?
     Söyle, Sanji, neden ileri gidiyorsun?

Parantez içindeki kelimeler tanıtıldı, aksi takdirde çeviri
gerçek. Gir-Nysa, Nysa Dağı, Gir'in ortak olduğu anlamına gelir.
bir tepe veya tepeyi gösteren önek. Katan Chirak bir
Badakshan Minjan Vadisi'ndeki antik kasaba, şimdi harabelerde; Ama o
Kafirlerin yakaladığı ilk büyük yerdi ve görünüşe göre
Zaferin sembolik olduğu. Bu referans Kamdesh'i birbirine bağlar
Badakshan ile Kafirs ve bu insanların daha fazlası olduğunu gösteriyor
Şu anda olduğundan daha yaygın. Sum Bughal derin bir vadidir
orduların toplandığı Sum Baral ovasına iner
savaş. Sanji, savaştan önce danışılan kehanet gibi görünüyor
üstlenildi. Bu ayetin başlıca ilgisi (çünkü bunun sadece olduğuna inanıyorum
Birçoğunun bir ayeti, ama arkadaşlarımızın
tekrar) ilk satırdaki açık referanstır.
Bacchus, doğduğu meros, yamaçlarında
Eski Nysa durdu. Gerçekten de bir bacchic ilahi (biraz
belki de doğal olduğu gibi tutarsız) ve sadece aksesuarları istiyor
Vine-Leaves ve Ivy tamamen klasik hale getirmek için.

Bu seçkin dil otoritesi Dr. Grierson,
ilahinin okunduğu dil
Yazarlar, Pisacas'ın dili olduğunu söyledi.
"Şeytanlar" ve "çiğ et yiyenler" olarak adlandırılan ve kim temsil edilebilir
Laghman'daki "Pashai" sakinleri ve günümüzde. Muhtemelen
Kunar Valley Pashat'ın baş köyünün adı,
Aynı köken, Laghman ve Kunar, ovalarını her ikisi de yayar
Kafiristan dağlarının ayağı.

Asma ve sarmaşık aramak için çok uzak değil. Yavaş ilerleme kaydederken
Batı Kunar'ın derin "Darrasları" veya Ravines'den biri aracılığıyla
Havza, Bashgol'u görmezden gelen kara bağlı sırtlara yol açtım,
Vahşi asmanın serbest büyümesinde ve kalın kitlelerin şaşkınlığı
burada ve orada engebeli payandalara yapışmış sarmaşık
Ivy olarak dağ mahmuzları İngiltere'de daha az sağlam kalıntılara yapışıyor. .
Kafirler uzun zamandır şarap yapımı için kutlanıyor. Erken
On dokuzuncu yüzyıl, maceracı baber, bulma yolunda
Hindistan'ın Delhi'de gördüğü en muhteşem hanedan
Antik Bajaor şehrini ele geçirdi ve sonra vadiye geçti
Jandoul-şimdi başka bir maceracı tarafından tarihi yaptı, Umra Khan-
sürekli içme taraflarına şımartmak; Ve içeri girerdi
Jandoul, Bajaor'a, gerçekten iyi bir bacchic orgy'de cronies'e katılmak için
onun için iyi olduğundan daha sık. Hakkında söyleyecek iyi bir anlaşması var
Kafir şarabı onun eşsiz günlüğünde ve
Harika değildi. Bununla birlikte, hiç yoktan çok daha iyiydi ve o
çok içti. Sipah Salar'ın nezaketiyle,
Amir'in Başkomutanı, tatma fırsatım oldu.
Bu klasik likörün en iyi markası ve Baber'e katılıyorum-bu değil
yüksek bir sınıf. Bana kötü mantar ve çamurlu chabis hatırlattı,
görünüşe çok benziyordu.

  [İllüstrasyon: Hindistan'dan Yunan geri çekilmesi]

Dipnotlar:

[1] _anansent India_, "Büyük İskender tarafından istila." Ek.

[2] Geç Sir H. Deane.




Bölüm V

Yunan Keşfi-Hindistan'ın Batı Kapıları


Khaibar yolunun güneyinde Peshawur'dan Kabil'e kadar
Dikkate değer düz arkaya yapılan koh, bir
Alternatif Rota _VIA_ KURAM VADİSİ, başında
Tarihi Peiwar Pass. Sufed'in sert çizgisinin tepesinden
Koh biri ya vadiye, kuzeydeki Kabil'e bakabilir veya
Kuram güneyde; ve ama herhangi bir uygun yanal olmaması nedeniyle
Aralarındaki iletişim, ikisi ikiz olarak kabul edilebilir
Sistem, Kabil ile ortak hedef olarak. Ama hayır yok
Sufed Koh'un karşısında uygulanabilir geçiş, böylece hiçbir kuvvet hareket etmez
Her iki satır da diğer tarafın doğrudan desteğine bağlı olabilir.
dağlar. Kuram'ı bir
Kabil yoluna alternatif ve ikisini birlikte düşünmek
farklı bir grup oluşturma.

Afganistan ve Hint Sınırı arasındaki bir sonraki önemli bağlantı
Kuram'ın güneyinde, Tochi Vadisi'nin açık rampası var. Tochi
büyük ölçüde tarihte şekillenmiyor, ancak
zorluklara rağmen Ghazni'den ani baskınlar için geçmiş
Doğa başı hakkında yayıldı. Tochi ve Gomul Nehri Güney
bunun, Ghazni'ye otoyol olarak kabul edilmelidir, ancak yok
ikisi arasında tesisleri veya miktarla karşılaştırma
taşıdıkları trafik. Ghazni'nin tüm taşıma ticareti
İl Gomul'un dar yollarına yoğunlaşıyor. Ticaret
Tochi, kafasındaki köylerden çok daha uzağa uzanmaz. Hakkında
Gomul orada, macera da olsa birçok macera hikayesi asıyor
Eski tarih, çünkü yaşayan herhangi bir Avrupa
o antik merdivenin alt adımlarından daha fazlası.
Sonra, Gomul'un güneyinde, bir dizi küçük geçişi takip ediyor
ve dağların yarıklarında dolaşan, çırpınan yollar
ara sıra keskin sırtların üzerinde, ancak genellikle yakından bağlı kalıyor
Ya yolunu ayıran şiddetli küçük akışın çizgisi
Paralel Uptiled tarafından sunulan ardışık kaya duvarları aracılığıyla
sırtlar, ya da oradaydı, Yaylalardan nazikçe aşağı akıyor,
Bu sırtlar şimdiki konumlarına eğilmeden önce. Var
Bu tür birçok akarsu ve keşiflerinin tarihi bulunacak
Hindistan Anketinin Modern Arşivlerinde. Kullanılmış olabilirler
yüzyıllar boyunca sınır baskınları bantları tarafından, ancak
Konuşacak tarih. Gomul'un güneyinde hepsi Baluchistan'ı birbirine bağlıyor
Hindistan ile Baluchistan, siyasi olarak Gomul'dan başlar; Ve
az önem taşıyorlar çünkü, kararlı olanın lütfu
Baluch sınırının büyük üreticisinin politikası, Sir Robert Sandeman,
Baluch Highlands'deki arka kapıları ve küçük başlangıçları
Quetta'dan Gomul _VIA_'a kadar uzanan bir yazı hattı ile bağlantılı
Zhob Vadisi. Zhob'un iki ucunu kim tutarsa, anahtarı tutar
tüm bu arka kapılar. Onlar hakkında söylenecek çok şey yok. HAYIR
Tarihi romantizmin büyük haloları etraflarında asılı duruyor; Ve yine de kıç
Frontier tepelerinin bu su yollarından bazılarının ihtişamı iyi
Benimkinden daha iyi tanımlayıcı bir kalem değerine değer. Birini biliyorum, derinliklerde
suları vahşi öfkeyle öfkelenen fatura üzerinde öfkelenen bir fathomless uçurumdan
Kaya yığınları, parıltı yapmak için beyaz sprey tüylerini fırlatıyor
kapsayan kireçtaşı duvarlarının pürüzsüz önlüğündeki ışık ve
Gölgeli, tuhaf güzelliğinde eşsiz olan onu gölgede bırakın. Yuvarlak
Zeytin bahçelerinin uzun mahmuzların rafa yaptığı güneş öpüşen yaylalar,
Sular gelir ve yavaş yavaş derinleşen ve güçlendirerek acele eder
Yankılanan tepelerin kucaklanmasına girerler, hızlı bir şekilde geçerler
Güneşli bir akarsudan kaynar bir turgid su öfkesine geçiş
Çam kaplı takht-i-Suliman'ın engebeli uçurumları. Sonra akış
tekrar yola çıkıyor, tatlı bir şekilde gevezelik ediyor, açıklığa
Çimle akarsu, yalnız havuzları sessiz yerlerde bırakarak ve
Dağ insanlarını memnun etmek için yüz dere haline gelmek
sulama armağanı ile.

Bu sınır su yollarını tanımlamak imkansızdır. Orada
daha az vahşi ve daha az sahneler arasında bulunacak onlar gibi bir şey yok
Frontier Cradles'ten daha harika. Ama yerel ışıkla dolu ve
Renk (ve yerel trajedi de) kesinlikle oldukları gibi,
sınırın askeri ekonomisinde önemsiz ve çok
vahşilik ve geçilmeme onları büyük adımlardan kurtardı
Hintli göçmenlerin kalabalığı. Ancak, hala daha uzağa ulaştığımızda
güneye doğru quetta'ya giden düz geçişler, bir kez daha
Tarih ülkesinde. Orada en açık kapıları buluyoruz
Ve kapanması en zor olanlar, bunların değeri
Askeri yaklaşımlar coğrafi tarafından büyük ölçüde indirimli
Batı Hindistan'ın koşulları açtıkları noktada
İndus Sınırı.

Quetta, Kalat ve Las Bela, neredeyse kuzeyden sırada duran
Güney, Batı Yürüyüşlerinin Gözetleme Towers. Quetta ve Kalat
Yüce, Wild Hill Country ile çevrili. Muhteşem uçurum taçlı
Taş sarılmış mahmuzlara vahşi bir vahşi doğaya bakan dağlar
Quetta'nın buruşuk olduğu küçük düz ova. Burada ve orada
Düz izole edilmiş pürüzsüz bir dışkı, soyu tükenmiş bir yanardağı ifade eder. Çok
Miri, şimdi Quetta'nın koruyucu kalesine dönüştürülmüş. .
Quetta'dan Kuzey-Batı'ya giden yol, _i.e._ Kandahar ve Herat'a,
Sekiz mil uzakta dar bir tepe kaplı alandan geçmek
Quetta; ve bu fiziksel ağ geçidi herkes tarafından güçlendirilir ve korunur
Askeri mühendislik becerisinin yetenekli olduğu cihazlar
Quetta ve Kandahar'ın ortasında müthiş Khojak serisi
bu da her zaman korsancılar için bir sorun olmalı
Kuzey-Batı. Quetta'dan güney-doğuya bu yolu uzatır ve
Frontier Hills'in karmaşık suratını kesen demiryolu,
Sonunda Sind'deki Jacobabad yuvarlak çöl ovalarına girer.
Kalat biraz benzer şekilde konumlandırılmıştır. Dağlar arasında yüksek,
Kalat ayrıca ovalara önemli bir geçişe yaklaşımları komuta eder,
_i.e._ Mula, geçtiğimiz zamanlarda bir ticari olan bir geçiş
Yüksek yol, ancak uzun zamandır quetta geçişlerinin yerini aldı
Harnai ve Bolan (veya Mashkaf). Las Bela önemsiz bir baluch
Purali Vadisi'ndeki kasaba ve şu anda hiçbir şeye komuta etmiyor
değer. Ama göreceğimiz gibi her zaman önemsiz değildi ve
Askeri değeri şu anda harika değil, Las Bela durmuş olmalı
yüzyıllar boyunca Hindistan'a insan göçünün gelgitinde dolu
geçmiş. Bu gerçek bir geçittir ve hikayesi bir döneme aittir
herhangi birinden daha eski.

Ülkenin tuhaf coğrafi konformasyonu nedeniyle, Quetta
tüm yaklaşımları batıdan tutar, böylece
Kalat'ı korumak. Kalat kalesi,
Hindistan Ovaları'na Mula Merdiveni Guardian. Bu
büyük olanı oluşturan sırt ve vadinin olağanüstü konformasyonu
Güney sınırının savunma duvarı. Sadece bu duvarın olduğu yerde
ardışık sırtlardan kırılan akarsular tarafından geçildi
Sol ve sağdan sayısız refahı toplamak
kurs-genellikle düz ve dikdörtgen olan etkiler
Bir duvarda eğitilmiş bir armut ağacının dalları olarak ana akım
Ebeveyn sapı-ovalardan açık bir yol bulmak mümkündür
Platoya.

Karaçi'nin çok fazla kuzeyinde, Sind ovaları bir
Kayanın katı duvarı, çok sert, çok düz ve istenmeyen (bu
Kirthar Aralığı) doğru bir şekilde uygulanamaz bir bariyer oluşturmak için. Orada
Ama içinde bir çatlak. Ancak güney ucunda kısa bir alan için,
Bir dizi küçük sıraya girer ve burada
Karaçi ve Las Bela arasındaki bağlantı bulunacaktır. Bu Güney
Las Bela yaklaşımları (söylenecek daha fazlası var)
sadece en eskisi, ama onlar en ısrarla
sınırda herhangi biri ve gelecekte de önemli olacaklar
Geçmişte ama coğrafi konumları için. Onlar
denizden emredilir. İndus ovaları için kimse yapamaz
komuta sahip olmayan bu yaklaşımları tekrar kullanın
Arap Denizi. Bu şekilde ve bu ölçüde,
Arap Denizi ve Basra Körfezi'nin ötesinde hayati hale gelir
Hindistan'ın güvenliği için önemli. Şimdiki zaman için ihmal
ağ geçidi (daha sonra ait olan keşif hikayesi
Bölüm) ve kronolojik dizide bir şeyi korumak için
Bu kitapta, Baluchistan geçişlerinin en güneyleri
şimdi dikkatimizi iddia ediyor.

Son zamanlarda Hindistan'a bu sahil yaklaşımları neredeyse
Tarihçiler ve askeri stratejistler tarafından göz ardı edildi (şüphesiz çünkü
onlar hakkında çok az şey biliniyordu) ve son ders kitaplarının sayfaları
onlarla ilgili sessiz. Alt İndus'tan dışarıya doğru ilerlerler
Makran üzerinden, Pers'e veya sahil limanlarına vadiler
Arap Denizi. Aşırı batı persinden Hindistan'ın sınırlarına kadar
Quetta'da veya gerçekten de İndus deltasında, bir yüklü için mümkündür
Deve ve rahatlık ile yoluna girecek, asla bir
Müthiş geçiş, asla yorgun uzuvlarını çok dik bir şekilde sürüklememe
Düzenli aşamalar ve az ya da çok iyi mera ile eğim
Batı Pers ve arasında müdahale eden 1400 veya 1500 milin tamamı
Las Bela. Makran'daki Panjgur'un hoş palmiye bahçelerinden Hindistan'a,
Etkili bir yerel rehbere sahip olmak gerçekten iyi olabilir ve gerçekten
Las Bela'dan Karaçi'ye yol oldukça gelişigüzel alınmamalıdır;
Yine de, deve sürücüsü yolunu biliyorsa, sadece değil
Şarjını iyi bir yol boyunca rahatça yönlendirin, ancak
uzun yürüyüşünün sonunda chauffeur'u çevirin ve bir keşfetme sür
Bir motorda parti.

Aygıtsız geçmişte Dravidian halklarının akın ettiği bu şekilde
Asya Yaylalarından Hindistan sınır alanına kadar. Bazıları
Yüzyıllar boyunca ya sahil çizgisinde kaldı, burada inşa ettikleri
garip konutlar ve birbirlerini toprak kaplara gömdüler ya da
Solid Kirthar'ı geri çeken sınır tepelerinin kütlesine karışmış
Ridge ve bir Turco-Moğol yarışına kadar orada kaldı, Brahuis (veya
Barohis, _i.e. _ "tepelerin erkekleri"), onları kapladı ve karışma
onlarla Dravidian dilini korudu, ancak Dravidian'ı kaybetti
özellikler. Kendi geleneklerine göre çok sayıda
Bu brahuiler vahşi ve neredeyse erişilemedi
Fatih Chenghiz Khan'ın tepeleri ve bazıları kendilerini çağırıyor
Mingals veya Moğollar bugüne kadar. Bu muhtemelen doğru gibi görünüyor. Öyle
İlk olarak yerel bir geleneği varsaymak her zaman en iyisi
Sıkı bir şekilde tutulur ve şiddetle iddia edilir, onu destekleyecek bir gerçeğe sahiptir.
İşte yıllardır etnolojik bir bulmaca olan insanlar,
Güney Hint kabilelerinin dilini konuşmak, ama bunu protesto etmek
Onlar Moğol. Yunanlıların dejenere torunları gibi
aşırı kuzey-batı veya Makran sahilinin karışık Arap halkları gibi
Ve Baluchistan, bu yarı yetiştirilen Moğollar
babalarının gelenekleri ve annelerinin dilini benimsedi.
Bir dilin kaybolabileceği garip
Kadınlar! Brahuis'ten öğrendiğimiz şey bir Dravidian ırkının
Bir zamanlar şu anda bulundukları yerde olmalı ve bu teoriyi destekliyor
Şimdi genel olarak, Hindistan'ın Dravidian halklarının girdiğini kabul etti
Hindistan bu batı ağ geçitleri tarafından.

İlişkili daha ilginç etnografik soruşturma bulunamadı
Hindistan halkına, bu ırkların nasıl olduğu, şimdiye kadar
Onların yolunda, Yarımada'nın güneyine gitmeyi başardı. BT
sadece sınıra geçen en erken gelenler olabilirdi
Açık. Daha sonra Batı Pers'den varışlar (
Medes veya İlaçlar) İndus Vadisi'nde kaldı. Frontier için çubuk
İlerleme, İndus'un doğusundan uzanan çölde yatıyor.
Beş nehrin topraklarına sahil. Bu gerçekten Hindistan'ın ikincisi
Savunma hattı ve sınırının büyük bir kısmını kapsar.
Aşağı İndus Vadisi Fatihleri ​​takip etmek zorunda kaldı
İndus, büyük şehirler için doğuya doğru vurmadan önce Pencap'a
ovaların. Böylece sadece İndus değil, arkasındaki çöl
göç ve fetihin ilerlemesini engelleyen
çok eski zaman ve bu, tarafından verilen komutla birlikte
Hindistan'ın bu güney kapılarını farklılaştıran deniz
Lahor, Delhi ve Kalbin Açık Yolları ile öne çıkan Kuzey
Hindistan.

Göç sorununun cevabı muhtemelen basittir. Oradaydı
Hindistan'ın büyük nehirlerinin kurslarını takip etmediği bir zaman
Şimdi yapıyorlar. İndus ve
Orta Hindistan nehirleri. İndus deltasının olmadığı günlerde
ve İndus kendini büyük kumlu depresyona boşalttı.
Kuzeydoğu'dan bir başka büyük kayıp nehir olan Katch Rann,
Saraswati, Indus'u besledi ve aralarında çöl alanı
Tamamen kaybolmadıysa son derece azaldı. O zaman, muhtemelen,
Cairn-diken taş-monument binası Dravidian gizlice mi
Batı kıyısında deniz manzarasında ve gerçekten de var
Anıtlarını arkasından bıraktı. Aksi takdirde Dravidian unsuru
Orta Güney Hindistan, ancak ötesinde toplanabilirdi.
denizler; İnanması zor bir öneri. Ancak asla
Bu çöl şeridi oluşturulduğundan, şimdi İndus'u
Doğu, Hindistan'ın kalbine bir geçiş hakkı olabilir mi?
Batı'nın geçitleri. Bu batı yollarının en eski keşfi,
herhangi bir farklı kaydı izleyebileceğimiz, bir kez daha
Yunanlıların işletmesi. Alexander'ın muzafferini takip etmemize gerek yok
Hindistan aracılığıyla ayak izleri veya kendimizi ilgilendirirken
İndus'tan ve İndus'un ağzından Karaçi'ye filo.
General Haig, İndus Deltası'ndaki broşüründe, onu izledi.
Rota [3] Hasta bakımı ile, alınan gözlemlerden göstermek
Anketleri sırasında olası konumun
O ilk günlerde sahil çizgisi. Karaçi'den Basra Körfezi'ne, M.Ö. 300 yılda yapılan bir yolculuk,,
bir kütüğün günden güne tutulduğu, mutlaka
Sadece birkaç değişiklik göstergesi olarak ilgiyi aşmak
bu kıyı şeridinin biçimini değiştiren
Yirmi iki yüzyıl. Arabistan'dan batı kıyısına bu eski rota
Hindistan fark edilmeden bırakılabilir, çünkü en erken gösteriyor
nihayet hedeflenen Hindistan'a giden deniz yollarının başlangıcı
Arazi yollarını tamamen yerine getirin. Bunu zaten belirtmiştim,
Sadece coğrafi yetenek standardı ile değerlendirilir,
Karaçi'den Pers'e ulaşmada büyük zorluk. Ama coğrafi
Dağ, nehir ve ovanın dağılımı tek şey değil
Yeni bir keşif gezisi planlamada dikkate almak gerekli
bölge. Ayrıca malzeme sorunu da var. Bu kaya
Alexander'ın Enterprise'ın bölündü. Hindistan dışına taşınırken
Persi, onu iyi duran aynı prensibi benimsedi
İndus'ta, yani. Ordu ve
filo. Doğal olarak, Hindistan'dan emekli olmayı seçti.
Mümkün olduğunca denize dokundu. Bu onun ölümcül hatasıydı ve o
ona gücünün yarısına mal oldu.

Etnografi ile kendimizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok
Alexander'ın zamanında Makran'ın o olağanüstü ülkesinin koşulları;
ne de gerçekleşen değişiklikleri ayrıntılı olarak takip etmemize gerek
Hindistan ve Farsça kıyı şeridinin genel yapılandırması
Körfez Son 2000 yılda, referanslar bulunacak
Nisan 1901 için Kraliyet Sanat Derneği_ Journal.
İndus deltasının muazzam uzantısı ve buna rağmen
Sahil dışındaki birçok küçük adanın ortadan kaybolması, genel sonuç
tüm bu bölümünde denizdeki arazi tarafından önemli bir kazanç oldu
Asya sahil çizgisi.

Alexander, MÖ 326 Eylül başında Patala'dan ayrıldı. ile
Arabii ve Oritae ülkesinden Gadrosia'ya doğru ilerleyin
(veya Makran) ve Pers. Arabii aradaki ülkeyi işgal etti
Karaçi ve Purali (veya Las Bela Nehri) ve Oritae ve
Gadrosii görünüşe göre ülkeyi tutmak için diğer kabilelerle birleşti
Purali'nin (veya Arabius) ötesinde yatıyordu. Daha önce hepsini yapmıştı
iyi bir generalin hareketlerinin başarısını sağlamak için yapabileceği
Çeşitli olarak denize tüm yaklaşımları şahsen yeniden uzatarak
İndus'un dalları; İnsanları yatıştırarak ve onu birleştirerek
Patala'da egemenlik onun arkasında güçlü bir pozisyon bırakmak için
tamamen Yunan otoritesine tabi; ve gücünü şöyle ayırarak
Çeşitli kolları mümkün olan en iyi etki ile kullanmak. Bu güç
üç bölümden oluşuyordu; Krateros'un altındaki biri
Ağır taşıma ve geçersizler ve bu,
o gün olduğu gibi tanınan rota
Sunmak. Alexander'ın yapmadığı hiçbir tarihçi tarafından asla iddia edilmez.
Hindistan'dan çıkış yolunu bilin. Aksine, arrian belirgin bir şekilde
gururun sapkınlığı olduğunu ima eder, "
Yeni ve şaşırtıcı bir şey yapmak "
Scruples "ve ona krank İndus yapımı kadırgalarını göndermeye karar verdi.
Deniz yoluyla örtme ve kendisi böyle bir ordunun "böyle bir ordunun
General "Makran vahşi doğasında bir pasajı zorlayabilir
Önceki tek kayıtlar felaketti. Bunu duymuştu
Cyrus ve Semiramis başarısız olmuştu ve bu da ona
girişim.

Krateros'u takip edebiliriz, rotasının
Mulla (ve Bolan değil) tarafından Kalat ve Quetta'ya geçer. O yüzden o
Kandahar rotasını Helmund'a götürmüş olmalı ve bunu takiben
Alt Seistan'ın verimli ve iyi nüfuslu ovalarına kadar nehir
(veya Dangia) Kirman Çölü'nü tanınmış bir modern tarafından geçti
Karavan rotası ve Alexander'a Kirman'da veya yakınında katıldı; Alexander için
Krateros'un ona katıldığı sırada "Karmania'ya giderken" idi ve
St.John tarafından önerildiği gibi Pura'da (Gadrosii'nin başkenti) değil.
Bu yürüyüşün ilginç bir küçük kalıntısı kaptan tarafından kazıldı
Mackenzie, R.E., Miri'deki kalenin inşası sırasında
Quetta. Herkülün küçük bir bronz figürü gün ışığına çıkarıldı ve
Şimdi Asya Topluluğu'nun Kalküta'daki Müzesi'ne dayanıyor.

Alexander, dediğimiz gibi, Patala'nın başlangıcı hakkında ayrıldı
Eylül. Ama Patala neredeydi? Muhtemelen Haydarabad değildi (
General Cunningham tarafından önerilen) veya Tatta (diğerleri tarafından desteklendiği gibi
yetkililer), ancak yaklaşık 30 mil S.E. eski ve 60 mil
E.N.E. ikincisinin, gerçekten de kalıntıların olduğu
herhangi bir teoriyi tatmin etmek için yeterli. Patala'dan bize Arrian tarafından söyleniyor
Arabius için yeterli bir güçle yürüdü; Ve hepsi bu.
Ama Quintus Curtius'tan Krokala'ya dokuz yürüyüş olduğunu öğreniyoruz
(Kimlikten daha kolay bir nokta,
Karak'daki ortaçağ çağlarında hayatta kalan isim-
Sahilin çok korkunç korsanı-ve şimdi tanınabilir
Karaçi) ve Beş Yürüyüş Arabius'a. Serinle başladı
Muson hava. Krokala'dan ayrıldıktan sonra rotası,
Ülkenin o zamanki gibi doğal özellikleri var. Yoktu
Bu günlerde kıyı rotası. Alexander sonraki ortaçağı takip etti
Arap yükseliş günlerinde Makran'ı Sind ile bağlayan rota,
yaklaşık sekizdir Hindistan'a otoyol olarak kullanılan bir rota
yüzyıllar. Şimdi Karaçi ve Las'ı birbirine bağlayan rota değil
Bela, ancak tarihin daha sonraki ortaçağ aşamasına aittir. Deniz gibi
Sonra en azından Purali'nin havzasında Liari'ye uzatıldı veya
Arabius, geçişinin pozisyonunu bulmak zorundayız.
Las Bela'nın çok güneyinde olmayan nehir; Alexander'ın zamanında nerede
"ne geniş ne de derin" idi ve bu günlerde neredeyse tamamen
sulamada emilir. Bu, itiraf ediyorum.
Quintus Curtius'un beş yürüyüşü. Yüzün üzerinde olur
Miller, bazıları ağır olmasa da, çok fazla olmasa da
onun; Ancak tutarsızlık ciddi değil. Arabius olabilir
şimdiki kanalının doğusuna çok uzaktaydı-inded, eski var
böyle olduğunu gösteren kanallar ve bunu takip etmiyor
Nehir vurulduğu noktada geçti. Nedeni
Bu geçişi şimdiye kadar kuzeyde yerleştirmek için oda için gereklidir.
sonraki işlemler. Geçtikten sonra bize Alexander
"Soluna denize doğru döndü" (açıkça
uzakta biraz yer) ve seçilmiş bir kuvvetle ani bir iniş yaptı
Oritae'de. Bir gece sadece çöl ülkesi aracılığıyla yürüdü ve
Sabah iyi dövülmüş bir bölgeye geldi. Süvari ile itmek
Sadece, oritae'yi yendi ve daha sonra
Kuvvetlerinin geri kalanı, başkentlerine nüfuz etti. Bunlar için
Purali arasında mutlaka korunmuş olması gereken operasyonlar
ve henüz açıkça geçmediği Hale serisi. Şimdi biz
Arrian tarafından Oritae'nin başkentinin bir
başkent için görev yapan ve isminin
Rambakia. Onun bakımı, yapabileceği Hephaession'a bağlıydı
Yunanlıların modasından sonra kolonileşin. Ama bunu buluyoruz
Hephaestion kesinlikle orada uzun kalmadı ve sadece kalabilirdi
yerli köy bulduğu gibi, çok kapsamlı olmadan
iyileştirmeler.

Rambakia'nın pozisyonuna karar vermek en ilginç olurdu. Ne
Bir yerde yaklaşan eski bir site olduğunu bulmak istiyoruz
deniz kıyısı, Purali'nin geçişinden 30 veya 40 mil diyelim.
bir zamanlar yetiştirilmiş ve kalabalık olabilecek bölge. Sahibiz
Bu tür iki site buldu-şimdi biri Khair Kot olarak adlandırılan
Liari, Hale Pass'a komuta etmek; ve bir diğeri Kotawari,
Liari'nin güneybatısında ve denize çok yakın. İkincisi var ama
Son zamanlarda kumdan ortaya çıkarıldı, ancak mevcut bir çamur duvarı ve
Sahil üzerindeki konumu, bunun bizim için yeterince eski olmadığını gösteriyor.
amaç. Diğeri Khair Kot, ortaçağ Arap'ın şüphesiz bir kalıntısıdır
üstünlük. Armail'den yüksek yoldaki Idrisi'nin Kambali
(şimdi Bela) Debal'in Büyük Sind limanına ve kaydı
başka bir tarihe aittir. Yine de, Khair Kot tam olarak nerede
Rambakia'nın olmasını beklemeliyiz ve büyük olasılıkla Rambakia
oldu. Orada toplanan madeni paralar ve kalıntılar arasında, ancak
Yunan yazıtının izi yok; Ama Bela'nın bu köşesi
Bölge bir zamanlar gelişiyordu ve kalabalıktı çok fazla kanıt var.

Rambakia'dan Alexander, hedeflerinin yarısı ve bir kısmı ile ilerledi.
Gadrosii ve Oritae'nin sahip olduğu geçişi zorlamak için süvari
Birlikte "ilerlemesini durdurma tasarımı ile" ele geçirildi. Bu
Geçiş ya kuzey ucundaki dönüş geçişi olabilir.
Cava, ya da su parçalaması üzerinde olabilirdi.
Phur River Springs daha uzakta. Muhtemelen bunun
eski, süvari harekete geçmesi için daha iyi yer var.

Oritae'yi yendikten hemen sonra (görünüşe göre çok az şey yaptı
Direniş) Alexander, Leonatus'u seçilmiş bir güçle atadı.
Yeni Rambakia Valisi (Hephaestion
ordu) ve onu filoyu mağdur etmek için düzenlemeler yapmak için terk etti
Geldiğinde, çöl ülkesinden geçerken
"Çok Tehlikeli Bir Yol" ile Gadrosii Bölgesi ve İndir
kıyıya doğru. Daha sonra phur vadisini takip etmiş olmalı
kıyıya ve modern telgrafın izi boyunca itildi
Hingol Nehri mahallesine ulaşana kadar çizgi. Biz
Alexander'ın bu parçasının bir hesabı için Aristobulus'a borçlu
zaman. Ordunun ph [oe] nician takipçileri buradaydı
Myrrh'lerini tamarisk ağaçlarından topladı; İşte mangrov
Bataklıklar ve ovalarla hala işaret eden Euphorbias
Düzlenemez "sürgünler veya gövdelerin geçilmez kümeleri, o kadar kalın ayarlanmış ki
Bir süvari, daha erken olurdu.
Aristobulus'un söylediği gibi, atını kökten kurtardı
biz. Burada da Spikenard'ın kökleri bulundu,
Açgözlü ph [oe] Nician takipçileri. Aynı ürünlerin bir kısmını oluşturdu
Periplus'un yazıldığı günlerde sahil ticareti, 400 yıl
Daha sonra, şimdi onlara çok az talep var.

Hingol Nehri yakınında bir yerdeydi, Alexander
Filosu için yiyecek ve malzeme toplamak için önemli ölçüde durun. Onun
Exertions ve onun başarı isteği Arrian tarafından tam olarak tanımlanmıştır.
ve içinde yaşadığı kaba balıkçı köyleri sınıfı
Ichthyophagi, hepsi ikincisi iyi kesilebilecek
Yunan tarihinin sayfaları ve modern olarak bir anket raporuna girdi
anlatı. Bundan sonra Arrian'ın
Alexander'ın Gadrosia'nın başkenti Pura'ya giden yolu. Üç
Bölümler, en çok grafik ve canlı açıklamalarla doludur.
o yürüyüşün zorlukları ve dehşetleri. Sadece onun ulaştığını duyuyoruz
Pura Oritae ülkesinden ayrıldıktan altmış gün sonra ve
Hayatta kalan birlik sayısının kaydı yok. Neyse ki,
Filonun amirali tarafından tutulan kütük, Nearkhos,
Burada yardım ve hala Arrian'ın tarihi olmasına rağmen,
Konuşan Nearkhos.

Şimdi gemileri takip etmek için geri dönmeliyiz. Ayrıntılı giremem
General Haig tarafından verilen nedenlere, ilginç broşüründe
İndus Delta Ülkesi, Gharo Creek'i seçmek için
Sonunda pasaj için seçilen İndus'un belirli kolu
Filonun denizde. Bunu sadece doğası gererken
O dönemin yarı biçimlendirilmiş deltası hala varsayımlara açıktır, böylece
Örneğin, Krokala adasının
çok benzer bir isim taşıyan bir bölge tarafından temsil edildi
Günümüzde, sahilin açıklamasının tarafından verilen açıklamanın
Nearkhos, sadece bu bölüme uygulanabilir.
Gharo Creek ve Karaçi arasında kucaklandı.

Sadece son zamanlarda Gharo bir
İndus'un kolu. Günümüz için, her halükarda daha iyisini yapamayız
Sonuçlarında General Haig gibi bir gözlemciyi çok dikkatli takip edin.
Alexander's Haven, Filonun İçinde
muson ılımlı olmalı ve nerede gözaltına alındı
Yirmi gün, _Some Where yakınında_ karaçi. Modern olduğunu
Karaçi Limanı imkansız görünüyor. Batı kıyısının tüm bölümlerinden
Hindistan, Karaçi hakkında muhtemelen en çok yapılandırmasını değiştirdi
hızla ve bu cennetin nerede olduğu konusunda geniş bir alan var
2000 yıl önce sığınak aslında olabilirdi. Kabul edelim
nehir yapımı kadırgaların filosu, küreklerle yönetilen ve her birine açık
rüzgar ve hava durumu, ondan ortaya çıktığı gibi
Ekim başında ve DoMai adasına ulaştığında
Manora ile özdeşleşmeye meyilliyim.

Her günün tahminini yaparken çok zorluklar bulundu.
Stadia'da verildiği gibi, sahilin gerçek uzunluğu ile çalar. BEN
Ne anlama geldiğini düşünürsek zorluğun ortadan kaybolduğunu düşünün
Bu tür tahminler yapıldı. Nehirde kısa koşular
Bilinen simgeler Yunan hesaplarında çok tutarlıdır. Açık
Bu tür kısa koşuların temeli ve etkisi hakkında çok belirsiz bir fikirle
rüzgar ve gelgit, her gün denizde koşmanın uzunluğu muhtemelen
saatte çok fazla hesaplandı. Başka bir şey olamazdı
Yunanlılara açık hesaplama yolu. Yer işaretlerini tanımadılar
Karaçi'den ayrıldıktan sonra. Bir günlük hattı kullanabilseydi bile
Onlara çok az söylerdim. Rüzgar ve akım (akımlar için
denizin bu kısmı çoğunlukla muson rüzgarını takip ediyor)
Onlara karşı ya da kirişlerinde menteşeye kadar ve
üzerinde kırılmış olması gereken birden fazla şiddetli fırtına ile karşılaştı
Muson kafa rüzgarının tam gücü ile. Nereden
Filo Cape Monze'yi yuvarladı ve sahilin sargılarını takip etti.
Morontobara Limanı Tahminler, aşırı olsa da, oldukça
tutarlı; Ama bu noktadan batıya doğru, tam gücü
Muson rüzgarı ve onlara karşı akım, mesafe tahminleri
çok büyük ölçüde gerçeği aşıyor ve devam edene kadar
Pilot, onları İran sahiline yönlendiren Mosarna'ya gönderildi.
Bundan sonra kütüklerinde çok daha fazla tutarlılık var. Yapmamalı
Nearkhos'un bir keşif yolculuğu yaptığını varsayalım. O öyleydi
Daha önce sık sık takip edilen bir parçanın ardından. Açıktı
Alexander, o önce İran kıyılarına deniz yolunu biliyordu
Filosunu başlattı ve bu bir sürpriz meselesi
aksi halde malli arasında bir pilot bulamadı, eğer
İlaçlarla özdeşleşecek, en önde gelen denizden biriydi
Asya halkları. PH [OE] NiCian ve Yunan denizcileri açıkça
Kıyıya yabancılar ve bazı karışık asker mürettebatı ve
Denizciler daha sonra topraktan taslaklar için değiştirilecekti
kuvvetler. Şimdi yolculuğu ayrıntılı olarak takip edemeyiz, ne de yapamayız
Arrian'ın bu adaların kesin konumunu gösterir
Cape Monze ve Sonmiani arasında yazıyor; Bazıları şimdi olabilir
kıyı gemileri tarafından bilinen ayakkabılar tarafından temsil edilirken, diğerleri
Anakara ile bağlantılı olun. Kendimden hiç şüphem yok
Morontobara ("kadın cenneti") büyük tarafından temsil ediliyor
Sirondha Gölü'nün Depresyonu. Morontobara ve Krokala arasında
(Ras Kachari'nin cevapları hakkında)
Purali veya Arabius, liari'den uzak değil, bir adaya sahip
onları denizden rüzgara doğru koruyor, şimdi
anakara. Arabius'un ağzının yanında başka bir ada "yüksek
ve çıplak "anakara arasında bir kanal ile. Bu da
kıyı oluşumu ile ilişkilendirildi ve kanal artık
var, ancak bunun eski karakterine dair çok sayıda kanıt var
sahil köşesi. Arabius ve Krokala arasında (üç gün '
yelken) çok kötü hava koşulları yapıldı ve iki kadırga ve ulaşım
kayıp. Krokala'da tekrar Ordu ile el ele verdiler.
Burada yakınhos bir kamp kurdu ve "ülkenin bu bölgesinde" idi.
Leonatus'un Oritae'yi ve müttefiklerini büyük bir savaşta yendiğini
burada 6000 katledildi. Arrian, eylemin tam bir hesabını ekliyor
ve onun devamı, Leonatus'un Altın Taç ile Taçlandırılması
Alexander, diğer çalışmalarında verilir, ancak aslında
Diğer hesaplar çok farklıdır (Oritae'yi temsil eder
sessizce göndermek) bunun sadece bir
Süvari çarpışmasından ayrı ve farklı eylem
önce.

Sahilin Hereabouts'un muhtemelen büyük ölçüde
değişti. Biraz daha batıda şimdi bile hızla değişiyor ve
Yunanlılar tarafından verilen isimleri herhangi bir işaret olarak aramak için boş
Şu anda bilinen pozitif yer. Herhangi bir oranda bu kadar
Alexander'ın böyle bir zorlukla on gün topladığı yer
filo için malzemeler. Bu şimdi gemiye konuldu ve kötü veya
Kayıtsız denizciler daha iyi denizciler için değiştirdiler. Krokala'dan,
500 stadya (büyük ölçüde aşırı tahmin edilen)
Hingol Nehri'nin Haliçi (altında bir kış torrent olarak tanımlanır
tomeros adı) ve bu noktadan itibaren tüm bağlantı arasındaki tüm bağlantı
Filo ve ordu kaybolmuş gibi görünüyor. Ağzındaydı
Bir çatışmanın yerlilerle gerçekleştiği çantalı,
Yunanlılar denize sıçradığında, Nearkhos tarafından canlı bir şekilde tanımlandı ve
Sörf yoluyla eve yüklendi. Şurada açıklanan tüm küçük bölümlerin
Yolculuğun ilerlemesi bu en ilginç olanlardan biridir; için
Giyinmiş bazı barbarların çok yakın bir açıklaması var
uzun saçlarla kaplı balık veya hayvanların derilerinde ve
Sertleştirilmiş ahşap piklerle donatılmış balık bıçakları kullanırken tırnakları
Ateş ve erkeklerden daha çok maymun gibi savaşmak. Burada var
Hindistan'ın gerçek Aborijin sakinleri. Çok uzun yıllar önce değil,
Batı Hindistan'ın ormanları, neredeyse tam anlamıyla cevap veren bir örnek
Nearkhos'un açıklaması bu süreçteyken yakalandı
bu ormanları araştırmanın ve
O zamanlar etnografik bilim. Muhtemelen bu barbarlar
Nearkhos.
onları tanıyabilir ve onları başarabilir ve hangi, onlar gibi
yavaş yavaş güneye merkezi ve
Güney Hindistan.

Makran, onu Dravidian ile bağlayan Turan kalıntılarıyla dolu
Güney ırkları; Ama bunları takip etmek için zaman yok
Günlük tarafından açılan tarih öncesi etnografiye bakış
Nearkhos. Gerçekten de yolculuğu ayrıntılı olarak takip edemez miyiz
Dahası, çünkü Alexander'ın yolunu ele almalıyız,
şimdiye kadar çok daha az bilinen
Nearhos'un yolculuğu. Bununla birlikte, yakınhos geçmişinin izini izleyebiliriz
Malan'ın büyük kayalık başlığı, hala aynı adı taşıyan
Yunanlılar, Bagisara'nın ferah limanına verdi.
Muhtemelen Urmara Headland'ın Damizar veya Doğu Körfezi. .
Padizar veya Western Bay, neredeyse adına karşılık gelir
Bagisara, ama ertesi gün bir burun iki katına çıktıkça açıklar
isthmus'un doğu tarafındaydı. Bahsettiği Pasiris
Sahil boyunca varlıklarının sık sık izlerini bırakmışlardı. Kalama,
Bagisara'dan ikinci gün ulaşılan,
Modern anketlerin Khor Khalmat'ı ve yine burada izleyebiliriz
kara denizlerinin çok önemli bir uzantısı
Filonun seyrini kıyıdan tamamen değiştirdi
Modern günlerin izi. Temin ettikleri karabine adası
Koyun, çok iyi gieban'ın çıkarıcı olabilir, şimdi
Anakara ile düşük kumlu bir atık ile bağlanır. Asla sahip olamazdı
M'Crindle ve diğerleri tarafından tahmin edildiği gibi Astola adası oldu.
Kalama'dan Kissa'ya (şimdi kayboldu) ve Mosarna, sahil boyunca
Karbis (şimdi Gazban) olarak adlandırılan kurs, tekrar daha uzun olurdu
Mevcut, çünkü burada çok yeni kum oluşumu var; Ve ne zaman
Jebel Zarain'in başlığını ikiye katladıktan sonra Mosarna'nın kendisine gelin,
Limanın tamamen silinmiş olduğunu görüyoruz. Bunun olduğuna dikkat çekilebilir
Batı Körfezi Pasni muhtemelen padizarına tam olarak benziyordu
Urmara veya Gwadur ve genel (ancak evrensel değil)
Tüm Makran'ın batı taraflarında sığma eğilimi
Headlands. Burada pilotu gemiye aldılar ve bundan sonra
biraz zorluk.

Üç gün içinde Barna (veya badara) yaptılar,
Gwadur, palmiye ağaçları ve mersinler nerede ve onları takip etmemiz gerekiyor
şimdiki zaman daha uzak. İyi tanışan Albay Mockler
Makran Sahili, ama belki de tüm değişiklikleri takdir etmedi
Sahil çizgisinin geçtiği (ne de
anketler tamamlandı), bu tarihi filonun seyrini izledi
büyük özenle. İki adanın doğru bir şekilde işaret etti (Pola
ve Karabia) doğu mahallesinden kayboldu.
Gwadur Headland ve bir (Derenbrosa) batı ekstremitesinden; Ve
Bir başkasının ayrıldığını eklemiş olabilir ve hızla
Gwadur yakınlarındaki Passabandar'ın başlığını ortadan kaldırıyor. O var
Kyiza'yı (veya Knidza) tanımladı, küçük kasaba bir seçkinlik üzerine inşa edilmiş
Şüphe ötesinde Stratagem tarafından yakalanan kıyıdan uzak ve
dikkatli bir analizle filoyu noktadan noktaya kadar takip etti
Taklit ediyormuş gibi yapamayacağım tüm mevcut kayıtlar. Yapamayız,
Ancak, o adaya geçiş yapmadan yakınlarda bırakın
Ichthyophagi'nin kıyısı ve güneş için kutsal olan ve
Bu, o günlerde bile, böyle bir gizem halısına sarılmıştı ve
Arrian'ın bile ne kadar yakınlarda tuttuğu gelenek,
"Kanıtlamak için çok zor olmayan görevde zaman ve yaratıcılık
"Bu" antika masalların "yanlışlığı. O adaya gittim,
Astola adası ve yakınhos'a söylenen masallar
Hala anlattı. Orada, güney yüzü dışında "yelken
Rock, "Kayıp bir geminin efsanevi kalıntısı
Nearkhos'un şüphesiz kayalık kıyılarını kaybettiği ulaşım. Gerçekten, bu kadar büyüleyici davranışların nereidini bulamadım
ve nearkhos'un otoritesini açıkladığı gibi şüpheli gelenekler
Sahil sakinleri, ancak deniz cazibesi ve deniz yılanları bol miktarda
keşif sürecini oldukça yeterince yapacak
heyecan verici; Ve daha sonraki günlerin istenen göstergeleri yoktu
İlaçlar (şimdi önemsiz bir balık yiyen insanlar dağıldı
Sahil Hamletleri) Arap Denizi'nin korkunç korsanlarıydı ve
Aldıkları gemilerin mürettebatını o adaya aktarırdı,
nerede öldürüldüler toptan. Verilen ismin
Nearkhos tarafından Nosala veya Nuhsala. Bu günlerde astola veya daha fazlası
Düzgün hashtala, hatta bazen Haftala olarak adlandırılır. Yapamıyorum
rakamların olduğu fesihinin anlamını belirleyin
Ön ekli. Bunun için başka bir isim de ortaçağ olan Sangadip
Seylan için isim. Bunun kimliği hakkında hiç şüphe olamaz
Güneş ibadet ve tarihi masal adası.

Şimdi Alexander'a dönmeliyiz. Onu ağzının yanında bıraktık
Hingol, o zaman muhtemelen şimdiki zamanının dört veya beş mil kuzeyinde
Pozisyon ve modern telgraf çizgisine daha yakın. Şimdiye kadar neredeyse vardı
Adım adım Hint-Persian'ın sonraki çizgisini izledi
Telegraph ve Hingol'de onun çok güneyinde değildi. Yakın
Burada Leonatus Oritae ile kavga etmişti ve Alexander
çok zaman geçirdi (çünkü bir ay başladığı hatırlanmalı
Filosundan önce ve filo ve Leonatus en azından katıldı
bu noktada eller) daha fazla tahıl malzemesinin toplanmasında
kuzeydeki ekili bölgeler ve yürüyüşüne devam etmeye hazırdı
Sahil, dokunma tutma genel taktik prensibine sadık
gemileriyle. Ama muhtemelen sahip olduğu bir engel sundu
dikkate alınmadı. Malan aralığının büyük bariyeri, doğrudan
Denizde, yolunu durdurdu. "Buzi" geçişi (veya keçi pisti) yoktu
O günlerde, nihayet ve sonsuz zorluktan sonra yardımcı oldu
Telgraf çizgisi bitti, ancak gerçekten eski bir kale vardı
zirvede, zamanından önce var olması gereken ve
Muhtemelen orijinal Malan şehri. Sonuç olarak zorlandı
ve burada zorlukları başladı.

Onu burada takip etmek için bir kayıp olmalıyız, ama orada olduğu için
sadece bir olası rota. O mazgalları takip edene kadar takip etti
Malan'ı batıya doğru kullanılabilir bir geçişle çevirin. Burada hiçbir şey değişmedi
günlerinden beri. Çevreleyen muhteşem zirveler ve dağlar
Hinglaz'ın kutsal tapınağı gerçekten de "sonsuz tepeler" ve
onlardan yola çıkmaya devam etti. Bu bir
Muazzam ilgi meselesi, mirasalın herhangi bir kaydını izleyebilir
Klasik yazılarda tapınak, ama bildiğim hiçbir şey yok. Ve
Yine de, muhtemelen Juggernath'a çekilen tapınak
Herhangi birinin en büyük hacı kalabalığı (Hindu ve Mussulman)
Hindistan, Alexander günlerinden önce vardı. Tapınak için
Tanrıça Nana için kutsaldır (şimdi Hindular tarafından Siva ile tanımlanmıştır),
Ve Asur veya Fars tanrıçası Nana çok muazzam bir antik çağa sahip
Bize eski bir kronolojinin anahtarını daha fazla sunduğunu
Mısır. Asur kralı Assurbanipal'ın ünlü silindiri,
Bize M.Ö. 645 yılında. Başkenti Susa'yı yok etti
Elam ve tapınağından Keldani tanrıça Nana'yı geri taşıdı,
Ve Tanrıça'nın açık komutasıyla, onu
bu yüzden Elam'da oturmuştu, "onu atamayan bir yer" ve
onu Urukh'taki kendi sığınağında eski haline getirdi (şimdi Warka
Mezopotamya), o zaman başlangıçta 1635 yıl önce alındı
Accad bölgesini istila eden Elam'ın fethetme kralı tarafından. Böylece
Mezopotamya'da açıkça köklü bir tanrıydı 2280 yıl
M.Ö. Ancak Alexander, Ziarat'ın gizlenmesini sağlayacaktı
solundaki hinglaz dağının kıvrımları ve izliyor
Hingol Nehri'nin sargıları, kavşağından yaklaşık kırk mil
Batı'dan akar, bu da ona tekrar şansı verir
Sahile paralel olarak çarpıyor.

Alexander'ın hangi noktada bıraktığı noktada şüpheli olmalıyız.
Hingol, ancak tarihte verilen isimlerin hayatta kalması için
Katmak zorunda olduğu insanlar, yani. Parikanoi, Sagittae,
ve Sakae, Arrian tarafından belirtilmeyen isimler. Şimdi, Herodot
Parikanoi ve Asya Etiyopyalılar
Pers imparatorluğunun on yedinci satrapi ve Bellew bunu
Yunan parikanoi, Farsça formun bir Yunan transkriptidir.
Parikan, Sanscrit Parva-ka'nın çoğul-ya da başka bir deyişle,
_Ba-rohi _-- veya tepelerin adamları. Ancak bu olabilir, yatak var
Taloi menzilinin kuzeyini süpüren Parkan adlı derenin ve
batıdan batıya doğru ilerleyin ve
Parikanoi. Bellew'in teorisini desteklemek için,
Sadece Brahui ülkesinin kalbinde değil, Sajidi hala
Baş ailenin Sakae olarak adlandırıldığı Jalawan Brahuis kabilesi,
ve Makran'da bölgenin biraz kuzeyinde yer aldıklarını
Parkan. Alexander'ın bunu seçmesinin her nedeni var
rota. Malan bloğunu çevirme şansı oldu ve
en çok batıya doğru denize doğru bir eğilim ile. Ama o zaman
Bu düşük vadiden yola çıktığı yılın
2000 feet yüksekliğe yükselen Taloi Tepeleri tarafından kuşatılmış
Solunda, bir damla su olmazdı ve
Sandy Hillocks ve Scanty ot kaplı çevre vahşi doğası
Atık, birliklerine malzeme ve hiçbir barınak vermeyecekti.
Şiddetli Sonbahar Isı. Geri çekilmesinin tüm sefaletleri konsantre edildi
Hingol ve sahil arasındaki mesafeye (yaklaşık 200 mil).

Bu yürüyüşün hikayesi Arrian tarafından iyi anlatılıyor. Buradaydı
Alexander'ın gururla içmeyi reddettiğinde bu cesur bölümün gerçekleşti
ona kaskta sunulan az miktarda su, çünkü
Ordusu susuzlukla ölüyordu. Limanın yakınında olmalı
Pasni'nin, neredeyse bir kez daha mevcut telgrafın çizgisinde,
Alexander kum fırtınasından dört atlı ile ortaya çıktı.
Sonunda deniz kıyısı ve anında onun için kuyu kazmak için çalışmaya başladı
Askerler. Bundan sonra Arrian bize sadece yürüdüğünü söylüyor
Tanınmış otoyola ulaşana kadar sahil boyunca yedi gün boyunca
Karmania'ya, iç kısımlara döndüğünde ve zorlukları bir
son. Şimdi, bu tanınmış karayolu neredeyse o zamandan daha iyi biliniyordu
şimdi. Sadece kıyıdan Gwadur'daki Dasht Nehri yakınında ayrılabilirdi,
ve onu yönlendirecek olan Bahu vadisine gir
Daha sonra Arap tarihinde harika bir ülke aracılığıyla, henüz
birçok ünlü şehrin şüphesiz siteleri, Bampur'a, başkent
Gadrosia. Kıyıdan ayrılmaktan Bampur'a kadar yürüyüş süresi
bitkin bir kuvvetle bir aydan biraz daha az olurdu. Çalışma
tekrar aynı noktadan geriye doğru (ki
rotasında zorunlu olan) yedi günlük yorgun sürükleme
Sahilin Kumu, onu
Pasni mahallesi ve bu yüzden bu noktayı seçtim
Ordusuna şans eseri rehberlik etmesinin ve ortaya çıkmasının tarihi bölümü
Basol mahallesinden ziyade beklenmedik bir şekilde kıyıya
Parkan rotasının doğal olarak onu yönlendirmesi gereken nehir. O
Arrian'ın söylediği gibi, yolunu açıkça kaybetti, aksi takdirde tahmin edilen
Yürüyüş sayısı yanlış. Arrian tarafından ulaştığı söylendi
Gadrosia'nın başkenti Pura, altından ayrıldıktan sonra altmışıncı gün
Oritae ülkesi. Bu biraz belirsiz, çünkü
başladığında oritae ülkesini terk ettiği düşünülür
Kuzey bölgesinden malzeme toplayın ve nasıl olduğunu bilmiyoruz
Uzun süredir bu keşif üzerindeydi. Muhtemelen, tarihin tarihi
Sahilden ayrılmak ve iç kısımlara çarpıcı Hingol Nehri
Arrian tarafından atıfta bulunulan, bu durumda harcadığını tahmin edebiliriz
Korkulu ülkeyi müzakere etmek yaklaşık yirmi dört gün
Parkan rotasında tekrar deniz kıyısına dokundu. Bu
Mesafeyi göz önünde bulundurursak abartılı bir tahmin yok
(200 mil kısa bir şey) ve ordusunun doğası. A
kadın ve çocukları içeren ve
Taşıma, atlar ve katırlar ve tahta arabalardan oluşuyordu.
Erkekler, modern bir tugay tesisleriyle hareket edemezler. Ne de
Modern Tugay bu çizgi boyunca hareket eden hızla hareket eder
Güney Afrika'daki rahmetli adam [oe] uvres'mizi ayırt etti. Üzerinde
Bütün, bence tahmin olası bir tahmin ve bizi getiriyor
Bampur, Gadrosia'nın eski başkenti.

Şimdi Hindistan'dan İskender'i İran'a kadar takip ettik. Bundan sonra
deşifre edilecek harika coğrafi sorular veya düğümler yok
çözülmüş. İlerlemesi zaferin bir ilerlemesiydi ve onun hikayesi
Geri çekilme, toplantısının heyecan verici hikayesiyle tekrar biter.
Nearkhos, ikincisi filosunu ağzında barındırdıktan sonra
Minab Nehri ve Alexander'ın aramaya başladığı,
Alexander'ın ordusundan sapmış olan Yunan. Maruz kalma ile karartılmış ve
Paçavralarla giyinmiş olan Nearkhos, kendini duyuruncaya kadar tanınmadı
Haberciye onu aramak için gönderildi. İlk başta Alexander'ın kendisi bile
amiralini olağanüstü görünüşte tanıyamadı
kendisine kampında sunuldu ve sadece onun
Filo yok olmalıydı ve yakınhos ve arkias tek
Hayatta kalanlar. Ne takip ettiklerini hayal edebiliriz. Bunlar hazır günlerdi
Hizmetin tanınması ve sevkiyat yok ve tüm Pers'e açıktı
Fatihlerini ödüllerini seçecekler.

Alexander'ın zamanından sonra yüzyıllarca geçmeden önce
Makran'a açık tarihi görüş ve sonra ne buluyoruz? Bir Ülke
büyük ve gelişen şehirlerden, onları birbirine bağlayan yüksek yollardan
iyi bilinen ve iyi işaretlenmiş aşamalar; Geçen ve yeniden geçiş orduları ve
onu baskın tutanlara temsil eden bir ticaret
Dünyada ticari güç, yüzyıl sonra sürekli olarak akıyor
İskender için ölümcül olan ve biz
Aksine şimdi Baluchistan vahşi doğasının ibne ucunu düşünmeye yatkın.
Makran'ın tarihi, zamandan itibaren Hindistan tarihine bağlı
eski. Hindistan'ın tüm sınırlarının tüm geçişleri
Birlikte böyle bir trafik gördü, Hindustan'ın geniş ovalarına
Kesinlikle üçü ve muhtemelen sekiz yüzyıl geçti
Makran'ın kapıları. Tek tek parmağımızı koyabiliriz
Bu tarihi şehirlerin siteleri ve önce hafifçe ölçmek için başlıyor
Makran'ın Hindistan'a önemi ere Vasco da Gama ilk olarak
Cape'i ikiye katlamanın onuru ve okyanus otoyolunu açtı, yapabiliriz
Sadece dört yüzyıl boyunca daha fazla Makran'ın bir
Dünyanın haritasında boş.

DİPNOT:

[3] _indus Delta Country_, 1894.




Bölüm VI

Çin Keşifleri-Uzak Kuzey'in Kapıları


Hindistan'da birçok ağ geçidi var, kuzeydeki ağ geçitleri ve
Kuzey-batı ve batı ve bu uzak kuzey yolları öyle olmasına rağmen
sağlam, o kadar zor ve o kadar yükseltilmiş ki, neredeyse hiç kabul edilemez
Siyasi veya stratejik önemden itibaren, ancak birçoğu
İyi ve bazıları bir zamanlar şimdi olduğundan daha iyi biliniyordu.
Görüşler belki de askeri olarak pratik değerleri açısından farklılık gösterebilir veya
yeni yol yapım koşulları altında ticari yaklaşımlar, ancak
şimdiye kadar asla, her iki anlamda da kullanılmadı ve
Onlar tamamen tarihseldir. Bunlar hacıların yolları ve biz
bilgimiz için neredeyse Çin kayıtlarına borçludur
Onları modern kaşiflerin araştırmalarında olduğumuz gibi.

Alexander'ın doğusunun sahnesini terk etmesinden bir yüzyıl sonra
Fetihler Tarihi Karanlık En Sağlıklı Tepeleri ve Ovaları Sarsıyor
bu da Yunanlıların geçmesine tanık oldu. Buda'nın inancı
Günlerinden önce güçlü, ancak Budizm'in bina çağı daha sonra oldu.
Yunan tarihinin sayfalarında hiçbir söz bulunmayacak
sonsuz bir harik olan inancın muhteşem anıtları
Üst Hindistan ovaları. Yaşayan Gücü için böyle görkemli tanıklık
Budizmin, gözlemciler tarafından fark edilmeden geçemezdi
Bu erken Yunanlılar; Ve bir sonraki zaman, yolumuza loş ışıklı
Hint üzerindeki hareket çizgilerini ve ticaret eğilimini belirleyin
Frontier, yollarını tetikleyen yeni bir kaşif yarışı buluyoruz
Tapınaktan Tapınak'a ve Kutsal Kitaplar ve
yaygın bir inancın felsefi öğretimi onların nesneleri
Görev. Çin hacı fa hian, kalıcı olarak ilk ayrılan kişi oldu
Seyahatlerinin kaydı. Randevusu 400 ile ilgili ve o sadece biriydi
Hindistan arasındaki yolu bilen çok sayıda Çinli hacıların
Ve Çin yirmi beş yıl önce bildiğinden çok daha iyi.

Her ne kadar Kuzey Hindistan'a yaklaşıyor olsa da
oldukça uzak, ancak son vahiyler
Sven Hedin ve Stein gibi girişimci gezginlerin araştırmaları,
eski kayıtları onaylamak,
Asya'nın dış dünyası ve
Dönemimizin ilk yüzyıllarını ayırt eden Hindistan. Onlarda
yüzyılların başlarında bu batı uzatmasında bulunacaktı
Çin Türkistan'ı dediğimiz Gobi Çölü, alçakta yatan
Sarı bir ufka uzanan çoğunlukla kum kaplı ülke
Neredeyse sürekli tozun parıldayan pusunun kuzeye doğru
Peçe, şimdi insan varlığının çok farklı koşulları
hüküm sür. Kuen Lun akarsuları tarafından beslenen ekim bölgesi
daha genişti, çölün içine uzanıyordu. Nehirler daha dolgun koştu
su, doğurganlık daha uzakta taşıyan; Büyük Göller Yayılıyor
kendileri şimdi nerede bataklıklar ve sazlar ve şehirler
örtülmüş ve biriken altında gömülü olan gelişmiş
Yüzyıllar boyunca kumu değiştirme. Orada her zaman büyük bir merkezi çöl
Tarihi dönem içindeydi, ancak çok değiştirilmiş bir çöldü
yeşil doğurganlığın sınırlı vahaları ve sulanan bir yayılma
Şimdi orada bulunamayacak ekim.

Bunlardan bazılarından kurtarılan en ilginç kalıntılar arasında
Açılmış şehirler Karosthi ve Brahmi (Hint) 'de bazı yazılardır
Yol ve gönderilerin varlığına tanıklık eden senaryo ve
ovanın bu şehirleri arasında düzenli iletişim sistemi,
bu ilk yıllarda var olmalı
Karosthi'nin kuzey Hindistan'da konuşulan bir dil olduğu Hıristiyan dönemi.
Şimdi tüm bu kum gömülü ülke o zamanlar Budist ve büyük bir şehirdi
Lop Gölü'nün geniş genişliğini ve nehirlerini gözden kaçırdı
Southern Hills, doğurganlığı merkezi ovaya taşıdı. Ne zaman
Hacı Batı Çin'den Çince Yorgun Yol
Türkistan Çiman ve Budist şehri LOP aracılığıyla takip etti.
Önündeki birçok hacın ayakları tarafından derin bir olukta,
ve bir yüzyıl sonra adanmışlar için bir otoyol.

Göründüğü gibi garip, bu çöl atıklarının eski insanlar-
şimdi ekili arazi şeridini işgal eden insanlar
Tibet'ten onları kapatan Kuen Lun Dağları-Hintli bir ırk,
veya daha doğrusu bir Hint çıkarma ırkı, çok daha fazla müttefik
Hint-Avrupa, herhangi bir Moğol, Çince, Tibet veya Türk Yarışı
Son zamanlarda eklenmiş olabilirler. Kuzeye doğru yayıldılar mı
Hindistan'dan Kuzey Keşmir'in engebeli geçişleri ile
onlar atalarının inancı? Bilmiyoruz; Ama olabilir
Lop havzasının ve Turfan'ın Chanto'sunun
Çinli hacıları karşılayan insanların çizgisi halefi
gerçeği sonrası aramaları. Budist o zaman ve şimdi Mahomedan, görünüyorlar
güler yüzlü misafirperverlik ruhlarının azını kaybetmiş olmak
yabancılar.

Khotan (Ilchi), Batı Türkistan'ın merkezi cazibesiydi,
En çok en kutsanmış yol kenarındaki inanç çeşmeleri, nihai
kaynakları sadece Hindistan'da bulunacaktı. Bu nihai
Kaynaklar uzun zamandır Hindistan'dan ayrıldı. Şimdi Lhasa'da yoğunlaşıyorlar,
Hangi şehir hala Budizm'in binlerce sığınağı
Çin'den Doğu ve Moğolistan'dan yol alan hacılar
Dindar aspirasyon ve sonra hasta arama ile dolu kuzey
Geçmiş çağlarda bir Çin hacı olduğu gibi manevi bilgi. Olumsuz
Sadece Batı Türkistan'ın anıtları ve tapınaklarıyla doluydu
Budizm, toprakların yeşil şeritlerinin uzunluğuna dağılmış
Merkezi depresyonun kuru bozkırını sınırladı
Tarim Nehri tarafından kuzey ve güneyde birçok dağ tarafından
Kuen Lun'un boğazlarında koşan akarsular, ama vardı
İnancın dış ve görünür belirtilerinin belirgin bir uzantısı
kuzeye doğru, fiziksellerinin çoğunda
özellikler, LOP ve muhtemelen
Büyük Göl Issyk Kul kadar batıya bile. Böylece eski hacı
Batı Çin'den Hindistan'a giden yol, adanan tarafından seçilen
Yapılabilecek kadar çok kutsal türbeyi dahil etmek için
hacına lütuf eklemeye yardımcı olmak, çok farklı bir rotaydı
Şimdi dindar Moğol veya batı Chinaman izliyor
Lhasa.

Nan Shan dağ sisteminin cezalarından kaçınmak
Kuzeydoğu'daki Tibet Platosu'nu koruyor, bu erken hacılar
Neredeyse Batı'dan gelen yolculuklarında düzenlendi ve Moğolcayı süpürüyor
Tibet sınır tepelerinin gözünde bozkır,
Çim; Sonra güneye doğru döndüler, lop'a veya göle geçtiler
o zamanlar kesişen iyi bir yolla bölge
İyi sulandırılmış ve verimli Lulan ülkesi. Hala su var
Aşağı Tarim ve Konche Nehri yataklarında, ancak bunlarda kanıtlandı
geç yıllar, tarımsal kalkınma için işe yaramaz olmak için
Toprağın tuzluluğunun artması. Son zamanlarda yapılan birkaç deneme
Bu alanın yeniden çözülmesi toplam başarısızlığa neden olmuştur. Lop'tan
Gölü-Khotan _VIA_ Cherchen Eski dünya rotası ile aynı
Şimdi, ama doğurganlık genişliği Kuen'den kuzeye doğru uzandı
Lun etekleri ve Budizm tapınakları zengin ve sıktı ve
Böylece dindar hacılar yenilenmiş ve yolun her adımını yükseltti
Bu Türkistan bölgesi aracılığıyla. Khotan yerel gibi görünüyor
inancın merkezi. Göl, mavi sularını yakalamak için
Burada gökyüzü yansımaları, ancak Tibet'in soğuk atıklarından,
Büyük Kuen Lun serisinin sakızları, bir nehrin suları aşağı aktı
kuzeye doğru yollarını bulmak için Ilchi'nin tapınaklarını ve stupalarını geçti
Tarim'e kumların karşısında.

Budizm'in yüksek ritüeli eski haliyle garipti ve
heybetli. Fa Hian'ın Büyük Otomobil Alayı'ndaki hesabını okuduğumuzda,
Budist sembolizmin etkisine artık şaşırmıyoruz
öğrencilerine egzersiz yaptı. Fa Hian ve onun seyahat edenleri
Bir Sangharama veya "Büyük Araç" tapınağına yerleştirilmiş, neredeydi
üç bin rahip "
_ghanta_. Yemek salonuna girerken arabaları ciddi ve
Hassas ve koltuklarını düzenli sırayla alıyorlar. Hepsi tut
sessizlik; Yeme kaseleri ile gürültü yoktur; ne zaman
Görevliler, birbirleriyle konuşmalarına izin verilmeyen daha fazla yiyecek verir
Ama sadece elle işaretler yapmak için. "" Bu ülkede, "diyor FA
Hian, "On dört büyük Sangharamas var.
Dördüncü ay şehir içindeki caddeleri süpürüyor ve sularlar
ve sokakları dekore et. Şehir kapısının üstünde bir tengi uzatırlar
ve her türlü süslemeyi kullanın. Bu, kral ve kraliçe ve
Mahkeme bayanlar yerini alır. Her şeyden önce Gomati rahipleri
Alaydaki görüntüleri. Şehirden yaklaşık üç veya dört li
Görünüşte yaklaşık 30 feet yüksekliğinde dört tekerlekli bir görüntü otomobili yapıyorlar
Yedi değerli madde ile süslenmiş hareketli bir saray gibi. Onlar
İpek ve gölgelik perdelerinin flamalarını düzeltin. Şekil
Devas olarak iki bodhisatevas ile arabaya yerleştirilirken
onlara katılın; Altından yapılmış her türlü cilalı süs eşyası ve
Havada gümüş askı. Görüntü 100 adım olduğunda
Gate the Kral kraliyet şapkasını çıkarır ve kıyafetlerini değiştirir
yenileri çıplak ayakla ilerliyor, elinde çiçek ve tütsü ile,
Şehirden, ardından görevlileri. Görüntüyü karşıladığında
Başını aşağı çeker ve ayaklarına ibadet eder, çiçekleri saçar
ve tütsü yakmak. Şehre girerken kraliçe ve mahkeme
bayanlar her türlü çiçek hakkında dağılıyor ve onları vahşi içine atıyor
bolluk. Çok muhteşem ibadet düzenlemeleri! "[4]
Fa hian yazar ve gücüne tanıklık etmek yeterlidir.
Budizm ve ritüelinin üçüncü yüzyılında ihtişamı
Bizim dönemimiz, Hindistan hala ilham kaynağını tuttuğunda
Kutsal Of Holies Lhasa'ya transfer edildi ve hacı rotası
değişti.

Şimdiye kadar, en çok uygulanan etkiyi aramamız gerekmez.
Orta Asya'nın son zamanlarda iklimsel titreşimi
su yayları ve kum çekmelerinin birçoğunun üzerinde birikmesine izin verdi
açıklamak için lop havzasının küçük kasabaları
Tibet'e karşı Asya dini tarihinin eğilimi. Kademeli
inancın çürümesi ve doğum yerinden son ayrılması
Daha sonraki yüzyıllarda Hindistan'ın ovaları, hacıları diğerine gönderen
izleyin ve kuzey yollarının çoğunu yeniden keşfedilecek şekilde bıraktı
On dokuzuncu yüzyılda Avrupalı ​​kaşifler. Çinlilerin çoğu
Hacılar Khotan'ı ziyaret etti, ancak Khotan'dan itibaren adımları büküldü
çeşitli yönlerde. Bazıları ki olan ki-pin'i ziyaret etti
Yukarı Kabil Nehri Havzası ile özdeşleştirildi. Gerçekten burada
İncelenecek bir Budist kayıtlarının zenginliği dağıldı, türbeler
Ziyaret ve görülecek tapınaklar. Balkh'ten Kabil'e giden yol ve
Punjab'a Kabil öncesinde bir Budist rotaydı. Balkh, Haibak,
Ve Bamian, Kabil'in mahallesi gibi,
Mahomedan'dan önce canlı bir Budist tarihinin varlığı
Fetih ve Kabil ve Hindistan arasında Budist kalıntıları var
Swat Vadisi ve
Üst Pencap. Bütün bu yerler dindar dikkat çeken nesnelerdi
Kuşkusuz, ancak Khotan'dan Kabil _via_ Balkh'a ulaşmak için
Pamirs ve Badakshan'ı geçmek için gerekli. Takip etmek kolay değil
Bu adanmışların ayak izleri ayrıntılı olarak, ancak
"Tsungling" dağlarına girene kadar kuzeyde kaldılar
Büyük Trans-Himalaya aralıkları ve Hindu Kush. Tsungling
Çin ve Hindistan arasındaki korkunç engel ve vahşi masallar
Dağların geçişine katılan korkular
erişim veya geçişte çok daha kolay olmadıkları gerçeği
Hıristiyan döneminin başlangıcı şimdi olduğundan.

Khotan ve Balkh arasındaki doğrudan mesafe 700'den az değil
Miles ve 700 mil böyle bir dağ vahşi doğası
Pamirlerin Oxus vadisine geçmesi ve
Badakshan'ın ovaları, herhangi bir sıradan 900 ila 1000'i temsil edecek
seyahat. Ve yine de bir yakının göstergeleri var gibi görünüyor
Budizm'in bu iki merkezi arasındaki bağlantı. Büyük Tapınak A
Khotan'ın batısında veya iki mil, Nava Sangharama olarak adlandırılan veya
Royal New Tapınağı, Balkh'ın güney batısında olduğu gibi,
Daha sonraki bir gezgin, Hiuen Tsiang'a göre,
Khotan'ın Vaisravana'dan geldiği söylendi,
Balkh Manastırı. Hiçbir modern gezgin Badakshan'ı geçmedi.
Pamirs'e Balkh'a, ancak ülkenin genel konformasyonu adil
iyi tespit edildi ve yolculuğun
Ne kadar dindar ve hevesli olursa olsun, herhangi bir hacı işgal edin, en azından
İki buçuk ay ve geçmesi için bir ay daha gerekli olacak
Hindu Kush üzerinden Balkh _via_ Hiabak veya Baiman'dan yol
Kabil.

Şimdi Fa Hian'ın Tsen-ho'ya yirmi beş gün seyahat ettiği söylendi
Ülke, bu nedenle, dört gün güneye doğru yürüyerek,
Tsungling Dağları. Yirmi beş gün daha sağlam yürüyüş aldı
onu Kie-sha ülkesine, "engebeli ve soğuk" bir ülke "
Tsungling dağlarından, "
Ki-pin için başladı. Bu nedenle onlara yeniden katılmadığı açıktır
Kabul'da da oraya gidebilirlerdi; Ve soru
Ortaya çıkıyor-Kie-sha nerede? Fa hian'ın hikayesinin devamı
bilmecenin çözümü. Kie-sha'dan başka bir ay dolaşıyor
Tsungling dağlarının karşısında onu Kuzey Hindistan'a götürdü. Bu bir
tehlikeli yolculuk. Bunun terörleri anısına kazınmış kaldı
Çin'deki evine döndükten sonra aziz. Harika "Zehir
Ejderhalar "Zehir ve Çakıl taşları tüküren dağlarda yaşıyordu
Hacıları geçerken ve birkaç karşılaşmadan hayatta kalan az sayıda kişi vardı.
Dağ yetiştirilmiş rüzgarların öfkeli patlamalarından aktarılan izlenim
Canlı ve Fa Hian'ın zamanından beri birçok gezgin acı çekti
buradan. "Sınırlara girerken" Hindistan'ın biraz geldi
Ülke to-li olarak adlandırıldı. To-li ile anlaşmazlığın ötesinde tanımlanmış gibi görünüyor
Darel ve bununla bize rehberlik etmek için hacılarımızın nerede olduğunu görmeye başlıyoruz
Geçmiş olmalı. On beş gün daha fazla tsungling dağ tırmanışı
güneye doğru onu Wuchung'a (Udyana) götürdü, burada kaldı
yağmurlar. Bu yüzden "güneye" sin-ho-to (SWAT) ve son olarak
Gandara'ya veya Yukarı Pencap'a "indi".

Hindistan yolculuğunun bu son aşamalarından çok az şey var
Kie-sha'nın Keşmir olması gerektiğini kabul etmede zorluk. İlkinde
Yer, Keşmir Çin Türkistan arasındaki en doğrudan yolda yatıyor
ve Hindistan. Budist zenginliğine de inanmak da mümkün değil
o keyifli bahçedeki antikacıya hitap eden kalıntılar
Himalayaların ilk dürtüsü nedeniyle az ya da çok değildi.
Budizm tohumlarını dikmek için erken inancın adanmışları
sayısız hacı grubuna geçmek
Gereklilik meydana gelir. Keşmir aracılığıyla Yüksek Yolu Yüksek Asya'ya
O zaman, Hint dilinin sahip olduğu Budist kıvrımına dahil edildi
Hindistan'da doğan inancı kristalleştirdi ve destekledi. Böylece
Muhteşem tapınaklar bahçelerde ve yamaçlarda ortaya çıktı
Keşmir Hills ve hatta Fa hian günlerinde, Budizm
Zaten dokuz yüzyıl eski,
Hacı adanmışlık çalışması. Kısacası Keşmir göz ardı edilemedi
herhangi bir adanan tarafından ve doğrudan rotanın bu şekilde alınıp alınmadığı
Khotan veya Keşmir'in kuzeyden zamanında ziyaret edilip edilmeyeceği
Hindistan, bunun başlıca hedeflerinden biri olduğundan emin olabiliriz.
Çin hac.

Fa Hian, yapılabilecek Kie-Sha Krallığı hakkında çok az şey söylüyor
Bize yardım etmek için kullanın,
Keşmir, atıfta bulunduğu. Girdikten yirmi beş gün sonra
Tsungling Dağları, Keşmir Vadisi'ne ulaşmasını sağlayacaktır.
Karakoram Pass, Leh ve Zoji-la Sind'in başında
vadi. Bu bizim amaçlarımız için çok fazla sonuç değil
Tüm bu kuzey yollarının oldukça açık olduğu için aldığı rota
en erken zamanlardan itibaren Çin hacı trafiğine açıktı. .
Alternatif rota, Tagdumbash Pamir'in başına kadar olurdu.
Killik Pass ve Hunza tarafından Gilgit ve Astor'a. Hunza Ülkesi
(Kunjut) Çinliler için her zaman bir cazibe aldı. Olmuştur
Çin tarafından fethedildi ve tutuldu ve hala sakinleri tarafından hesaba katılıyor
Çin İmparatorluğu'nun bir parçası olarak. Hunza ve Nagar Çin'e haraç ödüyor
bu gün.

Herhangi bir hacın acılarının ve cezalarının
Hindu Kush geçişleri veya Karakoram tarafından (Baş Ticaret Güzergahı
tüm zamanlar boyunca), Hindistan'a, modern denemeler için hiçbir şey değildir
Moğol hacılar Çin ve Lhasa arasında korkunç, korkunç
Tibet Platosunun Yükseklikleri, bizi şaşırtacak çok az şey olacak
Bu önceki başarılarda. Gerçekte keşif öncüleri
Onlar olmadıklarını, çünkü Himalaya byways'in de olması gerekiyordu
Onlara Alexander'a Asya Karayolları olarak bilinen
Hindistan'a ulaşmaya çalıştı. Bununla birlikte, fa hian'ın girdiğini varsayabiliriz
Keşmir'in merkezi vadisi Leh'den, çünkü makul bir
Bir rota seçtiği için bahane. O muhtemel değil
aynı zeminde iki kez giderdi. Pomp'a tanık oldu ve
Kie-sha'daki Budist Ritüeli Pageantry. Ülkenin kralı vardı
Beş yıllık büyük montajı korudu. "Sramanas'ı çağırdı
Bulutlar gibi bir araya gelen dört çeyrek. "İpler kanopileri ve
Altın ve gümüş lotus-akışları ile bayraklar arasında
ritüel özellikler ve alay düzenlemelerinin bir parçasını oluşturur
Rahiplere değişmez tekliflerle sona erdi. "Kral,
Büyükelçiliğin baş memurundan, sürdüğü atın
Eyer ve dizgin, monte ve sonra beyaz tafta alıyor,
Çeşitli mücevherler ve sramanas'ın gerektirdiği şeyler, sendika
Bakanlarıyla hepsini rahiplere vermeye söz verir. Sahip
Böylece onlara verildiğinde, rahiplerden bir fiyata kullanılırlar. "Hayır
Fiyattan bahsediliyor, ancak geçmişin Keşmiri
başka bir hacı tarafından gerçek bir prototip olarak mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır
Günümüzün Keşmiri, kralın çok fazla kaybetmesi pek olası değildir.
anlaşma.

Kie-sha'nın "tsungling aralığının ortasında" olarak tanımı
Keşmir dışındaki herhangi bir ülkeye zorlukla uygulanırdı ve gerçek not edildi
Kie-sha'dan Hindistan'a doğru bitki örtüsü karakter olarak değişir.
Tsungling'i geçtikten sonra Kuzey Hindistan'a varıyoruz, diyor Fa Hian, ama
"to-li olarak adlandırılan küçük ülkeye" (Darel) ulaşmak için olması gerekirdi
Burzil geçişini İndus'un havzasına geçin ve ardından takip edin
Gilgit Nehri, Hindu Koh Sıradağının gölgesinde bir noktaya kadar,
Darel'in başlıklarının karşısında. Hindu Koh'u geçerek,
Daha sonra doğrudan bu "küçük ülkeye" düşecekti. Hatırlama
Askerimiz Gilgit'e giden yolun doğası hakkında bir şey
Mühendisler, Rocky Hill taraflarından bir ses otoyolu oluşturdu, bir
yıllar sonra hatırlarken dindar fa hian'a sempati duyabilir
Bu yolculuğun korkunç deneyimleri.

Harap bir stupanın kaba kanıtlarından birkaç mil ötesinde ve
kayalar üzerinde kesilmiş bir Budist figürünün hala daha kaba taslağı
Hindu Koh yamaçlarını yükselten dar bir vadiyi koruyun,
Darel için kalkış. Bu rotayı hiçbir modern kaşif takip etmedi,
Altında seyahat eden Hint Anketinin Yerli Kaşiflerinden biri
"Mollah" ın soubrieti. Mollah yoluna girdi
Darel Vadisi İndus'a ve bunu zor bir yol olarak tanımlıyor.
Sorunlu ilerleme hikayesinde çok az değişiklik var, ama "
Mullah "Budist kalıntılardan bahsetmez, ne de muhtemel değil
Onları görseydi ona itiraz ederlerdi. Çok az olabilir
Ancak Darel'in gelecek için bazı gizli sırlara sahip olduğundan şüphe
İfade edilecek işletme. "Tsungling'i devam ettirdiler, yolculuk ettiler
On beş gün boyunca güneye doğru, "diyor Fa Hian." Yol zor ve
Yolda dik crags ve uçurumlarla kırıldı. Dağ tarafı
sadece 10.000 feet ayakta duran taş bir duvar. Aşağı bakıyor,
Görme kafası karışık ve emin bir dayanak yok. Aşağıda bir nehir var
Sintu-ho (İndus) denir. Eski günlerde erkekler duvarlardan sıkıldı
Bir şekilde yap ve yedi olan yan merdivenleri yayıyor
Yüz olarak geçecek. Merdivenleri geçtikten sonra,
Nehri geçmek için Halat Köprüsü Asma. "Bütün bunlar oldukça iyi kabul ediyor
mollah'ın merdiven ve uçurumlarla ilgili hesabı ile ve
Şüphesiz rota. Darel Stream, Indus'a 30'a katılır.
İkinci nehrin seyrinin bulunduğu Chilas'ın 35 mil altında
pratik olarak şaşırtıcı değil. İndus'u geçen Fa Hian Wuchung'a geldi,
udyana veya üst swat ile tanımlanan ve orada kaldı
Yağmurlar sırasında. Darel kavşağının altındaki İndus sınırlıdır
Dar dik taraflı bir geçit içinde, her ikisinde de yüksek tepelerde
Yan, Doğu'da 15.000 ve 16.000 feet'e yaklaşıyorlar. Var
köyler, düz çatılı gecekondu grupları, limpet gibi yapışan
kayalar, ancak ekim için çok az yer var ve
Budist Buner'in kuzeyinde kalır. Sistematik bir arama olmadı
olası.

Dr. Stein'in dikkat çekici keşfine yol açan soruşturmalar
O ünlü Budist sığınağının yeri,
Buda, eski bir doğumda, bedenini açlıktan ölüme sundu.
Buner'in güneyinde Banj Dağı, kuzeyde daha fazla mümkün olmamıştı.
bunların tepe halkının tehlikeli karakterinin hesabı
bölgeler. Diğer Çinli hacılar, Song Yun (A.D. 520) ve Huec Sheng,
Antik Udyan'ın başkentinden ayrıldıktan sonra (yakın
Manglaor, üst swat) sekiz gün güneydoğuya seyahat ettiler ve
Buda'nın vücudunu sunduğu yere ulaştı. "Yüksek
Dağlar dik yamaçlarla yükseldi ve baş döndürücü zirveler
Bulutlar, "vb." Toplanan tapınağın dağında durdu
300 rahip sayan kemikler. "Ama başka bir söz yok
İndus vadisinde Budist önemli yerler. Ayrılma
Udyana, Fa Hian ve arkadaşları güneye ülkeye gitti
Su-ho-to (alt SWAT) ve son olarak ("doğuya doğru inen") beşte
Günler kendilerini Gandhara'da ya da Yukarı Pencap'ta buldu. Dokuz Gün '
Gandhara'ya ulaştıkları noktadan doğuya doğru yolculuk geldiler
Buddha'nın vücut teklifinin yerine veya Banj Dağı'nın yerine. Böyle, kısaca
Anahat, Himalayalar üzerindeki bir hacı yolculuğunun hikayesidir.
Hindistan. Diğer hacılar kuşkusuz Hindistan'a girdi _via_ Kabil Nehri
Vadi, ama onları takip etmemiz gerekiyor. Yüzlerce vardı
Muhtemelen binlerce ve hacın ağrıları ve cezaları ama
bağlılıklarına değer katmaya hizmet etti.

Hikayenin amacı, bağlantı ile ilgili olarak vahiyinde yatmaktadır
Orta Asya ve Hindistan arasında M.S.
Çinliler tarafından bilinmeyen veya ziyaret edilmeyen bir geçiş yoktu. Sadece değil
Doğrudan rotalar, ancak bir bağlantı kuran tüm bağlantı yolları
Bir başkasıyla Budist Merkezi eşit derecede iyi biliniyordu. Ne var
bizden, yorgun bir soruşturma sürecinin üstesinden gelmek için
Harita yapımının zorlukları, tam olarak açık bir kitap olmasa da onlar içindi,
Kesinlikle pratik hale getirilebilecek coğrafi bir kayıt
kullanın ve bundan yapılmış kullanımı not etmek öğreticidir. Olarak
dindar görev, zorluk ve tehlike ile kıl, üzerinden seyahat edin
kuzey kapılarından geçen gezici pistler
Himalayalar Fervor ile kabul edildi; Ama kabul edilebilir
Çinli hacılardan daha az dindar fikirli maceracılar
Kesinlikle bu coğrafi bilgiyi iyi kullandı
Hindistan'ın zenginliklerinden istismar böyle bir işlem mümkün olmuştu. Biz
girişimlerin yapıldığını bilin. En erken zamanlardan Moğol
Çin ve Orta Asya orduları Hindistan'a yönlendirildi ve hayır
olası herhangi bir kabul umudunu sunabilecek ağ geçidi
ihmal edildi. Dağ bariyerinin ötesinde yatan Baktria (Badakshan)
merhametindeydi. Alexander'ın lejyonlarının halefleri
Ülke, bir ya da iki yüzyıl içinde bataklık yapıldı ve dağıldı.
Yunan krallığının temeli; Ve Hindistan'a giden Kabil Nehri
Ordudan sonra orduya bırakın. Ancak bu kuzey geçişleri sadece engellenmedi
Her yaştan göçmen asya orduları, ancak çok fazla kanıtladı
Küçük organize Moğol askeri keşifleri için bile.

Görünüşe göre çok az geçmeyi düşünen Çinli ev sahipleri
Tibet Sınırı Batılı gibi bir dizi alpin geçişleri
dünyanın tarihinde genel olarak karşılaştı, başarısız oldu
Kunjut'tan daha fazla nüfuz edin. Tibet'in Moğol istilası erken
on altıncı yüzyıl (ki bu
Mirza Haidar tarafından Tarikh-i-Rashidi) Keşmir'e geçici olarak itildi
_via_ ladakh ve doğal zorluklar tarafından yenildi
Ülke-zayıf diz Keşmir'in direnişiyle değil, iki kez,
Gerçekten de, Lhasa'ya benzer bir sefer olarak soğuk ve yenildi.
açlık. Henüz hiçbir modern yaratıcılık bir yöntemle
Dağların tırtıklı gruplarının pasif direnci ile uğraşmak
Himalayalar gibi irtifa. Böyle bir demiryolu taşınamadı
bir dizi karla kaplı sur; oluşmayan bir güç yok
Asya Dağcıları onları herhangi bir şansla geçmeye çalışabilirler
başarı; Ve bu kuzey çizgileri, doğanın bu ebedi savunmaları
Yapmak iyi kalabilir, çok büyük bir zirveler vahşi doğası,
İnsanın güçlerini iyileştirme çabalarından rahatsız edilmedi. Kesinlikle
Bunların ortasındaki otoyolların yapılması
Pasif engellerin doğal güçlerine eklenmesine rağmen
Bayındırlık işleri,
"Karlı Dağ Adamları" arasında barış ve düzen koruma.

Çinli hacılar artık o kayalık dağ yollarını basmıyor (hariç
Rudyard Kipling'in büyüleyici çalışmasının sayfaları) ve gelgitler
Bağlılık başka yönlere-Mekke'ye veya Lhasa'ya; ama
Binlerce Budist ibadetçinin yıllık bir yolculuk yapması gerçeği
hangi, soğuk ve açlıktan kaynaklanan zorluklar için
Çin ve Lhasa'nın batı sınırları, kesinlikle onlar için güvende olmalıdır
ataları tarafından toplananlara eşit liyakat rezervi
"Tsungling" dağları, muhtemelen
Doğu Tibet platosu,
daha batısında bulunmalı. 70.000 kişilik bir Çin gücü ilerleyebilirse
Tibet'in kalbine ve sonunda ciddi bir yenilgiyi uygulayın
Nepal'de Gurkhas (kesinlikle 1792'de meydana geldi)
Böyle bir güç Lhasa'ya eşit derecede ulaşabilir. Ayrıca kesin olan
muazzam dağ zincirleri ve yükseltilmiş geçişler
Çin'den Tibet'e Doğu Girişinin Yönetici Özellikleri
doğal güç ve zorlukta müdahale edenleri aşmak
Hindistan ve Lhasa ovaları arasında. Bu nedenle kabul etmek zorundayız
Bulunmayan bir Çin gücünün istila etmesinin mümkün olabileceğini
Doğu Tibet tarafından Hindistan; Muhtemelen Assam Vadisi tarafından bile. Orada
Bununla birlikte, böyle bir girişimin yapılmadığı hiçbir kayıt değildir. .
Doğu Himalaya kabilelerinin vahşi ve düzensiz eğilimi ve
Yabancılara karşı yoğun düşmanlıkları, tüm zamanlar boyunca olabilir,
ülkelerinin herhangi bir aktif sömürüsüne güçlü bir caydırıcı; Ve
dar yollarla kapanan ormanların yoğunluğu
Tepelerini kesiş, onlara vahşi taktiklerde bir avantaj sağlayın
Nepal'deki dövüş Gurkha kabilesi tarafından sahip olmadığı gibi. Ancak
Sebep ne olursa olsun, görünüşe göre hiçbir kaydı yok
Himalayalardan Doğu Ovalarına inen Çin kuvveti
Hindistan'ın esasları tarafından sağlanan birçok yolla
Brahmaputra. Bence, çok iyi dinlenebiliriz.
Deneme, Çince dışında herhangi bir güç tarafından yapılabilir ve
onlar tarafından yapılması muhtemel değildir. Yapmıyoruz (şurada
şimdiki) gelmenin gölgeleri için kuzeydoğuya (Çin'e) bakın
Hindistan'daki etkinlikler. Kuzey'e bakıyoruz ve o yöne bakıyoruz
Hindistan'a yaklaşımı herhangi bir şekilde yazmaktan oldukça memnunuz
Tibet veya Kuzey Ağ Geçitlerinde ciddi askeri güç
Keşmir'in imkansız olması.

Budist hacı noktasının ayak izleri,
ordular. Coğrafi araştırmaların çıkarları için izlemek iyi olur
onların izleri ve coğrafi olarak ne kadar akıllı olduklarını öğrenmek için
onların günümüzden daha günleri. Bunu modern olarak hatırlamak iyi
Kaşifler, onların ruhu içinde umutsuz bir şekilde arkasındayız
Önde olduğumuz gibi, etik bir idealden sonra ulaşan işletme
onları dünyanın tam bilgisine ulaşma sürecinde
Fizyografi ve kaydediliyor.

DİPNOT:

[4] _ Batı World_, Cilt. Ben. P. 27.




Bölüm VII

Ortaçağ Coğrafyası-Seçim ve Afganistan


Budizm'den yaklaşık sekiz yüzyıl önceydi, tartışmalı ve bozuldu,
Siva ibadetiyle lekelenmiş ve tüm korkunçlarla dolu
vahşi bir şeytanın gereçleri, Hindistan'dan sürülmüş
Himalayaların karşısında, Bethlehem'in yıldızının erkekleri yönlendirdiği
Doğu Hıristiyan inancının beşiğine-bir inanç gibi
Budizm Etik öğretisinde ve bu yüzden manevi olarak aksine
kavramlar,-ve bu sekiz yüzyıl boyunca Hıristiyanlık
Havariler ve misyonerler tarafından geniş çapta yayılmış
Yüksek Asya'nın kapsamı. Bunun üzerine yayılan yeni bir propaganda ortaya çıktı
Güney-Batı Arabistan'daki bir merkezden dışa doğru, nihayet tüm insanlığı belirledi
Harekete, erkekleri geniş dünyayı tanınmaya çağırmaya itti
Allah ve O'nun bir peygamberinin sonunda
ateş ve kılıç kullanımı. İslam inancının yükselişi neredeyse
Budizm'in düşüşüyle ​​(Hindistan söz konusu olduğunda) tesadüf.
Bundan sonra Gautama'nın nazik hayat kurtaran kuralları
Güney, doğu ve kuzeyde öğretildi; Seylan, Burma, Çin'de ve
Tibet ve Türkistan'da ilk kez kök saldıktan sonra Moğolistan, ama
Bir daha asla doğum topraklarının kutsal bahçelerinde. Ve bu
İslam'ın şiddetli dini kasırgası yüzyıldan önce hepsini süpürdü
Yüzyıldan sonra, sonunda Batı Avrupa'da kontrol edildi,
Birçok muhteşem bir anıt tarafından kuşatıldı ve
Dünyanın karanlık yerlerinin aydınlanması, bir görevi yerine getirdi
İnsanlığın gelişimi. Onunla yeni bir yarış ortaya çıktı
Batı ve Kuzey Batı'dan Hindistan'a seyahat eden kaşifler,
Ticaretleri için yeni yollar arıyorum ve şimdi onlarla ve
sahip olduğumuz huzursuz ticari faaliyetlerin muhteşem kayıtları
anlaşmak için. Deniz Üstatları, topraktan bile, askeri ve
Milletlerin kaderini yöneten deniz üstünlüğü
Coğrafi girişim alanında çok yaygın olarak
Araplar. Bütün dünya keşfetmek için onlardı. Gemileri yeni yeni
Khafilas'ı yeni otoyollar çıkarsa bile denizlerdeki yollar
toprak üzerinde; Ve tüm hareketlerinin kökünde
Semit'in ticari içgüdüsü. Sonuçta ebedi
ne ödeyeceğine dair soru. Progenitörleri,
şehirler, yollar, su depolama ve sulama için büyük barajlar ve
Avrupa, Asya ve Afrika'da Bayındırlık Yöneticileri. Middi
İslam'ın kılıcı ama köle sahibi ve
Tüccar takip edecek. Böylece, aracı keşif kayıtları
Afganistan ve Baluchistan çoğunlukla Arap kayıtlarıdır; Ve o
Onları Hindistan'ın kara kapılarının "açık susamını" öğrendiğimiz
kıyılarının limanları Avrupa gemileri tarafından ziyaret edildi.

Dünya tarihinde hiçbir şey hızlı olandan daha şaşırtıcı değil
Asya, Afrika ve Batı Avrupa'daki Arap fetihlerinin yayılması
Belki de, belki de
Arap etkisinin daha sonra ortadan kaybolmasının kapsamlı olması ve
Arap dilinin bu ülkelerdeki mutlak etkisi
hangi Arapların yönettiği ve soyulduğu. Pers, Makran, Orta Asya veya
İndus Vadisi, artık bir Arapça sözcüğü tanınacak.
Coğrafi terimler burada olabilir ve kıyı yakınında bulunabilir,
Sadece Arap gemileri hala bu kıyıları ve
Sailor, eski dünya isimleriyle yer işaretlerini çağırıyor. İngilizcede bile
Dil Arap denizcinin deniz terimleri hala yaşıyor. Bizim nedir
"Amiral" ama Arap Denizi'nin "Al Mir ul Bahr" ya da "mavna"
Ama onun "barija" ya da savaş gemisi! Ama Arap üstünlüğünün sürdüğü Sind'de
En az üç yüzyıl boyunca,
Arap hiç oradaydı.

Arap'ın Hindistan'daki etkisi esas olarak Afgan'dan kaynaklanıyor.
Türk ve Moğol. Ghazni'den Mahmud son darbeyi Arap'a koydu
İndus Vadisi'ndeki üstünlük, Multan'ı görevden aldığında
on birinci yüzyılın başında; ve daha sonra yok edici
Chenghiz Khan ve Tamerlane orduları son çöküşünü tamamladı
Khaliflerin İmparatorluğu.

Sekizinci yüzyılın başlangıcı ile on birinci yüzyılın
Hint Kuzey-Batı sınırının tüm dünyası ve geniş
Dicle ve Oxus'a uzanan hinterland çok geçti
ve Arap tüccar tarafından iyice bilinir. Makran'da gördük
Hindistan'a kara güzergahları nasıl şekillendirdiler,
gelişen kasabalarda büyük ticaret merkezleri kurmak, gömmek
Ulusal meyvelerini yetiştirerek tepe tarafındaki katmanlarda öldü,
Makran vadilerinde ve kendilerini çevreleyen tarih
Sulanan tarımın zenginliği ve güzelliği. Arap'a baş dürtü
Mezopotamya'daki Haliflerin koltuğundan keşif ortaya çıktı ve
Batı İran ve Bağdat okulları eğitmiş gibi görünüyor
bize kayıtlarını bırakan pratik coğrafyacıların en iyisi
Doğu'da seyahat; Ancak ara sıra bir akın gösterileri var
Güney Arabistan kıyılarından Arapların
Ortaçağ tarihlerinden hiçbir şey yok. Her halükarda olacak
Keşif ve seyahatin genel eğilimini tartışmak ilginç,
ya hac veya ticaretle ilişkili,
Arap Üstünlüğü Günleri ve
siyasi özelliklerinden önce Hindistan sınır bölgesinin coğrafyası
Chenghiz Khan ve haleflerinin eliyle yeniden düzenlendi. Bu var
henüz son soruşturmaların ışığıyla hiç denenmedi ve
Şimdi bile, sadece kısmen ve kayıtsız bir şekilde yapılabilir.
tamamlanmış haritalar. Arap'a dokunan sınır bölgesi
Deniz-Güney Baluchistan-tamamen keşfedildi ve haritalandı,
ve bu eşlemeden elde edilecek daha belirgin çıkarımlar
zaten yapılmış. Ama Seistan, Karmania, karayolları ve şehirleri
Türkistan (To Charistan) ve Badakshan, bildiğim kadarıyla,
Arap yazılarına dayalı herhangi bir modern çalışmada özetlenen ve
Rus-Afgan Sınır Komisyonu ve
Raporları. Sonuçta, büyük bir cursory muayenesi dışında
Sınırlı içinde mümkün olan en ilginç ülkenin alanı
1883-85 yıllarında sınır sınırlama işçilerine ayrılan zaman; ama
Asya'nın bu bölümünün fiziksel özellikleri artık oldukça iyi tanımlanmış,
makul olasılıkla çıkarılacak çok şey var
Karayollarının ve şehirlerin hiç bağımlı olması gereken durum
Topografinin dağılımları üzerindeki konumları.

Tüm genel göz ardı tarafından üretilen ilk izlenim
Doğu İran ve kaynaklar arasında yer alan tarihi alan
Oxus, sürpriz. Bu harika meşgul olan çok az şey kaldı
Arap Ticaret Dünyası. Dünyanın dışına düşmüş gibi görünüyor
Ekonomi ve belirli bölgeler bozulmamış bir aşamaya geri dönecek
Azaltılmış bir şekilde tartışan küstah rekabetten özgürlük
Nüfus ve bir zamanlar gelişen toprakların kurutulmuş bir alanı.

Batı Afganistan'da orman ve orman yok veya en azından
Sadece dağ artışlarındaki kısıtlı alanlarda, böylece
Vahşi Yıkama Köprü Döner ve İnsanın Meşgul Kanıtlarını Kapsama
Seylan ve Nepal Tarai'de bulduğumuz gibi yerleşim; nerede olabilir
Eski yüzyılların inancının garip bakan taş tanıkları görüldü,
Tropikal ormanın vahşi güzelliği ve bereketinin ortasında yarı gizli
büyüme. Gerçekten çok ilginç bir şey yok. Doğa var
Yaz aylarında tatlı çiçeklerle halılanmış pürüzsüz çim yamaçları yay,
ancak kışın donmuş ve rüzgârlı; Ve yüzeyin altında biliyoruz
gömülü yüzyıllar süren yoğun trafik ve
pazarlama gizli yalan, ancak sık sık hiçbir işaret yok
zemin. Görünür olanın tam isteğini hesaba katmak zor
kanıt. Askeri eylem için bir alanı temizleme süreçlerinde,
Bazı obstrüktif çamur yapımı köyü çıkarmak zorunlu hale geldiğinde
ve topçu ateşi için açık ve serbest bir bölgeyi izleyin, genellikle bulunur
yıkım çalışmasının son derece zor olduğu. Sadece
En dikkatli yönetim, enkazlar o kadar dağınık olabilir ki
Düşmana bir zamanlar köyden daha iyi bir örtü yok
temsil edildi. Tamamen çıkarmaya gelince, sadece zaman,
Rüzgar ve hava durumu yardımı, bunu başarabilir. Ama öyle
tamlık süresinin başarılı olduğu konusunda dikkat çekicidir. Ben durdum
Sind'de gömülü bir şehrin sitesi-bir şehir de ortaçağ çağının
Arap Yükselişi-ve hiçbir izi tanımadı ama ne ortaya çıktı
Çok sayıda sadık yas tutucusunun türbanlı etkileri olmak
Keder ve umutsuzluğun çeşitli etkileyici tutumları
Şehrin antik mezarlığı. Şehir topraktan silinmişti
Denize süpürülmüş gibi temizleyin, ama gömme yerleri
kaldı ve taş yas tutanları
yüzyıllar.

Bu Khalmat mezarlarının mimari düzeni oldukça sarakenik ve
düz yüzeyini hafifleten geometrik tasarımın izleri
taş çalışma ve kemer ve kalıplama çizgilerini vurgulamak, hepsi
Temiz kes ve temiz. Her mezarın sonunda, bir kaide üzerine kurulmuş,
Katlanmış türban, Sert Taşta Yolcunun inancına tanıklık eder
altında. Levhaların keskin kenarları ve açıklığı
Süs oymacılığı, bu mezarların yaşını kanıtlamak için yeterlidir
ve anıtlar o kadar uzak olamaz, ancak sahip olacak kadar uzak
ait oldukları ilçenin etkisine yol açtı. Bazen
hiçbir höyüğün doğal olarak oluşmayacağı bir höyük,
daha büyük binalardan biri. Bazen eğimli ışınlarda
Akşam Sun belirli gölgeler, daha önce gözlemlenmemiş, şekil alın ve
kendilerini bir bodrum biçimine dönüştürmek; Ve neredeyse her zaman
Şiddetli yağmurdan sonra garip küçük süs eşyaları, boncuklar ve madeni paralar, cam
bilezikler, halkalar vb. Yüzeye yıkanır ve bu da
Kendi masalı, yaygın ve sonsuz çeşitlilik
Ev Çöp Kalıntıları. Bu son özellik bazen oldukça
Çeşitliliği ve kapsamı ve yerel bulguların kalitesi açısından şaşırtıcı
yerel hane halkının kalitesinin kötü bir göstergesi değil
bunu kullandı. "Celadon" eşya Karaçi'den Babil'e bol miktarda
Ve bazıları olağanüstü bir inceliğe ve sırın güzelliğine sahip. Solgun
Sage Green her zaman onun rengi ve şans geleneği
ona bağlanan Çin'den Arabistan'a yaygındır.

Yok olan kasabaların olduğu yerlerde
On sekizinci yüzyıl (örneğin, Rudbar'ın altındaki Helmund Vadisi'nde),
Çanak çömlek kalıntıları tam anlamıyla tonda bulunabilir. Diğer yerlerde,
hala yaşıyor, nesiller boyu yavaş yavaş mumlu ve
ardışık aşamalarda azaldı, her biri bir
yeni büyüme, herhangi bir gerçek tarihi türetmek çok zor
Yüzeyin yakınında bulunan enkazdan gösterim.
Sistematik ve kapsamlı kazıdan başka bir şey kanıtlamak için yeterli olmayacak
Mevcut çöpler ve harap
Camiler, bir
Şehir Dünya çapında tarihi bulunacak olan ihtişamı
Geçtiğimiz yüzyıllar geleneği. Ve böylece, içinde hareket ediyor
Hikaye ile bu eski ortaçağ ticari gezginlerin ayak izleri
elindeki seyahatlerinin ve tepenin ve düzlük göstergelerinin
ve nehir gittiklerine tanıklık etmek ve adil bir olasılık
"günün"
yolculuk, "kişinin bir
bir kez orada gelişen bir piyasa kasabası olmadan
En ince dış işaret. Kazmak için tesisler olmadan ve
Delme ve dikkatli bir inceleme zamanı, mutlaka olması gerekir
bazılarının kesin yeri hakkında belirli bir varsayım olun
Arap ticaretinin merkezleri olan en ünlü kasabalardan bile
Yüksek Asya. Gerçekten bazıları hala eski onların altında bulunacak
isimler, ancak diğerleri (ve aralarında büyük önem taşıyan)
bir kez ile çarpıntı yarattıkları yerde daha uzun tanınabilir
Güçlü doğu hayatı.

Üç veya dört yüzyıl boyunca tanık olan Asya bölgesi
Arap ticaretinin tekeli neredeyse tüm kıtayı içeriyordu. Asya
Küçük o bölgeden ve Çin'in uzaktan kısımlarından çıkarılabilir;
Ancak tüm Hint sınırları tam anlamıyla ayaktaydı; Ve yapabiliriz
Şimdi temel rota hatlarından bazılarını izlemeye devam edin ve
Ortaçağın bu bölgelerindeki baş durma yerleri
Coğrafya son zamanlarda bilinir.

Mümkün olsa bile, takip etmek hiç gerekli değildir.
aralıklarla bunları yapan tüm seçkin Arap gezginlerin kayıtları
Yorgun yollar. İlk olarak kayıtlarını sık sık kopyaladılar
birbirleri, böylece içinde çok boş bir tekrar var. İçinde
İkinci yer, hepsi eşit derecede güvenilir değil ve yazıları
ve özellikle yer adlarında heceleme, bu dikkatin
Doğu ortografide düzeltmek için gerekli olan ve
Çevirlik. Belki de en seçkin olanın
Aralarında coğrafyacı bir gezgin olmamalı, sadece bir
derleyici.

Ebu Abdulla Mohamed, Fas'taki Ceuta'da doğdu.
on birinci yüzyıl. Idris adında bir aileden inmek,
Al Idrisi olarak bilinmeye geldi. Ailenin dalı
Idrisi Sprang, Magala şehrine hükmetti. Avrupa'da seyahat etti
ve sonunda II. Roger Mahkemesine yerleşti. Sicilya'da. İşte o
Coğrafya kitabını yazdı. Çeşitli yazarlardan alıntı yapıyor
derlemesine danıştı ve daha fazla bilgi türetildi
hesaplarını karşılaştıran ve test eden gezginler. Onun başlığı
İş, bölgelerde dolaşmaya çalışanların lezzetidir
ve bu çalışmanın Fransızca çevirisinden
Jaubert, ötesinde yatan ülkeler hakkında aşağıdaki notların
Hindistan'ın batı sınırları alınır. Bu hesap olarak kabul edilebilir
Siyasi ve ticari coğrafyanın durumunu temsil etmek
on birinci yüzyılın sonunda bu bölgelerde bazıları
Hindistan sınırlarından seksen yıl kadar sonra
Ghazni'den Mahmud tarafından Harned ve Moğol sunucusundan çok çok önce değil
ufukta ortaya çıktı ve Asya'nın temiz bir şekilde süpürüldü
medeniyet.

Hint sınırının batısında o ilk günlerde Farsça
Makran ve Seistan (Seistan) illeri, hangi iki il
Aralarında modern Baluchistan'ın büyük bir bölümünü temsil ediyor gibi görünüyor.
"Belous" henüz Baluchistan'da değildi; kuzeyde yaşadılar
"KUFS" tarafından işgal edilen dağlar, her zaman oldukları
Arap coğrafyasında ilişkili. "KUFS," diyor Idrisi "
Kerman eyaletinde Farsça konuşmayan insanlar. Onların
Dağlar İran Körfezi'ne ulaşır ve kuzeyde sınırlanmıştır.
Najirman ülkesi (? Nakirman), güney ve doğuda deniz kenarında
ve Makran çölleri, batıda deniz ve 'belous'
Ülke ve Matiban ve Hormuz Bölgeleri. "Bunlar şüphesiz
"Bashkird" dağları ve "Kürt, cesur ve vahşi türler"
KUF'lar adı altında onları yaşayan onları temsil eden
Mevcut sakinlerin progenitörleri.

"Sevinen" veya "Belous" kuzeydeki ovalarda yaşıyordu "
Dağların dibine "ve bunlar insanlar (
Bay Longworth Dames) kim, orijinal olarak Hazar'dan geliyor
İller, tipik Baluch kabilesidir.

Idrisi'nin "soğuk dağlar" olarak adlandırdığı bu dağlar
Jirift'in kuzey batısı ve "verimli, üretken ve ormanlık".
"Her yıl karın düştüğü bir ülke" ve "
Sakinler erdemli ve masum. "O zamandan beri değişiklikler var
Idrisi'nin zamanı, hem ahlaki hem de fiziksel, ama işte güçlü bir öğe
kademeli kuruma teorisi lehine kanıt
sarılmış Güney Baluchistan ve su yaylarını kurutdu
Makran. Idrisi'nin "büyük çöl" olarak adlandırdığı şey kapsamlı. Tüm
Kerman Çölü de dahil olmak üzere Pers'in büyük merkezi atıkları
Tepelerin güneyindeki Helmund'un havzası gibi, sınır
Sind sınırının Multan'a kadar tepeleri bunun bir parçasıydı ve
göçebe kabileleri "hırsızlar ve tugaylar" tarafından yaşandı.

Modern Seistan, dağıtılmış düz, esnek olmayan bir ülkedir
Coğrafi olarak Pers ve Helmund'un her iki tarafında ve
Afganistan. Tarihteki yerini ve itibarını borçludur
Büyük merkezi havza olduğu gerçeğine muazzam bir üretkenlik
Helmund ve diğer Afgan nehirlerinin bir
Geniş bataklıklarda veya lagünlerle bitirin. Çöllerle çevrili Seistan
Asla susuz ve günlerde pek çağrılabilecek
eski, gerçekten iyi bir sulama sistemi, bir adil bir şekilde döllenmiş
Nehrin Pers tarafında şimdi verimsiz arazinin büyük yolu.
Yetiştirme altına alınan arazi miktarı dikkate değerdi.
ancak tarihi itibarı haklı çıkaracak kadar önemli değil
Seistan her zaman "Asya'nın tahıl ambarı" olarak keyif almıştır. Bu geleneksel
Zenginlik, şüphesiz, doğurganlığın
Seistan (Herat Vadisi'ninki gibi, sonuçta
Afgan bölgesindeki önemsiz öğe).
çevrili olduğu kârsız çölün geniş genişliği-bir
Asya vahşi bir vahşi doğada yeşil vaha.

Helmund,
ölçülebilir zaman. Eski yatakları izlendi ve haritalandı ve
Onlarla yakın paketlenmiş ilçelerin kanıtları bulundu ve
köyler, değişen suların ve bunun sonucunda ortaya çıkan tecavüz
Kum dalgaları şu anda yaşam işareti bırakmıyor.

Yüzyıldan sonra aynı ebedi yok etme süreci ve
Yenileme devam etti. Milyonlarca ton silt yatırıldı
Bu büyük alüvyon havzasında. Seviyeler değişti ve sular
sorumsuzca batıya doğru bir kanal ağında dolaştı. O zaman
Uluyan, Kuzey-Batı'nın kurutucu rüzgarları geri döndü
Kum dalgaları ve silt, köyleri gömmek ve atmosferi doldurmak
Kusursuz tozla yüzlerce mil güneye doğru, helmund'u geçiyor
Hindistan'ın sınırına bile çöller. Ölçülebilir bir ölçek yok
Seistan rüzgarlarının gücü için. Kumu toplarlar ve süpürürler
Dünya yüzeyini temizleyin, yuvarlak kenarlarını parlatarak
Helmund vadisinin düzensiz duvarları kalıntılar. Kayda değer bir gerçek
Bu kalıntıların bir kısmı rüzgarla yüzleşir. Saraylardan geriye kalan her şey ve
Citadels kuzeybatıda "bitiyor". Birkaç kısa ay boyunca
Rüzgarın değiştirildiği yıl ve sonra anında ortaya çıkıyor
hayatı her canlıya bir yük haline getiren böceklerin veba.
Yine de Seistan, tarihin en önemli rolünü oynadı.
Asya ve tekrar önemli bir rol oynayabilir.

Arap kayıtları Seistan ile doludur. En erken olanı
Herhangi bir ciddi coğrafi bilgi, İbn Haukel'in kayıtlarıdır,
Ancak hesabında kesinlikle ortaya çıkan göstergeler var
Ülkeyi hiç ziyaret etmediğine dair şüphe. O
Başkent Zarinje (kalıntılar doğuya muazzam bir alanı kapsıyor
Nasratabad, şimdiki sermaye) ve bunu çok büyük olarak yazıyor
Beş kapılı kasaba, bunlardan biri "Bist'e yol açıyor". Vardı
kapsamlı tahkimatlar ve yıllık olduğunu düşündüğü bir çarşı
gelir 1000 direm olacak.

Yaysız kanallar vardı ve her zaman rüzgar ve yel değirmenleri vardı.
Helmund'u önce Seistan'a koşarken izlediği merak ediyor
ve sonra Darya-I-Zarah'a. Bu aslında doğru, sadece
Darya-i-Zarah (veya bildiğimiz gibi Gaod-i-i-zireh)
Nasratabad'ın kuzeyindeki Büyük Hamun'a (lagünler) kadar Helmund
taşmak için doldurulur. Ayrıca iki nehirden akıyor
Zarah-Farah'tan biri (zamanında önemli bir yer),
Helmund'u geçmek zorunda olduğu için imkansız; ve biri Ghur'dan.
Bu neredeyse kesinlikle Zarah adının sınırlı olmadığını gösterir,
Şimdi olduğu gibi, Rudbar'ın Helmund'daki güneyindeki büyük tuz bataklığına,
Ama Nasratabad'ın kuzeyindeki Hamuns'u Farah'ın
Nehir ve Ghur Nehri aslında kendilerini boşaltıyor. Şu anda
Bu iki büyük göl sistemi, yaklaşık 120 mil ile ayrılmıştır.
Helmund Nehri Havzası ve sadece sel zamanında ara sıra bağlıdır
Zaten atıfta bulunulan taşma (Shelag olarak adlandırılır) aracılığıyla. .
Bist ve nehrin karşısındaki tekne köprüsünden bahsediliyor
nokta, önemlidir, çünkü A.D. 950 yılı hakkında bir
Doğu ticaret için yüksek yol çölün karşısındaydı, _i.e._ _via_
Khash Rud Vadisi Zarinje'den 63 E.L. Ve
Sonra çölün üzerinde Bist'e (Modern Haritalama Kala Bist).
Robatların (veya dinlenme yerlerinden) daha fazla bahsedilmesi _en Route_,
İyi tutulduğunu ve çok geçişli bir yüksek yol olduğunu gösterir.
Daha sonra Girishk popüler geçiş yeri haline gelmiş gibi görünüyor
nehrin, ancak önceki rotanın hala
var ve bir kanat yürüyüşü için kolayca sunulabilir
Kandahar.

Idrisi'nin yazılarından bir asır sonra _i.e._
Onbirinci yüzyılın sonu, Seistan eyaleti çok ötesine uzandı
mevcut sınırları. Bamian ve Ghur (_i.e. _ Merkez tepeleri
Afganistan) o eyalete _vis-a-vis_; Farah dahil edildi;
Ve muhtemelen Sulimanis'ten sınır tepelerinin tüm çizgisi,
Multan'ın karşısında, Sibi ve Kalat'a. Muazzam bir eyaletti ve
Tahıl ve tarımdaki geleneksel zenginliğine yeni ışık kırılıyor
Büyük ölçüde anladığımızda üretin.

Ghur ve Dawar bölgeleri onu kuzeye sınırladı ve bir
Her ikisi de bundan sonra söylenecek kelime veya iki kelime. Onbirinci Ghur
Yüzyıl Herat Vadisi ve tüm dağlık kama dahil
güneyinde Dawar'a, ancak Seistan ne kadar uzağa uzandı
güneybatı ile sonuçlanan dağ sisteminin kalbi
Kabil söylemek zor. Anlamak zor
Örneğin Bamian'ın Seistan'ı sınırladığını, Ghur ile
Ghur'un tarihinin bu ilk günlerinde (
Ghur sadece MS 1020'de Araplar tarafından fethedildi ve hala uzaktı
Idrisi yazdığında Ghazni'nin tarihiyle iç içe geçmişten itibaren)
Bamian'ın büyüklüğü, daha az vadilerin ışığını gölgede bıraktı
Ghur ve Bamian, Orta Afganistan'ın iktidar eyaleti idi.
Bu gerçekten mümkün görünüyor. Güneyde Dawar bölgesi
Ghur her zaman coğrafyacılar için bir gizem olmuştur. Tanımlanmış
Idrisi tarafından "geniş, zengin ve verimli" ve "Savunma Hattı
Ghur, Baghnein ve Khilkh'in tarafı, "
Bahsedilen kasabaların bilgisi olmadan yerleştirin, öyle değilse
Bize Dawar'ın baş kasabalarından Derthel'in
Helmund, ve bu nehri oradaki "ulaşmak için geçiyor
Sarwan. "Bu bir kerede Girishk'teki geleneksel Ford'u gösteriyor
Geçiş yeri ve Idrisi'nin Dawar'ı olarak Zamindawar. Khilkh o zaman
Khilkhi'nin bir kasabası olarak da anlaşılabilir hale gelir (
Sonra Idrisi tarafından Türk olarak tanımlanan Dawar'ı işgal etti ve muhtemelen
modern ghilzai ile özdeşleşti) ve modernini bulur
İyi bilinen kayayı taçlandıran Kalat-i-Ghilzai'de temsilci
Kandahar'dan Kabil'e giden yolda. "Ülke bir
İnsanlar Khilkh adını aradı, "diyor Idrisi." Khilhs Türkçe
uzak bir dönemden bu ülkede yaşayan ve
Ghhur'un kanadında Hindistan'ın kuzeyine alışkanlıklar yayılır ve
Batı Seistan'da. "Böylece Ghilzai'nin konumu
Orta Afganistan Etnografisi kurulmuş gibi görünüyor
Moğol yıkım günlerinden çok önce. O zaman şimdi olduğu gibi bir
Çok önemli kabile topluluğu.

Bununla birlikte, Idrisi'nin hesabını uzlaştırmak bazen zordur.
Asya'nın bu bölgesinde vatandaşlarının izlediği güzergahlar
Mevcut coğrafi özellikler. Çöller ve dağlar olmalıydı
şimdi oldukları gibi ve en iyisi olmasa da en iyisi
Coğrafi Arapsaçı Çözmek, güzergahını almak ve nerede olduğunu görmek
Bizi yönlendiriyor. Baghnein'in Seistan'ın güney sınırlarında, diyor ki
"Meyvelerde verimli ve bol miktarda hoş bir ülke." İtibaren
orada (_i.e_. Ülke değil, kasaba değil) Derthel One
Bechinks'in göçebe kabilelerinde günlük yolculuk, Derthel
"Helmund kıyısında ve baş kasabalarından biri
Dawar. "

Bu yüzden 40 mil kadar açık bir eklenmemiş bölgeyi geçmeliyiz
Baghnein'den Helmund'da Derthel'e ulaşmaya. Yine, "biri geçiyor
Sarwan'a ulaşmak için Derthel'deki Helmund-yaklaşık bir kasaba
Günün Yolculuğu, "üreten bir bölgeye bağlı
Her şey bolca. "Sarwan Fars'tan daha büyük ve daha zengin
meyve ve her türlü prodüksiyon. Üzüm Bost'a taşınır (veya
Bist), Firozand tarafından iki gün uzaktaki bir kasaba,
büyük pazar ve Benjawai'ye giderken gezgin hakkı üzerinde,
_vis-a-vis_ to Derthel. "" Rudhan (? Rudbar) küçük bir kasaba
Helmund'un güneyinde. "

Helmund Vadisi Zamindawar'dan son çıkışına kadar araştırıldı
Seistan lagünlerine ve Girishk'te çok şey olduğunu biliyoruz
şimdi büyük olan ve her zaman işaret eden eski ford
Kandahar'dan Herat'a otoyol. Girishk'in güneyinde, kavşağında
Helmund ile arghandab, kapsamlı ve eski kalıntılar buluyoruz
Kala Bist; Ve bunun güneyinde yine aralıklarla birçok kalıntı var
Helmund Vadisi'nde; Ancak bu ikincisi nispeten yeni,
On sekizinci yüzyılın Kaiani Maliks zamanından kalma.

Helmund Fords'ın sabit kaldığını ve yerleştirildiğini varsayarsak
Girishk ve Benjawai'deki nehrin bir tarafında Derthel, diğer tarafta,
Modern haritalarımızda, Ford'dan olası bir gün olduğunu buluyoruz.
Kala Sarwan'a yolculuk, Helmund'un daha yüksek, "Meyve ve Üzümler
bol miktarda sahip olacaklar, "ve bu yüzden kesinlikle sahip olabilirler
üzümlerin büyümediği Bist'e gönderildi. Baghnein, ayrıldı
Derthel, bir günlük yolculuk genişliğinde bir göçebe ülkesi şeridi tarafından
Böylece her iki tarafta da Helmund; Ama Ghur'a olan bağlılığı görünüyor
Doğu yerine Batı'ya bir pozisyonu tercih etmek
Nehir, Bukwa Ovalarının doğusunda Washir hakkında bir yerde.

Şimdi Helmund Çölü'nü geçmeyen Arap Yolcuların
British Indian'da yakın zamanda sömürülen doğrudan rotadan batıdan
Kala Bist'in altındaki ve nehrin güneyinde ilgi alanları, herhangi bir
Olasılık, üzüm yetiştiren ve yüksek katkıda bulunan bir ülkeye ulaştı
bir günlük yolculukta. O halde çıkarım tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Arap
Tüccarlar ve gezginler bu güney rotasını asla kullanmadılar. Ne
Kendimiz _via_ nushki gibi bir rotadan yararlanmalı mıyız ve
Koh-i-Malik Siah, Afgan politikası tarafından zorlanmıyorduk. .
Pers ve Herat'ın doğusundan Hindistan'a doğal yüksek yol _via_
Kandahar ve Girishk ve Arapların Ford ovaları
Tüm Khorasan'ın ayaklarındaki, başka bir şekilde seyahat etmesi muhtemel değildi.

Kuşkusuz, Indus Vadisi'ne açık yaklaşım sistemi, Arap'a açık
Suriye ve Bağdat'tan gelen trafik, en genel olarak kullanılan ve en yaygın
Makran vadileri aracılığıyla Karaçi ve Sind'e kadar tanındı,
İç rota, _via_ pers ve seistan, tanınmış olanı yaptı
Girishk'teki Helmund Ford veya Kala Bist'teki Tekne Köprüsü,
nesnel ve nehrin üzerinden Kandahar hakkındaki ovalara geçti. Ancak
çok dikkat çekici ve muhtemelen önemli bir gerçek
Ovalardan Sind ve Indus Vadisi'ne giden yolun devamı
Kandahar hakkında herhangi bir Arap yazar tarafından bahsedilmiyor. Araplar yaptı
Sınırın tanınmış geçişlerinden herhangi birinden inin-
Mulla, Bolan, Saki-Sarwar veya Gomul-Hindistan'ın ovalarında mı?
Muhtemelen bunu yaptılar; Ancak bu durumda hesaba katmak zor
Sind'in sınır geçtiği kadar önemli bir coğrafi özellik
Gününün en büyük coğrafyası tarafından görmezden geliniyor.

Idrisi'nin Helmund Eyaletinin tanımını takiben kısa bir süre var
Helmund Ford'dan (Derthel veya Benjawai) Ghazni'ye güzergah, dedi
İç kısımda dokuz günlük yolculuk olmak. Bahsedilen yerlerin hiçbiri
daha fazla
Muhtemelen Kariut, Arghandab Vadisi'nde zengin ve verimli bir bölge
Kalat-i-ghilzai'ye doğrudan çizgide. Bu rota
Görünüşe göre küçük hesapta olan Kandahar'ın kuzey doğusunda
Idrisi'nin günleri. Kushk-i-Nakhud'da geniş kalıntılar olmasına rağmen,
Girishk ve
Kandahar, Idrisi'nin yazılarında olabilecekleri hiçbir şey yok
tanımlandı.

Ghazni o zaman "çamur duvarları ve bir hendekle çevrili büyük bir kasabaydı.
Ghazni'de birçok ev ve kalıcı pazar var; çok iş
orada yapılır. Hindistan'ın 'girişimlerinden' biri. Kabil dokuz
ondan gün yolculuğu. "Bu,
Muttra ve Somnath'tan uzaklaşan ganimetlerle zenginleştirildi ve
o mahmud'un on yedi şiddetli baskınları sırasında toplanan hazineler tarafından
Tekrarlanan fetihlerle, tüm kuzey ve batı Hindistan'ı kim yaptı
Hazinesine katkıda bulunur.

Daha sonra, 1332'de Arap gezgin İbn Batuta, Ghazni'yi bir
Küçük kasaba harabeler israfına seti-ona uymayan bir açıklama
Günümüzde gizlice; Ama Idrisi'nin zamanında, savaşlardan önce
Ghur yıkımına yol açarken, hala büyük bir parçanın zenginliği
Hindistan ihtişamını destekledi ve hala
Çağdaş tarihçiler tarafından parlayan panegyric teması, biri
Oldukça hevesli bir bildirim bekleyin. Ama Kabil bile (dokuz gün '
Ghazni'den uzak yolculuk) sadece "_l'une des grandes olarak tanınır
Villes de l'De, entouree de murs_, "
Duquurs Faubourgs _. "[5]

Bununla birlikte, rotaları izlerken bizi ilgilendirecek çok az şey var
Bu Ghazni ve Kabil'i Helmund ile ilişkilendirdi. Onlar
Tüm zamanlar boyunca, sadece yer adlarının farkı ile. Kasaba
ve köyler, karavanseralar ve gönderiler, geldi ve gitti, ama
Tarihi Yol, doğa tarafından en büyüklerden biri olarak işaretlendi
Alexander'ın günlerinden Roberts'ın günlerinden yüksek yollar.
Ghazni'den önce ovada gökyüzüne konik iki miner
eski ihtişamlarından kalır ve kişi
Katı dayanıklılık ile bir zamanlar ünlü şehrin dağınık enkazları
Mısır'daki çok daha büyük ve yaşlı mimari çabalardan
Asur. Güney Afganistan gerçekten tek başına fakir ve boş
Tarihi Anıtlar. Şimdi bile Kabil, Kandahar ve Herat'dı,
Üç büyük şehir, yaygın bir depremle düzleştirilecek
Budist kökenli olmayan çok az şey olurdu.
Gelecekteki arkeolog, karıştırmak için.

Idrisi, Ghur Krallığı'ndan Herat dışında yazıyor, ancak
Uzun Herat Vadisi'nin büyük kısmı kesinlikle dahil edildi. O arar
Bir ülke "dağlık ve iyi yaşanmış, burada yay buluyor,
Nehirler ve bahçeler-savunmak için kolay ve çok verimli. Çok var
ekili alanlar ve sürüler. Sakinler bir dil konuşan
Khorasan halkınınki değil ve Mohammedans değiller. "
Onlar kimdiler? O zaman bildiğimiz khilkhis veya ghilzais
Dawar'ın güney tepelerini aşırı yaydı; Ama insanlar kimdi
Chahar Aimak'ın ülkesinde garip bir dil konuşmak
kendileri olmadıkça, Taimanis'i yaşayın.
Gelenekler Musa zamanından itibaren?

Son zamanlarda Ghilzais Zamindawar'dan ayrıldı ve Taimanis
Afgan tarafından merkezi tepelere geriye ve yukarı doğru bastırıldı
Batıya doğru daire çizen Durani klanları,
Herat ve Kandahar arasındaki etekleri ve şimdi tamamen
Tekelleştirilmiş Zamindawar. Burada gerçekten, Truculent Nurzai ve
Achakzai ve Afgan'ın Durani bölümünün diğer unsurları
Etnografi, aşırı derecede gelişin ve bu köşesinde
Hindistan'a Herat Otoyolu ile sınırlanan Afganistan, neredeyse hepsi
Ülkenin fanatikleri ve ghazileri yetiştirildi. Öyle sundular
Türbülanslı ve 1882'de yabancılara bir cepheden bağımsız bir
arazisi hakkında adil bir anket yapmakta büyük zorluktu
Chahar Aimak veya Zamindawar.

Ghur ve Bamain'in ortaçağ illeri büyük ölçüde
Arap coğrafyasının kayıtları ve tam olarak açık gibi görünüyor
Arap fetihlerini yerine getiren yüzyıllar boyunca ticaret,
Doğal olarak, dikkat çekici bir değişiklik olup olmadığını merak ediyor
Bu bölgelerin fiziksel konfigürasyonu, bunlarda daha sonra
günler, onları daha erişilemez ve ulaşılamaz hale getirdi. Arap
Ticaret yollarının hesapları noktadan noktaya kolayca uçar,
Uzun mesafeler ve devasa buza bağlı geçişlerin çok az hesaplanması veya
hain bir iklimin tehlikeleri. İle ilgilenen bir güzergah
muazzam dağlar ve aşırı irtifalarda biraz daha fazlası var
Bu Arap kayıtlarında,
Sandy çölün üzerindeki veya düz ovanın üzerindeki deve izlerine uygulayın.
"Günün yolculuğu" olarak da mantıklı olan mesafe de
rotaya uyacak şekilde değiştirildi. Omurganın kırk mil kadar
Hindu Kush, olduğu gibi aynı terimlerle yazılmıştır.
Ovaların kırk mil. Arap gezginlere tüm kredi vermek
Modernlerden çok daha büyük dayanıklılık ve kararlılık gücü
sahip olun, hala çok fazla olduğuna inanmalıyız
Geçmişin bu kahramanca kayıtlarında abartı (veya unutkanlık).
Ülkenin fiziksel koşullarının
maddi olarak değişti.

Modernin bu merkezi bölgesinden çok az şey yazıldı
Afganistan (içinde birden fazla krallığın kalıntıları olan),
Modern kaşifler tarafından çok az geçti,
Ülkenin hafif genel bir açıklamasını vermek için kullanışlıdır.
Bamain ve Kabil ve Dağ dahil olmak üzere bu kayıtların ele alınması
Taimani ve Hazara kabileleri tarafından işgal edilen sistem ve
Zamindawar'ın üretken bölgesi, onu geçen yollarla.

Afganistan'ın hiçbir kısmı daha spekülatif teorilere tabi tutulmadı,
veya bu dağ bölgesinden daha pratik bir açıklama gerektirir
Afgan tarihinin dramasının bu kadar büyük bir payı oynandı.
Anglo-Rusya anlaşmasının günlerinden önce
Afganistan'ın kuzey sınırları coğrafyası hakkında hiçbir şey bilinmiyordu,
Ferrier'in şüpheli kayıtlarından toplanabileceklerin ötesinde
Yolculuk-ve bu çok azdı. Bir ülke şekilleri coğrafyası
Tarihi doğuda batıda olduğu kadar ve biz de var
Sonuç olarak, ilginç hikayesine atılan çok sayıda yeni ışık
Ghur hanedanlarının yükselişi ve düşüşü oldukça kapsamlı
Taşınan çalkantılı faaliyetlerinin bölgesinin araştırmaları
1882-83'te.

Bu kaynaklardan genel hakkında çok adil bir fikir ediniyoruz
Orta Afganistan'ın Konformasyonu, _i.e._ Afganistan'ın bir kısmı
Chahar Aimak, _i.e._ olarak bilinen kabileler tarafından işgal edilen
Jamshidis, Hazaralar, Firozkohis ve Taimanis. İçinden oluşur
büyük bir düzensiz tablo-ya da yükseliş-
Yüzyıllarca nehir eylemi tarafından derinden puanlandı ve aşındı, nehirler
Batıdaki Koh-i-Babar'ın merkezi kütlesinden yayılıyor
Kabil ve derin vadilerde doğrudan kuzeye doğru akıyor
Oxus, Batı'ya Herat'a doğru (sonunda kuzeye dönecek) veya
Helmund'a düzensiz ama az ya da çok paralel çizgilerde güney-batı
Seistan'da lagünler.

Kabil Nehri havzası da başını aynı nehir grubunun yakınında bulur
kaynaklar. Central Mountain Mass, Koh-i-Babar, yüksek, kayalık,
Genellikle karla kaplı ve geçilmez. Kuzeyde uzun süre gönderir,
Kısır ve ana plato seviyesine nispeten nazik mahmuzlar,
kuzey nehir sistemi tarafından derinden kesilen,
Murghab ve Balkh AB. Ama bunda en garip özellik
Hidrografi ağı uzun, derin, dar vadidir (neredeyse
düzenliliğinde hendek gibi) hari rud tarafından aşınmış
Nehir batıya doğru yol alırken,
Helmund veya Güney-Batı Grubu'ndan Kuzey Grubu. Öyle
1000 ila 2000 feet derinliğe depresyonda en dikkat çekici bir vadi
genel plato seviyesinin altında, kuzeyde bir
Kırmızı yüzlü kayalıkların nispeten düz bir çizgisi ve güneyde
Band-i-Baian adlı başka bir düz destekli aralık (veya daha uzak
Batı, Sufed Koh),
Kuzeydeki Hari Rud'un paralel vadileri tarafından
Güneyde Tagao Ishlan, aralarındaki menzili kucakladı.

Her iki akışa da herhangi bir sonucun eksikliği yok. Ayrı ya da
Birlikte batıya doğru düz bir kararlılıkla yol alıyorlar
Herat'a doğru. Bu meraklı hendekin güneyinde birçok akışa yükseliş
ki bazen nispeten açık vadiler aracılığıyla
zemin seviyesinin yüzyıllarca detritus tarafından yükseltildiği yerlerde,
Bazen dik ve dar sakızlarla
Plato oluşumu, erozyonda daha fazla zorluklar sunar,
Büyük Helmund Havzası. Bunlar Adraskand'ın esasları, Farah
Rud ve Helmund, hepsi Seistan'da aynı Bourne'a sahip
depresyon. Farah Rud ve Helmund Affluents arasında yüksek
Yalıtılmış engebeli zirveler ve kısa aralıklar kırışın ve yüzeyi çökertiyor
En yüksek olanı işgal eden Hazaraların kabul edilemez topraklarının
yaylalar ve akarsuların tüm kaynakları, dayanıklı, kullanışlı bir yarış
Moğollar, vahşi inzivada yaşıyor, ancak kendilerinden biri olduğunu kanıtlıyor
Afganistan'daki birçok kişi arasındaki en yararlı topluluklar. Sahibiz
Bazıları Hint Ordusu'nda sepoy olarak. Aynı şekilde aşağı
Nehri havzaları, nazik otlarla kaplı vadilerin
Tepelerin tepeleri, ekim mümkün olur. Burada sürüler
Koyun tepe taraflarını noktalayın ve arazi açık ve özgürdür; Ama var
Hala izole edilmiş ve müstakil kayalık kaburgalar 11.000'e yükseliyor
ve 12.000 feet, manzaranın dağlık karakterini koruyarak,
ve nehirler hala ara sıra bozulmaların kucaklanmasına kilitleniyor
geçmeden itiraf etmeyin. Bu çok eski insanların ülkesi,
Taimanis.

Şiddetli ve kanunsuz firozkohis, Murghab havzasında yaşıyor
Hari Rud'un kuzeyindeki plato, batısındaki Jamshidis
platonun içine düşük tepelerin daha hafif iklimi
azalır.

Ortaçağ reklamını izlemekten esasen endişeliyiz
Afganistan'ın rotaları, kanıtlayan olayları kısaca özetleyebiliriz
Herat ve Merkez Krallıklar arasında geçenlerin
Orduların ayakları tarafından ve
Paket yüklü khafilas baskısı. Hala çok kaba ve onlar
Burada ve orada sağlam zorluklar sun, ancak esas olarak
Little Ticaret yolunda ilerlemesine rağmen, pasif ticari yollar
şimdi onlar hakkında.

Orta Çağ'da Ghur Krallığı,
Hari Rud vadisinde obeh'in üstünde khwaja chist kadar
tüm tepe ülkesi olarak güneydoğu. En erken söz hakkında
herhangi bir gezgin tarafından Gur, Jebel Al'dan söz eden İbn Haukel'in
Ghur ve ovalarla konuşuyor, dağlarla çitle çevrili, verimli
Sığır ve bitkiler ve Infidels tarafından yaşanan (_i.e._ mussulmans).
Ghur'un daha sonraki tarihi, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
Ghazni.

Ghazni'den Mahmud sık sık Ghur tepelerini işgal etti.
onun batısında, ama Ghuri hakkında hiçbir zaman pratik bir izlenim bırakmadı
kabileler. Ancak 1020'de Mahomedans Ghur'u etkili bir şekilde fethetti
Herat'tan. Yaklaşık bir asır sonra (bu Idrisi zamanından sonra,
Kimin kayıtlarını takip ediyoruz) İktidar Ghuri ailesinin bir üyesi
(Shansabi) Ghurun ​​Efendisi olarak tanındı ve oğullarından biriydi
(Alauddin) Ghazni'ye bu kadar korkunç misilleme yapan
O şehri ve halkını işten çıkardı ve yok etti. Bu seferdi
(bazı yetkililere göre) Bamian Krallığı'nın kurulduğu
aynı ailenin başka bir üyesi tarafından; Ama Bamian'ı belirgin bir şekilde buluyoruz
Idrisi tarafından bir yüzyıl kadar önce ayrı bir krallık olarak tanındı.
1174'ten 1214'e kadar Bamian, bir şubenin hükümetinin koltuğuydu.
Bu aile tüm Tokharistan'ı (Türkistan) yönetiyor,
Seistan ve Herat kesinlikle Ghur'a bağlı kaldılar. Ghur daha sonra oldu
O kadar güçlü ki, Ghuri adına dualar söylendi
en son Hindistan'dan İran'a ve Oxus'tan Hormuz'a okundu.

1214'te Ghur önce Mahomedans tarafından Khwareezm'den (Khiva) azaldı,
ve kısa bir süre sonra Chenghis Khan ve Moğol ev sahipleri. Hakkında
Ancak on üçüncü yüzyılın ortalarında,
Kurt (veya Tacik) hanedanının altında güç,
Moğolların Yüce Hükümeti. Seistan, Kabil ve Tirah
Sonra Herat'tan Ghur'un başkenti olarak hüküm sürdü. Timur sonunda ayrıldı
1383'te Herat ve Ghur, o zamandan beri tarihi
onu çevreleyen bölgenin coğrafyası olarak belirsiz. Böyle
Kısa, Ghur'un fırtınalı masalıdır ve bir veya iki
İlginç kesintiler. Açıkçası sabit ve hazırdı
Herat, Bamian ve Ghazni ile iletişim. Ghur'un başkenti
verimli ve oldukça kalabalıkta yer alan önemli bir kasaba olmuştur
Dağlık olmasına rağmen, ancak mükemmel bir
iklim. Kalelerle de askeri bir merkez olmalı ve
Savunma yerleri. Daha sonraki tarihi boyunca Ghur'un
Genellikle Herat'tan yönetilir, ancak daha önceki ortaçağ günlerinde Ghur sahipti
Afgan krallıkları arasında farklı bir sermaye ve ayrı bir varlık ve
Kendine karşı kendisine karşı tutabildi, bu kadar güçlü bir düşman bile
Ghazni'den Mahmud, iletişimi Bamian ile birlikte
Kabil'den ziyade kuzey-doğu olarak kabul edildi
"Hint" Şehri. Her halükarda doğrudan bir rotanın kaydı yapamazız
Ghur ve Kabil arasında.

On ikinci yüzyılda Ghur'un başkentinin olarak bilindiğini okuduk.
Firozkohi, hangi isim (diyor ki) muhtemelen
Nomad Aimak kabilesi şimdi Firozkohi olarak adlandırıldı; Ama ne sınırları içinde
şimdi firozkohi habitatı olarak tanınıyor (_i.e._ plato
Upper Murghab'ın havzasını oluşturan) bulmak imkansızdır
Genel durum hakkında bildiklerimize cevap verecek herhangi bir yer
Ghur'un başkentinin çevresi ve ikliminin
bir komuta konumu olarak kabul edildiğini haklı çıkarırdı
Eminence. Üst Murghab şubelerinin yüksekliği,
Deniz seviyesinden 6000 ila 7000 feet yukarıda, iklimin yüksekliğinde
Kesinlikle tarım kabul ediyor, ancak ziyaret edilen yer yok,
ne de üst Murghab varlıklarının vadilerindeki herhangi bir pozisyon,
Bu sermaye hakkında bize söylenenlere herhangi bir şekilde karşılık gelir.

Merkez üzerinden en iyi modern iletişim hatlarını ararsak
Afganistan kesinlikle ortaçağla ilgili olduklarını göreceğiz
kendilerini ülkenin konformasyonuna sığdıran yollar. Merkezi
Afganistan kuzey, batı ve güneyden istilaya açıktır, ancak
Doğrudan doğudan değil. Ghur'un Ghazni'den işgali için
Örneğin, Kalat-i-Gilzai, Kariut ve Musa tarafından yönetilmiş olmalı
Kila (Zamindawar'da), Yaman'a, biraz doğusunda yatan
Ghur (veya Taiwara). Bildiğimiz kadarıyla,
Ghazni'den Taimani ülkesinin kalbine kadar.

Güneyden Helmund ve onun varlıkları birkaç açıklık sunuyor
Taimani topraklarının doğusundaki Hazara Highlands'in kalbine,
pozisyonların sabitlendiği büyük kayalık zirvelerin ortasında
Band-i-Baian'daki istasyonlar. Ama belirli bir bilgi yok
Hazara nüfusunun yerleşim merkezleri hakkında; Ve bizden
Kış kar ve rüzgarın o ıssız bölgesini bil, asla
Bir istilacı cezbedecek bir şey olabilir, ne de ses çıkarmazdı
Ticari gezgin, Seistan'dan bu şekilde geçmeyi hayal etti
Bamian ve Kabil. Alexander'ın bir orduyu üstlendiği fikri
Helmund Vadisi ve Bamian Pass'leri üzerinde çoğu olarak kabul edilmelidir.
Quintus Curtius'un açıklamasına rağmen, kim
Kuşkusuz, daha fazla zorluk gösteren bir yolu tanımlar
Kabil Yolu'na düzenli Kandahar için oldukça uygundur. Üzerinde
Diğer el, Seistan'dan Farah Rud tarafından
Yukarı Hari'de Daolatyar'a kadar tekerlekli trafiğe açık
Rud. Daolatyar, trend olan birkaç yolun odak noktası olarak görülebilir
Bamian'ın nihai hedefi ile Seistan'dan kuzey-doğuya doğru
Ghur'un kalabalık vadileri. Farah Rud'un başlıca sahiplerinden biri şimdi Ghur olarak biliniyor,
Ve merkezi ilgi için bu vadiden daha uzak görünmemeye ihtiyacımız var
Ghur Krallığı'nın, sermayenin kesin konumu olabilir
Hala tartışmaya açık olun. Tagao Ghur ve Farah Rud arasında
neredeyse genel olarak Himalaya olan park dağları
Keyifli vadiler ve açık alanlarla özellikler ve güzellikler,
Teraslı tarlalar, iyi inşa edilmiş iki katlı ahşap evler, güzel
Köyler, Bol miktarda ceviz ve üzümle bahçeler
ağaçların üzerinde; Ghur Vadisi'nin kendisi geniş ve açık
Ortasında tatlı su nehri temiz. Bu kavşağının yakınında
Farah Rud ile. Bunun üstünde, bir alan için vadi bir
Gorge ve geçimin yukarısında tekrar geçmiyor
Geniş, ekili ve iyi nüfuslu hale gelir ve burası
Taywara'nın Taimani genel merkezi bulunur. Taiwara yerel olarak bilinir
Ghur ve kesinlikle eski başkent yerinde olabilir, çünkü
Teoriyi destekleyecek kadar kalıntılar var. Bir araya gelmenin ötesinde
Güneydeki tepeler grubu, ekim ile dolu iki vadidir ve
ağaçlar, burada iki önemli yer, Nili ve Zarni,
Aynı şekilde geniş kalıntılarla övünürken, Jam Kala'da, sert, orada
sadece bir yaklaşımla yolun üstünde yüksek bir mahmuzda tünemiş, bir
Dikkat çekici taş yapılı kale. Yaman, Taywara'nın doğusunda,
Helmund drenajı, kalıcı bir Taimani köyüdür. Burada da çok
eski kalıntılar ve insanlar zamandan itibaren çıktıklarını söylüyor
Musa. O zamanlar bardakların ölülerle gömüldüğünü söylüyorlar
Cesetin dibinde ve bir tanesi. Yerli Surveyor'umuz
İmam Şerif, bu bardaklardan birini üzerinde bir yazıtla gördü, ancak
kalıntıyı güvence altına alamıyor.

Nili ve Zarni, Farah ile doğrudan bağlantıda,
nispeten kolay iletişim hattında rahatsız edici bir kırılma;
Ve hepsi (Taywara dahil)
Herat, iyi bir Khafila rotası ile (_i.e._ develer için iyi). Ama
Rotalar, Farsi tarafından daha fazla
Doğrudan, Herat'tan Zarni'ye giden yol parjuman (ki
Bu iki yer arasında iyi tutulur) güneye doğru geçer. Tüm
Bu yerler yine Khwaja'daki Hari Rud Vadisi ile bağlantılı
İlk önce iyi bir geçer yüksek yolla chist (Ghur Sınırı)
Zarni ve Taywara arasındaki tepeleri geçer, sonra altından geçer.
Chalapdalan veya Chahil Abdal adlı olağanüstü bir dağın gölgesi
(12.700 feet yüksekliğinde-birçok gizemli geleneğin hala
Hover), Burma'nın üzerinde Farah Rud drenajına geçiş, dolayısıyla
Tagao Ishlan'ın vadilerine başka bir pas ve sonunda
Band-i-Baian, Khwaja Chist'teki Hari Rud Vadisi'ne girdi.

Bu, Idrisi tarafından Ghur'u Herat'a bağlamak olarak tanımlanan rota,
Göreceğimiz gibi. Ghur Bölgesi Daolatyar ile bağlantılıdır ve
Bamian, Farah Rud yaklaşım hattı veya bir rota olarak,
Hazara Highlands'e doğru doğuya doğru uzanan ve sonra
Helmund. İkincisi çok yüksek. Bu nedenle kesinlikle hayır var
Bu Taimani dağ bölgelerini hemen hemen her yerde gezerken zorluk
yön ve hareket tesisi, güzellik ve
Ülkenin doğurganlığı, Taywara ve onun
Afgan krallarının Ghuri hanedanının koltuğu olarak mahalle.

Ghur'un pitoresk özellikleri güneye doğru Zamindawar'a kadar uzanır
Güney sınırında, Helmund'un vadileri, Arghandab,
Tarnak ve Arghastan-bu açık, yuvarlanan bir havza ülkesi,
ağaçlık, ancak ilkbaharda çim ve çiçeklerle kaplı ve taçlandırılmış
kayalık zirveler ve engebeli ihtişamın sırtları ile
Pastoral tarlaların zengin güzelliği. Varlıklarının yazında
Fırtınaya süpürülen yaylaların sert kışına meraklı bir kontrast
Üstünde, ya da aşağıda sıkıcı kum tozlu çölün kasvetli genişliği. Dağların omurgasının yukarısındaki rota ve böylece
Bamian Krallığına bölün, bir zamanlar iyi bir rotaydı.

Hari Rud'un başında Daolatyar'a bu kadar çok yol birleştiği için
Valley, doğal olarak Daolatyar'ı ortaçağda şekillendirecek şekilde arar.
Önemli bir merkez olarak coğrafya. Bununla birlikte, tanımlamak kolay değildir
Idrisi tarafından bu özel olarak belirtilen yerlerden herhangi biri
Yayla rotalarının odağı. Ghur ve Herat arasında veya Ghur ve
Ghazni, zorluk kalabalık sayısında ve kapsamında yatıyor
hiçbir şey söylememek için herhangi biri, herhangi biri, herhangi biri,
sayısız kalıntılar. Taiwara ve Herat arasında hiçbir bilgi almıyoruz
Idrisi'den sınırda Khwaja Chist'e ulaşmaya kadar. O sadece
Bir Khafila yolunun varlığından bahsediyor ve sonra yedi sayıyor
Khwaja Chist ve Herat arasındaki gün yolculuğu, ilkini olarak hesaplamak
"kısa."

Khwaja Chist ve Herat arasındaki durdurma yerlerinin isimleri
Housab, Auca, Marabad, Astarabad, Bajitan (veya Najitan) ve Nachan.
Auca OBEH ile özdeşleşmekte tereddüt etmiyorum. Büyük bir
Marabad ve Naisan'ı temsil edebilecek Marwa'da köy
Nachan ile mesafe karşılık gelecektir, ama bu sadece tahminler;
diğerlerini tanımlamak imkansızdır, daha fazla inceleme yapmadan
zemini incelerken üstlenildi.

Kendini merkezleyen Orta Asya Ticaretinin Hikayesi
Arap Üstünlüğü günlerinde Herat, öğrenci hakkında güçlü bir iddiaya sahiptir.
Doğu coğrafyasının, çünkü sadece bunların güzergahları
Herhangi birine ulaşabileceğimiz dolaşan semetik tüccarlar ve gezginler
Asya'da var olan medeniyetin kendine özgü aşamasının tahmini
çağımızın ortaçağ yüzyıllarında; iyi olduğu bir dönem
Medeniyetin doğuda o kadar ileri olduğunu varsaymak için
Batı'da olduğu gibi. Profesyonel kaşifler değil, henüz
misyonerler (coğrafyaya hizmetleri gibi),
bize dünyanın otoyolları ve yolları hakkında bilgi açtı
Eski onun genel harita illüstrasyonuna yol açmak için yeterli
Kıtalar, Ticaretin dışına çıkması kadar çok
Zenginlik yolunun ustalığını elde etmek için soruşturmalar.

Hindistan ve onun ışıltılı şöhretinin cevaplanacak çok şeyi var, ama Hindistan (bu
demek ki, bildiğimiz Hindistan, Hindistan Yarımadası)
denizden daha fazla, karadan daha fazla olabildiğince, ilk günlerde bile
Navigasyon, geçişler hakkında çok fazla şey öğrenmediğimiz
Denizdeki gemilerin yolu olarak Hindistan'a dağlar ve sahil
ziyaret ettikleri limanlar. Bazı Arap yazarlarına göre büyük
Arap şirketleri Hindistan sınır bölgesine ve kıyılarına yerleşti.
En erken günler. Gerçekten de varlıklarının kanıtları var
Makran'da İskender'in günlerinden çok önce; Ama çok az var
İndus genelinde Hindistan'a herhangi bir kara yaklaşımın kanıtı.
Hindustan, ortaçağ Arap'a, Hindu Kush'ta başladı ve
Kabil ve Ghazni "Hint" sınır kasabalarıydı; Ve istilalar ve
Asur zamanlarına kadar uzanan Hindistan'ın fetihleri ​​şunlardan daha fazlasını içermez
İndus Havzası ve daha güneyde daha fazla bir şeyle ilgilenmiyorlardı.
İndus, sulu çöl serisi ile en çok
Etkili coğrafi engel.

Araplar Hindistan'a girdi ve İndus Vadisi'ni Makran'dan işgal etti,
Ve yazıları boyunca, garip bir şekilde, çok az referans buluyoruz
Şimdi çok iyi bildiğimiz Hint sınır geçişlerinden herhangi biri. Ama
Afganistan'ın kuzey ve kuzey batısı, Seistan ve Oxus'ta
Bölgeler, hem tüccarlar hem de gezginler olarak iyice evdeydiler;
Ve kayıtlarının yardımıyla çok adil bir
Yüksek Asya'yı kapsayan genel trafik ağı fikri. .
sonraki Moğol istilalarının ordularını yok etmek ve
Türkmanların ve Perslerin Sınırda Sonsuz Baskınları Temizlik
tarafından bahsedilen daha fazla sayıda kasaba ve şehirden yok edildi
Onlar ve harita şimdi nispeten modern Türk ve
Eski işgal ne olursa olsun hiçbir belirti vermeyen Fars isimleri.
Bununla birlikte, bazı belirsiz kimlik noktaları vardır ve
Bunlardan, bizi haklı çıkaran sonuçlara kadar çalışabiliriz
Kuzey Afganistan'ın eski rota haritasını bir araya getirmek
belirli bir kapsam. Bu, modern coğrafyacılar için bile önemsiz değildir.
Eski Khafila gezginlerinin yolları yine yollar olabilir
Modern İlerleme. Her halükarda, 1000 yıllık Arapların
önce, görgü kurallarında günümüz Arapları ile aynıydı ve
yöntemler. Rotaları, at rotaları değil, deve rotalarıydı ve
Günün yolculuğu, bir devenin bir günde gidebileceği kadar uzaktı,
Çöl veya ıssız çölün daha geniş ve daha susuz alanlarında
Ülke ve uygun durdurma yerleri olduğunda çok daha kısa
olmuş. Bu Arap güzergahları, yer adlarının çıplak sayımıdır
ve yaklaşık mesafeler. Doğanın herhangi bir açıklamasına gelince
yol veya manzara veya herhangi bir irtifa göstergesi (ki
Muhtemelen yargılama aracı yoktu), bunun bir izi yoktur; ve
Yer adlarında çevirme zorlukları çok büyük
Genel olarak kimliği bırakın, genellikle sadece bir tahmin meselesi.

Alacak en ilginç coğrafi merkezlerden biri
Kapalı Herat ve söylenenleri not etmek öğretici olabilir
Herat'ın kendisi ve Oxus ve Seistan ile bağlantıları. Herat,
Idrisi, "harika ve gelişen, içeride bir
Citadel ve dışarıda 'Faubourgs' ile çevrilidir. Birçok kapısı var
Babsari kapısı hariç, demir ile kenetlenmiş odun,
tamamen demir. Kasabanın büyük camisi
Çarşıların ortası .... Herat, Khorasan arasındaki merkezi nokta,
Seistan ve Fars. "İbn Haukel (onuncu yüzyıl) denilen bir kapıdan bahsediyor
Darwaza Kushk, bu da Kushk'un önemli olduğuna dair kanıt
O günler, o yerden ayrı bir söz edilmemesine rağmen; Ve o
Demir Kapının Balkh Kapısı olduğunu ve ortasında olduğunu ekliyor.
şehir. Pozisyonun stratejik değeri açıkça
tanındı.

Bu büyük yapı, mosalla, camileri ve minarlarıyla
Herat'ın duvarlarının dışında duruyordu ve 1883'te şehrin ihtişamıydı
(Askeri savunmanın çıkarları için yok edildiğinde),
ne zaman verilenden başka herhangi bir biçimde önceki varlık
On ikinci yüzyılda inşa edildi.

Hem İbn Haukel hem de Idrisi, yaklaşık altı mil uzakta bir dağdan bahsediyor
Kaldırma (veya değirmen taşları) için taş alındığı Herat
Ne çim ne de ahşap vardı, ama bir yer nerede (İbn'de
Haukel'in zamanı, ancak Idrisi tarafından bahsedilmiyor) "yerleşik, Sakah olarak adlandırıldı,
bir tapınak veya Hıristiyan kilisesi ile. "Idrisi bu dağın
"Balkh yolunda, Asfaran yönünde." Bu görünüyor
Asfaran'ın "Balkh yolunda" olduğunu belirtmek için parana (veya
Parwana), Herat'ın kuzeyindeki bir günlük yürüyüş hakkında önemli bir pozisyon.
İbn Haukel, Balkh'a giden yol hakkında hiçbir şey söylemiyor, sadece
Herat'tan kuzeye doğru, ancak sadece dağın
Herat'ın çöl veya ekilmemiş tarafı, nerede olması gereken bir nehirdi
bir köprüden geçin. Bu sadece Herat'ın _South_ olabilir. Asfaran
ayrıca _seistan_ yolunda olduğu ve dört tane olduğu belirtiliyor
Biri Adraskand olan ona bağlı yerler; ve yol
Herat'tan Asfaran ayrıca üç günlük yolculuk olarak tanımlanıyor
(Idrisi). İbn Haukel ayrıca Asfaran'ı dörtte sahip olarak tanımlıyor
bağımlı kasabalar ve onu Farah ve Herat veya _South_ arasına yerleştirir
Herat. Adraskand [6], Herat ve Farah arasında iyi bilinen bir yer,
Bunun başka bir Asfaran olduğunu ya da Idrisi'nin
İbn Haukel'i kopyalamakta bir hata yaptı. Muhtemelen temsil edilebilir
Parah tarafından, Herat'ın yirmi beş mil güneybatısında, sınırlı olmasına rağmen
Çevresinde ekilebilir zemin alanı bu olası değildir. Subzawar
Önemli bir ticaret merkezi için çok daha umut verici bir pozisyon belirtin
Asfaran'ın olması gerektiği gibi ve üçü ile daha iyi uyacak
Idrisi Herat'tan Günler Yolculuğu veya Farah'dan Güzergah Verildi
İbn Haukel tarafından, etrafındaki geniş kalıntılar ise tanıklık ediyor
antik çağ. Asfaran neredeyse kesinlikle Subzawar'dı.

Sorusunu bir kez daha çevreleyebilecek ilgiyi göz önünde bulundurarak
Herat'tan Hindistan'a iletişim, bunu belirtmek yararlı olabilir.
Farah'ı 1000 yıl önce Herat'a bağlayan rota kalıyor
Görünüşe göre değişmedi. Köprü Pul-i-Malun, Hari üzerinden
Rud, o zaman var olmalıydı ve başka bir köprü vardı
Farah Nehri üzerinde Farah'ın altındaki bir gün yürüyüşü, otoyolda
Herat ve Seistan arasında. Herat'ın batısında, harabe çekilmiş
Sarkhs'a giden yol, bir veya iki ilginç coğrafyamız var
Öneriler.

Idrisi, önemli yerel öneme sahip bir yerden bahsediyor
"Herat şu anda ne olmuştu," Herat'ın yaklaşık 9 mil batısında,
Kharachanabad denir. Bu, modernde kolayca tanınabilir
Khardozan, yaklaşık 81/2 mil olan duvarlı ama çok eski bir kasaba
mesafe. Şehrin duvarları arasında artık yer yok
Önemi, ne de yerel nedenlerden dolayı, orada olduğu gibi görünmüyor
Hiç kimse olabilirdi. Bousik veya Boushinj denilen başka bir yer
(İbn Haukel'e göre Pousheng), yarım büyüklükte olduğu söyleniyor.
Sara, dağlardan 6 mil uzakta düz ovaya inşa edilmiş,
Tuğla evleri ve sakinleri olan duvarlar ve hendek ile çevrili
ticari, zengin ve müreffeh olan ve "
Sarakhs'a koşan nehir. "Bu, bankalarında bir siteyi gösteriyor
Hari Rud. Buna cevap veren tek modern önemli yer
Açıklama, yaklaşık 6 mil olan eski Zindajan kasabasıdır
Dağlardan ve (Ferrier'e göre) hala taşıyan
Foosheng adı. Ancak bu isim Afgan tarafından tanınmadı
Sınır Komisyonu. "Bousik'in batısında Kharkerde ve Jerkere var.
Biri bu son şehre iki günlük yolculuğu düşünüyor, bu iyi
nüfuslu, Kuseri'den daha küçük, ancak bol miktarda su ve
Yetiştirme. Jerkere'den Kharkerde'ye iki günlük yolculuk. "Bunlar
Nishapur'a giden yolda iki yer var. Eski bir
"Haoz" veya tank, izole sangiduktar tepesinin altında,
Jerkere'den kalanları temsil edebilecek Farsça Frontier,
Ve Kharkerde bunun ötesinde, Rue Khaf'a giden yolda (kendisi çok
Karat yakınlarında muhtemelen Rudan'ı temsil eden antik site). Başka Bir Yer
çok eski ve sorunlu bir tarihi olan Ghurian,
Zindajan'ın on üç mil batısında. Bu kolayca tanımlanır
Bousik'ten on iki mil olarak tanımlanan Idrisi'nin Koure'si
Yüksek yolun solu batıya doğru ve ondan yaklaşık üç mil.

Bu tam olarak Ghurian'a karşılık gelir ve yüksek yolun
konumunu çağlar boyunca korudu. Koure bir
Önemli bir kasaba, ancak duvarlardan veya savunmalardan bahsedilmiyor. Bir diğer
Sadece Bousik için önemi olan ikinci, Kouseri'dir. Aslında
Bousik'e eşit olduğu ve "akan su ve
Bahçeler. "Bunun Kuhsan (veya Kusan) olduğundan şüphe duyulabilir,
Herat Vadisi'nin en önemli kasabalarından biri.

Kuzey-batı kapısından ovayı kesen bu harika yüksek yol
Şehrin, ilkbahar ve yaz aylarında yeterince hoş bir yol
aylar. Bir alan için kalabalık köylerden tek başına serbestçe çalışır ve
Yakın Yetiştirme ve bir atın toynak sırası arasındadır.
ovanın düşük büyüyen çiçekleri, cüce sarı bir gülle gülle gül
Merkez en belirgin olan. O zaman, bir etek olarak Kaibar Nehri
Kuzey Tepeleri'nden Hari Rud ile bir kavşağa koşarken,
Yetiştirme kalınlaşır ve köyler artar.

Bir sonraki yol Hari Rud'a sarılır ve yüksek duvarlı kasabayı geçer
Zindajan güneyde, koşar, beyaz ve hatta ve sert, kırmızı ile
ve uzun çakıl arasında saçan saçak haşhaşların ve devrelerin mor
Rozanak'a Açık Dasht ve Doshak'ın İkiz Yavru Sırtının Yamaçları
ve Kuhsan. Kuhsan, Kaman-i-Bihist'in güneyinde. BT
Rus-Afgan sınırının İngiliz komisyonu buradaydı
1884 sonbaharının sonlarında, İngiltere'den yarısı ve
Hindistan'ın diğer yarısı. Ekili ovanın sıkıcı kareleri
O zaman çıplak, Kasım ayında ve nehrin kıyısındaki kavaklar
Sarı yaprakları, acı kuzey-batı rüzgarlarının patlamalarına saçma
Khorasan ve Seistan'ı süpüren sonbaharın, hayatı yapmak
Günlük yük. Ama bahar saatinde muhteşem bir değişiklik geldi,
dünya kızıl ve yeşil ve yukarıda mavi olduğunda; ne zaman
Kum şeridi şeffaf gökyüzünden konuşmaya başladı; Daha sonra
Kaman-i-Bihist (Cennet Yayı) adını haklı çıkardı. Eski Arap
kuzeye doğru dolaşan ticaret günlerinden Saraakhs sevmiş olmalı
Burası.

Sarakhs'ın esnemesi, kayalık ve kırılmış tepelerdir.
nehir kenarı, ancak yavaş yavaş doğuya doğru yer veriyor
yamaçlar, yağmur ve kar ile yumuşatılmış ve pürüzsüz mahmuzlara yıkanmış
Aralarında hain su yolları
Kuzey-Batı "Shamshir" in etkisi. Olağanüstü etkisi
yıllık şiddetli yağmur fırtınalarından kaynaklanan denudasyon
Bu tepelerde ilkbahar ve yaz başlarında sık sık
yüzyıllar boyunca ana hatlarını kesinlikle değiştirdi
Semitik tüccar onları troddan beri geçti. Bir Yaz fırtına bulutu
elektrikle suçlanan zirveleri ve tüm
Bir kerede yamaçların yüzeyi yumuşak ve pulpy olur. Çamur çığ
Daha dik kalitelerden başlayın ve binlerce ton sümüksü taşıyın
Detritus sürünen bir kütlede ve onu ayaklarındaki hayranlara yaydı.
Paropamisus'un Modern Geçişlerinin Kuzey
Herat'ın-Ardewan ve Babar-Ortaçağın Geçişleri
Ticaret, Ardewan bazı kuyularla işaretlenmiş ve harap
Uzun zamandır kullanıldığını gösteren karavansera. Mümkün görünüyor
Bu geçişlerin pozisyonlarını bir kereden fazla değiştirmiş olabileceğini.
Kuşkusuz Bousik'ten iyi bir yol vardı,
Gezgin, Ardewan'dan ve hatta
Chashma Sabz Pass. Bu yol nehri daha yakından takip etti
Herhangi bir demiryolu olmayacak. Nehir geçidi doğuya döndü ve
Muhtemelen Karez Ilias rotası tarafından tepelerden geçti.
Neredeyse kuzeyden Sarakhs. Yapabileceğimiz tek belirli gösterge
Idrisi'de bulun "Silver Hill" (_i.e._
Gümüş Madeni Tepesi) Herat'tan Sara'ya giden yolda. .
Simkoh (Silver Hill) hala kırık aralıkta tanınmış bir özelliktir
paropamizusun, o rotanın yakınında. Ama sonra zor
yüzyıllarca rahatsız edici güçler, doğal ve yapay, tanımlamak
Idrisi tarafından bahsedilen birçok kasaba ve pazarın siteleri
badghis'i Bousik'in batısına yerleştirir ve "gümüş tepeye" verir
"bağımlılıklarından" biri. İki önemli kasaba vardı, Kua (veya
Kau) ve Kawakir, Silver Hill'in yakınında olduğu söyleniyor ve var
Bu mahallede Kilrin adında bir yerden bahsediliyor. Muhtemelen
Gulran'daki kalıntılar ikincisini temsil ediyor, ancak Kua ve Kawakir
tanımlandı. Gulran, Afgan'ın en büyüleyici kamplarından biriydi
Sınır Komisyonu. Açık çim yamaçlarında nazikçe uzanan
Kırmızı Paropamisan Uçurumları çizgisiyle sınırlanmış kuzeye doğru notlar
Güney ve Batı ve MERV için uzanan açık çöl tarafından
Kuzey, yılın bir veya iki erken ayında, oldukça
İdeal kamp alanı.

Burada dağların vahşi eşekleri
Komisyonun dört metrelik takipçileri mütevazı ve onların
Ücretsiz kullanımdan aşırı tiksinti
besleme alanları; böylece ilkel durumuna tanık olmak
bir zamanlar kalabalık bölgenin daha sonra çöktüğü basitlik
yüzyıllarca sınır baskısı ve güvensizliği. Eski bir karez kalıntıları,
veya Gulran'ın çok kuzeyindeki yeraltı sulama kanalı ifade etti
eski bir ekim ve refah durumuna.

Gulran'dan (doğrudan herat ovalarıyla bağlantılı
Chashma Sabz olarak adlandırılan geçiş) Yollar kuzeye ve kuzey-doğuya doğru uzanıyor,
Engel olmadan, eski yerlerin olduğu açık Türkistan ovalarına
bol. Ancak Idrisi'nin göstergeleri çok belirsiz
çoğunu tanımlamak için temel. Badghis'in "bağımlılıkları"
Kua, Kughanabad, Bast, Jadwa, Kalawun ve Dehertan olduğu söyleniyor,
Ne bitki örtüsü ne de sahip olmayan bir tepeye inşa edilen son yer
bahçeler; Ama "orada kurşun bulundu ve küçük bir akarsu."

Paropamisus'un kuzeyindeki Türkistan'ın Büyük Ticaret Merkezleri
Ortaçağ günleri kuşkusuz Panjdeh yakınında,
Kushk ve Murghab nehirleri ve Merv-El-Rud veya Maruchak'ta. İki veya
Kaman-i-Bihist'in üzerindeki geçişlerden üç bariz rota öne geçiyor veya
Herat'ın üstünde, Panjdeh ve Maruchak'a. Biri drenajla gösterilir
Kushk Nehri, diğeri de daha fazla
veya ıssız chol ile doğusunda Kushk'a daha az paralel
Arada ülke. Herat'tan Panjdeh ve
Merv, Babar Pass veya Korokh, Zirmast Pass ve Naratu tarafından yapılır.
Korokh (Karuj) hem İbn Haukel hem de Idrisi tarafından
Herat'tan üç yürüyüş, yerleşimlerle çevrili ve
Bahçeler, meyve bahçeleri ve üzümleri ile "Dağların Boğazı". .
Günümüzden Korokh dağlar arasındadır, ancak sadece yirmi beş
Herat'a kilometrelerce. Bununla birlikte, bu modern Korokh,
büyük antik çağ ve önemli bir grubun yüksek yolunda
Naratu'yu Bala Murghab ve Maruchak'a götürür. En çok
Korokh hakkında dikkate değer bir özellik, çam ağaçlarının bir korusu yakından
kendilerini bir araya getiren İtalya'nın "taş" çamına benzeyen
Bu ağaçsız ülkede manzarada koyu leke ve Mark Korokh
en göze çarpan. Aynı türden başka ağaçlar yok
Şimdi Asya'nın bu bölümünde bulundu, ama bana bir zamanlar oldukları söylendi
Herat Vadisi'nde bol miktarda, bu da bunu mümkün kılan
İbn Haukel tarafından tuhaf bir gelir kaynağı olarak bahsedilen "Arar" ağaçları
Bousik'e, bu türden olabilir. Naratu yine çok
Antik ve tepeler arasındaki konumu (çünkü bir tepe kuruludur)
Dahertan ile tanımlıyor gibi görünüyor. Kuşkusuz bu
kuzeye doğru eski yolların en önemlisi ve
Hesap bugüne kadar alınmalıdır.

Kuskh Nehri'nde birden fazla eski alan gözlendi, Kila Maur
Açıkçası Kashan akışında en önemlilerinden biri olmak
Torashekh ve
Robat-i-Kashan. Arasında genel bir belirsiz benzerlik varken
Bazı eski Arap kasabalarının ve henüz bulunmayan yerlerin isimleri
Herat Valley ve Badghis, sadece burada ve orada
Ortaçağ bölgesinin kesin konumunu tanımlamak mümkündür. .
Idrisi tarafından numaralandırılan badhis bağımlılıkları, hastayı gerektirir ve
Bir Stein'ın onları doğru bir şekilde yerleştirmesi için dikkatli araştırmalar
verilen belirsiz tanımların. Sadece bize söyleniyor
Kanowar ve Kalawun, üç mil uzakta bir mesafede yer almaktadır.
diğeri ve aralarında ne akan su ne
Bahçeler. "İnsanlar kuyulardan ve yağmur sularından içiyorlar.
ekili tarlalara, koyunlara ve sığırlara sahip olun. "Böyle bir açıklama
herhangi bir iki bitişik köye mükemmel bir şekilde uygulanacaktı
Kushk ve Kashan arasında her yerde chol ülkesi. Bu yuvarlanma,
Wave benzeri tepeler, muhteşem çim ve çiçek yayılarıyla
yaz ve kışın kasvetli, rüzgarla çizilen bardakları
Yılın belirli mevsimlerinde koyun ve sığır için mükemmel; Ancak
Su sadece aralıklarla bulunacak ve çok daha geniş
Kuyuların bile bulunamayacağı üç milden fazla mesafe.

Herat'ı tekrar yazan Idrisi, doğuya doğru başlayarak
Balkh'ın yönü, biri bölgede üç kasaba ile karşılaşır
Kenef: Tir, Kenef ve Lakshur; Ve hepsinin eşit derecede hakkında
uzak, bir günlük TIR yolculuğu, bir tane daha Kenef ve
Bir diğeri Lakshur'a (Lacschour). TIR, "prensin"
Ülkenin "ikamet ediyor, Bousik'ten daha büyük, ticaret ve
Tuğla yapımı evleri olan insanlar, vb. Kenef kadar büyük ama daha fazla
yabancılar tarafından ziyaret edildi; Ve Lakshur da eşit. Hepsi
Onları ticari öneme sahip büyük kasabalar, Lakshur sınırlı
Batı, başkentin olduğu Merv-El-Rud eyaleti tarafından
MERV-EL-RUD.

Murghab'daki Maruchak'ın şimdiki zamanını varsayarsak,
Merv-el-rud (nehrin merv'i), bu üçü nereye yerleştireceğiz
Önemli alanlar, böylece sonuncusu Maruchak'ın doğusunda olacak
İl ve Herat'tan sadece üç günlük yolculuk? Uzaklık
Herat to Maruchak 150 milden az değil ve
Idrisi altı günlük bir yolculuk. Doğuya doğru başlamak sadece başvurabilir
Zaten atıfta bulunulan Balkh rotasına, _i.e._ _via_ korokh ve
Zirmast Pass. Hari Rud Vadisi anlamına gelemez, çünkü bu
Balkh yerine Bamian. Ancak Korokh rotası ile mümkündür
Balkh'a geçecek olanlardan daha doğrudan bir çizgi takip etmek
Maruchak veya Bamian. Bu rotada Naratu'nun doğusunda ve
Maruchak'ın güneydoğu, Langar adlı bir yer olan bir yer
Lakshur'a karşılık gelir ve 70 ila 80 milden fazla değildir
Herat. Langar'dan,
Band-i-Türkistan az ya da çok doğrudan Maimana ve Balkh'a ve
Bunun tanınmış bir Khafila rotası olduğu muhtemel görünüyor. Tir bir
Herat bölgesinde sık sık tekrarlanan isim. Nehrin kendisi denildi
Herat'ın batısında tir ve hemen yukarıda tir (tir-pul) köprüsü var
Kuhsan. Dağlar, yine kuzeydoğuda TIR olarak bilinir
Band-i-Turkistan ve Balkh yolunda adı geçen TIR
Kesinlikle Herat'ın doğusunda. Kenef'ten hiçbir kanıt izleyemem.
Korokh'a yakın olmalı.

Bu rota, Korokh Vadisi aracılığıyla ve karşısında
Naratu'ya Zirmast Pass tarafından su parçalaması,
Herat ve Balkh çok az şüphem var. Seçilen rotaydı
Afgan sınır komisyonunun kış aylarında posta servisi için
Kamp, Murghab Nehri üzerindeki Bala Murghab'daydı ve nadiren
Karla kapalı, Zirmast Tepeleri 7000 feet'in üzerine çıkmasına rağmen,
ve TIR Band-i-Türkistan (kuzey _reebord_ temsil ediyor
veya Murghab drenajını içeren yaylaların iptal edilmesi)
çok daha az ol. Kuzey Afgan kışının yoğun acısı
az ya da çok spazmodik. Bu sadece korkunç Shamshir (
Kuzey-Batı'nın "Scimitar") tehlikeli ve seyahat etmek
Yılın neredeyse her sezonunda mümkün. Durumu
Bala Murghab'ın hemen üzerindeki dağ yolları ve geçişleri
Sağlam ve kayalık bir bölünme boyunca dik ve zor pistler. Çoğu
durumlar, üzerlerine binmek veya gerçekten onlardan,
neredeyse her yön; Ama bu dağlar doğuya doğru uzandıkça
tepelerinin karakterini değiştirin. Herat'tan Maruchak'a bu
Ancak doğrudan yol değil; Kushk Nehri veya Kashan,
Çok daha kolay bir yaklaşım çizgisi sunmak.

1884'teki tüm soruşturmalarımız, anlaşmazlığın ötesinde olduğunu kanıtlama eğilimindeydi.
Maruchak, "Merv'in Merven
"Her Arap coğrafyacının atıfta bulunduğu nehir. Sir Henry Rawlinson
Kraliyet Coğrafi Derneği'nin _Pro-Tarings_'deki pozisyonu özetliyor
(Cilt. VIII.), Bilinen iki mervin olduğunu belirttiğinde
Eski coğrafyacı. Biri tanınmış Rus başkenti
Trans-caspia, "Oasis'in Merv'i", birlikte
Herat ve Balkh ile, ilkel Aryan Tripolis'i oluşturdu
medeniyet. Bu yere Part Kralı Orodis,
mahkumları aldığı Roma askerlerini taşıdı.
Crassus karşısında zafer ve burada bir
gelişen koloni.

Merv, erken yaşlarda bir Hıristiyan şehri ve Hıristiyan cemaatleri,
Hem Jacobit hem de Nestorian, yaklaşık A.D. 200'den beri Merv'de gelişti
Mahomedans tarafından İran'ın fethine kadar. MERV daha büyük olduğu gibi
Asya'da olduğu gibi bir tarihi karıştırmak, ancak 140 olan merv-el-rud
Yaşlı Merv'in mil güneyinde, daha sonraki tarihte. Bu şehir
Babylonia'dan mimarlar tarafından beşinci sırada inşa edildiği söyleniyor
A.D. ve Arap istilası sırasında gelişiyordu.
Tüm bu Oxus bölgesi (Tokharistan) daha sonra bir yarış tarafından tutuldu.
Tokhari veya Kushan adlı Skytho-Aryans (beyaz Hunlar) ve onların
Başkent Talikhan, Maruchak'tan uzak değildi. Şimdi, Merv-El-Rud
Panjdeh'in üstünde, Yukarı Murghab'da tarihte sadece büyük bir şehir,
O tarihten sonra MS on dördüncü yüzyılın sonundan önce
Shah Rokh'ın (Timur'un oğlu) zamanı, Merv-El-Rud adı kayboluyor ve
Maruchak, tüm coğrafi eserlerde, çıkarımda yer alıyor
Bu olmak, Merv-rud Timur'un savaşlarında yok ediliyor, Maruchak
yakın mahallesinde inşa edildi. Rawlinson'un bu tahmin edilmesi
MARUCHAK'ın görünüşüyle ​​onaylandı, bu da önemsiz
bir çamur duvarı ile çevrili alt binaların toplanması
Önünde derin kanal kesimlerinin labirent ve kaba bir düzensiz
Untored ülkenin gerginliği. Merv-el-rud çok olmalı
daha büyük bir yer.

Bununla birlikte, çim kaplı kalıntıların bol kanıtları vardır, her ikisi de
Maruchak yakınlarında ve Chaharshamba Nehri'nin kavşağında
Murghab Maruchak'ın 10 mil yukarısında. Sir Henry Rawlinson dikkat çekiyor
Chaharshamba rotası yol açtığı gibi bu noktanın stratejik değeri
Neredeyse doğrudan Oxus ovalarına ve Balkh'a. Noktasında
İki nehrin kavşağı Murghab vadisi neredeyse hiç vermiyor
İnanmaya yönlendirildiğimiz kadar önemli bir kasaba için yeterince oda
Merv-el-rud, tüm ödenekleri yaptıktan sonra bile
Oryantal abartı. Vadi sadece Maruchak ile ilgili
Büyük bir kasabayı kabul etmek için yeterince genişliyor. Muhtemel görünüyor,
Bu nedenle, Maruchak sitesi sitesinin yakınında olması gerekir.
MERV-EL-RUD, ancak girişi gerçekten komuta etmese de
Chaharshamba Vadisi ve Afgan Türkistan'a giden yol.

Bu yolda, nehirlerin kavşağından yaklaşık 30 mil uzakta,
Güney tepelerini çevreleyen yamaçlarda görülmek, pürüzlü
çok eski bir kasabanın diş kenarı kalıntıları (uzun terk edilmiş)
Kila Wali'nin adı. Burada ya da yakın, toChari
sermayesi talikanlarını dikti, bir zamanlar hükümetin koltuğu
Oxus Havzası'nın geniş alanı. Bununla birlikte, başka bir Talikan [7]
Balkh'ın doğusunda Badakshan ve bazılarının
Ortaçağımızın zihninde ikisi arasında karışıklık vardı
Coğrafyacılar. İbn Haukel, Talikan'ı daha sağlıklı sahip olarak yazıyor
merv-el-rud'dan daha hava ve aradaki nehre atıfta bulunur.
iki. Bu açıkça To Charlistan'ın başkentine atıfta bulunuyor
Kila Wali. Yine Talikan'ı en büyük şehir olarak yazdığında
ToCharistan, "Dağların Yakın Bir Ovada Yerleştirildi", Haklı
Kila Wali'ye uygulandığı kadar, ancak bunun ilgisi yok
Doğrudan ilişkili bulduğumuz antarab ve badakshan
bağlam.

Öte yandan Badakshan'daki Talikan bir gruptan biriydi
Hindistan ile bağlantısı Andarab ve
Hindu Kush'un kuzey geçişleri. Maruchak ve Panjdeh arasında,
Murghab kıyıları boyunca, sayısız kalıntılardır,
Hassasiyetle özdeşleşmenin imkansız olduğu diğer kasabalar. Orada
Bununla birlikte, köprünün kalıntılarının
Bir zamanlar nehri Maruchak ve Panjdeh arasında işaretlenmiş bir noktada kapladı
Bildiğimiz Dizek (veya Idrisi'ye göre Derak) sitesi
nehrin her iki tarafında inşa edildi ve bu Khuzan vardı
Aktapa'nın şimdi olduğu yerde (Panjdeh yakınında _i.e._). Dizek adı
hala tanınacak, ancak meraklı bir diziye uygulanıyor
kayalıklardan oyulmuş eski Budist mağaraları
Panjdeh ve nehir bankalarındaki herhangi bir yere değil.

Taşıyan yerler arasında ara sıra var olan karışıklık
Ortaçağ Coğrafi Annals'ta aynı isim Idrisi's'de çok açıktır.
Merv'in tanımı. Büyük Merv (Rus il başkenti)
Zihninde daha az merv ile açıkça karışır,
İkincisini tanımlayarak, Merv-El-Rud'un bir ovada olduğunu söylüyor
dağlardan çok uzakta ve bölgesinin verimli olduğu
Ama Sandy; Üç Büyük Cami ve Bir Kale bir Eminence ve
su, sayısız kanal tarafından getirilir, hepsi
Merv için geçerlidir, ancak Merv-El-Rud için değil. Sonra bir
oldukça apropos olan büyük mervin açıklaması
ve Khiva (Merv değil)
Eski Khwareezm'i temsil eder. Yine, kasabaları ve yerleri numaralandırır
"Merv" üzerine "bağımlı" olan Mahomedan kökenli. Onlar arasında biz
Mesiha'yı bul, güzel, iyi yetiştirilmiş bir yer
Merv'in batısında; Jirena (Behvana), Merv'den 9 mil ve 3'ten bir pazar kasabası
nehrin kıyısında bulunan bir yer olan Dorak'tan (? Dizek); Daha sonra
Dendalkan, MERV'den iki gün önemli bir kasaba yolda
Sarakhs; Sarakan, Dorak'ın solundaki büyük bir kasaba ve 3 mil
Daha uzakta, Dorak nehrin kıyısında 12 mil
Sarkhs yönünde Merv'den; Kasr Akhif (veya Ahnef), biraz
Balkh yolunda Merv'den bir gün mesafede kasaba; Derah, bir
Üzümlerin bol olduğu Kasr Ahnef'e 12 mil uzaklıkta küçük kasaba. Burada,
Idrisi diyor, nehir kasabayı iki bölümden ayırıyor
bir köprü ile bağlantılı. Bunu düzeltmek oldukça imkansız
coğrafi numaralandırma,
Merv-rud ve merv değil. Sonra Mesiha bir olasılık haline gelir ve
Kushk'taki yıkık siteler arasında aranabilir
Nehir-muhtemelen Kila Maur'da. Dorak, Merv'den 12 mil uzakta
Sarkhs'ın yönü ve aynı zamanda iki günlük yolculukta dendalkan
Yön, hala nehir bankalarında olacaktı. Kasr Ahnef Biliyoruz
Murghab vadisinde Arap istilasından sonra inşa edildi,
Khuzan'dan yaklaşık 12 mil (Rawlinson tarafından AK Tepe ile tanımlandı) ve
15 Merv-El-Rud'dan ve yakınında yer almış olmalı
Band-i-nadir, Balkh'a giden çöl yolunun tepelere girdiği. AK Tepe
Bir zamanlar her ikisi de stratejik olarak büyük önem taşıyan bir yer olmalı
(iki önemli otoyolun güneye doğru konumunu yönettiği için
Herat, Kushk ve Murghab Vadileri için) ve ticari olarak. Ancak
Görünüşe göre önemi Arap zamanlarına kadar hayatta kalmadı. Dendalkan
Kesinlikle Ak Tepe'nin yakınında. Bu tarihi bölgedeki anketlerimizi yaparken son derece
Bu cholün sıkıcı ve kasvetli manzarasını ilişkilendirmek zor
(LOESS) Ülke ve onun kesişen nehirleri böyle bir meşgul sahnesi
Vadiler olarak ticari yaşam Arap zamanlarında sunmuş olmalı. .
Kushk en iyi ihtimalle "kuru" bir nehirdir, çünkü adı Betokens,
Kumlu ıssız bir dünyada tatmin edici olmayan driblet. Sazlar ve
çalılıklar dar yollarını gizler ve sadece düşük bankaları
Panjdeh'in üzerindeki düz ovalara çıkarken her iki elinde çekin
nezaketle adlandırılabilecek herhangi bir şey için yer var
şehir. Murghab Nehri daha iyi umut vaat ediyor.

Kasabaların bir zamanlar kalabalık olduğu Maruchak'ın altında, yeşil alanlara genişliyor,
ve şaşırtıcı kanal sisteminin çokluğu ve derinliği
Sol bankasında nehrin sularını dağıtan hayır
inşa edilen eski nüfusun gücünden şüphe etmek için oda
onlara. Sülünlerin şimdi sayısız, sazlıklarda üremesi ve
Scrubby çalılıklar, birçok eski bir kişinin temellerini gizleyebilir
Kasaba karavanseraları, camileri ve banyolarıyla. Ekonomik
Murghab Nehri'nin değeri hala Kuzey Afganistan'da harika. HAYIR
Kışın Bala Murghab'ın geçmesini sağlayan somurtkan sel izleyen biri
zaman ve dağların karanlık kapılarına bakmak
Görünüşe göre, zenginlik ve doğurganlık hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir ve
Uzak tarafında bulunacak olan yararlılığının yayılması
o kapılar. Firozkohi yaylalarındaki birçok beşiğinden
Birçok Streamlet, yuvarlak Merv'e ulaşan ve çölleri bir
Görkemli doğurganlık alanı, Murghab görevini cesurca yapıyor
World of Nehirler ve şimdiye kadar yazılan her şeyi hak ediyor
Geçmiş nesil coğrafyacılar tarafından övgüsü.

Kuzey Afganistan'ın birçok yüksek yolları arasında
Arap yazarlar tarafından bahsedilen, hiçbiri daha sık atıfta bulunulmaz.
Herat'tan Balkh'a giden yoldan, _i.e._ Afgan Türkistan'a.
Herat ve Afgan Türkistan arasında müdahale eden hemen var
kuzey, çeşitli isimlerle çağrılan kolay yuvarlak sırtlı aralık
paropamizus terimi altında, kuzey yamaçlarında toplandı
Kushk ve Kashan denizde oldukça düz bir yol yaptı
yuvarlak yamaçlar ve pürüzsüz dik taraflı tepeler
Chol. Ancak bu aralık, güney surlarının bir uzantısı
Murghab'ın üst havzasını oluşturan Firozkohi yaylası ve
Hari Rud'un dar vadisine bakıyor.

Kuzey sur veya o yaylanın payandası tir
Murghab tarafından dönen batı kanadı olan Band-i-Türkistan
Nehir kuzeye doğru ilerlerken. Böylece birkaç yol var
Herat'tan Afgan Türkistan'a ulaşılabilir. Bir kenara koymak
Hari Rud Bamian veya Kabil'e giden yol, bu zor ve
Balkh'a ulaşmak amacıyla uzun sapma, rota var
Daha önce _VIA_ Korokh, Naratu ve Langar'dan bahsetmiştik ve
Band-i-Turkistan veya Murghab aşağı. Ama başka bir
Ve muhtemelen en trodden yol, _via_ murghab'a Kashan
Chaharshamba Nehri'nin kavşağında Vadi ve o nehre kadar
Kafa drenajına geçerek kafasındaki bölünme, vb.
Ya Andkhui ve Oxus'a ya da Maimana ve Balkh'a. Bu
Genel olarak Russo-Afgan Sınır Komisyonu tarafından kullanılan rota,
ve eski tankların ("haoz" denir) ve "robatların" (veya
durdurma yerleri) Kashan Vadisi'ndeki düzenli aralıklarla ifade veriyor
çok eski bir tarihte kullanılmasına.

Chaharshamba Vadisi'nin girişi çok dar, çok dar
İşgal etmiş olan herhangi bir büyük kasabanın olasılığını engellemek
bu pozisyon; Ama eski Kila Wali kalıntılarını geçerken açılır
ToCharistan'ın eski başkentinin sahip olması için geniş bir alan olduğu yerde
var. Kuzeyde, sondaki akarsular Kara Bel'den iniyor
plato (yaz aylarında muhteşem bir çim ülke ve soğuk bir sahnenin
kışın rüzgarlı ıssız) ve inişleri sıklıkla
hain bataklıklar ve parlayan tuz tuzakları
Onları plato kenarına kadar takip etmek zor. Güneyde
Band-i-Turkistan eteklerinin daha zor özellikleri,
Bu grubun Long Black Ridge, olduğu gibi özelliksiz ve düz.
Genellikle bir sınır sırtları ve bir
Plato Ülke. Chaharshamba Divide (yaklaşık 2800 feet) ve
Kaisar drenajına, bir ülkeye bir giriş
Düşük tepe üstü ve nazik yamaçların çeşitli güzelliği ile güzel,
Birine kadar kuzeye dönerek Debouche Düz Çölü'ne
Daolatabad'daki Oxus ovaları veya daha fazla doğurmaya devam eden,
Maimana'da, küçük almar eyaletinin başkenti,
son derece ekili ve kalabalık ülkenin küçük bir dünyası ve bir kasabada
konumundan eskiden birini veya diğerini temsil etmesi gereken
Idrisi tarafından belirtilen ticaret merkezleri. Burada uzun çizgilerin arkasında bırakıyoruz
Türkman Kibitkas, siyah arı kovanı sıralarına benziyor
kar sarma mesafesi ve düz çatılı önemli evleri bulun
Yerleşmiş Özbek nüfusu, gelişen çarşı ve bir general
Kasabanın çamur duvarlarının içinde refahın görünümü.

Idrisi, Talikan'ın bir dağın eteklerinde inşa edildiğini yazıyor.
Jurkan serisinin bir kısmı (Band-i-Turkistan) ve
Merv ve Balkh arasındaki "asfalt" rota. Bu bir kerede bunu gösterir
diğer yollarla karşılaştırıldığında önemli bir yol olarak rota (
Ayrıca, Panjdeh yakınındaki Karabel Platosu boyunca çöl rotası
daha önce bahsedilenlere), herhangi bir ciddi belirtisi olmamasına rağmen
şu anda tespit edilecek yol yapımı. Talikan'dan altmış mil uzakta
Balkh'a giden yol, Idrisi Karbat'ı yerleştirir, o kadar büyük olmayan bir kasaba
Talikan ama daha gelişen ve daha iyi nüfuslu. Mesafe
Buradaki olası bir rota boyunca hesaplanan Maimana'ya işaret ediyor,
Talikan'dan sadece 60 mil uzakta, ancak başka bir gösterge yok
kimlik. Karbat, Juzjan eyaletinin bir bağımlılığıydı (veya
Jurkan, muhtemelen Guzwan) ve 54 mil doğusunda kasabaydı
Aspurkan, küçük bir kasaba, kendisi Balkh'a 54 mil. Şimdi Balkh, tarafından
Herhangi bir olası rota, Maimana'dan en az 130 ila 140 mil uzaklıktadır, ancak
Aspurkan'ın sadece yarı yolda olduğunu varsayıyoruz (Idrisi'nin yaptığı gibi)
Maimana ve Balkh arasında Sar-I-Pul (küçük bir yer buluyoruz
Kayıtsız bir şekilde su ile tedarik edilir ve böylece Idrisi'nin
Aspurkan'ın tanımı) neredeyse tam olarak bu pozisyonda. Destek olarak
Aspurkan'ın SAR-I-PUL ile bu tanımlanmasından isim var
Aspardeh Sar-i-Pul'a yakın. İdrisi tarafından başka yerler
Bu tekil tercih edilen ticaret ve endüstri merkezleri
Afganistan'ın bir kısmı, düşük mahmuzların ve dalı
Band-i-Turkistan nazikçe Oxus ovalarına girer. Bunu söylüyor
Aspurkan'ın güney batısına bir günlük yürüyüş olan Anbar, daha büyüktü
onu çevreleyen üzüm bağları ve bahçelerle merv-el-rud'dan daha yer ve
Bezde adil bir ticaret. Orada, hem yaz hem de kış aylarında, şef
ülke ikamet etti. Aspurkan'dan iki gün ve bir Karbat'tan biri
Yahudia'nın Yahudi Kolonisi, iyi bir reklamı olan duvarlı bir kasaba
işletme. Bu koloni, İbn Haukel tarafından da yer almaktadır.
Jurkan Bölgesi. Yahudia'dan Shar'a (küçük bir kasaba
tepeler) bir günlük yürüyüştü. SAR-I-PUL'dan ana yol güneybatı
muhtemelen yüzyıllar boyunca değişmeden kalmıştır. Koşar
Balangur (? Bala Angur) ve Kurchi, birincisi 10 mil ve
Son 30 Sar-i-Pul. Ya Anbar'ın sitesini temsil edebilir.
Kurchi'den yirmi mil Belchirag ve Belchirag yaklaşık 25'ten
Maimana. Böylece eski Yahudia'nın bölgesini temsil eder
Oldukça iyi, Belchirag'dan 25 ila 30 mil sonra Kala Shahar'ı buluyoruz,
Dağlarda küçük bir kasaba, hala var. Jurkan olarak tanımlanır
Idrisi'nin (ve İbn Haukel tarafından bir bölge olarak) bir kasaba, iki arasında inşa edilmiş
Dağlar, Aspurkan'dan üç kısa yürüyüş ve Zakar başka bir
Ticari Town iki güneydoğu yürüyüşü. Tanımlamalıyım
Jurkan ile haritalarımızdan Jirghan ve Zakar ile Takzar.

Afgan Türkistan'ın tüm bu kısmı tarım açısından zengindir
olasılıklar. Kasabaların Özbek nüfusu ve Ersari
Shibarghan'ın ötesindeki çöllerin Türkmanları tarımcılar ve
Arazi meyvede harika. Onlar huzurlu bir insan, nefret ediyor
Afgan yönetimi ve İngiliz veya başka bir alternatif için dua.
Shibarghan, küçük bir garnizon ile önemsiz bir duvarlı kasaba
Afgan Kasidars; Kuru mevsimde her zaman su için sıkıntılarda. .
Shibarghan ve Sar-i-Pul arasındaki yol düz, kenarını süpürüyor
onun doğusundaki yuvarlanan chol. Sar-i-pul'un kendisi küçük
Duvarlı kasaba çürümüş onarım, birkaç kasidar ve iki silah barındırıyor,
Ama düzenli Afgan birlikleri yok. Orada birkaç Yahudi var ve
Şarap ve birkaç Peshawur Bunniahs (esnaf) sat.

SAR-I-PUL'dan doğrudan bir yol Bamian ve Kabil _via_ Takzar'a kadar koşar.
güneydoğu ve neredeyse bir kerede tepeye çarpıyor
SAR-I-PUL'dan ayrılıyor. Yüksek bir bölünme (yaklaşık 11.000 feet) ve
Bamian'a ulaşmak için Balkh AB Vadisi'ni geçer. Başka bir rota var
Murghab Nehri'nin başında Chiras'a giden Astarab akışı
ve Hazara Highlands'e; Ama bunlar asla ticaret yolları değildi
Yerel amaçlar hariç. Hazaralar ovaya gönderir
deve saç kulübesi ve yaşamın birçok gereksinimini alır
Exchange, ama trafik yoluyla yok.

Astarab Yolu'nun özellikleri, bu bölümün tipik bir kısmıdır.
Afganistan. Jirghan'ı geçtikten sonra vadi kapalı
700 ila 1000 feet yüksekliğindeki muhteşem uçurumlar. Vista kapalı
Kar yağışı ile kar yağışı ile kar zirvesi
Nehir kıyısındaki ürünler, neredeyse alpin bir resmini oluşturur
güzellik. Merakla yeterince, tüm orman yokluğu var
vadi, ancak mika ile karıştırılmış yumuşak beyaz bir kil blokları
Duvarlarında garip beyazlık, gözü göz kamaştırıyor ve patchwork yapmak
doğanın renklendirilmesi. Yılanlar çok sayıda, çoğunlukla
Zararsız, ama ölümcül "asp-i-mar" onlar arasındadır. Bir
Bunu diyen Uzbekler tarafından serbestçe ele alınan sarı çeşitlilik
Yılan Kamchin-i-Shah-i-Murdan. Jirghan'ın yaklaşık sekiz mil ötesinde
Özbek nüfusu sona eriyor. Bu noktadan sadece firozkohis var ve
Hari Rud Vadisi'nden çıkarılan birkaç Taimanis için
onların yanlış. Hepsi mesleğe göre soyguncular, destek
köle ticareti ile varlık. Hazara'dan kız ve erkekleri kaçırırlar
Yaylaların Köyleri ve karşılığında onları Uzbeks
Silahlar, mühimmat ve atlar. Bu Taimani soyguncuları hiçbir şekilde
tek köle bayileri. Neredeyse her iyi kuruluş
Afgan Türkistan'ın bir veya iki Hazara kölesi var. Ödenen fiyatlar
kurs, değişir, ancak her biri 300 KRAN'a satın alınan iki kız için ödendi
1883. Uzman yerel yetkililerin
Hazara köle kızlarının eldenliği. İğne işinde iyiler, dönüyorlar
En zarif nakış ve asla boşta değiller.

Astarab geçitinin darlığı takip etmeyi imkansız hale getirir
nehir tüm ders boyunca. Yol sonunda ayrılır
Vadi ve sol bankasındaki platoya vuruyor. Biri dikkate değer
Bu vadi oluşumlarında kalıcı özellik, iki kişinin varlığı
plato seviyeleri veya teraslar; Vadiye hemen bakan
bazen ikinci platformdan 100 feet daha düşük olmak
geniş bir teras bırakarak önemli bir mesafe için geri atıldı
Uçurum kenarının çizgisi ile çevreleyen oluşum
aktarım. Bazen böyle bir teras var
Vadinin eski jeolojik katları.

Plato seviyesini kazanırken çok dikkat çekici bir sahne açılır-bir
Geniş yeşil dasht veya sade, batıya doğru keskin bir çizgiye doğru eğimli
ışıltılı kayalıklarla sınırlanmış ve beyaz çizgisi ile kesişmiş
yol. Bu beyaz ve yeşil ortamın ortasında kalıntılar
bir zamanlar büyük önem taşıyan bir kasaba olması gereken şey
Yerel olarak Shahar-i-Wairan veya antik şehrin adıyla gider. Çok
Kalan binalar güneşte kurutulmuş tuğla; Hayır var gibi görünüyor
Bu şehri çevreleyen olağan duvarın veya hendeklerin göstergesi ve
Bir kanal veya "karez" ü düşündüren bir şey; Kısacası hiçbir şey, ama
Yaklaşık bir buçuk mil kare dağılmış dağınık kalıntılar. .
Kabristan (veya mezarlık) kolayca tanınabilirdi ve geniş büyüklüğü
Şehrin büyüklüğüne biraz ipucu verildi. Tüm tarih, hepsi
Gelenek bile, bu olağanüstü yer hakkında unutulmada kaybolmuş gibi görünüyor;
Ancak bu tür iddialarda bir şehrin coğrafyada adil bir yeri olmalı
çok erken zamanlardan. Ancak olası görünmüyor
Palmy günlerinde, kış için bir yazlık konuttan daha fazlası oldu
Bu yükseklikte (yaklaşık 7000 feet) ve böyle maruz kalan bir bölgede
Gerçekten çok şiddetli olurdu. Türetilebilecek tek gösterge
Idrisi'nin yazılarından, küçük kasabaya referans
Yahudi Kolonisinden Şah (Shahar) Bir Gün Yürüyüşü
Yahudia. Daha önce açıklandığı gibi, bir Kila Shahar yaklaşık 25 ila 30 var
Yahudia'dan kilometrelerce (Belchirag'ın pozisyonunu daha fazla kabul edersek veya
o yeri daha az temsil eder), ancak Shahar-i-Wairan daha yakın
yaklaşık 10 mil ve coğrafi plana daha iyi uyuyor. Yapayım
Shahar-i-Wairan'ı eski Shahar ile tanımlamaya meyilli olun
(veya shah) ve Kila Shahar, daha sonraki bir gelişme olarak
yer. Ancak, bu konuda özel olarak not edilmek için mesele
Coğrafi teori, develerin geçebileceği bir yol olmadığıdır.
Ya Band-i-Türkistan veya Balkh'ı kapsayan dağlar üzerinde
Sangcharak bölgesinden AB güneyden. Eyaleti
Kabaca eski bölgesine karşılık gelen Sangcharak
Jurkan (veya Gurkan), yüksek ekili vadilerle zengindir
ve yoğun bir nüfus, ancak bir tür coğrafi çıkmaz.

Oxus ovaları ve Balkh ile iletişim (alttan
Balkh AB'nin erişimleri kolay ve sık, ancak asla
engebeli plato arazisi ve dağlar üzerinde bir khafila yolu oldu
Helmund'un havzasından ayıran.

Kabul'a ulaşmak için çok eski çabalar gösterildi.
olağanüstü yalan ile belirtilen Herat'tan doğrudan rota
Hari Rud Vadisi. Asla bir ticaret yolu olarak tanınmadı,
Askeri seferler bu şekilde geçmesine rağmen; Ve her zaman var
büyük ilgi çekici bir coğrafi sorun sundu. Herat'tan
doğuya doğru, obeh'i Daolatyar'a kadar, büyük bir zorluk yok
Gezgin tarafından aşılması, rota ayrılmasına rağmen
Bir alan için ana vadi. Daolatyar ile başı
Sar-i-jangal akışı (ki bu
Hari Rud) Vadi iyi nüfuslu ve iyi yetiştirilmiş,
Tepelerde bol mera. Ama buradaki kış şiddetli. İtibaren
Kasım ortasından Şubat ortasına kar tüm
Yollar ve ortadan kaybolduktan sonra bile derin killi pistler
Ayak gezginleri için bile geçilmez. Küçük bir mahallede
Fort, Daolatyar'a yaklaşık 40 mil uzakta Kila Sofarak adını verdi,
yolların ayrılması. Akışın başındaki su parçalarının üzerinde
Bakkak Pass tarafından Yakulang Vadisi'ne giden bir rota,
Band-I-I-Amir veya Balkh Nehri'nin devamı,
Dağların Gorges üzerinden geçişinin seyri, burada formlar
Yedi dar ve derin gölleri birleştiren bir dizi doğal su kemeri. Kalıp edilemez vahşi ve etkileyici manzaranın karakteri
Afgan tepelerinin derinliklerinde bu derin gölleri çevreliyor.

Göllerin yakınında iki önemli kasabanın veya kalenin kalıntıları var,
Chahilburj ve Khana Yahudi. Aralarında yüksek bir kayada
Shahr-i-Babar'ın Kalıntıları Bir ülkeyi yöneten kralların başkenti
çoğu Hazara Highlands'e dahil edilmiş olmalı ve
Muhtemelen Idrisi Bamian ile az ya da çok konmering. Arasında
Yakulang ve Bamian Vadisi yüksek düz bir havzadır. Bakan
Kuzey-Batı, küçük tarafından kırışık ve oluklu geniş bir kırık plato
Aralıklar ve derin vadiler ve vadiler tarafından puanlanan bütünü doldurur
Murghab'ın kaynağı hakkında duran dağlardan boşluk ve
Hari Rud, Badakshan Kunduz Nehri'ne.

Modern Afganistan'ın bu parçası o kadar az şey biliniyor ki,
mevcut satırların kısa bir açıklamasını vermek
Oxus ovalarını ve Herat'ı Bamian ve
Kabil, ortaçağ uyarlamalarını izlemeye çalışmadan önce
Ticari ilişki.

Balkh veya Mazar-i-sharif veya Deh Dadi'den (yeni güçlendirilmiş
Mazar yakınlarındaki pozisyon) güneye doğru en doğrudan rotalar ya takip ediyor
Balkh AB Vadisi'ne Kupruuk ve Zari zenginliğine ve sonra geçiş
Alakah Ridge yine nehir vadisine geçer ve böylece
Band-I-Amir ve Yakulang'daki nehrin başı; veya geçerek
Darra Yusuf (Balkh Nehri'nin en önemli varlığı) daha fazlasına ulaşır
Doğrudan Bamian'a. Balkh ve Mazar açıkta birbirine yakın uzanıyor
sade ve yaklaşık 10 mil güneyde kuzey duvarını yükseltir
Balkh Nehri ve diğer Elburz adı verilen platonun
Platonun drenajı, geçişini zorlar. Böylece tüm ders
Balkh Nehri, başından bir ya da iki mil içinde Balkh'ın yalanları
Platodan kesilmiş derin ve dar bir hendek içinde
Elburz'dan Orta Afganistan'ın büyük bölünmesine kadar alan.
Balkh Nehri'nin doğu ve batısında, plato yükseklikte artar
Knolls ile doruğa ulaşarak güneye ulaşır veya 12.000 ve 13.000 zirve yapar.
35 derece enlem civarında ayaklar yüksek. 30 've nazikçe yere düşüyor
Nehrin gerçek kaynaklarını kapsar. Bu plato veya
Kuzey'in baskın topografik özelliğini oluşturan yükselme
Afganistan.

Balkh AB'nin batısında, Firozkohi yaylaları ile temsil ediliyor.
Murghab'ın baş vadilerini içerir, kuzeyde sınırlanmıştır.
Tirband-i-Turkistan ayağından uzanan
Kolun sonsuz kum dalgalarını ve yaylaları tarafından
Maimana ve Sangcharak ve birkaç içinde kuzeye doğru eğilimli
Balkh mil. Balkh'da kuzey kenarı,
Elburz, ama Balkh ve Maimana arasında aşağı yukarı birleştirildi
Büyük Loess Kum Denizi ve sınırlamaları belirsiz hale gelir. Doğu
Balkh'ın boylamı, uzaktan kaybolur,
Sörveyörler ana hatlarını izlemediler, ancak şüphesiz
Hindu Kush'un kuzeyindeki geniş bir alanı doldurur ve doğasını belirler
Badakshan Nehri kaynakları ve kendini geniş bir yaylaya dönüştürüyor
Dağ ve derin batık kanalların bölgesi ve genellikle
aynı özellikler, vadiye bakana kadar
Oxus. Balkh AB'nin esaslarını kucaklayan bu kısmı ve
Kunduz, yoğun vahşi ve kasvetli olarak tanımlanır,
az çok yuvarlak yamaçlarda yükselen düzensiz kıvrımlar ve sırtlar
büyük irtifalara göre, aralarında derin oturmuş vadiler ve
Gulches, burada yetiştirilen her şey bulunacak ve
güzellik. Yukarıdan büyük bir sıkıcı renkli yönünü sunar,
İnsanın yerleşmesinin olmadığı ve doğa
En parlak çabalarını gözden kaçırdı. Bu çabalar bulunacak
Erozyon çağları ile kazılan vadilerde, dik taraflı,
Çarpıcı uçurumlar sarkan ve dar bir yeşil kurdele ile
Düz zeminden geçerek doğurganlık.

Bu kasvetli yaylaların karşısında, ya da gözleri gözleri uçuruyor
Nehir oluklarının dibinde, ülkenin yollarını ve yollarını çalıştırın;
Bazıları yüzyıllar süren yoğun trafiğin yolları. Biraz
Balkh'ın alt seyri tarafından sağlanan bariz rotanın yanı sıra
AB ve daha önemli olan daha önemli olan
ana bölünme, Mazar'dan Band-I-Amir bölgesine giden yol
neredeyse Kabil'e giden en iyi yoldur. Bu platoya çarpıyor
ve kafalarını bölerken mahmuzların üzerinden birkaç küçük geçişten
Balkh AB'nin belirli doğu esasları
Darra Yusuf'un oluğu. Bu nehrin seyrini takiben ve
Kala Sarkari ve Sadmurda kasabalarını süpürüyor,
Başını Dandan Shikan ("diş kırıcı") adlı bir geçişin üzerinden
doğuya doğru büyük nehrine doğru ilerleyen Kamard Vadisi
Badakshan-Kunduz. Kamard'dan üç geçişten fazla
Saigan-Bir Vadi, Kunduz'a derinlemesine doğuya doğru boşalıyor. İtibaren
Bu yine, iki paralel yol ve Southward Connect Saigan'ı geçiyor
Bamian Depresyonu ile. Burada Bamian Nehri de doğuya doğru koşuyor,
Saigan ve Kamard'a paralel (üçü üç paralel oluşturuyor
genel plato arazisinde depresyonlar), ancak bir varlıklı buluşma
Doğudan drene, ikisi kuzeye doğru birleşir ve eğriler
Kunduz.

Doğudan gelen bu yeni varlık önemlidir, çünkü
Kolay Shibar, Ghorband Vadisi'nin başına ve Charikar'a geçer.
Son olarak, Bamian'dan iyi seyahat edilen rota var.
Hajigak geçişi üzerinde güneye Helmund Vadisi'ne
Gardandiwal, nerede nehri geçiyor ve sonra ilerliyor _via_
UNAI PASS ve KABUL'a Maidan. Balkh'ın genel sistemi böyle
Kabil ile iletişim.

Mazar'ın doğusundaki Tashkurghan'dan, aynı şekilde başka yollar da var
önemli. Güneye doğru doğrudan bir yol var, bu da
Olağanüstü Delil, kaygan kayanın dik duvarlarının nerede
yüklü birin geçişini neredeyse hiç kabul eden dar bir yarık ekleyin
Ghaznigak ve Haibak katır. Haibak'tan takip edebilirsiniz
Tashkurgan Nehri başına ve sonra Kara geçişinin üzerine düştü
Kamard Bajgah'da ve böylece Bamian'a tekrar; Ya da Bamian'dan kaçınabilirsiniz
tamamen ve plato üzerinde Haibak'tan güneydoğudan çarpıcı,
Bağhlan'daki Kunduz drenajına inin ve ardından
Dosh'taki Andarab ile kavşağı. Dosh'taki bu pozisyon verir
Hindu Kush üzerindeki tüm geçişlerin pratik emri Kabil'e
Havza, Andarab için Hindu'nun kuzey ayağı boyunca drene
Kush ve Chapdara arasındaki tüm geçişlerin arka kapılarını komuta ediyor
(veya Chahardar) ve Khawak.

Günümüzde en trodden rota
Kabil ve Mazar, _I.E._ Rotası _via_ Bamian ve Darra Yusuf.
Bu, kuzeni Ishak ile tanıştığında geç Amir tarafından alınan rota
Afgan Türkistan alanında Khan ve onu yendi. Bu değil
Afgan Sınır Komisyonu tarafından geri döndüğünde alınan rota
1885'te aynı alan. Haibak ve Dosh tarafından geri döndüler ve konuşlandırdılar
Hindu Kush'ın kuzey ayağı boyunca, neredeyse her
Ghorband vadisine veya
Panjshir.

Neredeyse ortaçağ coğrafi kayıtlarından ortaya çıkacaktı
Herat ve Kabil arasında Bamian'a yol açmayan
vadi. Bu, gerçek olanı doğru bir şekilde temsil etmekten çok uzak
Bamian için konum, doğrudan çizginin kuzeyinde
iletişim. Bamian kuşkusuz büyük bir öneme sahip bir yerdi,
Muhtemelen bir Budist merkezi olarak Kabil'den daha önemli, daha değerli
Daha sonra Hint Şehrinden Merkez Ticaret Piyasası olarak, Kabil olarak
çağrıldı. Ama önemi ortadan kalktı ve şimdi çok uzak
Doğrudan Kabil'e nasıl ulaşacağımızı bilmemiz için daha önemli
Bamian'dan nasıl geçileceğinden daha batı. Bamian ve Kabil'e giden yol
Herat'tan küçük ıssız Sofarak kalesinde ayrılır ve takip eder
Hari Rud'un başındaki Lal ve Kerman vadileri. Geçiş
AK Zarat güneye doğru geçiş geçişinde çok az zorluk var
Helmund'a giden yoldan, Kabil'e giden yolun üzerinden
UNAI geçişi açık. Bakkak geçişi kuzeye doğru tek gerçek
Herat ve Bamian arasındaki zorluk; gerçekten her şeyden çok daha kötüsü
Herat ve Kabil Direct arasındaki rotada; Böylece var
Hari rud tarafından oldukça kolay bir rotanın varlığını belirledi
Herat - Kabil ve başka bir rota, ancak bir şiddetli geçişle
Herat ve Bamian. Bununla birlikte, uğraştığımızı hatırlamalıyız.
Alp yükseklikleri. Balkh Nehri'nin Yakulang başkanına bakan
13.000 ve 14.000 feet'lik muhteşem zirveler ve geçişler
Birkaç bin feet daha düşük. Bamian vadisi, derin battı
Büyük plato seviyesi, deniz seviyesinden 8000 ila 9000 feet arasındadır,
Ve bunun dışına çıkan geçişler 10.000 feet'in üzerinde. Güneyde
Koh-i-Baba'nın muhteşem karla kaplı dizisi (veya muhtemelen
Babar, Bamian'ı işgal eden eski insanların adından),
Afganistan Koşu Merkezi Su Parçası'nın doruğa ulaşan Grubu
16.000 ve 17.000 feet'e. Yükseklik, hiçbir şey saf yükseklikten başka bir şey yok,
bu, dağlarda yaklaşmanın etkili engeli
Oxus ve Kabil havzalarını bölün. Kayalık ve "diş kırma"
Bu kuzey tepelerinin geçişleri hepsi kesin olarak uygulanabilir
zamanlar ve mevsimler, ancak aylarca derinliğiyle kapalıdırlar
Kış karları ve Asya Blizzard'ın şiddetli terörü. Derinlik
Fırtına baskın platodan geçen vadiler genellikle güzeldir
aşırı derecede ve donuk gri genişliğe garip bir kontrast oluşturuyor
Rocky Ridge ve garip plato arazisinin ağaçsız ovası; Ama sırayla
onlara ulaşmak veya birinden diğerine geçmek, yüksek irtifalar ve
Sağlam yollar her zaman müzakere edilmelidir.

Mahomedan fethinden önceki günlerde, dindarın hacı günleri
Hakikatten Sonra Çinli Arayanlar, Budist adanmışlarının ayak izleri
çok açık bir şekilde izlenebilir. Balkh özel olarak kutsal bir merkezdi; Ve
Bamian kalıntılarının ihtişamı da kutlanmaktadır. Yapmalıyız
tam olarak bilmeyen rota, ardından hacıların
Haibak'ta Balkh ve Bamian arasında izlerini yarı yolda bırakmadı.
Burada bu taşlı ve engebeli vahşi doğanın kalbinde açık
Yetiştirilmiş sade, yaz bitkileri ile yeşil ve karanlıkla çizgili
Bahçen yaprakları. Küçük beyaz evler aralarından dışarı çıktı
Yeşillik ve bir tür İsviçre yaz tatili havası var
büyülemiş olması gereken bu dağ vahasını kapsayan
Buda'nın zamanında seçmeleri. Eski Budist mimarları
eşsiz, daha sonraki çağların Roma Katolik rahipleri tarafından bile
Manastırları ve tapınakları için site seçimi. Tatlı
doğanın dağ inzivalarında sunması gereken baştan çıkarmalar
Hacı için bir Şükran Günü, yorgun ayaklı ve korkunç ile ağrılı
Her şeyden çok daha kaba olan seyahat deneyimleri
En sadık Hac, hesabının kredisine verebilir.
günümüzün meleğini kaydetmek ve takdir edildiler
buna göre. Haibak, düz çizgide olmasa da
Bamian, bir dinlenme yeri olarak göz ardı edilmeyecekti ve burada
Tüm bu kuzey dini kalıntılarının en tuhafı tam anlamıyla
Rus-Afghan'ın ilerlemesi sırasında Kaptan Talbot [8] tarafından ortaya çıkarıldı
Anketler. Katı kayadan kesilmiş küçük bir dairesel stupa keşfedildi
zemin seviyesinin altında. Bir hendekle çevriliydi ve bir
Kaya'dan da kesilen küçük kare yapılı oda
Situ_. Bir stupanın kökenini veya anlamını gösterecek hiçbir şey yoktu
Böyle bir konumda ve zaman bir şeyden daha fazlasını istiyordu
yüzeysel muayene; Ama burada Budist'in kanıtı vardı
Balkh arasında farklı bir bağlantı oluşturan meslek ve Budist ibadet
ve Bamian ve yorgun hacı için bir dinlenme yerini işaretliyor. Gibi
Mağaralar için, ülke yuvarlak Haibak onlarla çivili gibi görünüyor.

Bu kadar uzun süredir hendek benzeri vadilerin bu garip bölgesi
Afganistan'ın buruşuk merkezi yaylaları,
Ticari faaliyet olmasa bile, dindar hacın odağı
Bamian kralları, rotaları tanımlayan herhangi bir kaydın olmaması
karşısında oldukça şaşırtıcı. Platonun yüzeyinin üstünde
Tepelerin uzun gri kıvrımları monoton olarak birbirlerini takip ediyor
Bitki örtüsünden çok az rahatlama ile ve orman tarafından işaretsiz
büyüme. Genellikle yorgun, taşlı bir ıssızlık sahnesidir
Hangi dar, beyaz aşınmış izler yoluna girer. Vadilerde
farklı. Bu kesişen vadileri platodan kare olarak kes,
her iki tarafta da sınır gibi kırmızımsı duvarlarla bağlı uçurum
Bamian Vadisi, kolonizasyon için adil bir fırsat sunuyor. Nerede
Vadiler açılış, erkenden erken ekim için yeterli alan var
Summer, onu çit yapan Ruddy Hills ile oldukça kontrast oluşturuyor. Nerede
Yüzlerce tarafından beslenen Gorges'in ağzından yayılır
suyu uzakta taşıyan küçük kanallar, çoğu
Tepelerin Gaunt Sağlamliliğine Büyüleyici Kontrast
ortaya çıkıyor. Firozkohi platosundaki genel görünüm budur,
Sarı toz pusunda kuzeye Oxus ovalarına bakıyor,
kuzey-batı rüzgarları tarafından güneye doğru sürülen
Maimana'yı görmeyi mümkün kılmak için ovaları veya
Astarab vadisine.

Bamian vadisi yaklaşık 8500 feet seviyesinde duruyor; Passes
Bundan kuzeye doğru Balkh'a veya güneye Kabul'a 11.000'e yükseldi ve
12.000 feet. Kaydedilmemiş tarihinin ve yerel
Bamian'ı yapan Budizm'in ayrılan ihtişamının kanıtları
Afganistan'daki en ilginç vadi. Büyük kalıntılar hala aşağıya bakıyor
sınır kayalıklarından ve altı veya yedi mil boyunca bu kayalıklar
Mağara konutlarının sonsuzluğu tarafından delinmiş. Çok az kaldı
antik şehir ama akropolisi (ghulghula olarak bilinir),
vadinin ortasında izole kaya. Muazzam figürler (170 ve
120 feet yüksekliğinde),
Bamian Gorge. Bir kez çimento ile kaplanmış ve muhtemelen renkli veya
yaldız, bu görüntüler hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmiş olmalı
Kendini ayağa kaldıran yorgun hacı. "Altın
Çizgiler her tarafta parlıyor, "diyor onları gören Huen Tsang
630 yıl, on manastır ve 1000 rahip saydığı
Bamian vadisinde "küçük araç".

On iki yüz elli yıl sonra büyük idoller
teodolit ve bant ve usulüne uygun olarak kataloglar
müze. Daha sonraki Bamian tarihinin çok azını biliyoruz. Şehir
Chengiz Khan tarafından vadinin yüzünden süpürüldü; ve Nadir Shah,
Daha sonraki zamanlarda, topçunun izlerini uçurumların karşısında bıraktı
ve görüntüler. Müslüman muhripler ve ikonoklastlar kötülerini çalıştırdı
Bu antik anıtlarda olacak, ancak gücü ve
Hala insanın üçte birini sallamak için hayatta kalan bir inancın azim
ırk.

Chahilburj ve Shahr-i-Babar (Chahilburj'un 31 mil yukarısında
Sarikoh akışının band-i-amir ile kavşağı harap
Gawargar ve Zohak'ın kaleleri, çokluk için harika
Savunma hatları, hepsi Bamian'ın eski pozisyonunu kanıtlıyor
Afgan tarihi ve ortaçağ yıllıklarında önemini açıklıyor. Ve yine de
Balkh'ten ya da daha sonra yol hakkında çok fazla şey söylenmiyor
Kabil'in "Hint şehri". Idrisi sadece Balkh'ı Bamian ile bağlayan yoldan bahsediyor.
aşağıdaki gibi açıklar: "Balkh'ten Meder'e (ovada küçük bir kasaba
dağlardan çok uzak değil) Üç günlük yolculuk. Meder'den Kah'a
(Çarşı ve Cami ile iyi nüfuslu kasaba) Bir günlük yolculuk. İtibaren
Kah'dan Bamian'a üç gün. "Bamian yaklaşık aynı
Bamian adlı bir dağın zirvesi üzerine inşa edilmiş Balkh olarak kapsamlı
hangi sorunu andarab'a katılan birkaç nehir,
saray, büyük bir cami ve geniş bir "faubourg"; Ve numaralandırıyor
Kabil, Ghazni ve Karwan (başka bir yerde yakın olmak için buluyoruz
Charikar) Bamian'ın bağımlılıkları olarak diğerleri arasında.

Meder ve Kah'ı tanımlamak kolay değildir. Toplam mesafe
Balkh - Bamian en doğrudan rota ile en az 200 mil _VIA_
Darra Yusuf. Böyle bir ülke boyunca günde kırk mil
Arap gezginler için bile iyi bir performans olarak kabul edilir
Türkistan dairelerinin üzerinde 50 veya 60 mil az düşünün. Fakat,
Kayıtları bulduğumuz gibi almalıyız ve develerin
O günler (Araplar için atları yolculuklarında asla binmediler)
Tepelerde iş için şu anda olduğundan daha iyi adapte edildi.

Ancak çıkarım, çok fazla bilinmediği güçlüdür
Balkh Ovası'nın güneyindeki bu dağ bölgesi hakkında. Hacıya
terör sunmadı; Ama tüccar için, ağır yüklüüyle
Karavan, 800 veya 900 yıl önce
Müzakere etmek Bokhara'ya göre çok daha kolay olabilirdi
Oxus ve
Kabul, onları Bamian'ı geçenlerden daha.

Doğu'da Badakshan eyaleti (antik Baktria) hala
ama kayıtsızca araştırıldı. Bazı yerli kaşiflerin
Hint anketinden ülke aracılığıyla geçerek izledi.
Pamir bölgesinden Oxus ovalarına; Ama hiçbir İngiliz gezgin yok
Son zamanlarda Hindu'nun bu bölümünün saçaklarına dokunmaktan daha fazlasını yaptı
Kafiristan'ı ve kuzeye doğru uzatılmasını içeren Kush Sistemi,
Oxus Nehri'nin büyük virajıyla çevrelenmiştir. Kafiristan hiç
keşfedilmemiş bir bölge-içine çağrı olmayan bir dağ vahşi doğası
Budizm hiç hacı çekti, Müslüman Fatih (hariç
Belki Timur) geç Amir Abdurrahmon'a kadar ayağını koydu
o bölgeyi azaltmak ve onu uygar bir parçası haline getirmek için deneme
Afganistan. Bir iki yıl sonra onu yalnız bırakmanın memnuniyeti bile
güney kapılarında boşuna çekiç. Kafiristan,
Bolor'un ortaçağ eyaleti veya krallık; Ama her zaman yazılmıştır
KİMLİ OLDUĞUNUZ DÜŞÜNCÜ VE SADAGE BİR YARIŞININ EVİ OLARAK
ilişki kurmak zor. Ancak Kafiristan bunlarda
Modern günler Kafir'in evi olarak çok kısıtlandı. Kuşkusuz
Ülkeyi saçan sınır kabilelerinin çoğu (Dehganlar, Nimchas,
vb.), şimdi Müslüman'ın en fanatikleri arasında numaralandırılacak
klanlar, inancın nispeten yeni işe alımlarıdır ve bu nedenle
Yeni süpürgeyi geleneksel bir zekasla ele alalım; Ama öyle değillerdi
Uzun zaman önce, sürülen büyük karma Kafir topluluğunun üyeleri
Birçok yönden en erişilemez hasırlara
kuzey ve güneyde daha güçlü yarışların ilerlemesiyle tepeler işgal etti
Uzak vadiler, kendi lehçelerini korumak, garip bir şekilde karıştırmak
Klasik ile karışıklık Brahman, Zoroastian ve Budist ilkeleri
mitoloji, görünüşte bir yasa ve bir dili olan her vadi
kendi ipliklerini çözmek imkansız olana kadar
karmaşık ilişki. Burada bulmayı beklemeliyiz (ve yapıyoruz
Bul) Yunan Baktria işgalinin son kalıntıları ve işte
Kesinlikle daha eski bir Fars hisse senedinin kalıntıları, tüm
Flotsam ve Jetsam Yüksek Asya iç içe geçti. Onlar, noktadan
Kabil mahkemesinin görüşünde, hepsi iki altında Kafir olarak birlikte toplandı
mezhepler, siahposh ve lalposh; Ve bilimsel olana kadar değil
Henüz Afganistan'a ulaşmadığı gibi soruşturma onlara dokunabilir
Şimdi yaptığımızdan daha fazlasını biliyor muyuz? Hiçbir ticari yol geçmedi
Kafiristan'ın kalbi, ancak dokunan iki yol vardı.
Doğu ve batı sınırları, yani. Doğu'da Jirm tarafından geçiyor ve
Batıda Anjuman tarafından, her ikisi de Kokcha Nehri'ne katılıyor,
Arap yetkililerimiz tarafından belirsiz bir şekilde atıfta bulunulur. Jirm tarafından kesinlikle
Yürüyen yolcular dışında herhangi biri için uygulanamaz.

Badakshan (_i.e._ il) görünüşe göre iyi nüfuslu
ve 1000 yıl önce gelişen kasabalar. Birçoğunun isimleri
İdrisi tarafından verildi, ancak birkaç taneden daha fazlasını tanımlamak mümkün değil.
Eski Khulm (Balkh'ın 50 mil doğusunda) Badakshan'a dahil edildi.
Idrisi'nin gününde "prodüksiyonların ve
Kaynaklar çok boldu: akan su var, ekili
tarlalar ve her türlü sebze üretimi. "
Semenjan "Güzel bir kasaba, Khulm ile karşılaştırılabilir, ticari,
nüfuslu ve çamur duvarları ile çevrelenmiş, "iki günlük yolculuk. O zaman biz
"Balkh'ten Warwalin'e" (kabul edilebilir ve ticari bir kasaba
Diğerleri buna bağımlı), iki gün. Warwalin'den Talekan'a, iki gün.
Talekan, Balkh'ın sadece dörtte biri olarak tanımlanır,
Üzüm bağlarının olduğu bir ovada büyük bir nehrin kıyısında. Ve daha sonra,
Garip bir şekilde, "Balkh'ten Warwalin'in batısında Khulm'a"
İki günlük yolculuk. Semenjan'dan Talekan'a, iki gün. "

Bu biraz ayar gerektiren bir bulmaca. Balkh'ten Khulm'a
yaklaşık 50 mil ve iki günlük yolculuk olarak geçebilir. Ama
Balkh to Warwalin'e de iki günlük bir yolculuk olduğu söyleniyor ve
Warwalin'den Talekan'a iki gün, Khulm iki gün _west_
Warwalin. Zorluk, tüm bu yerlerin olması gerektiği gerçeğinde yatıyor
Balkh'dan neredeyse _east_ nedeniyle çalışan bir satırda olun. Öyleydi ve
Oxus Plains'de Badakshan'ın büyük yollu. Dahası, Talekan
yaklaşık 150 mil doğusunda yerli sörveyörler tarafından sabitlendi
Fiziksel özelliklerine tam olarak karşılık gelen Balkh
Açıklama Yukarıdaki yerin verildi. Ancak, 150'yi varsayarsak
Dört yerine altı günlük yolculuğu temsil edecek mil, zorluk
yok olur. Daha sonra iki gün Khulm'a Balkh var; Warwalin'e Khulm,
iki gün; ve iki gün Talekan'a Warwalin. Bu Warwalin'i yerleştirir
Kunduz hakkında bir yerde, gerçekten de çok olası bir konum
BT.

Semenjan önemlidir. Talekan'dan iki gün; Khulm'dan iki gün;
Andarab'dan beş gün.

Andarab neyse ki sabit bir konumdur. Verilen açıklama
By Idrisi, onu Kaisan (veya Kasan) akışının kavşağına yerleştirir
Her ikisi de eski isimlerini koruyan Andarab ile. Antarab
tüm güzergahlarda çok eski ve çok önemli bir pozisyon,
Şimdiye kadar Yunan zamanları ve yine önemli olabilir. Ama bunu görmek
Khulm, Talekan'dan dört gün ayrıldı,
Aynı zamanda iki gün uzaklıkta olan Semenjan ve Warwalin arasında ayrım yapmak
Bu yerlerin her biri. Bu, besleyen sorunları gösterir
Arap güzergahlarının çözülmesi. Ancak Talekan ve
Warwalin zaten bir kez karıştı, sanırım, haklı
Aynı hatanın tekrar meydana geldiğini varsaymak. Böyle bir varsayım
Semenjan'ı Haibak'ın nerede olduğu ve bazılarının merkezi olduğu hakkında yerleştirirdi
Önemli kasaba her zaman önemli olmalı, önemli
coğrafi konum. Haibak yüz milden daha fazla
Antarab, çok adil olan tek uygulanabilir Khafila rotası
Beş günlük yolculuk. Bu, izleyen rotanın
Rus-Afgan sınırının yerleşimi için İngiliz Komisyonu
Balkh'ten Kabil'e, ticaret yolları olarak tanınanlardan biriydi.
onuncu ve on birinci yüzyıllar. Başka bir kasabanın yeri
Badakshan ilgi çekici ve burası Idrisi tarafından çağrılan bir kasaba
"Badakshan", adını eyalete verdi. İlk varsayım
Modern başkent Faizabad'ın yerinde veya yakınında olmasıdır.
Eski olan. Idrisi'nin güzergahına nasıl uyduğunu görelim. .
Bilgi en yetersizdir. Talekan'dan Badakshan'a, yedi gün.
Andarab'dan aynı şehre (doğuya gidiyor), dört gün. Badakshan
Bir kasaba olarak tanımlanan "çok büyük değil ama birçok bağımlılığa sahip
ve en verimli bir toprak. Asma ve diğer ağaçlar özgürce büyür ve
Ülke akarsular ile sulanır. Kasaba güçlü tarafından savunuldu
duvarlar ve pazarlar, karavanerais ve banyolara sahiptir. Bu bir
Ticari Merkez. Khariab'ın batı kıyısında inşa edilmiştir,
Oxus'a akanların en büyük nehri. "Başka bir yerde belirtilmiştir
Khariab'ın Oxus veya Cihun için başka bir isim olduğunu. Eklendi
atların orada yetiştirildiği ve katırlar; ve yakutlar ve lapis lazuli
mahallede bulundu ve dünyaya dağıtıldı. Misk
Wakhan'dan Badakshan'a getirildi. Ayrıca Badakshan Canouj'a bitişik, bir
Hindistan'ın bağımlılığı. Hemen bulunan iki il
Oxus'un ötesinde (bir hükümet altında) Djil ve Waksh,
Khariab (? Oxus) ve Wakshab nehirleri arasında
Djil'in doğu kısmını ve diğer Waksh ülkesini yıkıyor.
Waksh, kuzeyden gelen oxus'a birleşir.
İkincisi Kunduz ile. Sonra bağımlı yerlerin isimlerini takip edin
Helawerd ve Menk'in şef olduğu Waksh.

Şimdi Faizabad Talekan'dan yaklaşık 70 mil ve en azından 160
Antarab'dan. Antarab'dan rota ilk başta doğuya çarpar, ancak sonra
Hindu Kush'ın bir mahmuzunun üzerinden Nawak geçişini geçerek (
Khawak tarafından bu noktaya yaklaştı), döner ve geçer
Anjuman vadisinde Jirm ve Faizabad'a. Jirm solda
Kokcha veya Khariab bankası-Faizabad sağda-ve onun
Yükseklik (4800 feet) kesinlikle asma yetiştirmeyi kabul eder ve
at üreme için uygun; Ama her ikisinde de kabul edilmelidir
Bu ayrıntılar Faizabad'ın avantajı var, ancak Jirm
Lapis Lazuli'deki madencilik endüstrisinin merkezi, yakut olmasa da. Jirm
Andarab'a yaklaşık 130 mil ve 80 (iyi işaretlenmiş bir yolla
aralarında) Talekan. Idrisi'nin güzergahına uyması için
Jirm'in yaklaşık altmış mil güneyinde Anjuman Vadisi'nde bir yer seçin.
Bu, şarap veya atlar için imkansız bir yükseklik içerecektir
(bu enlemde), bu nedenle güzergahın
yanlış. Tam olarak tersine çevrilmiş ve andarab'dan yedi gün yapsaydı
ve dördü Talekan'dan Jirm, antik bölgeyi temsil edecek
tam olarak sermaye. Bunun gerektiği gibi bazı ayarlamalar
Gereksinimleri ve Idrisi'nin iklim belirtilerini karşılayın. Açık
Bütün, Jirm'in eski olanı temsil ettiğine inanmaya meyilliyim
başkent. Ancak bu olabilir, Anjuman'ın
Panjshir Vadisi'nin başındaki pastan rota
Orta Çağ'da tanınan rota ve önemini vurguluyor
Afganistan'daki Andarab pozisyonu. Bunu çok gördük
En erken zamanlar, Hindistan'ın Yunan işgalinden önce, bu
Muhtemelen Baktria'daki Batı yerleşimlerinin bölgesi. Hakkında
Burada en fazla sayıda göstergeyi buluyoruz (yer adları ise
Yunan kolonizasyonuna güvenilecek). İlçelerden biri
Alexander'ın tiyatroları olarak kabul edilecek
ünlü seferi sırasında askeri hareketler. Dördünü komuta ederse
Beş değil, Hindu Kush üzerinden en önemli geçişler. .
Traversini Andarab'ın başına taşıyan sörveyör ve
Panjshir'e Khawak geçişi üzerinde Hindu'da bir depresyon buldu
İki geçişten (Til ve Khawak) kabul eden Kush serisi
Her ikisi de büyük bir şey sunmayan yaklaşık 11.650 feet yükseklik
her ikisi de önde gelen irtifa dışında fiziksel zorluk
Üst Panjshir Vadisi'nde nispeten kolay notlar.

Rus-Afgan Komisyonu Surveyorlarının geçtiği için bildiriliyor.
Bu şekilde, geç Amir ticari için pasif bir yol inşa etti
coolie emeğinin istihdamıyla açık tutulabilen amaçlar
karı çıkarmak ve Khafilas'ın Kabil ve
Badakshan tüm yıl boyunca. Onuncu yüzyılda bol
Bunun iyi bir yol olduğunu kanıtlar, çünkü
Andarab'dan Hariana'ya (güneye doğru seyahat ediyor) üç günlük yolculuk.
"Hariana, bir dağın dibinde inşa edilmiş küçük bir kasaba ve
Kaynağını Panjshir (Banjohir) yakınında alan bir nehrin bankaları
sulama için kullanılmadan o kasabayı geçerek
Karwan'a ulaşarak, Hindistan topraklarına girer ve
Nahrwara (Kabil) Nehri'ne sular. Hariana sakinleri
ne ağaç ne de meyve bahçeleri var. Sadece sebzeleri geliştirirler,
Ama madencilikle yaşıyorlar. Daha mükemmel bir şey görmek imkansız
Panjshir madenlerinden çıkarılan metalden, küçük bir
kasaba Hariana'dan bir gün mesafede bir tepe üzerine inşa edilmiş ve
Sakinler şiddet ve kötülük için dikkat çekicidir
(Mechancete) karakterlerinin. Nehir,
Panjshir, söylediğimiz gibi Hariana'ya koşar. "..." Oradan (?
Hariana) Karwan'a, güneye doğru, iki günlük yolculuk. "" Karwan kasabası
küçük ama güzel, çevresi kabul edilebilir, çarşılar sık,
sakinler iyi. Evler çamur ve tuğlalardan yapılmıştır. Yerleşmiş
Panjshir'den gelen bir nehrin kıyısında, bu kasaba
Hindistan'ın ana pazarları. "

Bu hesaptan Panjshir köyünün olması gerektiği açıktır.
Modern Khawak'ın yakınında bir yerdeydi ve Hariana yaklaşık 20 mil
akışı indirin. Ancak site tanımlanmadı. Karwan
Açıkçası modern charikar sitesinin yakınında ve muhtemelen
Parwan, çok eski bir site. Onuncuda
Yüzyıl tüm Kabil eyaleti "Hindistan" idi. Tüm pasolar
Hindu Kush'u sadece bundan bahsettik, Khawak,
ve Kabil'i Bamian ile birleştiren grubun (dolaylı olarak); Ve o
Orta Çağ'da herhangi bir kullanım yapılıp yapılmadığından şüphe edilebilir.
Shibar, Chapdara veya Kaoshan ve Irak arasında uzanan diğerleri
ticari amaçlar.

Bununla birlikte, Yunanlıların kullandıkları güçlü bir çıkarım var.
Kaoshan veya Antarab'dan da komuta edilen Parwan. .
Charikar'dan geç Amir tarafından inşa edilen mükemmel askeri yol,
Ghorband Vadisi ve Chapdara Pass üzerinden modern
gelişim.

Ancak burada, Hindistan'a giden yollardan ayrılmalıyız,
Başka bir yerde yeterince uğraştı ve badakshan'a dönüp döndürülüp görünmüyor
Bölgenin ortaçağ coğrafyasının bazılarını çözebiliriz.
doğuya doğru Oxus varlıklarına ve Pamirlere uzanır. Bunu biliyoruz
Khotan ve Balkh arasında çok iyi bir hacı rotası vardı
çağımızın önceki günlerinde (birinci yüzyıldan onuncaya),
Her iki yer de Budizm'in yüksek rahipleriyle doluydu. Olmuş
aynı zamanda ticari bir rota? Belirlemenin en kısa yolu
Konum, haritayı incelemek ve hangi yönde çalışması gerektiğini görmektir.
Ne zaman zaman (eğer Bay Ellsworthy Huntington'un teorilerine inanacaksak
Yüksek Asya'da iklimin periyodik dalgalanmalarının)
Yüksek bölge daha soğuk, daha az kurutulmuş ve muhtemelen daha verimli
Şimdiye kadar, buzulları ve gölleri daha büyük ve daha fazlaydı
yaygın. Doğuya doğru yaylalara ve Asya platosuna dönmeden önce
Oxus'un kuzeyinde Jil bölgelerinin (ki
dağların bölgesi miydi) ve Waksh her ikisi de iyi biliniyordu ve
birçok önemli ticari merkeze sahipti. İki bölge (altında
bir hükümet) oxus'a katılan Wakshab arasında yer almak
Khulm'un kuzey-doğusuna ve açıkça
Badakshan'ın Khariab'dan (şimdi Kokcha) başka bir nehir ve
Muhtemelen Oxus'un kendisidir (önceki nota bakınız). Bunlar
Trans-oksus bölgeleri bizi Orta Asya'nın Khanates'e götürüyor
Afganistan'ın ötesinde ve sadece 1000 yılı geçerken not edebiliriz
AGE Termez, Oxus'un en önemli kasabasıydı,
Ana nehir Bokhara'dan Khulm ve Balkh'a geçti; Kabad
Ayrıca çok eski olmak. Termez yine önemli olabilir
tarih.

Pamir bölgesine yapılan referanslar çok yetersizdir ve
Onlar hakkında çok şey biliniyordu. Çince Khotan'dan en doğrudan yol
Türkistan'dan Balkh'a
Çağımızın, ilk olarak Kuzey-Batı'ya Yarkand'a çarpan ve
Sonra Tashkurghan'ın taş kalesinden geçerek (eskiden biri
Orta Asya seyahatinin yerleri) Tashkurghan Nehri'ni takip ediyor
başı, tagdumbash pamir'den wakhjir geçişinden geçiyor
Wakhab (veya Panja) Nehri vadisi ve o nehri takip eder
Badakshan'da Zebak. Şimdiye kadar uzun, zor ve zahmetli bir rota
15.000 ila 16.000 feet yüksekliğe yükselen, ancak geçtikten sonra
Zebak'a Faizabad'a vb. Badakshan'dan Balkh'a,
Pitoresk güzellik ve olayla dolu keyifli yol. Kesin olarak
Yılın Mevsimleri Hiçbir kısmı böyle müthiş görünmez
Çin Budist hacıları olarak ciddi ve kararlı adanmışlar. İtibaren
Ancak Huen Tsang'ın hesabı, daha da fazlası gibi görünüyor
Northerly rotası genellikle tercih edildi, bir
Termez veya Kilif'te Oxus. İle bağlantılı olarak ilginç bir özellik
Budist seyahat kayıtları (hatta Arap kayıtları bile)
Soyut irtifadan alınmış gibi görünüyorsa, _i.e._ irtifa
ovaların. Dağlar hacıların üstüne çıktığı sürece
Kafalar Ovalardan geçtiklerini varsaymaktan memnunlardı.
Düz ovalarda asla olmuş gibi görünmüyor
Çinlilerin zirvelerinden daha yüksek bir yükseklikte olabilirler
veya Arap tepeleri. Açıklama kuşkusuz,
Yüksekliği belirlemenin hiçbir yolu yoktu. Hipsometreler ve aneroidler
onlar için değildi. Pamir vadilerine yol açan kademeli yükselişler
onları etkilemedi ve bir menzilin bir tarafını yükselttikleri sürece
Öte yandan inmek için, inişin dengelemediği gerçeği
Ascent az ya da çok gözlemlenmemişti. Çeşitli yüzün üzerinde dolaşmak
Dünya, Tanrı'nın yaptığı gibi kabul etmekten memnunlar ve hayır sormak
sorular. Son araştırmalar, bizi,
Çin Türkistan'ın Budist işgalinin palmy günleri, ne zaman ne zaman
Bir kasaba manzarasını yansıtmak için geniş göl genişliğini yaymak ve
Bankalarındaki köyler, dünyayı bin perçinet tarafından yenileme
sonra zararlı tuzlarla emprenye edildi; Yüksek yollar bunu geçtiğinde
Şimdi bu, her birini takip eden kum dalgalarının hareketli bir alayı
Ebedi rüzgarın teklifinde sessiz sırayla; Ne zaman erkekler
noktadan noktaya gönderme düzenlemelerini yaptı ve unuttum
Karosthi dilinde yapılan faturalarını ödeyin, iklim
Şimdi olduğundan çok farklı. Daha soğuk, nemli ve ekim bölgeleri çok daha fazlaydı
geniş, ama aynı zamanda bu bölgeler o kadar yüksek değildi
yükseltilmiş; Gerçekten de, ebedi olduğuna inanmak için iyi bir neden var
Dünya kabuğunun genişleme ve daralma süreçleri, asla
Tamamen hareketsiz, Orta Asya'da başka yerlerden daha belirgindir,
ve şüphesiz şu anda faaliyette olan kademeli yüksekliğin
ayrıca nehir yataklarının ve müdahalenin seviyelerini de etkilemiş olabilir
bölünürler ve orijinal doğalın çoğunun vitesten atıldı
Sulama olasılıkları. Ancak bu olabilir, oldukça
Pamirleri geçmediğinden emin. Marco
Polo onları geçti, Tashkurghan'dan geçti ve doğuya doğru yol aldı
Cathay'a ve hayranlık dışında onlar hakkında söyleyecek çok az şey var
Tıpkı bol ve
Şimdi onun zamanında olduğu gibi besleyici. Idrisi'nin bilgisi
Orta Asya Khanates ve Oxus bölgeleri çok belirsizdi. O
Waksh ve Jil sınırlarında Wakhan ve Sacnia olduğunu söylüyor,
Türklerin ülkesinin bağımlılıkları. Wakhan'dan Tibet'e
On sekiz yolculuk. "Wakhan gümüş madenlere sahiptir ve altın alınır
nehirlerden. Musk ve köleler de bu ülkeden alınmıştır.
Khizilji Türklerine ait olan Sacnia Town, beş gün uzaklıktadır.
Wakhan ve bölgesi Çin'e bitişik. "Wakhan muhtemelen dahil
şimdi aşırı kuzeydoğu olan aynı adı taşıyan eyalet
Afganistan'ın uzantısı, ama on sekiz gün olan Tibet '
Yolculuk uzak, şimdiye kadar modern Tibet'e karşılık geliyor. Varsayarak
"Küçük Tibet" (veya Ladakh) olduğunu, belki de
Uzakta, yine de biraz zorluk çekmeliyiz
Idrisi'nin "ville de tibet" tanımını herhangi bir
Ladakh yer. "Tibet kasabası büyük ve ülke
sermayenin adı taşıdığı. "Bu ülke
"Türkler Tibetyalılar". Sakinleri ilişkileri eğlendiriyor
Ferghana, Botm, [9] ve Wakhan'ın konularıyla; Seyahat ediyorlar
bu ülkelerin çoğunda ve onlardan demirlerini alıyorlar,
Gümüş, değerli taşlar, leopar derileri ve Tibet misk. Bu kasaba
dibinde, boşaltılan bir nehir çalıştıran bir tepeye inşa edilmiş
doğuya doğru yer alan Berwan Gölü'ne. İle çevrili
duvarlar ve birçok askeri olan bir prensin evi olarak hizmet eder
ve posta giyen ve silahlı olan çok süvari
Cap_. Orada birçok şey yaparlar ve cüppeleri ve şeyleri ihraç ederler
Doku kalın, pürüzlü ve dayanıklıdır. Bu cüppeler çok pahalı ve
Biri Ferghana ve Hindistan için köleler ve misk alır. Orada
Dünyada daha güzel olan yaratıklar var
Daha çekici figürler, daha mükemmel özellikler ve
Bu Türk kölelerinden daha hoş bir şekil. Çıkarılmışlar ve
Tüccarlara satıldı ve 300'i getiren bu kız sınıfı
dinarlar. Bagnarghar ülkesi Tibet ve Çin arasında yatıyor,
Kirkhirs ülkesi tarafından kuzeyde sınırlanmıştır (Kiziljis
Başka bir MS.), muhtemelen Kirghiz.

Kasabanın inşa edildiği nehrin seyri,
o nehrin düştüğü gölün adı ve açıklaması
Türk köle kızları (süvari itibariyle),
Modern Tibet'te bulunacak her şey. Hiç şüphe yok ki
Idrisi Tibet, Çin'in yüksek yolunda bir kasabaydı ve bu da takip etti
Tarim Nehri, Burhan Gölü'ndeki Bourne'ye doğru doğuya doğru. Burhan Gölü
Şimdi Lob'dan farklı bir bataklık, ancak 1000 yıl önce bir
Lob sisteminin bir parçası ve Bagnarghar Moğolistan'ın bir parçası. .
Köle kızlarının tanımı Türkman'a eşit derecede iyi uygulanır
Kadınlar veya Kirgiz'e, ama kesinlikle düz özellikli değil,
Squat şeklinde Tibet, iyi görünüm istemiyor olsa da
aralarında. Daha sonra Idrisi'nin hesabında bir listenin bir listesi
Tibet ve bazı gezginlerin Mask-Deer hakkındaki masallarının bağımlılıkları.
Eski Tibet kasabasını doğru bir şekilde yerleştirmek imkansız. Orada
Tarim bankalarındaki sayı halinde harap sitelerdir ve aralarında bir
Tippak denilen yer, ancak bir bağlantı varsaymak tehlikeli olurdu
Tibet ve Tippak arasında. Bu ilginç (ve ilgi olmalı
Afganistan'dan gelen kazma için mazeret olun), çünkü
Modern Çin Türkistan'ın Tibet A'ya dahil edildiğini gösterir.
bin yıl önce ve daha da belirli bir miktar ışık atar
Budist merkezlerinin dikkat çekici konsantrasyonunun kökeni
Takla Makan.

Dipnotlar:

[5] Joubert'in çevirisi.

[6] Adraskand, "ekim ile küçük bir yer,
Bahçeler ve bol miktarda tatlı su "ve dört kasabadan biri olarak
Asfaran hakimiyeti altında. Bu,
Aynı adı taşıyan modern Kila Adrasand kasabası. Aynı güneyde
Herat'tan gelen rota, şüphesiz, "Malin Herat, bir günlük yolculukta,
Bahçelerle çevrili bir kasaba. "Köprünün pitoresk kalıntıları
Kandahar Yolu'ndaki Hari Rud'un karşısında Pul-i-Malun denir
Malun kasabasının eski varlığının kanıtı, izi yok
Günümüzde kalır, ancak
Rozabagh.

[7] Modern haritalarda Talikhan.

[8] Şimdi Hon Albay. M. G. Talbot, R.E.

[9] Bot adı veya terimi şimdi belirli Himalaya'ya yerel olarak uygulanmaktadır
İlçeler ve Tibet.




Bölüm VIII

Arap Keşfi-Makran


Arabistan ve Hindistan arasında Makran'ın garip ülkesi var.
Alexander'ın hangi ülkenin yolunu kaybettiği güney defiles ve çölleri.
Şans eseri kendini sahilden ayırmış ve terk etmiş olsaydı
Filosu ile bağlantı Makran'dan daha fazla geçmiş olabilir
Northerly Pers'e yollar ve bu açık yollardan birini yaptı
Arap işgali 1000 yıl sonra trafiğe açıldı. Makran değil
Modern Explorer için çekici bir ülke. Henüz popüler değil
Araştırmada işletme alanı (iyi olabilir) ve
Nasıl olduğunu açıklamak için birkaç daha fazla açıklama gereklidir
Alexander'ın ölüm tuzağının servetin yol olduğu kanıtlandı ve
sonraki Arap'ın gücü.

  [İllüstrasyon: Eski ve Ortaçağ Makran'ın Eskiz Haritası
    Kağıdı col ile göstermek için. T. H. Holich.]

Güneş süpürülen Arap Denizi'nden uzun bir beyaz kıyı çizgisi,
Durgun sörf kırmak, kuzeyde kenara koyuyor gibi görünüyor. Bu
Nadiren yükselen diğer uzun tepeli tepelerle desteklenir
göze çarpan zirveler veya yükseklikler, ancak sadece uzun süre uzatıldı
Burada ve orada hizmet etmek için belirgin bir özelliğe sahip gri ve mor çizgiler
Mariners için yararlı bir dönüm noktası olarak. Arada ve sonra kıyı şeridi olduğunda
girintili, tepeler aslında denize bakar ve temiz kesim vardır
Dalgalara kare bir yüz sunan yaralı uçurumlar. Böyle noktalarda
İç mekanın derin yırtılmış dağları, bir kolu uzatır
Okyanus, Malan'da olduğu gibi, ya da dar bir antik sırt grubu olabilir
uzunluğundaki pürüzlü bölümleri deniz seviyesinin üstünde, paralel olarak bırakır.
sahil çizgisi ve iç mekan tepeleri arasında bir
Her iki tarafta liman oluşturan deniz çinti ile kumlu isthmus.
Bu ülkeye yaklaşık 100 mil genişliğinde Makran denir. Öyle
Güney Baluchistan'ın en güney bölgesi, bir ülke
Jeolojik olarak son oluşum, kıyı yükselmesi ile
Burada ve orada kaplı yumuşak beyaz kum tabakalarının deniz altındaki
laterit. Böyle bir oluşum, tepedeki ilginç meraklara borçlu
yapı. Bir koruma kapağı, yumuşak kaya zirvesini koruyabilir,
Her tarafta iken hava hareketinin kalıcılığı kesildi
toprak. Devasa kapaklı sütunlar ve kaideler dengeli
dağ yamaçları hakkında harika bir dizi; Derin kesimler ve sakızlar
Denudasyon tarafından oluşturulur ve aralarında bu kadar şekillendirilmiş oluklardan oluşur
Bu tepeler, binlerce için kınalı bir uçurum kenarı kullanabilir
ayaklar, birbirini izleyen katmanlarla o kadar iyi tanımlanmıştır ki
Masif duvar inşaatının görünümü.

Makran kıyılarında durmadan sörf ile atan deniz
Derin harikalarla dolu. Ölü sessiz düz yüzeyden,
Bir sonbahar sakin, korkunç balık aniden ateş ediyor gibi geliyor
Havaya 15 veya 20 feet için ve neredeyse yankılanan bir tokatla düşüyor
patlamaya devam ediyor. Balinalar hala kendilerini kapatır
kıyı ve kimseyi korkutuyor. Bununla birlikte, anlamak kolaydır
Nearkhos'un Yunan denizcilerine ilham verdikleri terör
Hint yapımı tekneleri kıyı boyunca ilerlerken açıyorlar.
Bazen bir balina kablosuna dahil olur
Hint-Pers telgraf hattı ve ölümcül ile kendini içine döndürür
sonuçlar. Kıyıdan adalar var, anakaradan kesildi.
Bazıları kaybolma sürecindedir, ne zaman ekleyecekleri
Makran kıyılarına yaklaşan çubuğa kota
genellikle zor; diğerleri, daha uzak, teklif adil
uzun zamandır batık bir sırtın son kalıntıları henüz gelmemiş olarak;
ve biri büyüleyici gününün geçtiği için pişmanlık duyuyor. Böyle
O Haftala adası, Hashtala, Nuhsala (zor
ile ilişkili olan Fars rakamlarının çeşitliliğini hesaba katmak
adı), nosala noSala olarak adlandırılan ve onun tarafından
Güneş için kutsal. Yunanlıların günlerinde bir
gizem ve gelenek pus. Bu adadan yapılan Karaks
Depremasyonları için temel, nihayet kendilerine çekildi
Arapların Gazabı ve bu tesadüfen en çok birine yol açtı
Hindistan'ın deniz tarafından yürütüldüğü başarılı istilaları ve
kara.

Ama bu sadece bunun tarihsel ve efsanevi ilgisi değil
onu büyüleyici bir konu haline getiren olağanüstü kıyı
keşif ve romantizm. Fiziksel koşulları, köpüren
Deniz zaman zaman sarı silt ile dolduran çamur volkanları
aşağıda ve her zaman sürekli kaynama aktivitesi kaynamasında kalır;
Son zamanlarda yapılan çamur tabakaları tarafından varsayılan garip ve fantastik formlar
Ridge'in tüm yapısının temeli olan deniz yapımı
Makran konformasyonunu oluşturan karık,
Elektrik fenomenlerinin olağanüstü yaygınlığı,-tüm bunlar sundu
Arap Denizi, böyle bir Arap'ın yaratıcı fakültesine umut verici bir hediye olarak
Mucizevi girişimin hikayelerinde canlandırılan dahi. Bir hareketsiz,
Sıcak gece, yıldızların hepsinin üstünde, denizin iradesi,
aniden, sütlü beyaz bir tabakaya yayıldı ve gökyüzü
Siyah, mürekkebin karanlığının aksine. O zaman tekrar olacak
Her küçük küçük ile parlak bir parıldayan zemine dönüşüm
üzerine dalgacık düşen ışık kıvılcımları; Ve sonrasında
gemi ufukta gümüş gibi parlayan bir şekilde uzanacak
Büyük bilinmeyene giden yol. Bu arada geminin kendisi aydınlanacak
elektrik genii tarafından yukarı. Her demir çubuk veya dikiş,
Garip beyaz ışık; Her spar biraz mavi alev taşır
onun noktasında; Direk başı alev alacak ve yumuşak bir şekilde
Bu garip doğu denizi harikaları, gemi ciddi bir şekilde takip edecek
sessizlik ve en "mükemmel yalnızlık". Arap
Denizciler hikaye anlatıcılarını karıştırıyorlardı.
Basra Körfezi ve Arap Denizi'nin sayılmamış harikaları.

Bu güney kenarının arazi oluşumu neredeyse daha az garip
Baluchistan. Eski, eski bir ülke, kanıtlarla dolu
Yazılmamış tarih, flotsamın çoğunun nihai Bourne ve
Asya insanlığından Jetsam; Kuzey davetsiz misafirlerinin buluştuğu bir çıkmaz
Ve daha ileri gitmeyin. Yine de jeolojik olarak çok yeni-o kadar yeni
bulunacak deniz doğumlu mermilerin yığınlarının
Burada ve orada yumuşak çamur dairelerdeki yığınlara sürüklendi
Kılı çeken sırtlar, dün şeylerdi; Aslında o kadar yeni ki
henüz taslağını değiştirmedi. Çok az zorluk var
O zamandan beri meydana gelmesi gereken kıyı şeridindeki değişikliklerin işaretlenmesi
M.Ö. üçüncü yüzyıl Ada oluşumlarını bile sayabilir ve
bir nesil içinde meydana gelen kaybolmalar; Çok eksik
su tedarikinin değişen koşullarının işaretlerini bıraktığı
her yerde. Kurutulmuş ormanlar ağaçlarla bulunacaktır
hala ayakta duruyorlar, çünkü bu kuru iklimde durmaya devam edecekler
yüzyıllar. Tutma için baraj olarak inşa edilen büyük duvar yapıları
iç tepelerde su, bol miktarda varlığını ifade edin
Tarihi dönemlerde su temini; Teraslı yamaçları da yapmak
her adımda sırtların ayağına düzenli adımlarla uzanan
Eskiden sulanan bir alanı temsil ediyor. Su başarısız oldu;
En olası olduğu gibi, aynı kurutma işlemlerinden
hem kuzeyde hem de azalan buzulları kurutuyor
güney yarımküreler veya özel müdahale olup olmadığı
Doğa ve insan rutini ile kendi geri alınmasına katkıda bulundu,
Şu anda söylemek imkansız, ama sonuç şu ki Makran
şimdi ve yüzyıllardır, unutulmuş ve neredeyse bir terk edilmiş
ülke. Onun dikkate değer özelliğini anlamak için
Coğrafi Oluşum iyi bir harita gerektirir. Sırtlar
Aralıklar, orografisinin baskın özelliğidir. Sırıklar
Uzun çizgilerde çalışan yükseklik, uzatma ve kayalık dereceleri
onları süpüren bir eğri sistemindeki paralel esnek
İndus Frontier Hills'in koşusundan bir doğu ve batıdan yavaş yavaş
Makran'a grev ve Kuzey-Batı'ya son bir eğilim
Körfez'in Pers kıyılarını koruyun. Kural olarak hayır atarlar
Spurs, ayakta duran, pürüzlü, çıplak ve uzlaşmaz
bazı devasa savunma sistemlerinin paralel duvarları ve değişen
ovanın üzerinde 5000 feet'ten 50'ye yükseklik. Daha yüksek aralıklar
Derin Gorges ve Drenaj Hatları ile Hava ve Islak tarafından puanlandı,
ve yaralı tarafları çeşitli derecelerde açı ve
onları oluşturan katmanların düşüşüne göre. Bazıları
Daha küçük sırtların kayalık omurgaları düz bir şekilde kurulmasını sağladı.
Bir sincap dışında hiçbir şeyin çalışamayacağı bıçak benzeri bir kenar. Karşısında
onları neredeyse dik açılarda eksenden kırmak
genel drenaj sisteminin ana arterleri; Ama en önemlisi
Ülkenin özellikleri,
Akarsular ana nehirleri besleyen sırtlar. Bunlar genellikle 8'dir
veya 10 mil genişliğinde, düz bir alüvyon tabanı ile ve biri binebilir
Kil veya kum yayılmış açık ovada milden sonra mil boyunca yayıldı
her iki elinde ve tepelerin uzak duvarından başka hiçbir şey yanıyor
Uzun ve sonsuz rota. Bu vadilerin bazıları bir
palmiye büyümesinin lüks (örneğin Panjgur tarihleri
ünlü) ve uzun, yan vadilerin bu dikkate değer özelliği
hangi çağlar boyunca Makran'dan bir yaklaşım caddesi yaptı
Batı'dan Hindistan'a. Daha önemli aralıklar kuzeye yatıyor,
Orta Baluchistan'ın çölleriyle karşı karşıya. Katı falanks içinde
en çok belirgin bağlılığın kıyı grubunun
ızgara veya sırt ve karık oluşumu bulunacaktır.

Olağanüstü, bu bantlı sistemden büyük bir dağ ortaya çıkıyor
Blok, büyük crag-taç gibi ayrı bir özellik oluşturan
En önemli nehirlerden birinin batısında Malan'ın uçurum kaplı bloğu
zaten referansın yapıldığı Makran'ın (Hingol). İtibaren
Bir kol güneye doğru denize uzanır ve kare başlı bir
Neredeyse yenen sahil boyunca trafiğe engel
Hint-Pers telgraf yapıcılarının deneme yaptıklarında çabaları
üzerinde bir çizgi taşımak ve ve
Alexander, ordusunu görerek yürütmek için büyük İskender
İndus yapımı filo. Bu dağ grubunun kıvrımları içinde
Hint-Persi ibadetinin en eski tapınağının gizli olduğu yalan söyler
Alexander'ın geri çekilmesinin hikayesinde zaten bahsettik.

Makran'ın rotada aradan geçen bir bağlantı olarak olanaklarıdır.
Avrupa'dan Hindistan'a bu ülkeyi ilginç kılan
şimdiki zaman ve bu nedenle pratik ve pratik bir
Frontier Keşif Hikayesini Aldığımız Tarihsel İlgi
Büyük ticari hareketleri ilk tanıdığımız zamandan beri
Arap ırklarından, sonuncunun ortadan kaybolmasından yüzyıllar sonra
Asurlar, Persler ve Yunanlılar tarafından eski keşiflerin kalıntıları.
Bir unutkanlık perdesinin ne kadar derin çekildiği olağanüstü
Bu kaydedilmemiş aralıkta güney Baluchistan. Bin için
Alexander'ın zayıflatılmış gücünün çekilmesinden yıllarca yükselişe kadar
ve İslam'ın yayılması, Makran'dan hiçbir şey duymuyoruz ve
Tarihteki boşluğu doldurmak için Baluch kabilelerinin gelenekleri. Ne
Hindistan'ın bir kapısı olarak ortaçağ Makran'dan yapılmış Araplar kısaca olabilir
söylenmiş. Son anketler izlerini açıkladı, ancak
en erken hareketlerinin açık kaydı. Ancak biliyoruz ki orada
Tarihselden çok önce Makran'ın Arap valisi idi
Hindistan'ın MS 712'de istilası ve güçlü olması gerektiği
Ticari ilgi ve zamanından önce önemli trafik. Arabistan,
Gerçekten de, her zaman Makran ile ilgilenmişti ve diğer kalıntılar arasında
Uzun ölü bir geçmişin için
atıfta bulunduğumuz ve sahip olması gereken su depolama amaçları
çok erken Arap (muhtemelen himaritik) bina ve bir
hepsi efsane ve geleneklere ev sahipliği yapıyor, hepsi birbirini takip eden dalgalara işaret ediyor
Farsça sınırdan uzanan erken kabile göçü
Aşağı Arabius-Zamanımızın Purali.

Irak Valisi Hajjaj, Kalif Walid I.
Asya'ya üç eşzamanlı seferin ilerlemesi için
gerçek inanç. Biri Samerkant'a yöneldi, biri krala karşı
Kabil ve üçüncüsü doğrudan Hindistan'da faaliyet gösterecekti
Makran'ın kalbi. Makran Saha Kuvvetleri ilk olarak organize edildi
Belirli Karak ve Med Korsanlarını cezalandırmak amacıyla örnek,
Seylan hükümdarı tarafından gönderilen değerli bir konvoyu yağmalamış
Hajjaj ve Kalif'e. Bu Karaks muhtemelen isimlerini verdi
Nearkhos'tan Krokala ve bugün karaçi ve kayboldu.
İlaçlar hala var. Altına yerleştirilen keşif gezisi
Mahomed adlı girişimci genç bir general on yedi yaşın komutası
Kasim, sadece Makran'dan kolayca ve başarılı bir şekilde süpürülmedi, aynı zamanda
İndus Vadisi'nde Mahomedan üstünlüğü kurarak sona erdi ve
Çeşitli aşamalar altında süren bir hükümet biçimini oluşturdu
Ghazni'den Mahmud, dejenere bir forma son verene kadar
Multan'ın Karmatian yöneticilerini A.D. 1005'te deviriyor. Orijinal
Sind'i Mahomed Kasim altında istila eden ve çizilen kuvvet
Başta Suriye ve Irak'tan, 6000 deve sürücü ve 3000'den oluşuyordu
piyade. Makran'da Arap Valisi (
O ülke haline gelmeden önce Makran'ın Arap valisi vardı
Hindistan'a yüksek yol) daha fazla takviye ekledi ve ayrıca bir
deniz yoluyla mancınık ve mühimmat taşıyan deniz filosu
İndus Vadisi Debal Limanı. Bu küçük güçle
Hindistan'ın şimdiye kadar denenen en şaşırtıcı istilaları başarıyla
Makran'dan taşındı-şimdiye kadar uygulanamaz olarak görülen bir ülke ve
Önceki tarihte felaket masallarından başka bir şeyle ilişkili. İçin
Ancak uzun zamandır Mahomed Kasim'in her iki korsan ilaçlara sahip olduğunu görüyoruz,
Ve neredeyse daha az izlenebilir jats (hala var olan bir gökyüzü insan
İndus Vadisi) treninde ve başarılarının haberleri taşındı
Şam'a Arap maceracılarının kalabalığını servetlerini takip etmeye getirdi.
Multan'ı kuzey için terk ettiğinde, 50.000 erkeği olduğu söyleniyor
onun emriyle. Sonraki kariyeri ve trajik sonu
Tarih meseleleri.

Bu olağanüstü işgalde dikkat edilmesi gereken noktalar,
Arap askerleri ilk kez Suriye'den işe alındı; O,
Her zamanki geleneklerinin aksine, kadınlarının hiçbirini getirmediler.
onlara; ve hiçbirinin muhtemelen ülkelerine geri dönmediği
Tekrar. Elliott bize Savage Kalif tarafından gönderilen mesajı anlatıyor
Suliman: "Ekmek ve ter, çünkü hiçbiriniz Suriye'yi bir daha görmeyeceksiniz."
Öyleyse, Batılı'nın tüm bu ilk Arap fatihlerinden ne oldu?
Hindistan? Farsça konuşan eşleri hisse senedine almış olmalılar
Makran ve Baluchistan ve çocukları,
anne-tongu, babalarının dilinin tüm bilgilerini kaybetti
Birkaç nesil. Bu tür birçok örneği var
Doğudaki bir dilin hızla ortadan kaybolması. Üç yüzyıl boyunca,
Sonra, Arap kökenli bir insan Sind'de hüküm sürerken,
Makran aracılığıyla dünyanın büyük otoyollarından biri,
Batı ve Doğu, Hint'in başka bir yerinde hiç var olmadığı gibi
sınır, belki de Kabil Nehri vadisinden ve onun
esaslar. Bu otoyol boyunca güçlü bir kısmı aktı
Hindistan Ticareti, Ticari Veremeyen Bir Ticaret
olsun, altın anahtarını tutan o ülkenin baskınlığı
Bu anahtar Arap, Türk, Venedik, Portekizce,
veya İngiliz. Ve hızlı bir düşüşün izleri olmasına rağmen
Onbirinci Başlangıçtan Sonra Makran'ın Ortaçağ Refahı
yüzyıl, ancak coğrafi konumdaki karşılaştırmalı uzaklığı kurtarıldı
Daha sonra Türk tarafından verilen acımasız yıkımdan ve
Daha erişilebilir bölgelerde tartar ve değerinde şehirlere bırakıldı
Portekiz üstünlüğü günlerinde bile umutsuzluk.

Sadece son zamanlarda Makran tekrar sadece bir
Coğrafi ifade. Yirmi yıl önce haritalarımız bize hiçbir şey söylemedi
bu konuda. Tüm pratik amaçlar için,
Keşfedilmemiş ve Afrika ormanları olarak bilinmeyen. Ancak şimdi var
Makran'ın da büyük bir topografik ilgi alanı olduğunu buldu
karıştırma tarihi olarak. Ve Arap günlerine geldiğimizde
Arap tüccarlar ülkeye yerleştiğinde yükseliş; iyi olduğunda
İyi işaretlenmiş aşamalara sahip yollar kuruldu; Neyse ki ne zaman
Coğrafya, bazı Batılı ticari gezginler, takip, _longo
Intervallo_, Çinli hacıların örneği-İbn gibi erkekler
Bağdat Haukal veya Persepolis'in istakhri-birincisi çalışmaya hazır
Coğrafi keşfi sistematik derlemeye azaltın, alabiliriz
kitapları ve haritaları elimizde ve ifadelerini biz olarak doğrulayın
Okumak. Birbirlerinden çok kopyaladıkları doğrudur ve
coğrafi isimler yazma tarzlarının belirsiz olduğu ve
arzulanan iyi bir şey bırakıyor-bu arada bir hata,
Günümüz haritaları tamamen ücretsiz değildir-ancak genel olarak
Alanı olarak erken Yunan coğrafyacılarından çok daha doğru
Gözlemleri daha kısıtlı. Makran ve Sind olduğunu söyleyebiliriz
belki de Arap coğrafyacılar tarafından diğerlerinden daha iyi davranılıyor
dünyanın bir kısmı onlardan önce gelen coğrafyacılar tarafından; ve
Ayrıntıları daha mükemmel, bu nedenle çoğunlukla,
Nispeten kolaylaştırılan detayların tanımlanması
ülkenin doğası ve fiziksel özellikleri. İle
Sahil çizgisi hariç, Makran'ın topografyası
İskenderiye Günlerinde Makran Topografyası. Bu çok farklı
Gerçekten de İndus Vadisi Ortaçağının Belirsiz Karakterinden
coğrafya. Orada olağanüstü hidrografik değişiklikler
gerçekleşti; Büyük nehrin kendisinin doğudan batıya kayması,
belirli tanınmış doğal yasalara bağlı; kurutma ve toplam
antik kanalların ve nehir yataklarının kaybolması; Bir oluşumu
Delta ve sahil çizgisinde sürekli değişen değişiklikler (büyük ölçüde
muson etkileri için), neredeyse tanınmayan büyük yolları bırakın
Ortaçağ literatüründe açıklandı. Makran, çoğunlukla bir
Tepeler Ülkesi. Vadileri dar ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır; onun
sadece belirli bilinen noktalarda pasif dağlar,
Hıristiyan döneminden önce günler kadar kesinti; Ve o
Sonuç olarak, herhangi bir ana için bir ipucu takip etmek nispeten kolaydır
o ülkeden geçen rota.

Makran, kısacası, uzun dar vadilerle dolu bir ülke
Doğu ve batı, en uzun ve en önemlisi Kej Vadisi.
Ülkenin ana drenajı denize bir dizi ana
güneyde çalışan kanallar, ki bu da neredeyse sürülürken
Havzaların genel çalışmasında dik açılar, mutlaka
en muhteşem oranlarda bir dizi sakızdan geçin,
Gözlükler olarak uygun olduklarından çok daha etkileyici
pratik yol yapımı. Böylece Makran'ın geçmesi çok daha kolaydır
Doğudan batıya kuzeyden güneye olduğundan.

Belki de eski otoyolların üzerinden olduğunu belirtecek kadar dedim.
Makran, ancak ticaret ve trafiğe çok fazla yardım etmiş olabilirler
Doğu ve Batı, ancak çok dar sınırlarla sınırlı olabilirdi
Aslında. Aslında, neredeyse tek yollu bir ülke. Anahtar göz önüne alındığında,
Ardından, bu tür iletişim kanallarının kapılarını var olarak açmak için,
onları takip etmekte zorluk yok ve
Ardışık aşamalar sadece yerel bir arama meselesi haline gelir. Biliyoruz
Eski Arap Şehirleri _Must_ nerede bulundu ve biz bakmalıyız
kalıntılarını bulmak üzere. Belki de bu ortaçağın en iyi anahtarı
Sistem, Bağdat Traveller, İbn tarafından verilen bir haritada bulunacak
Onuncu yüzyılın başlarında Makran hesabını yazan Haukal,
Ve bu harita, netlikte arzulanan çok şey bıraksa da
doğruluk, bize ihtiyacımız olan ipucunu bize vermek oldukça yeterlidir.
ilk başlangıç. Ülkenin yazılı coğrafi hesaplarında,
Karşılaştırmalı bir standarda sahip olmamanın dezavantajı altında çalışıyoruz
mesafe. Ortaçağ günleri Arap, mesafeyi tanımladı
Bedow'un tanımladığı gibi bir nokta ile diğeri arasında geçildi
Şimdi. Çok günlerce yolculuk. Bazen, gerçekten bir
Bir tanımını değiştiren normalden daha fazla bir hassasiyetin derleyicisi
Uzun bir günlük yolculuk ya da kısa bir yolculuk olarak sahne. Ama böyle örnekler
Nadir ve bir günlük yolculuk tam anlamıyla
Bir günlük işine uygun şekilde dahil edilebilir, böylece
Güze edilen rotanın karakteri. Bir gün açık bir çölün karşısında
Yolculuk 80 mil kadar olabilir. Şehirler arasında
İyi nüfuslu bölge çok daha az olabilir. Ortalama almak
Bilinen tüm mesafeler, 40 ila 50 mil arasındadır. Her zaman ne de
günün yolculuğunun kara veya deniz yoluyla olup olmadığını açıkladı, birim "
Günün Yolculuğu "Araçlardan bağımsız olarak geçen mesafe olmak
transit.

İbn Haukal'ın haritasında, çok az göstergemiz olmasına rağmen
karşılaştırmalı mesafe, kaba bir rulman fikrimiz var ve
Tespit edilebilen sabit bir başlangıç ​​noktasının paha biçilmez veri
şüphesiz. Makran sahilindeki büyük Arap limanı, bazen
Makran'ın başkenti olarak adlandırılan Tiz; Ve Tiz tanınmış bir sahil
Köy bu güne. Gwadur limanının yaklaşık 100 mil batısında
sahil nakliyesi için uygun ve korunaklı bir liman ve
Kıyıları Basra Körfezi'nin bir telgraf istasyonu vardı
Charbar denir. Telgraf istasyonu,
Körfezin doğu boynuzu ve birkaç mil ile iç kısımda ayrıldı
düşük bir bantlı kaba konglomera tepelerinden gelen kumlu atık
aralarında geriye kalan her şeyi içeren dar bir vadi gizleyin
Tiz'in eski limanı. Charbar Point'ten bir tekne alırsanız ve,
Körfeze kadar, bu vadinin ağzına in, önce yapacaksın
Hepsi tünemiş pitoresk küçük bir Farsça kalesi ile karşı karşıya kalacak
her iki eldeki kayalar ve girişi kesinlikle engelleyen
vadi. Bu kale, günlerde inşa edildi veya en azından yenilendi
General Sir F. Goldsmid'in Seistan Misyonu,
Fars hükümeti Valley'i kendi başına iddia etti. Yaklaşık bir mil
Kalenin üstünde küçük bir balıkçı köyü var,
Yedek anlarını geçiren sakinleri (ve birçoğu var
onları büyük ölçüde eve giren palmiye paspasları yaparken
sahil köylerinin mimarisi, gölgesinin altına otururken
Bir veya iki oldukça iyi "Banian" ağaçları. Vadi dar ve
kapanış ve köyün her iki tarafına uzanan Tiz kalıntıları
Muazzam enkaz yığınlarında birbirine yakın paketlenmiş,
Kırık seramik, eski Tiz'in sakinlerinin fikrini önermek için
bir zamanlar kendilerini tamamen üretime adamış olmalı
Seramik Art Ware. Yağmurların her ağır duşu parçalarını yıkar
Cam ve Çin'deki yeni meraklar. Burada büyük miktarlarda bulunabilir
antika bir cam biçiminin, imalatın sırrı
(Venedik uzmanlarına göre) uzun süredir öldü, sadece
Son zamanlarda yeniden keşfedildi. Bangles şeklini esas olarak alır ve
Bu form, tanınan herhangi bir alanda kazılabilir.
Makran ve Fars sahilleri boyunca antik sahil kasabaları. Öyle
Görünüşe göre Mısır kökenli ve Arap'ta kıyıya getirildi
gemiler. Burada da özel bir seramik sınıfının çoğunu bulacak
Çok ince doku ve genellikle hafif bir adaçayı yeşili sır ile bitir,
Bana tuhaf bir şekilde Arapça gibi görünüyor, ama henüz sahip olduğum
Tam tarihi öğrenmek için. Afganistan'da iyi biliniyor, burada
altında çatlayarak zehiri tespit etme özelliğine sahip olduğu söyleniyor
O, ama orada bile modern bir ithalat değil. Bu celadon
hangi referans yapıldı. Her iki taraftaki kayalık uçurumlar
Vadi, Mahomedan mezarları ile balla çevrilidir ve
Her düz aralıklı seçkinlik onlarla yaralanır. Yüz kuşak
Müslümanların oraya gömüldü. Bunda çit yapan kayalık çeyreklikler
Dikkat çekici bir site, daha eski ismine bir ipucu verebilir
Talara bir zamanlar bir zamanlar taşıyordu. Baluchi'de Talar
kayalık veya tepelerin kayalık bir bandının anlamı.

Tiz limanının nokta için seçilmesinin açık nedeni
Hindistan için Beyanlama, genel kolaylığa ek olarak
Limandan, muson rüzgarları şimdiye kadar Batı kıyılarını etkilemez.
İndus Deltası ve Debal limanının oluşturulduğu mevsimlerde
Ulaşılamaz, Tiz kazanmak için kolay bir limandı. Bir
sahil ve yüksek oranda önemli yerel ticaret
Kısıtlıysa, kuzey Makran vadileri ekili ve daha fazla
Tiz'in Seistan'ın ticaretinin limanı olması muhtemel
Çoğu Palmy Day.

Tiz'den Kiz'e (veya Kej, ilk büyük şehir olarak kabul edilen
Ortaçağ Coğrafyasında Hindistan'a Yol), İstakhri'ye göre
ve beş günlük bir yolculuk olan Idrisi. Kiz şüphesiz eş anlamlıdır
Kej, ama doğuya doğru yönlendiren bu ismin uzun düz vadisi
Hindistan'a doğru, şimdi tam olarak adına karşılık gelen bir kasabası yok
vadi. Tiz ve Kej Bölgesi arasındaki mesafe 160'dan
170 mil. Henüz işaretleme olarak işaret edilemez gerçek harap site
Kiz'in pozisyonu, ya da (Idrisi'nin yazdığı gibi) Kirusi, ama
Kalatak'ın yakın mahallesinde, gerçekten de var
Çevredeki kalıntılar arasında daha fazla yakın soruşturma için geniş bir alan.
Şehir hakkında, Idrisi'den neredeyse büyük olduğunu not edebiliriz.
Multan ve Makran'ın en büyük şehriydi. "Palmiye ağaçları
bol miktarda ve büyük bir ticaret var, "diyor yazarımız, bunu ekleyen
Firabuz şehrinin batısında iki günlük yolculuk. Hepsinden
Arap coğrafi adlarının olduğu çeşitli formlar
Diyakritik işaretlerin yazılı olarak ihmal edilmesi, bu yer, firabuz,
belki de en çok acı çekti. En doğru okuma muhtemelen
Kanazbun olun ve bu, Elliott tarafından kabul edilen form,
Kanazbun, modern Panjgur'un yakınında bulunuyordu. Kej'den
Panjgur 110 milden az değil, çok uzun iki günlük bir yolculuk. Henüz
İstakhri Idrisi'yi destekler (eğer gerçekten de, o orijinal yazarı değilse
açıklama) Kiz'den Kanazbun'a iki günlük yolculuk. Bu
Birinin Kanazbun'u Panjgur'dan başka bir yere yerleştirmesine yol açacaktı
Bölge, daha çok bu bölge kuzeyde iyi yatıyor
Hindistan'a doğrudan yol, yerel kanıtlar için değilse
Verimli ve gelişen Panjgur Vadisi kesinlikle dahil edilmelidir
bir şekilde ortaçağ coğrafi sisteminde ve koşullar
Ortaçağ zamanlarında Khafila trafiğinin trafiği,
daha doğrudan rotanın kullanılması olasılığı. Bunu açıklamak için
Fiziksel coğrafyanın da tam bir açıklaması talep eder
Doğu Makran. Sir H. Elliott ne olursa olsun şüphem yok
tam varsayımında ve eski'nin birçok kalıntısı arasında
Panjgur'da bulunacak medeniyet Kanazbun'un yeridir.
Kanazbun, Arap'ın Sind'i istilasından çok önce vardı. .
Kudabandan'ın modern kalesi muhtemelen daha fazlasının sitesini temsil ediyor
Sind'in gaspçı Chach tarafından inşa edilen eski kale
Makran'da yürüdü.
Mahomedan döneminin başlangıcı. Kanazbun gerçekten çok büyük bir şehirdi.
"Bu bir kasaba," diyor Idrisi, sakinlerinin zengin olduğu.
Büyük bir ticaret sürdürün. Onlar sözlerinin adamları, sahtekarlık düşmanları,
Ve onlar cömert ve misafirperverler. "Panjgur, ekleyebilirim,
Makran'daki diğer birçok yeşil nokta arasında nefis yeşil nokta. BT
uzun zaman önce orada küçük bir kuvvetimiz vardı.
o kanunsuz topraklarda yasa ve düzen. Bir tane gibi görünüyordu
orada yaşayan memurların kararını ve bu karar
hepsi onun lehine idi. Bu özel olarak, Panjgur muhtemelen benzersizdir
sınır karakolları arasında.

Sind yolundaki bir sonraki önemli şehir Armail, Armabel veya
Karabel, şimdi, şüphesiz Las Bela. Kudabandan'dan Las Bela'ya
170 ila 180 mil arasında ve
geçerken işgal edilecek gün sayısına
mesafe. İstakhri, Kiz'den Armail'e altı günlük yolculuk olduğunu söylüyor.
İkisini Kiz'den Kanazbun'a ve Kanazbun arasındaki mesafeyi düşürün
Ve Armail dört gün. İbn Haukal, on dört yürüyüş yapar
Kanazbun Debal Limanı'na ve Armail'i altı olduğunu düşünürken
Kanazbun Yolu'ndaki Debal'den sekiz ikinci bir tahmin alıyoruz
Günler yolculuğu. Idrisi, Manhabari'den Firabuz'a altı olduğunu söylüyor
Yürüyüşler ve aksi halde Manhabari'den Armail'e dört olduğunu biliyoruz,
Bu yüzden üçüncü tahmin bize iki günlük yolculuk veriyor. İstakhri'nin tahmini
başka bir yerde bulduğumuz ortalamaya daha uygun ve o
orijinal ifadelerin olası yazarıdır. Ama şüphesiz
İşgal edilen gün sayısı mevsim ve
Malzemeler temin edilebilir. _En Route_ ve birçok köy vardı
durgun yerler. İbn Haukal'ın _ashkalu l 'bilad_ diyor ki: "Köyler
Dahuk ve Kalwan bitişiktir ve Labi ve Armail arasındadır ";
Elliott'un Labi'nin Kiz ile eşanlamlı olduğunu tahmin ediyor.
Idrisi, "Kiz ve Armail arasında iki bölgenin her biri
Diğer, Rahun ve Kalwan. "
Dashtak ve Kolwah bölgeleri atıfta bulunulan bölgelerdir. Bunlar
bitişik ve Kiz ve Armail arasında oldukları söylenebilir.
Onları Kanazbun ve Armail arasına yerleştirmek daha kesin olurdu.
Kolwah, nehrin güneyinde yatan iyi ekilen bir bölgedir.
üst kursunda lob olarak bilinir. Kabul etmeliyim
bunun ibn haukal tarafından atıfta bulunulan labi olabileceğini.

Armail şehri, armabel (bazen karabel) veya Las Bela,
Büyük tarihi ilgi. Tarihselin en erken günlerinden
Armail'i kaydedin, konumunun sağında,
Hindistan, büyük önem taşıyor olmalı. Las Bela, modern
Rajputs Las veya Lumri kabilesinin akışından türetilen isim. BT
şu anda ama önemsiz bir küçük kasaba, pitoresk olarak tünemiş
Purali Nehri kıyısında, ancak yakın mahallesinde
antik yerlerde gerçek bir _embarras de richesse_. On bir mil
Gondakahar'daki Las Bela'nın kuzey-batısı, çok eski bir kalıntılar
ilk bakışta bizi geri taşıyor gibi görünen şehir
Mahomedan öncesi Arap işgali dönemi, ülke halk tarafından
Arabii ve Arap bayrağı açık denizlerde çok önemliydi. Uzak değil
Onlar için yer olmayan Gondrani mağaraları
varsayım, çünkü bunlar açıkça Budist, onların
yapı. Sind Chachnama'dan ortasında
Sekizinci yüzyıl Las Bela eyaleti bir Budistin parçasıydı
Armabel'den modern gandava eyaletine uzanan krallık
Sind'de. Budistler için büyük ticaret Mart,
Elliott'un Gandava ile tanımladığı Kandabel denilen yer,
Kach Gandava eyaletinin başkenti. Ancak,
Kandahar ile Chachnama, "Kandabel, yani, yani,
Kandahar "kullanılıyor, Elliott'un kınadığı bir ifade
yanlışlık, tanıdığı gibi ama bir kandahar,
Afganistan. Bir kandahar veya gandahar var
Kach Gandava, ve mahallede yeterince kalıntılar var
Bunun orijinal Kandabel'den sonra olduğu şüphesini haklı çıkarın
Modern Gandava kasabası yerine.

Bu eski Buda'nın başkenti-ya da Buddhiya-Kralın
kandabel yerine armabel, armabel
A.H. 2'de geçtiğinde bir Budist rahip hüküm sürdü
başından sonuna kadar. Meraklı isimler ilişkisi ve şüphesiz Budist
Gondran mağaralarının karakteri, bir Budist atamaya yol açar
Ayrıca Gondakahar'ın (veya Gandakahar) komşu kalıntılarına köken
Sadece harabelerin kendisinden doğrudan kanıt
Bu varsayımı doğrulamak istiyor. Çok daha yakın gerektiriyorlar
Sıradan sırasında mümkün olandan daha fazla soruşturma
Anket operasyonları. Las Bela ve Kach Gandava arasında yatan ülke
şu anda Dravidian'ın en zahmetli bölümü tarafından işgal edildi
Kendilerine Mingal veya Moğol diyen ve muhtemelen
Dravidian stokunda bir Moğol grefti olun. Olduğunu kanıtlayabilirler
Bu toprakların eski Budist nüfusunun modern temsilcileri,
Ancak siyasi kontrole itirazları şimdiye kadar bizi
Hemen kendi başımıza olmasına rağmen ülkelerini keşfetmek bile
sınırlar. Las Bela'nın yaklaşık 8 mil kuzeyinde bir
nispeten yeni Arap yerleşimi, ancak
önemli. Diğer bazı kalıntıların yaklaşık 11/2 mil
Karia Pir adlı kasabanın doğusunda, en son ortaçağı temsil ediyor
Site, daha yaşlı olanın yok edilmesinden sonra kabul edilen site
Sind'i istila etme yolunda Mahomed Kasim tarafından şehir. Karia Pir dolu
Arapça paralar ve seramik. Hindistan'ın pek çok istilası planlandı
İlk istiladan bu yana Bağdat Kalifleri tarafından çeşitli başarılarla
Omar I günlerinde, A.D. 644'te, final zamanına kadar
Altıncı Kalif Walid zamanında Sind'in işgali, A.D.
712, çeşitli sitelerin muhasebeleştirilmesinde herhangi bir zorluk olmadığı
ve bu kadar önemli bir stratejik pozisyon işgal eden herhangi bir şehrin serveti
Bela olarak.

Armail'den İstakhri ve Idrisi tarafından atanan iki günlük yürüyüşümüz var
Hindistan'a doğru Kambali veya Yusli kasabasına olan mesafe olarak. Bunlar
iki yerde, pozisyondaki benzerliklerinin sonucu olarak,
çok karışık olun ve bazı akademisyenler tarafından kabul edildi
Aynı. Ancak İbn Haukal'ın
harita ve aslında, sadece iki yoldan hangisi
İki şehirden hangisine karar verecek olan Hindistan'a doğru seçildi
yolda bulunacak. Var (ve her zaman olmalıydı)
Şehri geçtikten sonra antik Debal limanına rota seçimi
Armail. Tüm olasılıkla Yusli'den geçen rota
Modern Uthal bölgesi tarafından geçti. Bu köye yakın
Önemli bir Arap kasabasının açık kalıntıları bulundu ve ben
Onları Yusli olarak tanımlamaktan çekinmeyin. Hakkında
Kambali de çok az şüphe olabilir. Kesin var
Köyün batısında çok uzak olmayan Khairokot adlı tanınmış kalıntılar
Liari. Ortaçağ açıklamasından Kambali'nin yakın olduğunu biliyoruz.
Deniz ve deniz, ortaçağ günlerinde kıyı şeridini şekillendirdi
Khairokot adlı siteye neredeyse dokunmak. Şimdi bile, kesin
gelgit koşulları, bir sahilde liari ulaşmak mümkündür
Balıkçılık-Bot, başında arazi oluşumu süreci
Sonmiani Körfezi o kadar hızlı ilerliyor ki, öte yandan
Sonmiani'nin balıkçı köyüne ulaşmak bile bazen imkansız
kendisi. Khairokot kalıntıları çok geniş ve bu kadar büyük
Kesinlikle bir yerin bulunması gereken Arap işgalinin kanıtları
onları ortaçağ sisteminde. Kambali mümkün görünüyor
Doğrudan yoldan biraz uzak olmasına rağmen sorunun çözümü
Armail ve Debal arasında.

Bu kasabalardan her ikisinden de altı günlük bir yolculuğumuz var,
Diğer iki şehri geçerek _en Route_, viz. Manabari ve "küçük ama
kalabalık kasabası Khur. "

İstakhri Manhanari, İbn Haukal Manbatara veya Manabari
Idrisi, yine iki kez tekrarlanan zorluklarla yüzleşir
Benzer isimlere sahip yerler, tek tek bir site yok
Verilen tüm açıklamaları cevaplayacak. General Haig bunu gösterdi
Olasılıkta, eski kanalında bir manjabari vardı
İndus, ünlü Mansura şehrinin neredeyse karşısında, yaklaşık 40 mil
Modern Haydarabad'ın kuzey doğusunda, belirli noktaları cevaplayacak
Arapça tanım; Ama kesin olarak bunun yapamayacağını gösteriyor
İki günlük yolculuk olan İbn Haukal ve Idrisi'nin Manhabari'si olun
Debal'den Armail'e giden yoldan. Şimdi karar verdiğimiz gibi
General Haig'in kabul ettikten sonra yol alması gereken yön
Debal için konum ve Idrisi'nin açıklamasını göz önünde bulundurarak
çeşmeler, yaylar ve bahçelerle "oyukta inşa edilmiş" olarak kasaba
Etrafında bana öyle geliyor ama çok az şüphe duyuyor
Eski Manhabari, tüm Karaçi'nin o tesisi yakınında bulunacak
Tatil yapımcıları Mugger Pir'i aradı. Burada kutsal timsah tutulur,
ve dolayısıyla tanınan isim; Ama yerin gerçek adı,
Vulgar özelliklerinden mahrum bırakıldı, manga veya manja pir. Ek
PIR, Bela bölgesinde yaygındır ve moderndir
giriiş. Mugger Pir'in konumu, çevreleyen duvarları ile
tepeler, bitişik kaplıcaları ve bahçeleri (neredeyse çok nadir
ülkenin bu bölgesinde benzersiz),
Sahile saygı ve her şeyden önce ilginç mimari
kalıyor, bunu açıkça izliyor Idrisi'nin Manhabari
Debal'den iki günlük yürüyüş.

Manhabari'nin bu eski başkenti ile tanımlanıp tanımlanamayacağı
Hint-Skythia tarafından Ptolemy tarafından ve _Periplus_ 'nin yazarı
Minagar veya Binagar, bir iyi olmasına rağmen sorgulamaya açık olabilir
tarafından verilen açıklamayı karşılıyor gibi görünen birçok nokta
Daha eski coğrafyacılar. Soru şimdi girilemeyecek kadar büyük,
Ancak bu tür bir kimliğin olabileceğini düşünmek için kesinlikle bir neden var.
mümkün bulundu. Khur'un küçük ama kalabalık kasabası biraz ayrıldı
Malir su işlerinin yakınında varlığının görünen kayıtları
Karaçi, çok iyi bir Arap mezarı grubunun olduğu bir
koruma durumu. Khair adlı bir köy var.
Bu pozisyondan uzak olmayan harita ve eski şehrin gerçek sitesi
Fırsatım olmasa da, ondan uzak olamaz
tanımlamak. Debal'i birbirine bağlayan doğrudan yolda
Manhabari. Manhabari ve Khur ile gömülü şehirlerin masalımız yakınlaşıyor
Bu yön. General Haig'in Debal'i tanımladığını eklemek için yapmalıyız
Thatta'nın 20 mil güneybatısında harabe kaplı bir site ve yaklaşık 45
Karaçi'nin doğu-güney-doğu.

Makran'dan doğuya doğru tüm bu antik şehirler biriyle ilişkilidir.
Çok ilginç özellik. Biraz terk edilmiş ve neredeyse hiç
Şehirlerin tanınabilir kalıntıları dikkate değer mezar gruplarıdır,
taştan yapılmış ve en küçük tasarım güzelliği ile oyulmuş,
ki bu çok iyi korunmuş, elinden neredeyse taze görünecek
heykeltıraş. Bu mezarlar yerel olarak "Khalmati" olarak bilinir.

Her zaman yükselen zemine yerleştirilmiş, adil bir komuta ile
çevreleyen manzara, onlar şimdiye kadarki en göze çarpan tanıklar
Saracenic Dekoratif Sanat tarzının doğasında kalan
Bu erken şehirleri güzelleştirmiş olmalı. Şehirlerin kendileri
Uzun zamandan beri vefat etti, ancak ölü vatandaşların bu taş kayıtları hala
Açıklamak için kal, ancak zayıf bir ışıkla, en karanlıklardan biri
Hint mimarisi tarihinde dönemler. Bunlar en çok
Muhtemelen Khalmati (_not_ karmati) ve bir Arap ırkına ait
Bir zamanlar Sind'de güçlü ve Khalmat'taki Makran sahilinden geldi. .
Karmatyalılar inşaatçı değildi.

Şimdiye kadar sadece Hindistan'a giden bu rotayı birleştirdik
Arap gemilerinde kaplama yolculuğu, kara bir yolculukla
Açıkçası bir deve üzerinde gerçekleştirildi veya günlerin aşamaları asla olamazdı
gerçekleştirildi. Ancak batı Makran'daki şehir sayısı ve
Hala ortaçağ isimleri altında var olan ve
eski servetlerinin delilleri ile kuşatılmış ve
büyüklük, İran aracılığıyla Hindistan'a eski bir ticarete onay verir
Arabistan kıyılarından şimdi daha düşük olabilirdi veya
Mısır. Gerçekten de, İran ve Makran aracılığıyla Hindistan'a giden karayolu
Muhtemelen dünyanın sahip olduğu en iyi trodden ticaret yollarından biriydi
hiç görüldü. Dara gibi isimleri numaralandırmak neredeyse gereksizdir,
Bih, Band, Kasrkand, Asfaka ve Fahalfahra (hepsi olacak
İbn Haukal'ın haritasında bulundu) ve temsil edildiğini belirtmek için
Dizak, Geh, Binth, Kasrkand, Asfaka ve Bahu'nun Modern Coğrafyasında
Kalat. Şimdi olduğu gibi yozlaşmış ve daralmış, hala var
tatmin etmek için çevredeki kalıntılarda yeterince büyük yazılmış kanıtlar
geçmişlerinin gerçekliğinin ve büyüklüğünün araştırmacısı; ise
Onları nehir ve dağla bağlayan rotaların mevcut doğası
asla küçük bir hesapta olamayacaklarını kanıtlamak için yeterlidir.
Arap Coğrafi Sistemi. Makran'ın bu bölümünde bir şehir, ben
İtiraf et, hala bana bir bilmece. Rasak hiç konuşuldu
Arap coğrafyacıları "Şematik" şehri olarak. Gerçekten de
Bampur'a Sarbaz Nehri Yolu'ndaki Rasak,
Arap coğrafyasına atanan pozisyona uymak; Ama şimdi küçük
ve önemsiz köy ve görünüşe göre asla olamazdı
aksi takdirde. Orada böyle bir şöhretli bir şehir için yer yok
sapkınlığın eski merkezi olması gerektiği gibi-
İran heretiği ile bir bağlantı olarak yararlı bir şekilde hizmet etti
Sind.

İstakhri, Rasak'ın Fahalfahra'dan iki günlük yolculuk olduğunu söylüyor (
Bahu Kalat olduğuna inanmanın iyi bir nedeni var), ancak Idrisi
O yerden üç günlük bir yolculuk ve Dara'dan üç gün,
Böylece aralarında yaklaşık yarısı olmalı. Şimdi Dara
Aynı otorite tarafından tanımlanan Dizak'tan başka bir şey değil
Firabuz'dan üç günlük yolculuk olarak (_i.e._ Kanazbun). Ayrıca söylenir
kalabalık bir kasaba olmak ve güney-batı "yüksekti
Dağ Tuz Dağı olarak adlandırıldı. "Dizak'ın güneybatısında
Makran'daki en yüksek dağlar, Bampusht Koh olarak adlandırıldı ve
Mahallede coğrafyayı haklı çıkarmak için yeterli tuz
Tanım. Ayrıca üç günlük yolculuk olduğu söylenebilir
Kanazbun. Dizak ve Bahu Kalat arasında yaklaşık bir yerde
Önemli Sarbaz kasabası ve bitişik kalıntıların açıklamasından
anket departmanından Bay E. A. Wainwright tarafından verildi
(Makran kimliklerinin çoğuna borçlu olduğum için), ben
Antik Rasak'ı Sarbaz'a değil,
Modern ismin kendisine uygulanacağı konum. Daha çok
İbn Haukal'ın Rasak'ı haritasından tamamen atlaması önemli. Onun
Idrisi'nin alındığı açıklamasından önem verilebilir.
tarihinin ilk cildinde Elliott tarafından verilen çeviri
Hindistan: "Rasak sakinleri şematiktir.
biri Al Kharij ve diğeri Kir adlı iki bölgeye ayrılmıştır "
(veya Kiz) "Kaian. Şeker kamışı çok ekili ve önemli bir
Ticaret, yapılan 'faniz' adlı bir tatlı etiyle sürdürülür
Burada .... Maskan bölgesi Kirman'ın bölgesine katılıyor. "Maskan
Muhtemelen günümüzde Mashkel tarafından temsil edilen Mashkel
Baluchistan'ın güneyinde en iyi tarih büyüyen bölge. Kirman'a bitişik,
ve karşılaştırdıkları o kadar mükemmel kalitede tarihler üretir
Fıratın en iyi ürünleri ile olumlu. Idrisi's
Batı Makran'ın bu bölümünün açıklaması şöyle devam ediyor: "
Sakinlerin cesaret için büyük bir üne sahiptir. Tarih ağaçları var
Develer, tahıllar ve soğuk ülkelerin meyvesi. "Sonra
anlamını kabaca tahmin edebileceğimiz mesafeler tablosu
"Bir günlük yolculuk." Fahalfahra, asfaka, grup ve
Kasrkand, birbirine benzeyen Makran'ın bağımlılıklarıdır.
Ticaretlerinin büyüklüğü ve kapsamı, "Fahalfahra
Rasak iki gün. "(İstakhri üç gün yapar, Bahu'ya olan mesafe
Kalat - Sarbaz yaklaşık 80 mil.) "Fahalfahra'dan Asfaka Two'ya
günler. "(Bu neredeyse imkansız, mesafe yaklaşık 160 mil,
ve birkaç büyük kasabadan geçen rota.) "Asfaka'dan
Bir gün Batı'ya doğru grup. "(Bu yaklaşık 45 mil güney-batı
Batı yerine.) "Asfaka'dan Darak'a üç gün." (150 ila 160
Miles alınan rotaya göre.) "Bir gün gruptan Kasrkand'a."
(Bih veya Geh'den geçerek yaklaşık 70 mil, bahsedilmeyen.)
"Kasrkand'dan Kiz'e dört gün." Bu 150 milin üzerinde değil ve
hepsinin en olası tahminidir. Elbette mümkündür,
70 ila 80 mil arasında iyi bir deve üzerinde kaplanmış olabilir
Yirmi dört saatlik sınırlar. Arabistan'daki bu tür mesafeler değil
nadir, ama burada kesinlikle bir çölle uğraşmıyoruz
İlçe, sudan yoksun. Aksine, durdurma yerleri
Her zaman sık ve kullanışlıdır. Makran'ın bu köşesini kısa bir referans olmadan bırakamam
göründüğü gibi, Kirman sınırında kuzeybatıda yatıyordu
Ortaçağ günlerinin bir veya iki coğrafi bilmecesinin son zamanlarda
keşiflerimizin sonuçları ile temizlendi. Idrisi bunu söylüyor
"Tubaran, Kirman'a ait olan Fahraj yakınlarında.
iyi korunmuş kasaba ve bir nehrin kıyısında yer almaktadır.
Yetiştirilmiş ve verimli olan aynı isim. Dolayısıyla Fardan'a, bir
Ticari kasaba, çevreleri iyi nüfuslu, dört gün.
Kir Kaian, Fardan'ın batısında, Tubaran'a giden yolda yer alır. .
Ülke iyi nüfuslu ve çok verimlidir. Asma burada büyüyor ve
Çeşitli meyve ağaçları, ancak avuç içi bulunmamalıdır. "
Başka yerlerde "Mansuria'dan Tubaran'a yaklaşık on beş
günler "; ve tekrar," Tubaran'dan Multan'a, Sind sınırlarında, on
günler. "Burada sürekli ortaya çıkan karışıklık var
farklı yerlerde yer adlarının tekrarlanmasından. Multan ve
Mansuria iyi bilinen veya iyi tanımlanmış yerlerdir ve Turan
Khozdar'ın aynı derecede iyi tanınan bir bölge
başkentti. Turan, Multan'dan on gün olarak kabul edilebilir,
veya Mansuria'dan on beş, ama neredeyse hiç tubaran
Ayrıntılı ve kesin açıklama verilmiştir. İki yer denir
Her ikisi de
Kirman Bölgesi; John'un Pers haritasında gösterilen biri,
Narmashir eyaletinde Regan'dan çok uzak değil ve
Uzak ve geniş kalıntılarla çevrili. John tarafından tanımlandı
Alexander'ın başkenti Arrian Pahra olarak
Makran'dan geri çekilmesinden sonra dinlendi. Diğeri 16 mil
Bampur'un doğusunda, Sarbaz'ın kuzey batısında. Her ikisi de kıyısında
"ekili ve verimli bir nehir"; Her ikisi de bir alanın merkezleridir
miller boyunca uzanan kalıntılar; Her ikisi de ortaçağda bir yer bulmalı
coğrafya. İçine tam olarak giremediğim birçok nedenden dolayı, ben
Arrian Pahra'yı Bampur yakınlarındaki bölgeye yerleştirmeye eğilimlidir. BT
Anlatı birçok detayda Pahra'dan daha iyi uyuyor
John tarafından Fahraj ile özdeşleşti. İkincisi, çok azım var
şüphe, Idrisi'nin fahrajı ve Tubaran kasabası çok uzak değildi
ondan. Fardan ya Bampur'un kendisi olabilir (çok
antik kasaba) veya Pahra, 16 mil doğusunda; Ve Fardan arasında
ve fahraj, Kir (veya Kiz) Kaian bölgesini uzattı.
Rasak'ın bir bölgesi olduğu belirtildi. "Tubaran'da," diyor Idrisi, "
Bağımlı Mahyak, Kir Kaian, Sura "(? Suza)," Fardan "(? Bampur veya
Pahra), "Kashran" (? Khasrin), "ve Masurjan. Masurjan bir
Köylerle çevrili iyi peopled ticari kasaba
Tubaran, burada kasabadan 42 mil uzakta. Masurjan'dan Dara'ya
Yamuna 141 mil, Dara Yamuna'dan Firabuz'a 175 mil. "
Eski Masurjan şehrini ve Modern olarak Yakmina'yı temsil etmek
Dara Yamuna temsilcisi, Idrisi'nin mesafelerini en çok bulacağız
Şaşırtıcı bir şekilde modern haritalamaya uygun. Regan yaklaşık 40 yaşında
Fahraj'dan kilometrelerce ve diğer mesafeler, ancak doğru olmasa da
kurs, muhtemelen olabileceğinden çok daha doğrudur
Idrisi'nin derlemesinin genelliğinden bekleniyor.

Ancak şimdi ortaçağ coğrafyası hakkında yeni bir bölüm açamıyorum
İran'da. Dikkat çekmek istediğim Makran'ın kendisi. İçinde
Kuzeye doğru ilerleyen ve daha uzak olan susuzluğumuz
Batı, bu çok dikkat çekici ülkeyi bir şekilde gözden kaçırdık. Idrisi
"Makran'ın çok geniş olduğu iddiasıyla açıklamasına başlar
Ülke, çoğunlukla çöl. "Bunu tamamen bulamadık. Öyle
Doğru, yolunu kınamaya mahkum edilebilecek
Umman Körfezi sıcak havada Karaçi Limanı'na, merak edebilir
Ne güzellik, servet ve hatta ilgi, muhtemelen ötesinde uzanabilir
o erimiş deniz tarafından yıkanan yüzsüz kıyı; Hatırlayabilir
Yunan geri çekilmesi sırasında susuzluğun acı çektiği; düşünebilir
Cyrus ve Simiramis'in kayıp orduları; Ve gözü başarısız olamazken
Bu cesur burunların büyük ana hatlarından etkilenmek için
Sahili koruyun, burnu çok daha kaba bir şekilde hatırlatacaktı
Ichthyophagi'nin yumuşak kokularından memnun olan hoş olmayan yakınlığı
Spikenard veya Myrrh. Ve yine de, yüzyıldan sonraki yüzyıldan sonra,
Hint Ticaretinin Altın Kapısı bu Makran tepelerinin arkasında yatıyordu. Öte
Tırtıkların arasında gizli olan kare başlı blöfler ve uçurumlar
Pürüzlü sırtların çizgileri, servet ve şöhretin yüksek yoluydu,
Sadece pek çok zengin bir Khafila ile değil
Mal, ama birçok şişman asker. Bu vatandaşlar
"adil işleri seven, sözlerinin erkekleri olan Makran ve
Dolandırıcılığa düşmanlar, "geciken khafila'yı karşılayan veya onların
Arabistan'ın hızlı deve monte edilmiş askerlerinin çok az olması
gelişmemiş gelecekte yüzyıllar boyunca, ticaret ne zaman
Afrika'nın güney kıyısındaki açık denizlerden geçmeli ve
Western Infidel, nefret edilen ayağını Doğu kıyılarına koymalı,
Makran, gözden kaçmalı ve
dünya, sonunda bu eski güneş ülkesi olmalı
ayın dağlarından daha az bilinen bir şey
Mısır Nil'in uzak kaynaklarını bıraktı.

Yine de Makran'ın bir kez daha yükselmesi imkansız değil
Hindistan Konseylerinde Önem. Erkeklerin gözleri çok döndü
Hint sınırına Rusya ve Rus demiryollarının yakınlığına
sorunlarını ciddi olarak değerlendirmedikleri
aradaki doğrudan bağlantı ile ilgilenen gelecek
Seistan veya Herat'a dokunanlar dışında Hindistan ve Avrupa. O
Böyle bir bağlantı nihayet Seistan veya Herat aracılığıyla ortaya çıkacak
(veya her ikisi arasında) Gücün gücünü takdir eden kimse
tamamen askeri veya politik üstesinden gelmek için ticari çıkarlar
İtirazlar şüphe edecektir; Ama bu arada ilginç olmaktan daha fazlası olabilir
İran üzerinden bir çizginin uygulanabilir bir plan olduğunu kanıtlamak için,
Her ne kadar henüz sahip olan herhangi bir uyum için uygulanamayacak olsa da
önerildi. Sahili takip ederek uygulanamaz,
örneğin. Teheran'ı Mashad ile bağlamak işe yaramaz olurdu,
Seistan çizgisi uzatma olarak kabul edilmedikçe; ve teklif
Ispahan'a Seistan'a katılın, Orta İran aracılığıyla böyle bir
ciddi indirim olacağı gibi Hindistan'a giden yolun uzatılması
değer. Zorluğun tek çözümü Makran'dan
Karaçi. Bu nedenle askeri gerginlik,
Rusya, istila amacıyla böyle bir çizgiyi kullanamaz,
Denizden emredilecek ve korunacak kadar.
Afganistan ile ilgili siyasi zorluklar kesinlikle önlenecekti
Bir Fars Hattı. Bunun nihai bir anlaşmadan daha iyi olup olmayacağı
Rusya ile karşılıklı ilgiye dayalı, ki bu kesinlikle
Sınırlarımızın huzuru için güçlü bir şekilde başka bir soru. Ben sadece
Makran'ın coğrafyasını göstermede şimdi endişe duyuyor ve
Hindistan'a olası rotaların bir ülkesi olarak tesislerini belirtmek ve
Baluchistan ve Batı Hindistan'ın keşfinin nasıl olduğunu gösterirken
Bu yollar aracılığıyla ortaçağ zamanlarında güvence altına alınmıştır.

Öyleyse, doğu uçuşunda
Makran, Makran tepeleri arasında bir şekilde süpürülürken
Batıya doğru eğri ve devam ederken Sind Frontier Tepeleri
General Strike güneye doğru, Las Bela'nın küçük durumudur. .
Düz alüvyi kapsayan dağ konformasyonu
Üçgen durumun bir kısmı ve
Deniz Üçgeni, şimdi Purali olarak bilinen bir nehir işletiyor, bu da
Eski zamanların erken Arap işgalinden Arabis deniyordu.
Bölge. Görünen Arap kökenli kalıntılar var.
Yunan kayıtlarından bağımsız olarak,
Hindistan sınır bölgesinin bu köşesi. Las Bela'nın bir geçmişi var
İlgisız değil. Bir Budist merkezi ve mağaralar
Budistin münzevi tutkusuna tanıklık ederek yakın gondakahar
Rahiplik. Frontier siyasi en büyüklerinden birinin mezarı
Liderler, Sir Robert Sandeman, bu küçük başkent yakınında yer alıyor. Çoktan
Tüm Sind üzerinden adanmışlık hacının bir nesnesi oluşturur
kırsal kesim. Muhtemelen bir kez daha Las Bela'nın bir
Kuşkusuz olduğu için Hindistan'a giden yolda yol kenarındaki dinlenme yeri
Geçmişin yüzyıllarında. Las Bela'ya ulaşmak zor değil
Modern Telegraph hattını takip ederek Karaçi'den. Hayır yok
Büyük fiziksel engeller,
bir Khafila'nın yavaş hareket eden treni ve develerin onların
Görkemli bir şekilde daha canlı lokomotif takip edebilir. Gerekirse
Orta İrandan Demiryolu (Ispahan diyelim) demirini uzattı
Las Bela'ya çizgiler, uzatmasının geri kalanından çok az şey yapacak
Karaçi. Makran topografisinin gerçek fiziksel düzenlemesidir
sadece gerçekten önemlidir; Ve işte buradayız ama
İlk yolunu yaptığında her yerde bulunan Arap'ın ayak izleri
Güney-doğuya Arabistan'dan veya Suriye'den Hint sınırına. O
Pers platosundan kalbine geçebilir ve yaptı
tek bir zorla karşılaşmadan Makran'ın
geçmek.

Her ne kadar Arapların Hindistan'a Baş Ticaret Yolu
İran, ama kıyı gemilerinde deniz yoluyla,
Hem Araplar hem de Persler onlardan önce coğrafi kullandı
İndus Vadisi ve Kuzey'e bir yaklaşım için sunulan fırsatlar
Hindistan ve Makran aracılığıyla Farsça yaklaşımın merkezi çizgisi
yüzyıllardır dünya bir rota olmuştu. Gerçekten çok keyifli
Muhteşem manzara ve
Çeşitli insan varlığı ve Ispahan'dan telgraf rotası
Makran'da Panjgur. Ispahan'a ulaşma süreciyle,
Bağdat'tan Kürdistan Tepeleri aracılığıyla Kermanshah yoluyla olsun
ve eski Hamadan kasabası Kum'a (Mountain Yolu için seçildi
telgraf hattı) veya Tahan'dan Kum'a ve bundan sonra
Kashan (tepelerle bu kadar dolu olmayan bir çizgi), endişemiz yok. Bu
Pers'in bir kısmı şimdi Rusya'nın etkisi altında anlaşma ile düşüyor,
Ve sadece Rusya ile daha fazla anlaşma ile bu bağlantı herhangi bir
Avrupa bağlantısı dövülebilir. Ama İspahan'dan Karaçi'ye
hala Fars platosunun geniş yaylalarına bakabilir ve
Eğer istersek, İngiltere'nin payını alması için
Bu antik karayollarının modern bir demiryoluna geliştirilmesi. Ispahan
deniz seviyesinden 5300 feet yukarıda ve Ispahan'dan biri asla inmez
Biri Makran'a girene kadar 3000 feet'den daha düşük.

Ispahan, sürekli bir çizgi ile ayrılmış geniş bir vadide yatarken
Orta Pers'in ana yolundan kuşatma tepeleri
Teheran ve Kashan'ı Kirman ile bağlar, Yezd'den geçer,
Yezd'e ulaşmak için bu aradan geçen bölünmeyi geçmek için gereklidir.
Tepelerde, Taft yakınında, biraz
Bu zorluğu karşılayan Yezd'in güneybatısında. Yezd'den itibaren
Kirman, Bam ve Narmashir'in kalabalık ovalarının güneybatısında
Ve Regan, yol asla dağların gözünden çıkmaz, uzun çizgiler
Pers aralıklarının kuzey ve güneyinde doruğa ulaşan
Koh-i-Basman'ın muhteşem zirvesi, ancak aralarında geniş bir alan bırakarak
geçişler veya nehirler tarafından engellenmez. Modern Telgraf Narmashir'den
Kuzey-doğudan Seistan'a geçer ve oradan yeniyi takip eder
Nushki ve Quetta'ya ticaret yolu. Her yaştan
Dasht-i-Lut'u atlatmanın bu elle tutulur yöntemi (Kirman
Çöl) Güney'e süpürerek arayan gezginler tarafından kabul edildi
Seistan ve Kandahar. Ancak,
Çöl Seistan'ı süpüren müthiş dağ grubu
Demiryolu inşaatında bir zorluk olun. Regan'dan Bampur'a ve
Panjgur normal ve en uygun dağ konformasyonu (ancak
aralıklar kapanır ve vadiler dar) açık bir şekilde işaret eder,
Bir motorun pasajını engellemek için engel yok; Ama ayrıldıktan sonra
Doğuda Bampur (yaklaşık 4000 ila 5000 feet) bir bölünme vardır.
Mashkhel drenajının son sistemine düşmeden önce geçilebilir,
Bu da doğrudan Panjgur, Kalat ve Quetta'ya götürür. Erken Arap
Ticari kaşifler genellikle bu dolambaçı quetta'ya yapmadılar
İndus delta ülkesine ulaşmak için emir, ne de istersek
İran yoluyla en kısa çizgiyi ve en kolay olanı alın Karaçi'ye veya
Bombay. Çok şey Hindistan'daki hedefe bağlı. Kalküta olabilir
Normalde Kuzey-Batı çizgileri tarafından İndus Vadisi'nden ulaşıldı
Hint göstergesi veya Rajputana sistemi üzerinden ulaşılabilir.
metre göstergesi. Ancak ikinci sistem ve Bombay için Karaçi
hedefimiz. Karaçi'ye ulaşmak için _via_ seistan ve quetta
Orta İran'dan rotamıza en az 500 gereksiz mil, bir
mevcut Rus arasındaki toplam mesafeye eşit olan miktar
Kushk'taki Transcaspian hattının terminali ve kendi Hint terminalimiz
New Chaman'da. Panjgur'dan Karaçi'ye doğrudan bir çizgi
Eski Arap Karavan rotası, denize çarpıcı bir mesafe içinde
Görünüşe göre sadece tüm siyasi itirazları değil, aynı zamanda
sadece bir demiryolu içinde görebilen askeri objecileri tatmin etmek
Hindistan'ı istila etme fırsatı.




Bölüm IX

En eski İngilizce keşif-Christie ve Pottinger


Ortaçağ döneminin Arapları, ayak izleri
İzlemeye çalışmak, moda gerçek coğrafyacılarının peşindeydi ve
kaşifler. Onlarla birlikte imparatorluk yapma sürecinin
Genellikle ilk etapta vahşi bir süreç, ardından
Ticari çıkarların barışçıl uzantısı. Onlarla ticaret (olduğu gibi
ABD) bayrağı takip etti ve en iyi şekilde yararlanmak için Semitik içgüdü
Yeni alınan bir mülk, daha geniş keşif için bir güdüydü.
Çinlilerle, Budist döneminde,
hac ve özel kutsallığın edinilmesi, neden
olağanüstü enerjilerin gücü; Ama bu dürtü farkıyla
Sonuç aynıydı. Arap tüccarı ve Çin hacı
Dünyaya yeni bir kayıt verdi, coğrafi gerçeğin bir kaydı,
Olabildiğince basit ve bilimsel olmayan, henüz gerçek bir vahiydi
zaman. Fakat Budizm bir anı ve Arap haline geldiğinde
Hakimiyet, İndus Vadisi'nin işlerini düzenlemeyi bırakmıştı;
Moğolun yıkıcı orduları Afganistan'dan geçtiğinde
Hindistan'ın ovaları, coğrafi kayıt artık bir parçasını oluşturmadı
Program ve keşif fetih şemasında yer bulamadı.
Moğol ve Türk, Çinliler gibi coğrafyacı değildi
hacı ve Arap ve biri her ikisinden de çok az şey almaz
coğrafi kayıt, tarihsellerinin bolluğuna rağmen
Edebiyat ve gerçekten yüksek edebi kazanım standardı zevk
Türk liderlerinin birçoğu tarafından. Bu gerçekten keyifli tarihsel
Babar, örneğin, "Maceracı" ın kurucusu
Hindistan'da Türk Hanedanlığı, iyi görünümlü, entelektüel, büyük
bir asker olarak yetenek, gerçek sanatsal mizaçla donatılmış
Ressam, şair ve yazar, sonraki tüm çağlara giden adam
sunma gücünde neredeyse benzersiz bir otobiyografi
okuyucunun zihni "bütün, gerçek, canlı, insan
"Tüm hataları ve fantezileri, sevgileri ve
Aspirasyonlar, görünüşe göre donuk detayların değeri ile etkilenmedi
coğrafya. Sahnelerin insan çıkarları hakkında çok şey söyleyebilir
Gezileri; Manzara ve iklimi, çiçekleri ve
meyveler (özellikle kavunlar); Ama şüphesiz gerçek olana sahip olsa da
Haydut'un yerel topografya içgüdüsü (gerçekten de
olağanüstü kariyerinin birçok bölümünde çok gerekli)
Önümüzde net bir fikir vermek için sistematik bir girişimde bulunmaz
Afganistan'ın zamanında var oldukları coğrafi koşulları.
Edebi kuzeni Haidar bir coğrafyacı olarak çok daha kullanışlıdır. Ona
Zor krallığın belirsiz bir taslağından daha fazlasını borçluyuz.
Bolar ve Kafiristan'ın sınırları, ama sadece
Afganistan Tibet ile bağlantısında ve çok az şey söylüyor
Şimdi hemen endişelendiğimiz ülke.

On üçüncü yüzyılın önde gelen bir Avrupalı ​​gezgin
(1272-73), ölümsüz Marco polo, Afganistan'a neredeyse hiç dokunmadı. O ve
Akrabaları, Vardos ve Wakhan'ın yüksek vadilerinden geçti.
Kashgar ve Cathay'a giden yol, ama coğrafi bilgisi öyle
zor hale getirecek belirsiz (bu bölgelerin anketlerine kadar
tamamlandı) ayak izlerini izlemek için. Taimur'un baskısı
Kafiristan on beşinci yüzyılın başlarında,
Hindu Kush'ın üzerinden Khawak Pass'tan Najil'e ulaştı
Masson'un anlatısıyla başa çıkmada tekrar atıfta bulunuldu; Ama buna bile
gün, nüfuz etmeyi ne kadar başardığı şüpheli
Kafiristan, uygulanabilir bir coğrafi çıkarım olmasına rağmen
Antarab ile başı arasındaki askeri iletişim hattı
Alingar Nehri kesin. Polo'dan üç yüz otuz yıl sonra
Yolculuk Badakshan'dan ve karşısındaki başka bir Avrupalı ​​gezgin
Pamirler. Bu Lay Cizvit'ti, Benedict gidiyor, bir gerçek
Coğrafyacı, Cathay ve Keşif Keşfi
bir görev alanı olarak yetenekleri. Parwan geçişini geçti
Kabil'den Badakshan'a Hindu Kush ve bundan sonra
Yarkand; Ama hikayesini yeterli ayrıntılı olarak anlatmak için hayatta kalmadı
anlaşılır coğrafya bırakmak. Pratik olarak yararlı bulmuyoruz
Yüzyıllar boyunca Afganistan'ın coğrafi kayıtları
Arap ticari işletme döneminden itibaren çalkantılı tarih
Hindistan'daki atalarımızın günlerine, Afganistan'a başladığında
İlişkilerimizde bir faktör olarak siyasi ufukta büyük görünür
Rusya ve Afganistan'ın ne olduğunu bilmek önemli oldu
oluşan, bulanık sayfalarından toplanacak çok az şey var
Coğrafi araştırmanın bir kaydı olarak oldukça sıralanabilen tarih.
Trans-Indus'a akıllı bir ilgiyi uyandırmak uzun zaman aldı
Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinin zihninde coğrafya. İçin
Rusya hala uyanık kalmış olabilir;
Ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında Rusya'nın Gölgesi görünmeye başladı
kuzey-batı ufkunun üzerinde ve hoş olmayan bir şekilde belirgin hale geldi
Eğer kendimizi Afgan siyasetiyle ilgilendirmediysek ve
Afgan toprakları hakkında bazı bilgiler, kuzey komşularımız
Erken eylemin avantajlarını güvence altına alamıyor.

İmparator'a borçlu olduğumuzu hatırlamak garip
İngiliz tarafından yapılan ilk keşif için Napolyon Buonaparte
Afganistan'ın trans-ön bölgelerine memurlar ve
İngiliz siyasi çıkarlarında Baluchistan. Neredeyse bir asır önce (içinde
1810) En çok iddialı planların yarattığı tedirginlik
Tersin edilemez askeri freebooter, iki aday gösterildi
Bombay piyade memurları,
o zamanlar İngiliz Hindistan'ın batısında,
istila olanakları. Pencap ve Sind arasında müdahale etti
İngiliz Hindistan ve sınırın iç bölgeleri ve onların
Bağımsızlık ve kıskanç şüphe, geniş eğilim
İngiliz Raj, herhangi birinin zorluklarına ve risklerine büyük ölçüde eklendi.
böyle bir trans-frontier işletme. Bombay Piyade hiç
En iyi ve en ünlü tipte kaşifler için kreş türü ve
Bu olağanüstü istismar için seçilen iki genç beyefendi
Burton ve Speke'nin layık öncüsü. Zeka Gelenekleri
Hizmetin neredeyse onlar tarafından kurulduğu söylenebilir. Kuralı
Bir yüzyıl önce keşif ayrıntılı bir hazırlık olmadığını kabul etmedi:
Karşılaşılacak dillerin bilgisi tek satın alma idi
vazgeçilmez kabul edildi; ve çok az şüphe olabilir
Oriental dilleri bilgisi, o günlerde
Çok hızlı bir şekilde ayrıma yol açtı. Muhtemelen daha az yaygındı ama
Şu anda olduğundan çok daha kapsamlı. Kaptan Christie ve
Teğmen Pottinger, kastettikleri karakterlerde adil başladı
seyahatleri sırasında varsaymak. Yerli olarak yerli olarak başladılar
Gemi ve en başından beri oynamayı gerekli buldular
kılık değiştirmişler. Kuzeydoğu kıyılarındaki Sonmiani limanı
Arap Denizi, ilk etapta hedefti ve rol
Bombay firmasının hizmetindeki at satıcılarının
oynamayı seçti. Baluch veya Afgan'a gerçekten ne kadar dayatıldı
Söylemesi zor. Bir diğeri cesur ne zaman hatırlayamaz
Daha sonraki yıllarda memur, bu kılık değiştirmeyi Farsça sınırda üstlendi,
Yaralanan zararsız ama eksantrik bir Avrupalı ​​olarak kabul edildi
Kimse, yapmadığı bir uzman bilgisi varsayımı ile
elinde bulundurmak. Seyahatlerinin sona ermesinden yıllar sonra yerel olarak biliniyordu
kendisini "atı" olarak adlandıran İngiliz subayı olarak.

Sonmiani, bir yüzyıl önce şimdi olduğundan daha önemli bir limandı.
Karaçi İndus Kıyısı ticaretini emdi; Ama o zaman bile
Köyü kıyıdan bu kadar ulaşılamaz hale getiren çamur daireleri
oluşum sürecindeydi ve sadece elverişli oldu
Bu sefil ve uzun süre gözden kaçan gelgit koşulları
Seaport'a ulaşılabilir. Ancak Sonmiani, yine yükselebilir
ayrım, çünkü ulaşma tesisinin
Baluchistan ve Afgan sınırının içi bu rota,
Hangi tesis Christie ve Pottinger tarafından seçimine karar verdi, hayır
Günümüzde o zamandan daha az. Bunun açıklaması gerçeğinde yatmaktadır
rota pratik olarak sınır tepelerini çeviriyor. Bunu takip ediyor
sayısız kıvrımlarının olağanüstü hizalanması
onları küstah bir şekilde kırmak yerine vadiden vadiye kadar
sistemin omurgası ve hafifçe düz yerlere kayar
Kharan'dan Kandahar'a uzanan plato arazisi. Daha açık
Kendini bu erken kaşiflere sunan sebep şüphesizdi
Sind'in bağımsız tampon ülkesinden kaçınma. Deneyimlediler
Önündeki tehlikelerin birçok uyarısına rağmen, biraz zorluk
Onlardan, Sonmiani'yi Bela için terk ettiklerinde. Bela'da röportaj yaptılar
reçel kişisinde ilginç ve pitoresk kişilik ve
İngilizler ve yargılamaları hakkında yakından sorgulandı.
Görünüşe göre reçel, şeylerin tanımlarını kabul etmeye hazırdı
Genel olarak Avrupa, 100 silahlı bir savaş gemisini tanımlamak için cesaretlendirene kadar
ve ekipmanı. Yapamadığı böyle şaşırtıcı bir yaratım
İnanın ve açıkçası öyle dedi. Büyük Kuzey Bela'dan
Yüksek yol, eski başkent Khozdar, istila edilen bir ilçeye yol açtı
Brahui soyguncuları ile; Ama daha iyi bir alternatif yoktu ve ikisi
Memurlar onu takip etti. Genel olarak, Brahui kabilesi tedavi gördü
Onları iyi ve ciddi bir çarpışma yoktu. Khozdar bir
O günlerde önemli merkez, sekiz yüz ev ve kesin
Shikarpur'dan Hindu tüccarları orada başarılı bir iş sürdü.
Sind'in palmy günlerinde hiçbir şey olağanüstü değildi.
Shikarpur'un yaygın ticari çıkarları. Kredi alınabilir
Shikarpur aracılığıyla Orta Asya'nın neredeyse tüm baş kasabalarında
tüccarlar ve Hindu bankacılarında taslak ya da "hundi" idi ve
Gezginlerin kendilerini nakit olarak sağlayabildikleri geniş
Bu uzun aşamalarda yolculuk ettikleri için.

Kalat'a giden yol Sohrab ve Rodinjo ve iki yolcu tarafından geçti
9 Şubat 1810'da Kalat'a ulaştı. Soğuk yoğundu; onlar
Bunun için oldukça hazırlıksız ve buna göre acı çekti. İle yaşamak
yerliler ve böyle Mehman Khana'ya (konuk evi) dayanmak
Başlıca köyler veya kasabalar var gibi, doğal olarak
Yerli yaşamla çok yakından temas halinde atıldı ve yerli öğrenildi
görüşler. Sosyal ile uğraşırken bu tür gezginlerin görüşleri
Yerli varoluşun detayları özellikle değerlidir ve görüşler
onlar tarafından insanların karakteri ve eğilimi ifade edildi
yaşadıkları ve her gün her gün konuştukları arasında
düşünülebilir özne, sonsuza kadar tercih edilmek için
Yapay bir atmosferde yaşayan o zamanın devlet yetkilileri.
Böylece ifade edilen görüşlerde çok önemli farklılıklar buluyoruz
Baluch ve Afgan karakteri ile ilgili olarak
Pottinger veya Masson ve Burnes ve
Elphinstone. Muhteşem misafirperverliği ve etkisi
tüm bu çeşitli sınır türleri için ortak olan açıklık
insanlık, muhteşem varlıkları ile birleştiğinde ve çok sık
belirli vesayet kurallarına ve
Karar verdiği görevlerin sadık olarak taburcusu, hepsi
Zihin ve ağızlarda çok kolay tanınabilir erdemler
görevli resmi gezginler. Karşı ve kötü niyetli
Fanatik nefret, hırsız kötülük ve mutlak
Genellikle (ancak her zaman olmayan) ayırt eden sosyal demoralizasyon
Yerli hayatları ve yabancıyı tiksiniyor, çok fazla değil
kanıt_ ve sadece serbestçe karışanlar tarafından ayırt edilecek
Orman ve Çarşı'nın sıradan yerlileri. Örneğin, al
Pottinger'in Farsça karakteri tahmini; Gerçekten değer
En eski İngiliz askerlerinden birinin izlenimi olarak kayıt
Gezginler. "Kendi aralarında, eşitleriyle Persler
nazik ve kibar; üstlerine, köleliğe ve itaatkar;
İnerlerine doğru, kibirli ve otoriterlik. Tüm rütbeler
Eşit derecede hevesli, sordid ve dürüst olmayan ....
... son derece övgüye değer ve iyi niyet, cömertlik ve minnettarlık
onlar için bilinmiyor. Debauchary'de hiçbiri onları aşamaz ve
Bazı eğilimlerinin bir kısmı,
Bahsediyorum ... İran'a bakmaya meyilli hissediyorum, günümüzde,
Her zulüm, zulüm türünün çok çeşmesi olmak,
hayal kırıklığına uğrayabilen veya
İnsan doğasını kirletin ve her yaş veya ulusta bulundu. "
Bunlar, bulunduğumuz bir insan hakkında kullanmak için güçlü terimler
genç eğitimlerinin temelinin "binmek,
vur ve gerçeği söylemek için! "
Şimdi bile hak edilmediklerini söyleyecek mi? Pers Parlamentosu
ahlaklarını onarın ve yöntemlerini yeniden şekillendirir-eğer gerçekten böyle bir "ipek
Çanta "Parlamento olarak
Pers plebs!

Sonsuz sıkıntılara ve çok kindar kötü niyetlere rağmen
Pottinger'ı varsaydığı kılık değiştirmeye yönelik sonsuz girişimler dahil
(ve kabul edilmesi gereken, çok katı olmayan bir
Pottinger'ın gerçek gerçeğine bağlılık)
Baluchi ve Afgan'ı,
Farsça; ancak en zorla ortaya çıkan tehlikeleri gösterir
Baluch'un yarı feodal sistemi nedeniyle alışılmış kanunsuzluk
federasyon ve bunun sonucunda idari sorumluluk isteği. İçinde
Bununla birlikte, sonsuz zorluklara rağmen, sonunda geçti ve
Christie de öyle; Ve geçtikleri için ikisi de büyük ölçüde
Köy şeflerinin ve başkanlarının vekaleten misafirperverliğine borçlu
Bağımsız klanlar.

Kalat'ta kereste ve çamura girmeyi çok daha kolay buldular
Kale tekrar dışarı çıkmaktan ziyade ve bu zorluk kendini tekrarladı
Nushki. Nushki'de maceralarının gerçek ilgisine başlar.
Christie (katılan her zamanki sıkıntı ve ertelemeden sonra
ileriye dönük hareket için tüm düzenlemeler) neredeyse herat'a doğru yola çıktı
tam rota hattı (_via_ chagai, helmund ve seistan)
yetmiş üç yıl sonra Rus-Afgan sınırı izledi
Komisyon. Pottinger gerçekten çok daha girişimci olanı yaptı
Yolculuk _via_ Kharan - Jalk ve Pers. Bu ikisinin toplantısı
Sonunda Gecenin Karanlığında Ispahan'da memurlar ve
Birbirinizin kademeli olarak tanınması,
Makran'da Alexander veya Nansen ile Nearkhos'un toplantısı
Jackson uzak kuzeyin buzlu yüzleri arasında.

Christie bize maceralarının küçük detaylarını veriyor. O mutlaka
susuzluktan çok acı çekti, ancak ciddi karşılaşmalar olmadan karşılaştı. Öte
o pitoresk o kadar tatlı güzelliğe haklı bir haraç
Wayside Town of Anardara
Seistan'dan kuzeye doğru, Jalalabad'ı (
Doshak) daha fazla keşif için üssü, çok az şey söylüyor
geçtiği ülke. Bu arada Pulaki'den bahsediyor
(Poolki) Geçmiş çağların çok dikkat çekici bir kalıntısı olarak. O anlatıyor
16 mil karelik bir alanı kapsayan bu yerin kalıntıları. Daha ince
Daha sonra aynı yerden bahsediyor ve yaklaşık bir gün buluyor
Kala-i-Fath'ın kuzeyindeki yürüyüş (Christie'nin ziyaret etmediği) ve
Seistan'daki en ünlü ortaçağ kasabalarından biri olmalı.
Ancak 500 mil karelik bir alanı kapsayan kolektif kalıntılar
Rahmetli Seistan Misyonunun Surveyörü Bay Tate tarafından not edildi.
Tam sitesi olan Kala-i-Fath'ın kuzeyindeki ortasında kamp kurdu
Pulaki henüz tanımlanmadan önce dikkatli bir araştırma gerektirebilir.
Seistan, yarı gömülü kalıntıların ülkesidir. Bu kadar harabe yok
Dünyanın başka herhangi bir yerinde var. Bu nedenle, bu,
Başka birçok antik Seistan şehrinin siteleri gibi, Pulaki
sınırsız denizde kısmen ya da kesinlikle emildi
Geçmişin her izini saran ve gizleyen çöl kumu
Uluyandan önce dalgaları karşı konulmaz sırayla ileriye doğru ilerliyor
Kuzey-Batı'nın patlamaları.

Christie'nin Seistan üzerindeki rotası, pisti takip etti
Jalalabad Helmund'da Peşaveran ile Farah Rud'da kuru
Mevsimler, ancak iki hamun olduğunda sel mevsimlerinde kaybolan
Ya da Seistan'ın gölleri bir olur. Jawani'ye iterek geçti
4 Nisan'da Anardara ve 18'inde Herat'a ulaştı. Onun açıklaması
Herat çok genel bir karaktere sahip, ancak belirtmek için yeterli
ziyareti zamanı arasında çok büyük bir değişiklik olmadı ve
1883 Komisyonu. Oldukça iyi karşılandı ve
Mayıs ayında ayrılan herhangi bir olay olmadan bir ay kaldı
18 İran için.

Bir İngiliz subayı Herat'a bu yüzyıllık ziyaret esasen
Afgan'ın tutumuyla ilgili vahiyleri ile dikkat çekiyor
Hükümet ve insanlar yapıldığı sırada İngilizlere doğru.
Yassız bir seyahatten ayrılamaz risk hariç
Organize profesyonel soyguncu gruplarıyla istila edilen ülke, orada
Fanatizm veya şüphesi tarafından yetiştirilen bir düşmanlık gibi görünmüyor
İngiliz politikasının eğilimi. Afganistan sosyal olarak
Fransa'nın Xi Louis günlerinde olduğu aynı gelişme aşaması.-veya
İngiltere biraz daha erken; Ve bu sadece verilen sağlamlık
İngiliz hükümetinin ahlaki desteğiyle Afgan yönetimi
gerçek bir değişimi etkiledi. İngiltere'yi Hindistan'ı terk edecekti
yarın aynı şekilde bir geçişi önleyecek hiçbir şey olmazdı
bir yüzyıl önce hüküm süren sosyal anarşi durumu. Hindistan
Her Afgan'ın durmak bilmeyen etkinlik için yem olun
Baskın yapmak için yeterli olduğunu düşünen sınır şefi
etkili. İnce bir medeniyet kaplaması Afganistan'a girdi
Motorlar ve telgraflarla, ancak bununla da yeni teşvikler var
olası bir bağımsızlık kaybından korkmadan düşmanlık ve (
Afganistan'ın batı kısımları) gerçek fanatik nefretten
kâfir. Böylece Afganistan aslında bir alanı olarak daha tehlikelidir.
şu anda bireysel Avrupalı ​​bir keşif
Christie ve Pottinger günlerinde idi. Aynı zamanda İngiliz
Askeri yardım, bugünlerde sadece bir
yabancı bir düşmanla çatışma, ancak
Siyasi bir katılımın yerine getirilmesi ve hak olarak beklenen.

Christie'nin Herat'ta kalması oldukça olaysız görünüyor ve ne zaman
Kimse yolunu engellemedi. Farsça sınır o zaman
20 milden daha fazla uzak gibi görünüyor
Herat-Christie onu "Sekhwan" köyünün bir mil ötesine yerleştirir, 22
Şehirden kilometrelerce. Karşılık gelen tek yer
Sekhwan'ın pozisyonu şimdi Shakiban, muhtemelen temsil ediyor
Başka bir köy. İran aracılığıyla batıya doğru hızlı ilerleme kayded, o
Sonunda Ispahan'a ulaştı ve 30 Haziran'da Pottinger'a katıldı.
Sıcak ve denenmiş bir deneyim olmalı!

Teğmen Pottinger'in maceraları Nushki'den ayrıldıktan sonra (
ayrılışını etkilemede büyük zorluk çektiği yer)
Christie'ninkinden daha heyecan verici ve görünüşte daha riskli. O
daha sonra hiçbir Avrupalı ​​denemediği bir rota seçti ve
onun açıklamasından takip etmek zor olurdu
Bu bölgenin şimdi tamamen araştırılmadığı değil. Vurdu
Neredeyse doğrudan Kharan'a giden bado nehrinin güneyinde
ve ötesindeki çöl Mashkhel "Hamun" veya Bataklık'a uzanıyor.
Kharan'ın kendisini ziyaret etmedi ve görünüşe göre yanlış yerleştiriyor
gerçekten (bu oldukça
mümkün), Naoshirwani başkentinin mevcut sitesi çok kaldırıldı
Yüzyıl öncesi. Ancak, herhangi bir kanıtın farkında değilim
bu etki için var.

Çölle karşılaşana kadar bu konuda büyük bir zorluk yoktu
rota, ama bu çölün korkusu,
Daha önce hoş olmayan olay eksikliği. Şimdi bile kabul edilecekti
Müthiş bir girişim olarak ve ölümcül olanı kolayca anlayabiliriz
Bu öncü kaşifin içinde yolunu açan duygular
Nisan ayı Kharan'dan Güney-Batı'da bir pistte
Jalk'ta Pers. Bu çölün açıklaması, geri kalanı gibi
Anlatı, öğretici öneri ile doludur. Onun kapsamı
genel olarak gözlem ve onun bilgisinin doğruluğu
Baluch'un sonsuz karmaşık milliyeti hakkında toplandı
kabileler, kanıtlarını doğal fenomenlerle ilgili olarak değerli kılar
karşılaştığı; Ve bu kanıtın hiçbir parçası daha ilginç değil
Kharan Çölü hikayesinden, özellikle de hiç kimse olarak
Zaman, bilimsel bir inceleme gibi bir şey yaptı.
inşaat ve özellikler. Kırmızı kum denizi olarak tanımlıyor,
"Parçacıkları o kadar hafifti ki eline alındığında
Onlar neredeyse palpe olmaktan daha fazlasıydı; bütün bir
esas olarak doğudan batıya doğru uzanan düzensiz dalgaların kütlesi ve
10 ila 20 feet arasında değişen yükseklik. Çoğu yükselir
genel olarak, hakim olanın karşı tarafında
rüzgar darbeleri (kuzey-batı) ve uzaktan kolayca hayal edilebilir
Yeni bir tuğla duvara benzemek. Rüzgarla bakan taraf bir
Bir sonraki rüzgar dalgasının tabanına (veya yakınında) kademeli olarak ilan. "
Ayrıca, ortasında gözlemlediği bir fenomeni anlatıyor.
Bence bu kum denizi daha sonra tanımlanmadı
gezgin veya sörveyör. "Çöl uzakta görünüyordu
6'dan 12'ye yükseltilmiş veya düz bir yüzeye sahip olmak için yarım mil veya daha az
Dalgaların zirvelerinden daha yüksek. Bu buhar ortaya çıktı
Geliştikçe ve bir veya iki kez bizi tamamen kuşattığımızda geri çekiliyor,
ufku çok sınırlı bir alanla sınırlamak ve en çok iletmek
Bakanın zihnine kasvetli ve doğal olmayan his; -den
Aynı anda, sayısız atomla algılanamaz bir şekilde kaplandık
Gözlerimize, ağızlarımıza ve burun deliklerimize giren küçük kum, neden oldu
aşırı tahriş, artan aşırı susuzluk
Güneşin yoğun ısısıyla küçük bir dereceye kadar. "Bu sadece
Günün en sıcak kısmında görülebilir. Pottinger'ın açıklaması
Bu meraklı fenomen, bu toz kılıfının ince parçacıklarının,
neredeyse her gün havaya süpürülen
Kuzey-Batı rüzgarları, bu rüzgarlar durduğunda bir kerede yerleşemiyor,
ancak belirli bir değişiklik nedeniyle havada yüzer
yoğun ısıdan nadiren nedeniyle yerçekimi; Ve sahip olduğunu ekliyor
Bu kum-kanın bu durumunu aynı anda gördüm.
Çeyrek, suyun serap veya parlak görünümünü gözlemledi
tüm çöller için ortaktır. Budu'nun yatağını geçerek (
Mashkhel Nullah-Nisan ayında kurutun),
Güney-doğuda koştuğunu söylediği sularının yönü
kıyıya doğru yön. Aslında kuzey-batı çalışır ve boşalır
Mashkhel bataklıklarına kendisi (içinde su olduğunda). Yapmalıyım
Bununla birlikte, kişisel gözlemden, genellikle
gündelik bir incelemeden karar vermek son derece zor
Bu anormal düz Nullahların suyu çalışır. Kısa süre içinde
Mashkhel'i geçtikten sonra sıradan bir toz fırtınası ile karşılaştı,
ardından korkunç olanın dehşetini çok değiştiren şiddetli yağmur izliyor
sıcaklık.

Pottinger, aralarında meydana gelen sıcak rüzgarlar hakkında söyleyecek bir şey var.
Bu bölgelerde Haziran ve Eylül, kötü-i-Simun olarak bilinen veya
Onlara maruz kalan ve yok eden erkekleri öldüren pestilifian rüzgarlar
bitki örtüsü, ancak bilgileri gerçekten türetilmedi
gözlem ve gerçekten otantik herhangi bir hesap almak zor
bu rüzgarlardan. Sind Çölü'nün kısımları eşit derecede onlara tabidir.
Yolunu kaybettikten sonra (ki bu rehberinin affedilemezdi
görünürde tepelerle), nihayet keyifli küçüklere geldi
Kalagan vadisi, doğanın dehşetinin bulunduğu jalk yakınında
insan çevresi için değiş tokuş. Kalagan
Baluch sınırının en tatlı ve en yeşil noktaları ve
Pottinger'in avuç içi bahçelerinde ve bahçelerinde yoğun sevincini fark edin. O
şimdi Pers'taydı ve sonraki yargılamaları bizim
mevcut amaç. Sib ve Magas tarafından Pahra ve Bampur'a seyahat etti,
bir Pirzada olarak kılık değiştirmesini veya dolaşan dini öğrenci,
Bazı zorluklarla, ilkelerde yeterince bilgili olduğu için
İslâm. Ancak, Müslüman mesleklerine belirli bir
Bir kerede olduğu Pahra'ya ulaşana kadar başarı miktarı
daha önce bir İngilizce ile tanışmış bir çocuk tarafından İngiliz olarak tanındı
Güney İran'da Memur Keşfetme. Ama mükemmel bir şekilde iyiydi
Pahra'da, sonraki tedavisinin garip bir aksine tedavi edildi
Bampur, yakın. Sonunda Kirman'a ulaştı ve
Ispahan'a düzenli ticaret yolu.

Bu iki cesur genç memurdan ayrılmak imkansız
Muhteşem koparmaları için hayranlık duyulması olmadan,
orijinal amaçlarına sahip oldukları azim,
Kalıcı ile tanıştıkları ve
Truculent yerli tarafından yollarına koyulan endişe verici zorluklar
yetkililer ve nihai ifadelerinin doğruluğu. Çömlekçi
Baluch'un dağılımı hakkında keşfedilecek çok az şey bıraktı
kabileler ve haritalaması bazı meraklı tuhaflıklar sergiliyorsa, biz
Hemen hemen hemen bir derleme olduğunu unutmamalısınız
ancak ölçümü için emrindeki en belirsiz araçlar
mesafeler. Bu bir ilk haritaydı ve ışığında başarısı
Masson'un sonraki keşifleri (
Baluchistan'da aynı zemin) oldukça açıklanmaktadır. Christie öldü
Bir askerin ölümü kariyerinin başlarında, ancak Pottinger aktarmak için yaşadı
Coğrafya alanındaki daha sonra maceracılar için onurlu bir isim.




Bölüm X

Amerikan Keşfi-Masson


1832'de Hindistan Genel Valisi Lord William Bentinck,
Şah Sujah, Kabil'in görevden alınan amir, emekli olarak yaşayan
Ludhiana, hükümdarıyla bir röportaj için Pencap'ı ziyaret ettiğinde
Ranjit Singh. Bu röportajda Şah Sujah'a yardım etme sorunu
Tahtın tahtını, şüphelenilen Mahomed'den gaspçı Dost Mahomed'den geri kazanmak
Rus eğilimleri tartışıldı; Ve o zaman muhtemelen,
Afgan siyasetine aktif müdahale tohumları ekildi, ancak
Şah Sujah'a yardım etme fikri şimdilik olumsuzdu. .
Sonuç, Alexander Burnes'in Kabul'a misyonuydu.
Orta Asya coğrafyasında yeni dönem. Bu zamandan itibaren harita
Afganistan büyümeye başladı. Burnes'in ilk yolculuğunun hikayesi
Kabil, 1834 yılında Murray tarafından yayınlandı ve örneği
Coğrafi Gözlemci Asistanları Sülük, Lord ve Wood'u teşvik etti
aynı sermayeye ikinci bir yolculuk sırasında daha fazla işletme.
Gerçekten de bu kaşiflerin bazılarının coğrafi çalışması hala devam ediyor
Konfigürasyon hakkında bir bilgi için standart referansımız olarak
Kuzey Badakshan. Bu resmi tanınmanın başlangıcıydı
Hintli Hintli coğrafi bilginin değeri
yönetim; Ama sonra, şimdi olduğu gibi,
Tanınan resmi ajanlar, tek kişi olarak kabul edilmeye yatkındı
sahip olmaya değer bilgi; ve güvence altına almak için çok az çaba sarf edildi
özel bir kapasitede ve
Resmi bürokrasi tarafından engelsiz, doğrudan bir
Afgan coğrafyasının kişisel bilgisi gibi
Siyasi ajanlar veya asistanları için imkansız.

Hintli yöneticiler dikkatlerini ciddi şekilde çevirmeden önce
Afgan tampon ve "istihbarat" ı doldurmak için çalışmaya başladı
Malzeme İkinci el, en az bir aktif Avrupa ajanı vardı
Baş siyasi aktörlerle doğrudan temas halinde olan alanda
o garip sonsuz huzursuzluk ülkesinde ve geride kalanlar
Hint sınırında genişlik için eşsiz olan bir kayıt
Siyasi, sosyal, ekonomik ve
bilimsel ve sonuçlarının genel doğruluğu. Bu
Amerikan, Masson. Pencap ve Sind'in
1830'da bize Afganistan olduğu kadar _terra Incognita_. .
İkinci ülkeye yaklaşım yabancı bölgelerden geçti. Sih
Pencap şefleri ve Sind amirleri o zaman mutlaka değildi
İngiliz çıkarlarına düşmanca. Şüphesiz, kademeli olarak izlediler
Haritalarımızın kırmızı çizgisinin Kuzey-Batı ve Batı'ya doğru uzatılması,
ve dikkate alındığı gibi, tamamen yaşıyordu
Kendi ülkeleri, hepsi yakında "kırmızı boyalı" olacaktı. Ama yoktu
Avrupa'ya doğru gösterilen resmi söylem veya çözünme
Gezginler ve Sih tarafından yönetilen Pencap'ta, her halükarda,
Çoğu askeri milliyetin askeri kontrolü
Avrupalı ​​liderler. Fanatik ruhun çoğunu da bulmuyoruz
O zamanlar Afganistan'da bile Feringhi'ye nefret. Avrupa
geldi ve gitti ve sadece rahatsız durumundan kaynaklanıyordu
ülke ve yerel hukuk ve riski taşıyan düzen yokluğu
ciddi yanlış macera.

Bu günlerde, herhangi bir Avrupanın seyahat etmesi imkansız olurdu
Masson veya Ferrier Afganistan'da seyahat etti, ama o günlerde orada
İngiltere ile dostluk tarafından kazanılacak bir şeydi ve
Desteğimizin zayıflığının, açıklanana kadar pek şüphelenilmedi.
İlk Afgan savaşının sonuçları. Böylece Masson ve Ferrier
Afgan giysilerde giyinmiş Afgan gezginlerin rolü, ancak daha fazla veya
Afgan dilinden daha az cahil, insanlarla birlikte yaşıyor,
misafirperverliklerine katılmak, yollarını incelemek, katılmak
peşinde, siyasetlerini tartışmak ve kendilerini şartlara katılmak
bir şekilde, samimiyet olmasa da, birçok ev sahibi bir şekilde
o zamandan beri hiç taklit edilmedi. Artık kimse
Afgan elbisesi ve onunla yaşıyor. Kimse bir karavana katılmaz ve
Çarşı fiyatlarını veya karakteri tartışan gece ateşi üzerinde oturuyor
bir şef. Kabil'e acele bir acele, birkaç kısa ve kötü yürütülmüş
Amir ile röportajlar ve Hindistan'ın resmi temsilcisi
Dış politika bir Afgan Oracle olarak Hindistan'a geri dönüyor, ancak artık
Afgan siyasi aspirasyonunun gerçek içselliği veya
ulusal düşünce ve duygu eğilimi, bir
Seyahat eden bir M.P. Hindistan'da. Sonuç olarak var
Masson gibi bir gezgin kayıtlarında tuhaf bir değer. Onlar
birçok yönden şimdi seksen yıl önce olduğu kadar değerlidir, çünkü
Afgan karakteri, tarihi veya onun
siyaset. Bir dereceye kadar daha da değerlidir, çünkü
Bilinmeyen ve
hayal edilmeyen dünya belirli bir miktarla alınmalıdır
Daha sonraki deneyim hikayeyi onaylayana kadar rezervasyon
Yerliler.

Masson'un ayak izleri izlenmeden önce elli yıl geçti
kesin olarak. Son Afgan savaşının sonucuna kadar değil ve
Baluchistan'ın anketlerinin son yeniden şekillendirilmesi, söylenebilir mi?
tam olarak bu yorucu yıllar boyunca dolaştığı yer
seyahat. Ve şimdi hikayesini ayrıntılı olarak alabilir ve onu takip edebiliriz
Sahneye göre Hindistan Borderlands aracılığıyla, sadece şunu söyleyebiliriz,
gözlemlerinin alındığı koşullar göz önüne alındığında
ve kaydedilmiş, coğrafi ayrıntılarla muhteşem bir şekilde doğrudur. Vardı
O kadar doğru zamanlar.
coğrafya veya antik bilgisi olarak çok az olurdu
Gerçekten de müteakip araştırmacıların eklemesi için ayrıldı.

Masson Burnes'ten önce sahadaydı. Eylül 1830 ayında
Basra Körfezi'ndeki sakini baş sekretere yazıyor
Hindistan Hükümeti [10] "
Masson "" Son 13 Haziran "da Bassadore'dan Bushire'a geldi ve
Kendisini Kentucky eyaletine ait olarak tanımladığını,
ülkesinden on yıldır yoktu, "
Sonuç olarak gençken ayrıldı, çünkü şimdi sadece
iki ve otuz yaşında. "Aynı mektup, önceki
1826 Masson'da Rusya ve Pers arasındaki savaştan kurtulmak
"Tiflis'ten Khorasan'ı ezilmiş ve
Herat, Avrupa kökenini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor "
Herat Kandahar, Shikarpur ve Sind'e gitti.

Masson, bazı değerli bilgiler vermiş gibi görünüyor.
Hint hükümeti Durani'nin Herat ve
Kabil ve Kandahar'da siyasi durum,
kendi hesabı, daha sonra pişman oldu, çünkü
O zamanlar aynı zamanda Afganistan'a karşı İngiliz tutumu
Bazı kıta ülkeleri İngiliz tutumunu gördükçe ışık
Son Boer Savaşı'ndan önceki Transvaal'a doğru. "Hakkında Aynı
zaman, "diyor Bushire, Masson'da ikamet eden aynı mektup
Bahawalpur ülkesinde (Sind) çok, daha sonra
Peşaver, Kabil, Ghazni, vb.
Yolculuklar diğer bilgilerle iletilir. Kitabında (_travels
Afganistan, Baluchistan, Pencap ve Kalat_'da yayınlandı
1842) Masson, hikayesini 1826 sonbaharıyla açar.
Rajputana aracılığıyla yaklaştığı Bahawalpur ve Sind ve
Afganistan'dan değil. Bahawalpur hakkında söyleyecek çok şeyi var ki,
ancak ilginç ve değerli bir ilk elden bilgi
1826'da yabancı devlet, artık bu hikayeyi ilgilendirmiyor. Bahawalpur'dan
Kabil'den Kandahar'a Peşaver ve Kabil'e geçti ve bundan sonra
Shikarpur'a. Olağanüstü yolculuğunun olayları olarak
Kandahar ve Shikarpur, Bushire Mektubu'nda açıklanan
Yerleşik, açıkçası kitabındakilerle aynıdır,
Tiflis'ten Herat ve Kandahar'a yolculuğun (ki
kitapta bahsedilmemiştir) bir şekilde yanlış yerleştirildi
Sakin kaydı.

Masson Peşaver'den Afganistan'a girdiğinde kesin
Bunun ilk kez geçtiğine dair dolaylı kanıt
Afgan sınırı. Peşto dilinden hiçbir şey bilmiyordu, ki
Masson gibi bir adamın her zaman ile yaşayan bir adam olması durumunda dikkat çekici
insanlar ve şeflerle değil, en uzak yok
Sonraki tarihinde HERAT'a daha önceki herhangi bir ziyarete atıf. Biz
Her halükarda kendi anlatısının metnini takip edecek ve elbette hayır
Daha önce veya o zamandan beri ortaya çıkan macera anlatısı
Afgan keşfi ile bağlantı, faiz için rakip olabilir. Peşaver
o zaman dört Pathan Sirdars, kardeşler tarafından tutuldu
Ülkelerini tuttukları için neredeyse bağımsız değil (küçük bir alan
Peşaver'in yaklaşık 25 mil turuna kadar uzanan ve Kohat'ı içeren
ve Hangu) Tamamen Sih şefi Ranjit Singh'in zevkine göre
Pencap. Bağımsızlık için grev yapma gösterisi
Saiad Ahmad Shah liderliğindeki Yusufzai Yükselen ile bağlantılı olarak yapılmıştır.
ancak bastırılmıştı ve geçici işgal sırasında
Peşaver Sihler tarafından şehir umutsuz ve harap olmuştu.
Masson, yaklaşık elli veya altmış bin olduğunu tahmin etti
Peşaver'deki sakinler, aşırı derecede iyi muamele gördü.
Diyerek şöyle devam etti: "Tüm sınıflardan insanlar en sivil ve zorunlu olmak istedi." O öyleydi
Tüm eğlencelerde onurlu bir konuk.

Masson Peşaver'de ne kadar kaldı Söylemesi zor, çünkü orada
Kayıtlarından en çok ağıt yok ve Peşaver
Birçoğuna başladığı temel gibi görünüyor
Geziler. Sonunda teklif eden bir pathan ile tanıştı
Kabil'e eşlik etti ve Afganistan için Peşaver'den ayrıldı
Khaibar rotası. İki yoldan daha popüler olarak bahsediyor
günler, _i.e._ Abhana ve Karapa'nınkiler ve
tüccarlar için khaibardan çok daha güvenlidi, ama çok düz değildi
ne de çok doğrudan. Masson arkadaşı ile başladı, Pathan gibi giyinmiş,
Ama birkaç pais (bakır madeni para) ve bir kitaptan başka bir şey almıyor. Onun
Ancak refakatçi, onun bir köşesine bağlanmış bir bıçağa sahipti
pijama. Ovaları ve bazı müdahaleyi temkinli bir şekilde geçtikten sonra
tepeler, görünüşe göre çok uzak olmayan Khaibar'ın yüksek yoluna vurdular
Ali Mescid'den ve burada sahip oldukları ilk insanlara düştüler
Bir kayanın gölgesinde oturan yaklaşık yirmi adamla tanışın _en rotası
"Yaşlı, saygın ve saygıdeğer." Misafirperver alındı
ve eğlendirildi ve bir Avrupa'nın gelişi haberi hızla yayıldı.
O günlerde her Avrupalı ​​doktor olması bekleniyordu ve Masson
rolü üstlenmek ve sınırlı tıbbından en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı
bilgi. Ya yerel ilaçlar reçete etti ya da hastaları iyileştirdi
Hıristiyan bilimi ilkeleri belirli bir başarıya sahip-yeterince
Gittiği yere hoş geldiniz. Bu meraklı bir hikaye
Bu sonraki günlerde Khaibar'ı okumak için geçen herkes. A
Yolun en sınırlı bilgisine sahip Avrupa
Pathan ile şirket, insanların basit hayatını yaşıyor, seçiyor
Yolun her bahçesinde bilgi, kabaca ilgi çekici bir şekilde ilgileniyor
Çevre, düzensiz taş yapıya sahip kulübe gruplarının sayısını alarak
tepe taraflarına yapışan veya merkezi bir kalenin etrafında toplu olarak
açık düz, burada ve orada parçalanan bir anıt,
hiç görmediği bir kubbe veya kubbe ile tepe tepesi
önce.

Masson, bu ilk günlerde birinde olduğunu fark etmemişti.
Bilinenlerin hac için en kutsal yollar
Buda'nın öğrencileri ve daha sonraki yıllara kadar değildi.
Budistin olağanüstü zenginliğinin sistematik bir keşfi
Jalalabad ve Khaibar'a bitişik vadiler hakkında yatan kalıntılar
Kabil'e giden yol. Yolculuğunda çeşitli ile yoluna girdi
Macera olayları, zaman için ortak-tek bir yerde robed,
bir diğerinde misafirperverlikle tedavi edildi; Dut ağaçlarının altında oturmak
siyaseti gerçek Afgan'ın tüm enerjisi ile tartışmak (
Siyasi duygularını ifade etme gücünde asla yetersizdir),
Ve, kesinlikle değilse, kesinlikle değilse
Tamamen vahşi olanların yarım avantajlı insanları ile dostça, samimiyet
tepeler. Başka hiçbir eğitimli Avrupalı ​​gibi bir samimiyet
elde edildi ve bu da tamamen farklı bir tutumun hikayesini anlatıyor
Afgan'ın Avrupa'ya doğru olan kısmı,
o zamandan beri var. Masson'un İngilizce değil Amerikalı olduğu gerçeği
hiçbir şey için sayılmadı. Fark Afganlar tarafından tanınmadı,
Her ne kadar onun tarafından bazen dikkatli bir şekilde açıklanmasına rağmen.
Dost Mahomed'in Kabil'de hüküm sürdüğü zamandı, ancak iddialarla
Şah Sujah'ın (muhtemelen hem Sih hem de İngiliz tarafından desteklendiği)
Siyasi ufuk. Afgan arasında bir siyasi entrika zamanıydı
Sirdarlar ve şefler neredeyse karmaşık ve neredeyse
bu zamanın bu mesafesinde anlaşılmaz ve Masson bile değil
Samimi dernek ve büyük sezgi güçlerinin avantajları,
Pozisyonu tatmin edici bir şekilde dövmüş gibi görünüyor. Sonuç olarak
Afgan hükümetinin çıkarlarına iyi durmak için
İngiliz, aynı şekilde iyi terimlerle devam etmenin amacı olsa bile
Rusya-Kısacası, aynı oyunu oynamak için
yüzyılın geri kalanı ve başka birçoğu için dayanmakla tehdit ediyor
On yıl henüz. Ama bu Burnes'in görevinden önceydi ve
Sonraki Afgan savaşının olayları Afgan'a İngilizlerin
kollar mutlaka yenilmez değildi, ne de İngiliz vaatleri her zaman
güvenilir.

Sıra ortaya çıkan yollarda olağan felaket şansının yanı sıra
Hukuk ve düzen eksikliği, herhangi bir Avrupalı ​​bir
O zamanlar misafirperver alım ve Masson'un kendisi nasıl, içinde
Kabil, katıldığı bazı dost toplantılar sırasında,
Kabil'e İngiliz veya Rus müdahalesinin ilgili olasılıkları
İşler ortak bir tartışma konusuydu. Biri için kolay
Ülkenin gölgesinin altında otururken onu hayal ettiğini biliyor
Mulberry ağaçları, Afgan yazının yumuşak yemyeni ile çim ve
Onunla ilgili çiçekler, havadaki söğüt kokusu ve
Kabil Nehri'nin kayan mavisi, yuvarlak gölgeli loş bir pus
Bazı eski stupaların ana hatları, arapsaçı çözmeye çalışırken
Afgan siyasetinin veya garip hikayelerin ve eski
efsaneler. Hiçbir şey sorgulayan zihnine uygun görünmüyor.
Arkeoloji, Numismatics, Botanik, Jeoloji ve Tarih-hepsi yeniydi
ona ve onun önünde tükenmez bir fırsat yatıyordu. O kesinlikle
iyi bir şekilde kullandı. Kendini, diğer şeylerin yanı sıra,
Siahposh Kafirs'in kökeniyle ilgili soruşturma ve onun olmasına rağmen
Onlarla ilgili spekülasyonlar uzun zamandır sonuçlarla indirimli
daha yakın bakış açılarından sonraki soruşturmanın
Bu vahşilerin nasıl kabul edildiğini not etmek ilginç
En yakın Mahomedan toplulukları. Masson, bir
Yunan kökenli tüm doğal ve tarihsel endikasyonlarla desteklenmektedir,
Ama "çok cesur ve bir çıkarım hoş geldiniz" kabul etmeyi reddediyor. Neden o
"Cesur ve Hoş Geldiniz" demeli ve sonra reddetmelidir, değil
açıkladı, ancak iddiayı bir Yunanca'ya kabul etmesi muhtemeldir.
Kafirlerin kökenini, iddia ettiklerini belirten
Yunan ol ve Yunandan başka bir şey değil. Numarayı ve kapsamı düşündüğümüzde
Bir zamanlar Hindu Kush'ın ötesinde var olan Yunan kolonilerinin
Yunan kanından hayatta kalmazsa gerçekten şaşırtıcı olurdu
fethedilen son kalede ve
avlanan yarış, bir zamanlar güçlü Baktrian'ın enkazını temsil eder
Krallık. Bu arada Timur'un ilginç bölümünü tartıştı
Kafiristan'ın istilası, son soruşturmanın olmadığı bir konu
daha fazla ışık attı. Timur'un söylediği gibi hikaye
Tarihçi Sharifudin, MS 1399'da Timur'un
Antarab, ona öfke ve baskıdan şikayetler yapıldı.
Katawar'ın putperestlerine karşı haraç veya "karaj" ın dışlanması ve
Siahposh. Görünüşe göre Katawar o zaman genel isim
Kafiristan'ın kuzey bölgeleri, bu isme referans olmasa da
son zamanlarda kaydedilmişti.

Timur'un Andarab ordusunun üçüncü bir bölümünü aldığı söyleniyor
Kurtmanlara karşı ve Perkan'a (muhtemelen Parwan) ulaşmış,
O zamandan itibaren, gücünün bir kısmını kuzeyde hareket etmek için
o yerde, kendisi Kawak'a geçerken, kesinlikle
Panjshir Vadisi'nin başında Khawak. Petjan parwan ise (hangisi
Bence en olası) gücünün bu dağılımı
Panjshir Vadisi'ni her iki uçta tuttuğunu ve böylece
Kafiristan'da faaliyet gösterirken kanat. Khawak'tan "
"Ketnev" dağlarının "(_i.e._
Panjshir ile başının başı araya giren karla kaplı bölünme
Alishang) ve Najil kalesine indi. Bu
Solda yüksek bir tepe tutan Siahposh Kafirs tarafından terk edildi
nehrin bankası. İnatçı bir dövüşten sonra tepe taşındı ve
"Ruhları giysilerinden daha siyah olan" erkek kâfirler "
öldürüldü ve kadınları ve çocukları taşındı. Timur bir
olayı kaydeden bir yazıtla mermer sütun ve
Bu sütun tanımlanabilirse son derece ilginç. Masson
var olduğu tespit ettiği bir yapının
Timur Hissar olarak bilinen Najil'in kuzeyinde biraz zamanında
(Timur'un kalesi), Timur'un aldıktan sonra yok ettiği kale olabilir
Kafirler tarafından terk edildi ve zaferinin kaydının
yakın bulunmalı. Masson'un zamanındaki Najil şefi iniş iddia etti
Timur'dan ve çok fazla tartar geleneği vardı (ve hala)
Najil Vadisini (veya üst Alishang) sarmak için sarmak
Tartar veya Moğol, birliklerin aslında bunu istila ettiğinden oldukça emin
Panjshir'den Vadi ve sonuç olarak uygulanabilir bir
Panjshir'den Üst Alishang'a geçin.

Farajghan'ın konumuyla ilgili varsayımımızda haklıysak ve
Najil, yerliden belirlenen Afganistan'ın modern haritalarında
bilgi kaynakları (hiçbir sörveyör için kursu bırakmadı
Alishang'ın üst eserlerinden) Bu Moğol Gücü
Panjshir Vadisi'nin merkezinden geçti. Bu bir mesele
tarihsel olarak Afgan Türkistan arasında bunu gözlemlemek ilgi çekici
Ve Kabil ovası Hindu Kush üzerinden şık geçiş
Son zamanlarda Parwan'dı ve bu, şüphesiz gerçeğinden kaynaklanıyordu
yüksekliği (12.300 feet) bundan daha az 2000 feet daha az
Kaoshan içinde olmasına rağmen, yakından bitişik kaoshan'ın
Diğer bazı önemli saygı, ikisinin daha kolay geçişi. Khawak,
Panjshir'in başında hala daha düşük (11.650 feet), ama
Daha dolambaçlı bir rota sunar; Chahardar iken
Bir yüksek yolun inşası için Amir Abdurrahmon tarafından seçildi
Kabil Ovası'ndan Afgan Türkistan'a Kaoshan kadar yüksek.
Tüm bu rotalar,
Charikar, Ghorband ve Panjshir nehirlerinin kavşağına bitişik;
Ve hepsi bu eski Stratejik Baktria merkezinden liderlik ediyor,
ANDERAB Havzası. Kuşkusuz tüm zamanlar boyunca geçiş
Khawak (şimdi iyi troded bir Khafila rotası, trafiğe açık olduğu söyleniyor
tüm yıl boyunca) en çekici olanı olmalıdır.
kuzeydeki freebooters ve maceracılar; Ama var gibi görünüyor
vahşilik ve güç için bir üne sahipti
Panjshir Vadisi sakinleri,
Tanınan tek hakkın Might olduğu günler ve yarısı Asya
Barbarlar tarafından halk. Bir
Arap yazarlar tarafından vahşi bağımsızlık durumu
Bu bölgelerin coğrafyası ve paylaşmaları muhtemeldir.
Kafir komşularının (siahposh) tarihsel kanunsuzluğu, hatta
Eğer o günlerde bir yarış yakınlığı paylaşmadılar. Başlangıçta
On altıncı yüzyılın İmparator Babar Panjshir
İnsanlar komşularına Kafirs'e haraç ödedi.

Masson'un Asya coğrafyasının bu sıkıntılı köşesinde gözlemleri
kurnaz ve ilginç ve günümüzde onlar kadar
yazıldıkları zamandı. McNair ve Robertson'ın keşifleri
Chitral'ın Kafiristan sınırında ve Lockhart'ın yürüyüşü
Arnawai Vadisi aracılığıyla parti, coğrafyaya çok şey ekledi
Kafiristan'ın doğu saçak bilgisi,
KOH-I-MOR'un klasik meros ve kesin olarak tanımlanması
Doğu Kafirlerin Antik'in temsilcisi olarak bölümleri
Nysaeans, hangi Masson hakkında Yunan bağlantısını açıkça kurar
çok şüpheliydi. Ama Orta ve Batı Kafiristan Kafirleri,
Alishang ve Alingar'ın üst havzalarının sakinleri
Hindu Kush ve Badakshan nehirlerinin merkezi kuzeyde
bizim için olduğu kadar bilinmiyorlar. Tek kesin
tarihin toplam yokluğundan yararlanabileceğimiz çıkarım
Hindu Kush'un bu vadileri, Khawak geçişi arasında
Batı'daki Panjshir Vadisi Başkanı ve Minjan Pass
Doğuda Chitral'a yol açarak, bir
Kabul havzasını Badakshan ile bağlayan uygulanabilir yol. Arap yok
Khafilas bu şekilde geçti; Soygunculara baskın yapma orduları yok
Orta Asya tarlaları, bunlardan güneye doğru bir pasaj zorladı
Kafir defiles; Hala karanlık ve geçilmezler,
farklı ve ayrı vadi toplulukları, formda yaygın olarak farklı
Batıl inançlı ritüelde olduğu gibi, çok flotsam ve jetsam
Yüksek Asya, üstlerindeki Kartallar veya Markhor kadar vahşi
Craggy Hill-Sides.

Masson'u Afgan siyasi tarihinin labirentine takip etmeyeceğiz.
Hepsi geçmişin bir hikayesi, ama ahlakı olan bir hikaye. Vardı
O günlerde Hindistan Hükümeti ama elde etmek için kendisini rahatsız etti
bunun yerine mevcut pratik kaynaklardan bilgi
en kusurlu bir siyasi zeka sistemini doğaçlama yapmak,
Afganistan ile daha sonraki savaş çok
Daha önce gerçekleşirse, benimsenenlere farklı çizgiler
Tümü.

Masson, maceralarla görüştükten sonra Kabil'e giderek yola çıktı
ve iki ciltli bir roman için yeterince zaferler ve
Ghazni, Dost Mahomed Khan ordusunun kamplandığı ve
ile mahallelerini aldı. Burada iyi karşılandı ve o
Büyük Afgan şefiyle röportaj yaptı (kavgasını onunla çözen
Kandahar'dan savaşmadan kardeşler) ve böylece fikrini kaydeder
Tarihte dikkate değer bir şahsiyet: "Dost Mahomed Khan
kişisel eylemlerle çeşitli durumlarda kendini ayırt etti
Intrepity ... kendini eşit derecede iyi bir komutan kanıtladı
Stratagem ve Polity'de yetenekli ve sadece kılıcını diğer
başarısız demek. Kıyafet olarak oldukça sade .... olmamalıyım
ona konuşmasından ya da onun
görünüş "; ama" bir yabancı
Bir Durani'nin karakteri görünüşünden "
Dost Mahomed'in şişmanlığı durumunda egzersiz yapmayı gerekli buldum
Kardeş, Mahomed Khan, Ghazni valisi. Ghazni, Masson'dan
Kandahar'a yaptığı yolculuğa devam etti, hala yorgun yolu gezdiriyor
Sıradan Pathan Wayfarers'ın şüpheli şirketinde ayak; Ve o
elinde yaşadığı vahşi muameleyi kabul eder
Ghazni yakınlarındaki bazı Lohanis günün işinde, asla
Hayatından kurtulduğu sürece şans isteğinden şikayet etmek,
ve her zaman en güvenli olmayan yolun şansını kabul etmeye hazır
aktif olmayan kalmaktan. Kandahar'da tekrar kendini bir
yararlı siyasi bilgilerin depolanması, ancak hangi nesne ile
Söylemesi zor. Kesinlikle Hint için demek istemiyordu
Hükümet, daha sonra kariyerinde pişman olduğu için verdiği için
Bunlardan herhangi biri ve neredeyse anlaşılmaz Afgan'ın bir kaydı olarak
Entrika, kendi başına ilgilenemezdi. O genişti
Ancak gözlemci ve en çok sahip olmalıydı
dikkat çekici hafıza. Gerçekten de bütün bir istihbarat departmanıydı
kendisi. Kandahar'da bazı garip ve korkunç deneyimlerden sonra (nerede,
Ancak, şahsen hoş geldiniz) Shikarpur'a bıraktı.
Quetta ve Bolan rotası ve bu yolculuktaydı, neredeyse kaybetti
onun hayatı. O karavana izin verme hatasını yaptı.
ondan önce seyahat etmekti, onu yakalayabilmesine güvenmekti
up _en Route_. O çirkinlerin Achakzai hırsızları arasında düştü
ovalar ve bir Feringhi olarak bilinen ve tanınan her yerde olmak, o
Onlarla çok zor bir zaman geçirdi. Onu kıyafetlerinden çıkardılar
Onu dövdükten ve parasını soyduktan ve onu terk ettikten sonra
"yoksul, Asya'nın merkezinde bir yabancı,
benim için yararlı olurdu dil ve benim rengimden
Fark etmek, soruşturma, alay ve hakaret için tüm durumlarda maruz kaldı. "
Ancak, "Khafila'nın çok uzak olmadığını bulmak biraz teselli
kapalı, "ve sonunda ona katıldı; ama neredeyse soğuktan öldü ve
maruz kalma ve Romatizma Kuruluştan Kurtulması Yıllarca sürdü
Geceleri ateşin közlerinin üzerinde çıplak çıplak.

Bu olağanüstü yolculuk hakkında birkaç nokta var
Birini romantizmin tamamen yabancı olmadığından şüphelenmeye yönlendirin,
Rotanın kendisi şaşırtıcı bir şekilde tanımlanmamış mıydı
kesinlik. Sadece son zamanlarda adım adım doğrulamak mümkün oldu
Masson tarafından tarif edilen yol. Ciltleri neredeyse hiç taşıyamazdı
hikayesinin tasvir ettiği koşullar altında onunla notların
topografyasını veya onun yerinden çıktığı için çok iyi olabilirdi
Hafızanın gecikmesinden etnografi. Ama hiçbirini yapmaz; ve en çok
Masson'un Seyahat Masallarının İnanılmaz Özelliği
Afganlar Ülkesi hakkında biraz daha fazla şey bildiğimiz özellikler
Afganistan ile bize daha önce söyleyebileceğinden daha son savaş
Birinci. (Veya şimdi bildiğimiz gibi quetta) bir kasaba olarak tanımlanıyor
Hafif bir kırılgan duvarla çevrili yaklaşık 300 ev. "Büyük
höyük "(şimdi kale) yıkıcı bir kaleyi desteklediği belirtiliyor,
Valinin ikametgahı. Meyve o zaman bol miktarda bulundu ve bunu ekliyor
"Wild, kuzularının mükemmelliği için meşhur olarak kutlanır." İle
Dasht-i-Bedoulat ve Bolan Pass'ın ıssız ovası, Masson Trod
Dadar ve Shikarpur'a iyi bilinen yol. Garip bir hayat yaşadı
O günlerde. Zamanından beri kimse Afgan ile omuzları ovuşturmadı
Ve Baluch, kendisini tüm basit ve
vahşi yollar; Yolda tanıştığı her adamı bir soyguncu olarak hesaplamak
Bir arkadaşını kanıtladı; Kesinlikle parasız, ama yine de kaba ile buluşuyor
Arada sırada misafirperverlik ve gerçek nezaket ve bir
En muhteşem sindirim gücü,
Kırmızı-sıcak kum sarılmış ovalarla ilgili olsun veya
Onları rezil eden haşarat kaplı hırsızlar ve dışlanmışlar. Oldu
Çetenin en düşük seviyesiyle olduğu gibi,
kendini en yakından ilişkili buldu.

O günlerde Sind, bizim için coğrafi olarak bilinmeyen bir ülkeydi
Afganistan. İndus ve navigasyon kapasitesi bir meseleydi
Yüce ilgi, ama Sind çölleri gözlü bir gözetleyiciydi ve
Bu çöllerin karşısında keşif çağrısı geldi. Hükümet
Sind Amirs altındaki ülkenin yıpranması ve gevşek olduğu,
Bölge belediyeleri kendilerine bakmak ve hayır tanıtmak
Kamu yararına genel plan. Shikarpur harika bir merkezdi
Duranis altındaki ticaretin ve finansal kredisi çok uzandı
Orta Asya. Ancak Masson'un zamanında bu kredinin çoğu kayboldu
onu destekleyen kapitalistlerle-hindu bankacıları-
Sih gücü olarak Multan ve Amritsar şehirlerine göç etti
Pencap, sınır siyasetinde gittikçe daha güçlü bir faktör haline geldi.
Masson'un yapıldığı yaramazlık tahmininde doğru olup olmadığı
Shikarpur'dan huzursuz soylulara pervasız fon arzı
Bu nedenle ayak baskınlarına ve yollara çıkma sağlayan Afganistan
Birbirlerinin bölgelerine, sanırım şüpheli. İsteği
Para asla bir Afgan baskın kalmadı-aksine daha uygun
kışkırtır. Shikarpur'dan Pencap'a doğru adımlarını eğdi. HAYIR
Modern Gezgin, Indus Vadisi'ni Kuzey Batı tarafından yarışıyor
tren, insan ilgisi ve faaliyet miktarını takdir edebilir
timarisk ormanının geniş düz ovalarının ötesinde gizli yatan
Onunla sınır tepeleri arasında uzan. Aynı İndus Vadisi
Yüzyıllardır Arap Hindistan ve Yunan yerleşimleri yüzyıllar vardı
Araplardan daha erken; Bunların hiçbiri Masson'dan kaçmadı.

Bu yorgun yürüyüşün zaferleri çoktı. Masson yapıldı
Kendini iyi giyinmiş tutmak için meraklı çıkarlar.
Bir misafirperver çatının altından, akşamları çaldı
Ev sahibinin düzensiz yeniden yapılması,
Çok tanıdık adieux'larından kurtulmak için iç. Bu bir
Kendini bir Moğol olarak toplayabildiğini bulduğu dikkat çekici gerçek
Yolculuğunda, Sind'de bazı Moğolların
İngilizler kadar adil. İndus üzerindeki Rohri'den neredeyse yolunu yaptı
Tam olarak mevcut demiryolu hattı boyunca, Bhawalpur aracılığıyla
Uch, kesişen dar parçalarda sürekli yolunu kaybediyor
Karmaşık orman, cebinde bir veya iki rupi ile ve
Köy Mescidi'nin bir sığınak olarak tasarruf lütfundan başka bir şey yok
gece. Kendisi gibi yolcularla olan deneyimleri,
Hear (ve korkarım da söylenir), aldığı misafirperverlik
hem erkeklerden hem de kadınlardan hem de genel olarak olay çeşitliliği
Masson'un masalının bu kısmının,
Modern Gezgin'in Hint Seyahat Masalı Treary Monotonluğu,
Tozlu bir demiryolu deneyiminin çıplak kaydı, burada ve orada yeni bir
Eski ve yıpranmış temaların izlenimi. Etkilendi
"Memur, Düzenli ve Misafiryalı" karakterinin
Northern Sind, durumu "çok saygın" olmasına rağmen
baskıcı bir hükümet. Saiads ve Fakirs, Pirs ve Manevi Rehberler
Her türden bir iğrençlikti, ancak biraz yeni
Saiads'ı "cezasızlıkla herhangi bir suç işleyebilirler". -Den
Fazilpur (Bhawalpur'da) Eski bir arkadaş buldu, bir Rahmat Khan ve
Bir kez daha yerli lüksün kucağındaydı. Temiz kıyafetler, bir yatak
Yalan ve iyi yemek, onu bir ay boyunca boş tuttu, tekrar başladı
Lahor için kuzeye doğru. Rahmat Khan neredeyse çok cömertti. O harcadı
Son rupisi bir nautch üzerinde pervasızca ve ödünç almak zorunda
Ona sunmak için iki rupi bulmak için çarşısının Hinduları
Lahor'a yaptığı yolculuğun maliyeti için konuk. Bu büyük toplamın
Masson'un hala sekiz Annas'a gittiğini belirtmek ilginç
O şehre varışında cep. Ne yazık ki eski güzel günler için! Ne
Ücretsiz oyuna izin verilirse, modern tramp Hindistan'da başarabilir
Tahmin etmesi zor, ama bir daha asla Avrupa seyahat etmeyecek 360 mil
Hindistan'da ve bir buçuk rupide iki ay boyunca kendini besleyin.

Masson, UCH çevresindeki eski kalıntıların olağanüstü kapsamını not eder,
ve Arap günlerinde o şehrin önemini doğru bir şekilde ihlal ediyor
Yükseliş. Multan hakkında hala ilginç olduğunu söyleyecek çok şeyi var
ve çevresi. Bunu duymak tarihçiler için yeni olmalı
Multan'ın ısısı, Saint Shams'ın maledictions'larından kaynaklanıyor
Tabieri, şimdi insanların atası tarafından canlı olarak öldürüldü
tapınağını saygı duy. Multan, Masson'da Sihlerin elindeydi
oraday mıydı. Multan Masson'dan modern çizgiyi takip etmekten vazgeçti
demiryolu ve Ravi Nehri'nin kuzeyindeki bir rota yakınına kadar
Şehir, Güney Bankası'na geri döndüğünde. Hayranlık içinde kayboldu
Pencap'ın bu bölümünün ekiminin bereketi ve dolu
klasik zeminde olduğu gerçeğiyle uyandırılan ilginin
Eski tarihin zemini, Lahor'a girdi. Lahore ve
Sih Yönetimi, Ranjit Singh karakteri ve politikası
İngiliz ve Afgan komşularına doğru, hepsi Hint tarihinin bir parçası,
Ancak Fransız ve İtalyanların önemini hatırlamak ilginç
100 yıl önce Pencap'ta. General Allard ile karşılaşıldı
yanlışlıkla bir anda Avrupalı ​​olarak tanınan Masson tarafından ve
kendini akıcı bir şekilde Fransızca konuşabildi. Bu doğal olarak ona yol açtı
General tarafından kendi muhteşem kuruluşlarında eğlence. .
Jehangir'in güzel mezarı, Shahdera, ikametgah olarak işgal edildi
Fransız generali, Amise, ölen Amise tarafından, dediler ki,
onu temizleme ve düzenli hale getirme konusundaki zorunluluğu-muhtemelen
çok gerekli. Şehrin güneyindeki Anarkalli mezarı olarak kullanıldı.
İtalyan generali M. Ventura'nın bir harem'i, tanınmıştır.
Avitabile, Napoliten modasından sonra dekore edilmiş bir evde yaşadı
Şehrin doğusunda kantonlarda sanat. Güzel bahçeleri
Shalimar zaten güzelliklerinin çoğundan soyulmuştu.
mermer ve taşın binası için pavyonlarından transferi
Sihlerin yeni dini başkenti Amritsar. Lahore "Sıkıcı
Ticari anlamda şehir, "diyor Masson ve Amritsar"
Pencap'ın büyük Mart. "Masson'un takip etmesine gerek yok
Pencap ve Sind'deki keşifler,
Sonunda yağmur mevsimi boyunca Lahor'dan ayrıldı (şimdi biniyordu ve içeri
oldukça kolay koşullar) ve tekrar güneye doğru yol aldı _via_ multan,
Haidarabad ve Tatta, Karaçi'ye. Abentable bir tarih isteği var
Bu anlatı hakkında ve ayı düzeltmek neredeyse imkansızdır veya
Masson'un belirli bir bölümünü ziyaret ettiği yıl bile
sınır.

Karaçi'den yapılan bir sonraki istismar ve keşifler
Masson'u oldukça iyi yerleştirmek için yeterince dikkat çekici
Frontier Explorers listesinin başı. Gerçekten de aynı duruyor
Livingstone'un Afrika'ya yaptığı gibi Hindistan sınır bölgesi ile ilişki. O
İlk olarak Arap'ta bir deniz gezisi yaptı, Basra Körfezi'ni ziyaret ederek ziyaret
Muskat ve H.E.I.'nin bir kruvazöründe pasaj elde etmek. Şirket
Bushire. Bu, Binbaşı David Wilson'ın raporundan
1830. O zaman önceki seyahatlerinin kaydını bıraktı,
bahsettiğimiz ve daha sonra olduğunu düşündüğü
Pişmanlık Nedeni. Tabriz'de bir iki ay geçti ve bir gezi
Bağdat ve Basrah'a Dicle. Basrah'dan bir tüccarda döndü
Muskat'a gemi ve sonunda bir Arap Bagala'da tekrar Karaçi'yi yaptı. -Den
Karaçi, (şüphelendiği gibi),
daha sonra keşfetmeye çalışan başka bir İngiliz
İndus. Bu Kaptan Burnes olduğu ortaya çıktı (daha sonra Sir Alex.
Burnes) parti. İtiraz biraz saçma bir fikre dayanıyordu
İngilizlerin askerlerin alaylarını taşıma kapasitesinin
_Boxes_'de gizlenmiş ve Masson daha sonra
Onunla kutular, davasında muhalefet tarafından geri çekilmişti.
Sind Amirs, misafirperverlik ihlali ile eşdeğer. Ancak,
Makran sahilinde Urmara'ya dönmeye zorlandığı zaman
Hangi yere Kalat'a ulaşmayı umuyordu. Bunda hayal kırıklığına uğradı, ama
Bir Arap Dunghi'de (veya Bagala) Sonmiani'ye geri döndü,
Muson rüzgarı sırtında, cesur tarzda koştu
Sığ çubuğun üzerinde, neredeyse bir ayakla liman içine
onun altında su. Tıbbın uygulaması, Masson'u sürdüren şeydi
bu dönem, ancak itibarı bir ham petrol tarafından biraz bozuldu
Deniz suyunun reçetesi. Bir bayan da
Beyaz lekelere ayrılmak için yüzünün eğilimi ve kim
bir çare için temyiz edilen, çok daha iyi görüneceği söylendi
beyaz. Bu yine canlı bir tartışmaya yol açtı; Ama genel olarak
Tıp Uygulaması, Masson için kanıtladığı kadar yararlı idi.
dünyanın her bölgelerinde kaşiflere her yaş.

Masson'un Las Bela ve Doğu'da bir sonraki yolculuğunun hikayesi
Baluchistan - Kalat ve Quetta mahallesi,
Ondan sonra yarım yüzyıl boyunca neredeyse anlaşılmaz bir kayıt
yazılı. Onun yerlerin isimlerini tekrarlamak neredeyse işe yaramaz
ziyaret etti. Beş ve yirmi yıl önce bu isimler kesinlikle
tanıdık olmayan, sakinlere hiçbir şey göstermeyen boş bir ses
Baluch sınırının İngiliz tarafı. Yavaş yavaş ortaya çıktılar
Belirsiz olan bölgeler, sıralanan sıralı diziye girer
haritalar; ve hiçbir şey kesinlikle genel doğruluğuna tanıklık etmez
Masson'un şu anda izleme olasılığından daha anlatısı
Bu vahşi ve ıssız bölgelere olan noktadan noktadan noktaya adımları
Doğu Baluchistan'da Rocky Ridge ve Tuz kenarlı orman. Öyle
1830 yılında daha fazlası olması gerektiği kesinlikle önemli
Karaçi ve Quetta veya Kandahar arasında uzanan bölgelerden bilinir,
Elli yıl sonra, planların detaylandırıldığı bilinenden
Quetta'yı Hindistan ile demiryolu iletişimine getirmek.

Masson'un bilgileri düzgün bir şekilde sindirilmiş olsaydı, en doğrudan rota
Kalat, Quetta veya Kandahar'a, _via_ Purali Nehri, kesinlikle
idari konseylerde tartıldı ve
Ucuz inşa edilmiş bir çizgi ile limanla doğrudan iletişim
gerekli dikkate alacaktı. Ama Masson'un işi hala
kanıtlanmamış ve kontrol edilmemiş ve herhangi birinden daha fazla olurdu
İngiliz hayatının hayatı 1880'de göreve çalışmaya değerdi
Böyle açık kalpli enerji ile üstlendi. Onun gözlemleri
geçtiği ülke ve karmaşık kabile dağıtım
ki bu mutlaka yüzeyseldir, ancak bunlar
kurnaz. Herhangi bir tür denemesi açıkça imkansızdı
anket ve bazı harita olmadan onun gezinti sahnesi kanıtı
Keşifleri şefleri sırasında yoksun bırakıldı
önemi. Las Bela'dan Kalat'a kadar karşılaşmış gibi görünüyor
Herhangi bir baluch gezgininden daha tehlikeli macera
aynı bölgeler. Kalat'tan boş zamanlarda kuzeye doğru dolaştı
Chahiltan'ın yüksekliklerinden dasht-i-bedaulat göz ardı etti. Bu
Tanınmış Quetta Peak muhtemelen İngilizler tarafından yükseldi
geç yıllarda ve etrafında çelenk olan puslu efsane
Quetta garnizonundaki her alay karmaşasına aşina. Öyle
belki de ilk beyaz adamın
yükselişini kim başardı ve kırk cennetin hikayesini anlattı
Zirvesi hakkında ebedi ihtişamıyla
Aziz Hazart Ghaos (Baluch çocuklarının koruyucu azizi),
Amerikan. Ancak Masson'un Chahiltan Botany'nin ilginç kaydı,
Yerel isimleri botanik haline getirirse daha yararlı olurdu
dil.

Quetta'dan Kalat'a döndü ve çok fazla görmeye karar verdi
Mümkün olduğunca sınır bölgesi, Kalat'tan dönüş yolculuğunu yaptı.
Sonmiani _via_ Mulla geçişi. Geçiş hala ilginç
Baluch coğrafyasında özellik. Bir zamanlar popüler rotaydı
Kalat arasında ticaret daha sık olduğu zaman yaylalara ovalar
ve Hindustan ve tekrar yararlı bir amaca hizmet edebilir. Çok az
Sınır yetkilileri bunun hakkında bir şey biliyor. Masson bir sermaye verir
Mulla rotasının açıklaması, "kolay ve güvenli ve seyahat edilebilir
Her mevsimde. "Jhal'dan güneye Sind'den Sehwan'a gitti,
antikliği hangi yer ona çok spekülasyon için yer verir; ama
Sonmiani'ye Sehwan rotası o kadar net değil. Geriye doğru başladı
Sehwan'dan izleri, sonra alt Sind'den güneye doğru vurdu,
Yolundan geçerek birçok eski siteyi (yerel olarak "got" olarak bilinir, _i.e._
Kot veya kale), kökeni görünüşte yapamayacağı
belirlemek, ama hala bir isimle durdurmak
Modern Pokran Pokar'ı temsil etmedikçe, belirgindir. Ben değilim
Masson tarafından Lower Sind'de tarif edilen "GOT'lerin"
bilimsel olarak incelendi, ama onların açıklaması öyküler
Son zamanlarda Las Bela yakınlarında bulunan benzer kalıntılarla (özellikle
Makran'da olduğu gibi meydana gelen taş yapılı daire)
ve Purali Vadisi (Antik Arabis), muhtemelen kalıntılar
işgal eden Arapların (SAB [OE] bir veya himyaritik) bina yarışları
Bu bölgeler, solmadan önce erken yaşlarda
coğrafi olarak kademeli olarak değiştirilmesiyle susuz
koşullar. Silindirik yığınlar gibi diğer yapılar
Tepeler, daha kesinlikle Budist. Masson onun olduğunun farkında değildi
Arap kroniklerinde Bodh olarak anlayan bir ilden geçiyor ve
Budist işgalin izleriyle dolu. Makran, Las Bela ve
Sind Borderland hala arkeolojik için bir servet madeni sunuyor
araştırma. Son iki veya üç günlük yürüyüş bir
Montaj Masson tarafından paylaşılan Bulfut (Lumri) Camel-Man. Gibi
Lumri Sowar, sadece afyonu değil, aynı zamanda
Devesine veren sabah yolculuğu bazen tehlikeli bir şekilde
canlı.

Çok kapsamlı bir keşiften sonra, doldurulmuş,
olduğu gibi, fanatiklerin düşmanlığından günlük risk veya daha fazlası
Soyguncuların ortak (o günlerde) saldırıları, Masson
Birkaç yıl sürecek kadar macera. Öyle değildi. O görünüyor
Teşvik edilemez bir göçebe vagabond ve onun tek düşüncesi,
Şimdi Batı'ya ulaştığına göre, yine Afganistan'a gidecekti.
Kalat yine ilk hedefiydi ve o yere ulaşmak için
Daha önce olduğu gibi aynı rotayı takip etti. Ancak Kalat'tan
Kandahar ve Kabil, değerli olan yeni bir çizgi açtı
Tanım. Kalat'a kadar kaydedilecek çok az şey var. Bir kez daha o
Hindistan'dan dönen karışık bir Afgan Khafila'ya katıldı ve
Las Bela, Wad ve Khozdar'dan geçen rota. Bahardı
Ve ülke çiçeklerle parlaktı, dar küçük vadiler
yükselen mahsullerin parlaklığıyla dolu. Bu bir hata
Baluchistan'ı Asya'nın atık köşesi olarak kabul edin,
Çöp, dünyanın yaratılışından ayrıldı. Çoğu,
Şüphesiz, ifade edilemez derecede kasvetli ve bazı kuru ve güneşte pişirilmiş
ovalar cüzamlı tuz patlamasıyla yaralandı,
İlkbahar ve yazın güzelliğini gerçekleştirmek zor
Suyun hala oldukça bol olduğu vadilerde ve yeşil
Dünyanın işleri çoğunlukla toplanıyor gibi görünüyor. Bir Scarlet Yatağı
laleler veya yayılan çiçekli çalıların sarı parlaklığı
Wad ovasının karşısında herhangi bir manzara eşcinsel ve uzun
Damalı gölgeli pürüzlü mor tepeler çizgileri yamalayan
Sağlam mahmuzlar, herhangi bir resim için büyüleyici bir arka plan olacaktır. "Sadece
Adam aşağılık, "-ama bu da doğru değil.

Doğu bu vadilerinin karışık sakinlerinin karakteri
Baluchistan (etnolojik diskleri için yerimiz yok)
tepeleri kadar sağlam ve parlaklık yamalarıyla çeşitli
Ovaları. Masson onları şimdi kimsenin bilmediği gibi biliyordu ve o
Açıkçası onları sevdi. Hayatı günden güne asla güvenli değildi, ama
Bu çok iyi yoldaşlık, bazı gerçek dostlukları önlemedi,
ve olanların düz dikliğinin kurnaz bir takdiri,
Eski patrikler ve peygamberler gibi, doğru gibi görünüyordu
Bütün yumruğu mayaya bırakan çok az şey. Masson bir misyoner değildi, o
sadece iyi eğitimli ve en gözlemci bir vagabond, ama ne yapması gerekiyor
Baluch (veya brahui) karakterinden söz et, Sandeman'ın yarım dedi
Yüzyıl sonra ve Barnes veya MacMahon'un [11] günümüzde söyledikleri.

Masson'un hiç takdir etmediği şey (Arap tüccarlarından daha fazlası
Ortaçağ yüzyıllarda aynı yolları kimin trodu)
Görünüşe göre düz bir şekilde seyahat ettikten sonra tahakkuk eden irtifa
yollar. Bitki örtüsü karakterindeki doğal değişim
Bu nedenle irtifa artışı onu şaşırtmak için ortaya çıkıyor. O ulaştı
Kalat çok fazla olay olmadan. Burada Peshin Saiads ile ayrıldı ve
Karavanın Brahuis'i ve Afgan birliği ile devam etti
Kandahar'a. Kalat'tan Kandahar'a doğrudan yol,
Mangachar Vadisi ve bundan sonra Khwaja Amran veya Kojak Range,
Kotal-I-Bed tarafından Shorawak'a girin ve kuzeye doğru Kandahar'a doğru koşar
Registan'ın doğu kesiminde, ana dokunmadan
Quetta'dan Kandahar'ın kendisinin bir ya da iki Mart ayına kadar yol. Öyle
Bu rotada su istemediğine dikkat çekmeye değer ve hayır
Tepelerden geçerken büyük zorluklar yaşandı.
Sulama Kanalları ve Shorawak'taki Doğal Ravatines'in İncelenenleri
Başlıca engeller gibi görünüyor. Asla olmayan bir rota
Son Afgan savaşında da kullanabileceğim kadarıyla, keşfedebildiğim kadarıyla,
Bir öncekinde. Achakzai kabilesi (bazıları
Khafila Bombay'dan ülkelerine dönerken)
olağanüstü tevazu ve iyi niyet ve tamamen doğallarına inanıyordu
Truculence ve ihanetin özellikleri. Yolculuk yapıldı
bir kajawa'da deve arkası, iyi bir seyahat yöntemi,
Khafila ve ülkenin davalarının göz ardı edilmesi
Onunla, ancak başka önerileri olabilir. Kandahar,
Ancak, Masson'un bu yolculukta hedefi değildi. Afganistan içerisindeydi
Her zamanki dikkat dağınık siyasetin durumu ve Kabil'in merkeziydi
dikkat dağıtıcı. Bu nedenle Kabil'e Masson kendini suçladığını hissetti; beğenmek
Sorunlu bir ufuk ve bolca tercih etti fırtınalı petrel
Düz ovalarda daha sakin oryantal varlık denizlerine olayı
Kandahar. Bir Afgan Khafila ile iyi trodden tarafından yolculuğu
Ghazni'ye yol açan yol, yeterince olayla doluydu,
ve işgal eden Ghilzai kabilelerinin olağanüstü bir raptity
Bu şehir kadar yol, yeterince kaldı şaşkın kalıyor
Kabul'da yararlı iş amaçlı Khafila. Masson
Ghazni'nin ıssızlığı ve bozulmasından etkilendim. O zor değil
Bu önemsiz bir höyükün vahşi höyüğünün vahşi doğası
kasaba, ovada duran iki kasvetli nöbetçi minariyle,
Ve harap bir mezar, büyük olan her şeyi dinlendiriyor
Fatih Mahmud, eski ihtişamın şehri olabilir.
Afgan tarihinde açıklandı. Ghazni'ye her gezgin
aynı inanılmazlık duygusuyla dokundu, ancak bu sadece
Chenghiz'in yok edici ordularının sahip olduğu dikkate değer güç
Khan ve halefleri şehirleri temiz bir şekilde süpürmenin
ellerine düştü.

Masson'un Kabil'e gelmesinden birkaç gün önce (bu nadiren biri
Hikayesinde kaydedildiğimiz tarihler) Haziran 1832'de üç
İngilizler şehri ziyaret etmişti. Bunlar Teğmen Burnes, Dr.
Gerard ve Rev. Joseph Wolff. Aslında var gibi görünmüyor
onlarla tanıştı. Bay Wolff kendini ayırt edecek kadar şanslıydı
bir peygamber olarak ve önemli bir itibar kazanmıştı. Deprem
Sunis ve Şiahlar arasındaki belirli yerel rahatsızlıklardan önce,
öngördüğü, pozisyonunu kurmuştu ve taklitçiler
insanlar arasında ortaya çıkmaya başladı. Şehrin daha iyi bir hesabı yok
Kabil, çevresinin güzelliği, meyvesi ve ticareti ve
Halkının sosyal gelenekleri, Masson'unkinden daha bulunacak.
1832'de şehir ve banliyöler hakkında gözlemledikleri neredeyse olabilir
elli yıl sonra Kabil'in yazılmıştır; Ama son
Yirmi beş yıl birçok radikal değişiklik ve iyi yollar
Tekerlekli araçlar için (motorlardan bahsetmiyorum bile) ve küçük bir yerel demiryolu
sıva saraylarından ve fantastik salonlarından daha fazlasını yaptım
Geç Amir Abdurrahmon Yerin karakterini değiştirmek için. .
Kabul'u hala kaplayan meraklı hoşgörü ve liberallik ruhu
ve onu diğer Afgan kasabalarından ayırıyor, bu da hayatını
bireysel bir Avrupa orada olduğundan çok daha güvenli
Ghazidom ve fanatizmin yokluğu Kandahar daha da belirgindi
O zaman şimdi olduğundan. Ermeni Hıristiyanları daha fazlası ile tedavi edildi
Hoşgörü, Mahomedans ile evlendiler; Masson'un
asla bir feringhi olduğu biliniyordu.
alındığı ve tedavi edildiği misafirperverlik. Sadece bir tanede
vesilesiyle sokaklarda hakaret edildi ve o zaman bir
Her zamanki Lunghi yerine Farsça kapak. Ama Yahudiler o kadar çok
Anathema şimdi olduğu gibi ve Masson bir Yahudi'nin meraklı bir hikayesini anlatıyor
Mahomedans tarafından ilahi vasiyeti inkar ettiği için öldürülen
İsa Mesih, Ermeniler Hıristiyan topluluğu düştükten sonra
cezayı yerine getirmek. Bugüne kadar hiçbir şey Afgan nefretini uyandırmıyor
Yahudi'nin (Yahudi) çığlığı gibi ve muhtemelen kısmen olabilir
Ben-I-Israel olarak kökenlerinde kesin inançlarına.

Kabil'de 1832 yazında keyifli bir deneyim olmalı,
Ama gelecek sonbaharda göçebenin huzursuzluğu tekrar ele geçirildi
Masson'da ve bir Afgan ile birlikte Bamian'a bu yolculuğu yaptı.
Arkadaş, bir Haji Khan, Bamian şefi, görevini izleyen
Kunduz'a Burnes ve Afgan'a giden yolun olanaklarını kanıtladı
Hindu Kush'ın güney geçişleri tarafından Türkestan. Bamian o zaman
Kabil'den Besud bölgesinin genişliğiyle ayrıldı,
yarı bağımsız bir Hazara şefi tarafından pratik olarak kontrol edilir,
Yezdambaksh. Bamian'ın ötesinde AK Robat'ın geçişi Kuzey'i tanımladı
Afganistan'ın sınırı, ötesinde yine yarı bağımsızdı
Oxus'un en güçlüsü olan şefler Mir
Kunduz'dan Murad Beg. Bunların arasında tüm siyasi entrikalar bir
kaynama efervesans durumu. Haji Khan (bir Kakar servet askeri)
Batı Afganistan'dan Amir ile popüler olmadığını biliyordu
Dost Mahomed Khan ve bir
Uzun zamandır eğitimli dostluk, Kabil'de tehlikeli bir faktör olarak kabul edildi
siyaset. Yezdambaksh, cesur karısı tarafından şüphesiz etkilendi.
RODE ve onun yanında savaştı ve Konsey'de dirseğindeydi,
Haji Khan ile geçici bir ittifak düzenlemek için kursunu kesti
Yerel şefin hırsını boğma bahanesi altında
Saighan; Murad o zaman için yalvarırken yeterince güçlüydü
Kendi pozisyonunu yardımsız ve uzak tutun. Bir şey içine
bunların çelişkili çıkarlarından kaynaklanan entrika kaynağı
Afgan sınır sahasında birçok aday Masson
Haji Khan'ın Bamian'da ona katılma davetini kabul ettiğinde daldı.
Chardeh'in güzel ovasının karşısında, portakal çiçekleri ile parlak
Aspir, Masson Argandi'ye tanınan rotayı takip etti ve
Safed Khak geçişinin üzerinden geçilen bölünmenin dibine
UNAI (Masson tarafından Honai olarak adlandırılır), her zamanki taleplerle buluşmak
"Karij" veya görev, sınırlarındaki Hazaralardan olağan
Her iki tarafta tartışmalar ve şiddet. Bu rota olarak iyi bilinir,
Daha iyi bir açıklamanın daha iyi olup olmadığı şüphesi olabilir
Masson'dan daha yazılmış. Doğrudan çarpmak yerine
Helmund, Bamian'a doğrudan giden yolla Gardandiwal'da parti
Helmund'un seyrini takip etti, sonra gül çalıları ile saçaklı ve
Willows, onlar kadar pitoresk bir ülkeden geçerek
Bilinmeyen kısımlarda çok dolaştıktan sonra Afgan kampına düştüğü
Helmund'un kıyıları, zor olan bir noktada
tanımlamak.

Oryantal Askeri Kampın Günlük İlerlemesi Hikayesi ve
Frank gibi görünen Haji Khan ile günlük tartışmalar
Herhangi bir gevezelik bubi olarak yöntemlerini açıklamasında çocuksu,
mükemmel. Hiç şüphe yok ki Masson şu anda egzersiz yaptı
Afgan ve Hazara tanıdıkları üzerinde çok önemli etki,
ve muhtemelen daha fazlasını önlediği iddiasında haklı
Karik için sonsuz bir sıra talepleri. Olmak
Bu seferle birlikte iki silahın zorla sürüklendiğini belirtti
Hazara İşçiliği, Seksen Adam Biri için Gerekiyor ve İki Yüz
diğeri, bir fil tarafından desteklendi. Silahların kalibresi değil
adı geçen. Shaitana adında bir yerde hala güneydiler
Helmund ve Besud üzerinden ilerlemeleri sırasında
Logar kaynakları. Bu kaynakların yakınında Besud'un Azdha'sı var,
Taşlaşmış Dragon, Hazret Ali tarafından öldürüldü (Azdha ile karıştırılmamalı
Bamian), beyaz uzunluğunu uzatan volkanik bir oluşum
Sülfür kokuları ekshal olarak yaklaşık 170 yarda. Red Rock hakkında bulundu
Başının kanla bağlanması gerekiyordu. Daha sonra Azdha
Bamian'da görülen ve tarif edilen "daha heybetli büyüklükte".

Başka bir uzun yürüyüş (görünüşe göre Ghazni yolunda)
Masson tarafından hesaplanan bir noktada Besud'un sınırına keşif gezisi
Ghazni bölgesinden üç yürüyüş. Buradan geri çekildiler
Ghoweh Kol (? Pai Kol) 'deki Helmund'u geçti ve
Bamian. Bu, bir olarak kabul edilen Besud seferini kapattı
Coğrafi keşif, hala yetkili, tam bir anket yok
o bölgenin hiç yapıldığı. Helmund'dan ulaştılar
Bamian, siah reg geçişi tarafından, böylece olasılığını kanıtlıyor
o bölgeyi nispeten bilinmeyen yollarla geçmek
"Süvari için zor değil, ancak uygulanamaz
Tekerlekli arabalar. "Silahlar Besud'da kaldı, sürüklenecek
Hazaras tarafından. Bunun kış başı olduğu unutulmamalı ve
Dondurulmuş kar, geçişleri kaygan ve zor hale getirdi. Yönü
Koh-i-Baba (? Babar) dağları ve "Craggy Pinnacles"
(ki bu, anahat benzerlikleri nedeniyle,
1882-83'teki sörveyörlerimiz Masson'u büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. .
Bamian Vadisi'ne iniş "mükemmel bir şekilde kolaydı ve yol
Mükemmel. "Masson'un Asya Topluluğuna Katkıları
Bamian ve onun "idolleri" konusunda iyi bilinmektedir. Onun
Gözlemler akut ve genel olarak doğruydu. Haklı olarak
Bu harika kalıntıların Budist olduğunu tahmin etti, ancak asla
Budist etkisinin tam kapsamını veya olağanüstü
Kuzey Afganistan'daki işgallerinin genişliği. Varsayımları ve
Gösterimlerin tekrarlanması gerekmez, ancak biraz kaba eskizleri
Bamian ve Gulguula Kalesi her zaman olduğum pişmanlığı yoğunlaştırıyor
Tamamen yetkin bir fotoğrafçının eklenmediğini hissedin
Uzun sonraki Rus-Afgan Sınır Komisyonu.

Masson'un Afgan Şefi Haji Khan ve
Vadiler aracılığıyla ve geçişleri üzerinden tekrarlanabilir ordusu
Hindu Kush ve Western Spurs ordunun ilgisini çekiyor
okuyucu. Afgan gücü büyük ölçüde süvariden oluşuyordu,
Gallant Hazara Şefi Yezdambaksh. Piyade hakkında hiçbir şey söylenmiyor,
Ama muhtemelen kötü silahlı bir mafyadan biraz daha iyiydi
Bamian vadisine ulaşan silahları korumakla ilgilidir,
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, süvarileri takip edemezlerdi.
Siah Reg Pass Besud'dan. "Karza" geçişi tarafından gönderildiler,
Muhtemelen haritalarımızda Kafza olarak bilinen, bu da
Kabil'den Bamian'a en doğrudan rota.

Bu ordunun görünür politikasını takip etmek gerekir
Masson'un onların hesabını anlaşılabilir hale getirmek için hareketler.
Haji Khan, Yezdambaksh ve onun Hazara ile birlikte hareket ediyordu.
Birlikler, ilk Mahomed Ali'yi ezmenin varsayılan nesnesiyle,
Saighan şefi (Bamian'ın kuzeyinde) ve nihayetinde tekrarlıyor
Kamard'ın (Saighan'ın kuzeyinde) şefi Rahmatulla Khan üzerindeki süreç. İçinde
Bunu etkilemek için Bamian Vadisi'ni geçmek zorunda kaldı.
AK Robat Pass (10.200 feet yüksekliğinde) ile işaretlenmiş kuzey kafası ve
bu nedenle Saighan Vadisi'ne inen rota
Güney kolları. Kışın başlarındaydı (veya sonbaharın sonu), ancak
Yine de geçişler az ya da çok kardan özgür görünüyordu ve
Özellikle AK Robat geçişi çok az sorun vermiş gibi görünüyor,
Her ne kadar vadi neredeyse inişte bir geçitle sözleşme yapıyor.
Masson, önemli bir kasabanın eski varlığının kanıtlarını kaydetti
AK Robat'ın inişte bu rotanın yakınında. Onun için çok
Şaşırtıcı, Saighan muhalefetini onunla parçalamak yerine
Üstün Kuvvet, Haji Khan bir ittifak kurmaya devam etti.
Mahomed Ali, kızlarından biriyle evlenerek çimentolandı
o wily şef. Ancak burada bir zalim yaşadı
hayal kırıklığı. Götürdüğü güzel gelin yerine
Bekleyin, çömelmiş ve snub burunlu bir Hazara kızı aldı,
Gerçekten de, çok şüpheli ebeveynlik. Ancak bu küçük dolandırıcılık
siyasetine müdahale etmesine izin verilmiyor. İttifak
Yezdambaksh şüphesini uyandırdı, ama ikincisi
olası herhangi biriyle karşılaşmak için aşağıdakilerin gücüne güveniyor
beklenmedik durum.

Bir sonraki adım Kamard'a devam etmek ve sürecini tekrarlamaktı.
meslek. Ancak burada beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. .
Kamard'ın kolay, sert içilen Tacik şefi çok çirkin
Kendini Haji Khan'ın gücüne ve bazı Özbek şefleriyle
O güzel eski sınır haydutu Murad Khan'a bağlılıklarını kim borçlu
Kunduz (tekrar duyacağımız), izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Haji Khan daha uzağa gelecek. Ancak bu arada bir güç ilerlemişti
Saighan ve Kamard arasındaki bölünmenin üzerinde Masson'un
Nalpach'ı (veya at nalı kırma geçişi) çağırır, ki bu
tanınmış Dandan Shikan (veya diş kırma geçişi) ile aynı,
Ama muhtemelen doğusunda, daha doğrudan Bajgah'a götürüyor.
Geçişe yükselmeden önce Masson, eski bir kasabanın kalıntılarını kaydetti
Ya da muazzam taşlardan yapılmış kale ve burada durdular. Burada da kar
düşmüş. Ertesi gün Nalpach üzerinde yürürlükte bir keşif yapıldı
Pas ("uzun, ama zor değil") ve görünüşe göre gücün bir parçası
Kamard'a indi ve düşmanca operasyonlara başladı
Kamard Chieftain. Ancak Haji Khan kampa döndü. O şimdi vardı
onunla birlikte olan Hazara gücünü parçalamayı başardı
veya üç müstakil beden, bu yüzden fırsat olgunlaşmıştı.
Afgan tarihini rezil eden en siyah ihanet eylemleri-
İyi bir anlaşma söylüyor. Güzel eski Hazara'yı tuttu ve ele geçirdi
Şef Yezdambaksh ve onu onunla sürükledikten sonra
Büyük öfke koşulları, sonunda onu idam etti. Hazara
Birlikler uyumlu bir darbe vurmadan dağılmış gibi görünüyor; onların
Kamp yağmalanırken, yakalanan bu tür sefil mülteciler
soyulmuş ve köleleştirilmiş.

Bu işlemlerin, özellikle de yöntemin vahşi barbarlığı
Yezdambaksh'ın infaz edilmesi (sefilin etrafında döngü edilen bir ip
kurbanın boynu, iki ucu karışık bir şekilde sıkıca çekildi
akrabalar ve düşmanlar şirketi), Masson'u derinden ve orada tiksinti
çok açık bir eğilim, bundan böyle bir şirket ile bir araya geldi.
hain ev sahibi, ancak bunları mazuret etmek için biraz girişimde bulunmasına rağmen
Haji Khan'ın bir araya geldikten sonra
Kamard'dan beklenmedik indirim (ki
Tekrarlanabilir Murad Beg, uzaktan belirlendi.
Badakshan'ın sınır şefleri), tutamaz ve besleyemezdi
Birlikleri kışın Hazara koşullarını dağıtmadan ve
Kendisini Besud'un kaynaklarına sahip olmak.

Kış zaten girmişti ve sonraki hikaye öğretici
Kabil arasındaki yolu besleyen zorlukların illüstrasyonu
ve kış mevsimi boyunca Bamian. Bamian'ın kaynakları
azalan kuvveti için bile yetersiz (şimdi yaklaşık olarak indirgenmiş
Sekiz yüz orijinal güç) ve Ghulam Khana birliği
Kabul'a geri dönmeyi talep ederek dindar ve sabırsız büyüdü. Geçişler,
Ancak, sadece karla kapalı değil, aynı zamanda Karzar'daki pozisyon
Hazaralar tarafından tutuldu, ancak ne kadar çok demoralize edildi
Şeflerinin infaz edilmesi, misilleme yapması beklenebilir.
Ghulam Khana adamı, yaklaşık iki yüz yirmi güçlü, bu nedenle
Etkileme umuduyla Bamian'dan yürürlüğe girdi
Hazaralar Besud'dan geçmelerine izin verecek. Görünüşe göre yapmadılar
Gerçek Afganlar olarak sıralanır. Karzar'da büyük bir direnç yapılmadı, ancak
Barınağa kabul edilmediler. Özgürce yağmalandılar ve
Sonunda üç günlük gözaltıdan sonra geçmesine izin verilir,
karda bir kış şamanının (kuzey-batı rüzgarı) müthiş patlamaları
Daha sonra meme yüksekti. Birçoğu Kabil'e ulaşmadan önce öldü ve
Birçoğu Frostbites'ten kalıcı olarak devre dışı bırakıldı.

Bu arada Haji Khan, davetsiz konuğu olarak yerleşti.
Bamian halkı ve kendisini ve eşlerini kalesinde yerleşti
Saidabad, güçlü bir şekilde inşa edilmiş yanmış tuğlaların yapısı
Masson'un Araplar tarafından inşa edildiğine inandığı boyut. Saidabad
Gulguula'nın müstakil konumu ile zordur; Masson tarafından tanımlandı
önemli ayrıntılarla. Burada, yaklaşık 8500 feet yükseklikte,
Bamian'da kış dayanılabilir ve Haji Khan niyetini avladı
geriye kalan. Bokhara'dan bir Khafila'nın
Kabil bu sefer geldi ve usulüne uygun olarak yağmalandı. Kışın bile
Rota (ticari bir rota olarak) açıktı.

Masson'un çabaları şimdi Kabil'e geri dönmeye yöneldi. Onun
İlk deneme, hac Haji Khan'ın iki kardeşi ile birlikte
Bir şekilde Kabil'e gidin, Afganlar olarak yollarıyla savaşmak zorunda olsalar bile
Besud aracılığıyla. Parti, Bamian'dan Topchi Vadisi'ni takip etti.
Ve Shutar Gardan Pass'tan geçerek Karzar'a ulaştılar. Burada
Yine Masson, geniş kalıntıları kaydetti _en Route_. Yol kötüydü ve
Zorluklar harika, "uçurumlara yöneliyor" ama yaptılar
Bununla birlikte, ana bölünmeyi geçmeyi başarır. Burada Masson
Çok kötü bir zaman yaşadı ve tiksinmesine göre
Haji Khan'ın emirleri nedeniyle Bamian'a adımlarını geri çekin
Eskortu hatırlatıyor. Bununla birlikte, bir olasılık ortaya çıktı
Bamian'dan Shibar Pass tarafından (kolay bir geçiş), kafaya giden
Ghorband Vadisi'nin; ve bir tarafından yapılan belirli düzenlemelere güvenmek
Paghmani şefi Masson, doğuya doğru ilerleyen yeni bir girişimde bulundu
Zohak'ın eski kalıntıları ve oldukça kolay bir açık pistle artan
Irak vadisi veya ovası. Muhtemelen bu geçiş
Haritalarımızda Khashka. Rüzgar müthişti, ama karşılaştırmalı
Kardan özgürlük beklenmedik bir avantajdı.

Irak'tan doğuya doğru (hala Hindu'nun kuzey yamaçlarında
Kush) Parti, bir vadi tarafından nispeten kolay ilerleme kaydetti
Masson Bubulak'ı arar (tütünün büyümesini gözlemlediği yer). Onlar
Yavaş yavaş bir kez daha karda bulana kadar yükseldi, ama
Shibar'ı doğrudan yapmak yerine,
Northerly Pass, Shibar'dan ayrılan Bitchilik denilen
Hafif bir Kotal (veya bölünür). Burada Paghmani şefini buldular
Katılmayı beklediler, ama aynı zamanda Hazaras bölümünün
Daha sonra bu geçişleri tutan, geçişlerini engellemeye kararlıydı. Bir kere
Yine Masson, girişimi terk etmek zorunda kaldı (Shibar yolu da olsa
Kabil çok saplı ve tehlikeli olurdu) ve geri döndü
Bamian'a.

Bu keşif hakkında bir veya iki koşul var
Batı Hindu Kush, dikkati hak eden geçerler. Bir kez Masson
Irak olduğunu belirttiğinde coğrafyasında biraz yanlış
Bamian vadisine akarsu akarsular. Sonra Bamian Nehri'ne katılır
Vadiyi terk etti ve kuzeye döndü. Çok hafif bir hata
genel doğruluğunun sadece yararlı bir kanıtı. Başka bir dikkat çekici gerçek
Bir Feringhi, Afgan çetesi tarafından seçildi mi?
geçici olarak Khan veya şef olarak ilişkilendirildi! O biraz
Avrupa boklarında çoğundan daha iyi giyinmiş. Buldu
kendisi yağma eğilimlerini tamamen kısıtlayamadı, ama o
kendini medeniyeti ve küçük hediyeleriyle oldukça popüler hale getirdi
Üzerinde dörde alındıkları sefil Hazaralar. Tesadüfen o
Bize önemli bir şeyin doğası hakkında en değerli izlenim veriyor
Afgan grubu geçiyor ve bilgisi hiç olup olmadığından şüpheliyim
Çok gelişti.

Son olarak, Hazaralar tarafından Karzar pozisyonunun teslim olması yeniden açıldı
Kabil'e giden yol ve Masson'un bu sermayeye ulaşması sağlandı.
Topchi, Shutar Gardan, Kalu, Hajigak Gardandiwal'a giden yollar
Helmund. Hajigak rotası yükseliş kolay, ama "dik
ve güneyde çok zahmetli ". Shutar Gardan (denir
Panjpilan şimdi) "karmaşık ve tehlikeli" idi, ama geçmesi
geceleri yapıldı. Bu, ana khafila
Kabil, Bamian ve Bokhara arasındaki rota. Helmund'dan yolculuk
Unai'nin karşısında (hangi geçişin kendisi "zor")
büyük bir sıkıntı olmadan gerçekleştirildi. Bir kış shumal Masson'u yakaladı
Yol ve ama Zaimuni'deki zamanında barınak için
Kariyerini orada ve sonra sonlandırdı. Masson müthiş olanı anlatıyor
rüzgarın büyük bir canlılıkla etkisi, ancak deneyimlemiş olanlar
Onu abartı suçlamayacak.

Dipnotlar:

[10] _ Bombay'da korunan seyahatlerden ve dergilerden gelenler
Sekreterlik_, Forrest, 1908.

[11] Şimdi Sir Hugh Barnes ve Sir Henry MacMahon, biri geçmiş ve
Diğeri şimdiki, Baluchistan'daki Genel Vali.




Bölüm XI

Amerikan Keşfi-Masson (_contined_)


Masson'un Kabil'e döndüğünde, aktifin ilk belirtilerini gözlemledi
Hindistan Hükümeti adına Afgan siyasetine olan ilgi
akredite bir yerli ajanın (Saiad Karamat Ali) kişi
Lieut ile seyahat etti. Herat'a Conolly. Albay Stoddart böyleydi
Bokhara'da zaman gözaltına alındı ​​ve görünüşe göre
Bir "profligat maceracı" tarafından arkadaş oldu, bir Samad Khan,
orada kendini bir devlet direği olarak kurmayı başarmıştı
Amir Dost Mahomed Han olarak bir politikacı kadar zekice dayattıktan sonra
ve önde gelen Afgan Sirdarlarının çoğunda. Masson gibi görünüyor
Bu Khan'ın karakterinin Hindistan Hükümeti'nden daha iyi farkında,
çünkü "böyle bir adam tarafından arkadaş olmak kendi içinde
Calamitous. "

Hindistan hükümetinin usulüne uygun olarak
Masson ve onun samimi bir maceracının pozisyonunu takdir edin
Afganistan ve onun isyancı yöneticileri ile tanışmak; Ama öyleydi
talihsiz; çünkü Hindistan hükümetini söylemek çok fazla değil
O zamanlar yetkililer, Afgan hakkındaki bilgilerde amatörlerdi
Masson'a kıyasla siyaset; ve sonraki dehşetin çoğu
Masson'un özgürce kabul edilebileceği olaylardan kaçınılmış olabilir
ve tamamen danışmanlarına. Ancak, bir süre için kendini çalıştırdı
Afganistan hakkında tarihsel ve bilimsel notlar toplarken
Hala referans için standart eserler olarak kabul edin. Kimse başarılı olamadı
bize önde gelen özellikler hakkında bir izlenim vermekte daha iyi
Afgan şefleri zamanının ve muhtemelen pek bir şey yok
Yüzyıllık bir ahlaki gelişimden etkilenen iyileşme. Dikilmiş
Birbirlerine karşı ihanette gözler, Debauchees, Sarhoşlar,
Yalancılar ve katiller, olağanüstü hayranlık duyamaz ama
erkeklik. Gerçekten en uygun olanın hayatta kalması için bir durumdu ve
Fittest kesinlikle dikkat çekici adamlardı.

Amir Dost Mahomed Khan en kötülerinden biriydi ve en iyilerinden biriydi. Sirafraz Khan'ın yirmi iki oğlundan biri, yukarı doğru çalıştı
gerçekten Afgan yöntemleriyle; kariyerinin ilk günlerinde
tamamen tespit edilebilirdi, ancak bir çeşit yansıyan
Onur daha sonra, farklı bir işaret istemediğinde
Çevre gerçekten harika olabilirdi. O okuma yazma bilmiyordu ve
eğitimsiz, ancak ilkokulların avantajlarını takdir etti
diğerleri. Oluşturan siyasi entrika garip bir şekilde
Afgan tarihi, iktidara yükselme döneminde ihtiyacımız yok
girmek; ancak olağanüstü farkı not etmek gerekir.
karada yabancı, bir feringhi,
Afganistan, şu anda resepsiyonuna kıyasla. Öyle
Bir Feringhi'nin ömrünün daha güvenli olması bile mümkün (_i.e._
herhangi bir sıradan Afgan şefinden daha fazla önem verilmiştir. BT
üzerinde olmanın iyi olduğu konusunda güçlü bir his olduğu kesin
Güçlü bir komşu devletin temsilcileriyle iyi şartlar.
Bu duygu, ilk Afgan'ın sonuçları ile büyük ölçüde zayıfladı
savaş ve bir daha asla tamamen restore edilmedi.

Masson ile sadece bir kaşif olarak uğraşıyor olsak da,
yürekten hayranlığına sempati duymamak imkansız
Afgan ülkesi için. Güzelliklerinin açıklaması
arazi, özellikle ilkbaharın erken döneminde,
Çiçekler, dağ manzarasının karşı konulmaz cazibesi
Kohistan, yaz çiçeklerinin kademeli patlaması olarak yukarı doğru ilerledi
Tepeler-tüm bunlar her birinin kalbinde bir yankı bulur
Bu "Tanrı verildi" topraklarını gördü; Sonuçta, Seetings Scum
Afgan siyaseti bir sınıfla çok sınırlıdır, ancak
Kuşkusuz daha derine iner ve daha fazlası olan insanların kitlesine ulaşır
kişisel çıkar gücünün Hindistan'da olduğundan daha
Tarihi krallar ve hanedanların yarışması büyüklerden geçti
Hindistan'ın kendi kendine emilen insanlarının kitlesi ve onları derinden bıraktı
ilerlemesinin bilinçsiz.

1833 yılında Masson, araştırmalarına devam etti.
Kabil, Kabil'den yaklaşık 25 mil kuzey doğusunda başlayan,
ve Charikar'dan 8 veya 10. Bu araştırmalar bazıları için devam etti
1838'de Kabul'a verilen görevin başarısızlığı onu zorunlu kılan yıllar
ülkeyi terk etmek; ve 1840'ta tekrar devam etme önerisinde
"Kalküta klibinin sefil bir kısmı" karşısında yer aldı.
"benzeri görülmemiş, taban ve yasadışı gibi davranmaya başvurmuştu
bir
İngiliz tacının konusu. "Görünüşe göre İngiliz iddia etti
Afganistan'dan ayrılmadan önce milliyet. Ancak bu olabilir,
Sonraki hiçbir kaşifin değerli bir şey eklemediğinden emin
Masson tarafından toplanan eski mesleğin olağanüstü kanıtları.
Burada, bir zamanlar varlığını sürdürüyor,
Kabil Ovası'nda Alexander; ve Kabil'den yeni bir duyuru
Antik bir şehrin sitesinin keşfedildiği açıkça belirtiliyor
Charikar yakınlarındaki Begram'da aynı pozisyonda ve yararlı
Bir orijinalin şöhreti ve isminin
Explorer kaybolabilir.

Masson parasal koleksiyonu, 15.000 arasında ve
1837'de 20.000 ve Doğu Hindistan Şirketi'ne sunuldu,
bilinmeyen kralların ve hanedanların gerçek bir vahiyini kanıtladı ve
Orta Asya hakkındaki olumlu bilgilerimize büyük katkıda bulundu
tarih. Begram'da bulunan çok sayıda CUFIF parası
Mahomedan'dan sonra bazı yüzyıllar boyunca şehir var olmalı
istila. Çinli gezginler bu konuda Hupian adlı bir şehri anlatıyor
Mahalle, ancak Masson, Hupian bölgesini yakınlara koymaya meyilli
Charikar, zamanında Malek Hupian adlı bir köyün olduğu. Begram'ın kesinlikle var olmayı bıraktığını düşünüyor
Timur'un Hindistan'a yaptığı sefer; Ya da bu fatih onu bulamazdı
Ghorband akışından bir kanal inşa etmek için gerekli
Kabil Ovası'nın bu tercih edilen köşesini kolonize edin. Kanal hala
Mahighir olarak var ve mahalle halkı konuştu
Masson'un zamanında Turki. Kabil'in üç mil doğusunda başka bir
Begram olarak bilinen eski site. Bu muhtemelen Kabil'in öncüsüdür
Kendisi ve diğer "bagramlar" Hindistan'da bilinmektedir. Terim gibi görünüyor
jenerik ve ünlü bir siteyi belirtmek. Budist kalıntılar kalın bir şekilde uzanıyor
Afgan bigramları hakkında, grupları çok bol
Kabil Vadisi boyunca.

Begram'a ilk ziyaretinden sonra Masson tanıştı
Lahore'dan beyefendi olarak tanımladığı M. Honigberger ile
arkeolojik araştırmalarda; Ve sonbaharın sonunda Dr.
Gerard, Lieut'un arkadaşı. Burnes, Kabil'de ortaya çıktı.
Honigberger'in Gerard'ın araştırmaları gibi,
arkeolojiyle sınırlı ve bunların sonuçları ilginç bir
Eugene Jacquet tarafından dünyaya verilen hikaye; Ama hiçbiri
Bu beylerin erken katkıda bulunduğu söylenebilir.
Ülkenin coğrafi bilgisi, daha fazla referans gerekmez
Onlara yapılmış, Honigberger'in çok dar bir şekilde kaçtığını belirtmenin ötesinde
Bokhara'ya sonraki yolculuğunda öldürülüyor.

Masson'un her sınıfı ile başa çıkma olağanüstü yeteneği
temas ettiği insanlar ve bunun sonucunda görünen
Sıradan olmayanları besleyen tehlikelerden bağışıklık
Gezgin, Afganistan'ın bir
İlk siyasi zamanımızda seyahat etmek için güvenli ülke
O zamanlar daha az fanatizm olmasına rağmen müzakereler;
Trans-oksus durumları neredeyse ulaşılamazdı. Orada,
En azından, Rus medeniyetinin kademeli olarak tecavüzü var
Avrupa varlığı koşullarını kesinlikle değiştirdi ve Bokhara
turistler için oldukça favori bir tatil oldu.

Masson'un Afgan'ın özü olan Afgan entrika hikayesi
Bu dönemde tarih, arkeolojik kadar ilginç
soruşturmalar, çünkü bize meydana gelen olayların bir görünümünü sunar
Perde arkasında, sınırın perdesi tarafından Hindistan'dan kapan
tepeler; Ama böylece meşgul zihnini geçmişle işgal ederken ve
Afganistan'ın şu anki politikası,
Afgan bölgesine yeni geziler yapma fırsatı. Onun
Kabil Vadisi ve Peşaver'e yapılan ziyaretler
Orijinal keşifler, şüphesiz onlar tarafından yerel bir
coğrafi bilgi, daha önce var olan her şeyden önce
Sınırın Hint tarafı ve bazıları yetkili olarak bile
Şimdi. Bu ziyaretlerin ve soruşturmaların
ciddi risk ve sürekli zorluk olmadan devam etti, ancak bu
Masson'un çok geniş olduğu ve çok çeşitli kişisel tanıdıkları vardı.
Genellikle ülkenin önde gelen şefleri ve kabileleri
arkadaşı düşmandan ayırt etmeyi başardı ve kendini serbest bıraktı
ölümcül olacak pozisyonlardan daha az
Kendinden daha bilgili.

1835 yılında Masson'un Kuzey Afganistan'da olduğunu öğreniyoruz,
esas olarak Kabil'de bilgi toplamak; Ama var gibi görünüyor
Şimdi haritalarımızda herhangi bir öneme sahip olan bir yer
Ziyaret etmeyi başaramadığı Kabil Eyaleti; ve
bazılarının (örneğin Kunar)
En az altmış yıl boyunca rekoru. Alishang Vadisi'ne nüfuz etti
Najil'in 12 miline kadar, hiçbir Avrupalı ​​başarılı olamadı
O zamandan beri ulaşırken; Ama onun gözlem alanı da her zaman
coğrafyasının çoğunu yapmasını sağlamakla sınırlı
fırsatlar. Najil şimdi biraz şüpheyle haritalarımıza yerleştirildi
ile yürütülen anketler sırasında toplanan yerel bilgilerden
1878-80 Afgan kampanyası.

Masson'un kariyerinde (1835'te) bu dönemde İngilizce
Kabil'e siyasi ilgi aktif bir şekil almaya başladı. Bunun hakkında
Masson, Hindistan hükümetinden bir teklif kabul etti (
Pencap'ın siyasi subayı kaptan Wade aracılığıyla ona ulaştı
frontier) İngiliz ajanı olarak hareket etmek ve hükümeti bilgilendirmek
Kabil'deki işlerin ilerlemesine. Oldukça şaşırtıcı
Masson, asla olmadığını iddia etme fırsatını kaçırmayan
bir İngiliz ve hiçbir şekilde politikasına sempati duymadı
Hindistan Hükümeti Afganistan'a karşı, bunu kabul etmeliydi
sorumluluk. Ancak, en azından bir süreliğine yaptı, ancak
daha sonra görevlerden kurtulabileceğini istedi
böyle bir açık konumla gerektirir. Vakfı müzakere etti
Hindistan ve Kabil arasında ticari bir antlaşma, ancak yetersiz
başarı. Kabil'de bu entrika dönemi (aynı zamanda
Dost Mahomed Khan ve Sihler)
başlangıç. Çabaları hükümet tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi, ancak
Ajan olarak pozisyonu,
Afganistan'daki ikametgahının büyük nesnesine müdahale,
_i.e._ Antikacı Araştırma. Sadece siyasete değinebiliriz
1836-37 olayları, emici ilgilerine rağmen,
Masson'un kariyeri dizisini takip etmek için sipariş verin.

1836'nın başında Ranjit Singh altındaki Sihler
Batı Pencap sınırındaki konumlarını pekiştirirken
Dost Mahomed Khan, erkekleri ve parayı güvence altına almak için bildiği her şeyi çalışıyordu
askeri amaçlar. Bu, yarı yürekli bir yenilenmeye yol açtı
Masson ve Wade arasındaki yazışmalar. Yılın başlangıcı
1837, Dost Mahomed'in aktif hazırlıkları ile işaretlendi.
Sihlere karşı bir kampanya,
Akbar Khan altında Jamrud yakınlarındaki Afganlar, ancak önemli bir değişiklik yok
Peşaver sınırıyla ilgili göreceli konum. Çeşitli
Suikast için şu anda yaya olarak belirlenen projeler
Amir ve Bloody Intrigue genel ağında Masson
gözden kaçan; Ama kışın Kabil'de gizlice yoktu
1836-37, daha önce evini korumayı gerekli bulduktan sonra
Silahlı adamlarla dolu. İlkbaharda Kabil'e döndü.

Eylül 1837'nin sonuna doğru Kaptan Burnes Kabil'e geldi
felaketle sonuçlanacak olan bu tarihi ticari görev
Hindistan hükümeti ve Amir arasında yanlış anlaşılma. Biz öyleyse
Masson'a inanmak için, daha fazla gebe kalmak zor olurdu
Bu görevden daha yanlış ve umutsuzca sarılmış politik işlev
olduğu kanıtlandı; Ama bunu Afgan'ın deneyiminde hatırlamalıyız
Hindistan Hükümeti ve Konseyi Entrika Karakteri ve Bilgisi
hiçbir şekilde uzman değildi. Sadece olduğuna inanmak zor
hizmetlerinin yetersiz tanınması ve sonuç
Hayal kırıklığı Masson'un bağımsızlığından bir adamı bu kadar etkileyebilirdi
Karakter, doğal yetenek ve net adalet duygusu,
Pozisyonu kesinlikle yanlış tanıtması. Ticari bir görev olarak
Bunu gereksiz olarak gördü.

Burnes'e önce Haidarabad'a (Sind'de) ilerlemesi talimatı verildi.
İndus'u ticari navigasyona açma amacı ve dolayısıyla
Peşaver'e (Sihler tarafından tutulan) _via_ attok'a, Kabil'e ve
Kandahar, tekrar Haidarabad'a geri dön, hepsi bir ticaretin yararına
Afganistan ve limanlar arasında zaten gelişiyordu
İndus zaten kuruldu. "Hindistan ve İngiltere hükümetleri"
Masson diyor ki, "ve genel olarak halk asla eğlendirilmedi ve
İndus'u açma
Ticari nesnelerle ilgilidir. "

Masson politikasının açılışı, müdahale etmiyordu, çünkü
Ticaret ya da siyasete müdahale İngilizlere zorlanmadı
Devlet. O zamanlar bu tür görüşler şüphesiz sağlamdı; Ama hatta
Sonra siyasi atmosferde çok fazla şey vardı
Farsça ve Rusça konusunda yüksek çeyreklerde gerginlik
Afganistan ile entrikalar. Ancak şimdiye kadar Masson'un gözlemlediği gibi,
"Konvulsing zamanında çok az kavram vardı
Orta Asya, kralları devre dışı bırakma ve kurma, savaşları sürdürme,
Lavacılık hazinesi ve uzun bir suç treninin komisyonu
ve Follies. "Ama Burnes'in Kabil ticaret çıkarlarına gelişiyle
solmuş gibi görünüyor ve daha aktif bir politikaya sahip
onların yeri. Bu politika değişikliğindeki zayıf nokta
Hindistan Hükümeti'nden kesin talimatlar
onların ajanları.

Kabil'den bir Rus subayının (Lieut. Vektavitch) görünümü
Aralık ayında Herat'ta Rus kampı (Masson'a göre hayır vardı
O'nu desteklemek için gerçek otorite ve ancak
Burnes üzerine casus) çok ajitasyon kaynağıydı; Ama hiçbir şey neyse
Mezar hariç, Kabil'deki ikametgahından oluşmuş gibi görünüyor
kendisi için risk. Masson, ortaya çıkan tehlikelere asla inanmadı
Ya Farsça ya da Rus entrikaları (ve kesinlikle bir konumdaydı
yargılamak için) ve Vektavitch hakkında "böyle bir adamın sahip olabileceği"
İngiliz misyonunu yenmesi bekleniyordu çok saçma bir kavram
eğlenmek; Sadece görünüşü de böyle bir
Sonuç, görevin kendisi talimat olmadan ortaya konulmamıştı
rehberliği için ve pervasız bir şekilde yürütülmemiş olsaydı ve
Tüm sağduyu ve dekorumun meydan okuması. "Bu, gerçekten de
Masson tarafından misyona doğru varsayılan tutum,
hala Hindistan hükümetinin hizmetindeydi ve altında hareket ediyor
Burnes.

Burnes kesinlikle büyük bir haysiyet isteğiyle davranmış gibi görünüyor
Amir ve Sirdarlarının varlığı; Dürüst olmak ve
Amir'e bağımlıymış gibi hitap etmek. Onun özel de yapamaz
Düzenlemeler ve Kabil'de yaşama yöntemi bunlar olarak övgüye değer
onurlu bir ajanın. Avrupa tavırları ve gümrükleri daha gevşekti
Hindistan'da şu an olduğundan daha fazla, ancak
_autres temps m [oe] urs_ davranışları için mazeret, onun fikirleri
Doğu yaşamı için bile neredeyse çok oryantal gibi görünüyor
Çözünen Afgan'ın onayı. Hiçbir teklif yapılmadığından emin
kendi sorumluluğunda amir'e (özellikle de
Peşaver'in Ranjit Singh'in ölümü üzerine durgunluğu)
hükümeti ve her seferinde aşağılamadan zevk aldı
kendi sözlerini yemek zorunda kalmak. Bu durumlarda ortaya çıkacaktı
Masson nadiren "Sana söyledim" deme fırsatını atladı.

Coğrafi keşiflerin çıkarları için bu Burnes misyonu
önemliydi. Başka ne olursa olsun, onun
Masson'un kendisi gibi coğrafi bir gözlemci olarak ve
asistanlarının sevkiyatının bilgeliği (Lieut. Sülük - Kandahar,
ve Lord Lieut ile. Ahşaptan badakshan) sorgulanabilir
siyasi gerekçeler, bir dizi dikkate değer keşif, bazıları
şimdi bile Afgan harita yapma yetkisi veriyor.

Mayıs 1837'de Lieut. Eldred Pottinger Hindistan'dan izin aldı (
babası Sir Henry Pottinger'in onu desteklemeye ilgisi) ve
Maceracı yolculuğu için hemen gizli hazırlıklar yaptı
Kabil'den Herat'a Hazarajat aracılığıyla,
Herat'ın Perslere karşı savunmasına katılım. Böylece
Bu zorun doğası hakkında alınan ilk otantik hesap
Daha sonra çok iyi bir şekilde sömürülen dağ bölgesi.
Afganistan bilinmeye yeni başlamıştı. Masson doğal olarak Pottinger'in istismarını onaylamadı, çünkü
Kendisi, ona bağlandığı şüphesi nedeniyle sıcak suda. O
Diyor ki: "Her zaman Lieut için şanslı olduğunu düşündüm.
Pottinger'ın kendisi, Herat'a yaptığı gezi,
ülke; Yer de onsuz savaşmış olurdu; Ve onun
gerçekten olsa da, var olan varlık, gerçekten de
Öyleydi, sadece Fars Kralı'nı tahriş etmekle kalmaz, aynı zamanda
Rusça'nın daha belirgin eforları için bir bahane olarak hizmet etti
kadro. Kabil'den başladığında hiçbir fikri olmadığı kesin
Şehrin bir Fars ordusu tarafından yatırılacağını. "Albay Stoddart
o zaman Fars kampındaki İngiliz ajanıydı.

Bu arada, işgalin sonuçlarını not etmek yararlı olabilir.
Seistan bu kez Shah Kamran yönetimindeki bir Afgan ordusu tarafından vali
Herat ve kardeşi Dost Mahomed; Aslında bir erkek kardeş
En çok korkuyordu. Kamran'ın ordusu Kandahar'ı erkenden tehdit etmişti
bahar ve Seistan'a yayılmıştı. Burada süvari atları öldü
hastalıktan ve herattan yürüyen en iyi güç
Yıllar kesinlikle _hors de combat_. Elde edilemiyor
ordunun sahada yardımı, Ghorian'ın sınır kalesi
teslim oldu ve böylece Kamran'ı emekliliğin gerekliliğine indirdi
Herat ve bir kuşatma sürdürme. Seistan'ın yıkıcı iklimi
Açıkçası geçen yüzyılda büyük ölçüde değişmedi.

Masson'un karışık duruma en iyi uyarlanan politikaya bakış açısı
Peşaver'in Sultan Mahomed Khan'a (Amir'in Kardeşi) teslim olması,
Zaten gelirlerinin yarısından hoşlanıyordu, ki
Sih şefi Ranjit Singh'e kabul edilebilir bir teklif (
Peşaver'in işgali en karsız girişim) ve
Aynı zamanda Kandahar'daki şefleri uzlaştırdı. Amir Dost
Mahomed, kendisini yapabileceği bir durumla uzlaştırırdı
kaçınmayın ve Hindistan hükümeti kredinin tadını çıkarırdı
Toleranslı bir şekilde sınırlarında sipariş vermek
kendilerini herhangi bir ittifaka bağlamadan, (o yazıyor) "benim
Deneyim beni herhangi bir katı olduğuna karar verdi
Bu şekilde oluşturulan güçlerle ittifak, sadece üretken
Ben hala İngiliz olduğunu düşünürken yaramazlık ve utanç
etkisi,
birkaç eyalet ve yöneticilerini iyi davranışlarına koyuyorlar. "
Sonraki olaylar bu görüşlerin sağlamlığını kanıtladı, ancak
Masson'un "etkinlikten sonra" yazdığını unutmayın. Ancak yaptığını,
Burnes'e, onun adına söz vermemek için
Peşaver'in Ölümün Ölümü'ne Amir'e Dönüşü Hükümeti
Ranjit Singh, açık ve ne kadar uzakta olduğunu söylemek imkansız
Hintlilerin reddedilmesinde Amir tarafından hissedilen hayal kırıklığı
Hükümet bu vaadi onaylamak için sonraki bir şekilde etkilemiş olabilir.
eylemler. Masson, Burnes'in hatırlanması gerektiğini düşünüyor, ama
Talimatlar istemekten dolayı onu besleyen zorluğu kabul ediyor.
"Kaptan Burnes gibi bir adamı tam olarak göndermenin çılgınlığı
ve en net talimatlar şimdi gösterildi "vb.
hemen şefinin yeteneğine olan güveniyle
Kesinlikle yok edildi, onun altında hizmet etmeye devam etmeliydi.

Sonunda, 26 Nisan'da Burnes ve Masson Kabil'i aceleyle birlikte bıraktı
ve daha sonra Lord ve Wood'a katıldı ve "böylece
görev, şimdiye kadar gönderilen en olağanüstü olanlardan biri
Hükümet, içinde olduğu tekil bir şekilde olsun
veya sonuçlarla ilgili olarak. "Masson istifa ettikten kısa bir süre sonra
Hindistan Hükümeti uyarınca randevu,
"Keyifsiz ve onur kırıcı." Onu öyle tutması üzücü
uzun. Masson Hindistan'a ulaştığında hükümetin zaten
Mülteci Şah Sujah'ı Kabil'in tahtına geri döndürmeye karar verdi ve
Kandahar'a askeri bir sefer düzenlenmişti. Ne Sahip Oldu
Bu düzenlemenin şekli ve doğası hakkında söylemek gerekirse
Lord Auckland'a getirmek için getirilen etki değil
Kabil misyonunun hikayesinden daha hoş bir okuma. Bu
Masalı, gerçekten, keşif tarihine ait değil
ilk ordunun hangi koşullar altında olduğunu belirtmekten daha fazlası
Daha uzak Afganistan'ın coğrafi bilgisi bu kadar gerçek
Pottinger, Lord ve Wood olarak kaşifler; Ve aslında ne kadar
Burnes'in misyonu tarafından yeni bilgiler elde edildi. Bu çok
Burnes asistanlarını takip ettiğimizde göreceğimiz gibi,
alan. Bu arada Masson ile tam olarak yapmadık.

Bu olağanüstü adamın kariyerinin kapanış olayları
Explorer, biraz daha yorum için arayın. Bir kez daha, yıl içinde
Kabil'in ilk işgalimize feci fesihten önce,
Karaçi ve Sonmiani'yi taze bir şekilde kalkış üssü yaptı mı?
Afganistan'da Arkeolojik Araştırma adına girişim. O'nun
Kandahar ve Kabil'e devam etme niyeti, ancak planları
Dikkat çekici bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir dizi olay
herhangi bir gezginin ilerlemesini yasakladı. Hindistan Hükümeti,
(Masson'a göre) sonuçları olan raporlarla kışkırtıldı.
yerel entrikalar ve palpsi bir şekilde yanlıştı, kendisini haklı olarak kabul etti
Kalat'a bir sefer ve Brahui şefi Mehrab'ın birikimi
Khan. Bu sefer genel olarak başarıyla gerçekleştirildi
Wiltshire ve Mehrab Khan, kalesinin savunmasında öldürüldü.
Daha sonra bir İngiliz ajanı Lieut. Loveday, Kalat'a atandı,
Ve Masson onu Sonmiani'den vardığında orada buldu. Masson'un
O'nun ve kaba siyasi yöntemlerinin açıklaması değil
gurur ve onun kötü silahlı brahui için zayıf kalat teslimiyet
Rahmetli Khan'ın oğlunun çıkarlarına saldıran Rabble
kesinlikle utanç verici. Bu teslimiyet, sadece silinen
Nott'un Kalat'taki ilerlemesi ve Brahui'nin son baskısı
isyan, maliyeti hayatını sevdi ve Masson'u ölümcül tehlikeye yerleştirdi. O,
Ancak, Kaptan Bean'in bulunduğu Quetta'ya ulaşmayı başardı
siyasi suçlama; Ancak bu memur onu sadece hapsedmekle kalmadı
ama ona olumlu bir barbarlıkla davrandı.

Masson'un varlığının politik görüşünü anlamak zor
Baluchistan'da. Herhangi bir adam ağını çözebiliyorsa
Şu anda tüm Baluch şeflerini işgal eden entrikalar veya
üzerlerine katlanmak için kişisel etki getiren bir şey getirin,
Kuşkusuz Masson ve tarihinin bir şeyleri her halükardı
bilinen. Ancak Hindistan hükümeti altında hizmet vermişti.
"hoşnutsuz ve onur kırıcı" ve bir zamanda yeniden ortaya çıkması
Baluchistan tüm Seathing isyanı içindi belki de
şüphe ile kabul edilir. Ayrıca yerelin
Siyasi subay onu basitçe birbirine geçen bir mokasen olarak gördü ve,
Masson'un karakteri ve yeteneğiyle daha iyi tanışıncaya kadar,
ona dikkat etme olasılığı herhangi bir siyasi olmaktan daha fazla
aniden kendisini karşıladı olan sınırda memur,
Yerli elbiseli bir Avrupalı, geçerli bir açıklaması olmadan
çok belirsiz koşullar altında görünüm. Günler uzun değildi
geçmişte herhangi bir uyruklu Avrupa mokasenleri ve
Mahkemelerde ve ordularda sadece hizmet değil, ayrımı da buldu
İngiliz çıkarlarına düşman olan yerli şefler. Sadece
Masson'un tuhaf hikayesinden, hiçbir memurun bulunmadığı
O sırada İngiliz siyasi hizmeti
durumu doğru değerlendirmesini veya başkalarını kullanmasını sağlayın
kendisinden daha fazla deneyim.

Ancak burada Masson'dan ayrılmalıyız. Afganistan'da bir kaşif olarak
yalnız duruyor. Çalışmaları hiç eşit olmamıştı; Ama çok yüzünden
o günlerde tüm kaşifler tarafından kabul edilen tatmin edici olmayan yöntemler
Coğrafi gözlemlerin kaydedilmesi, onun
Kesin coğrafi bilgiye katkı ile orantılı
bir gözlemci gezgin olarak olağanüstü kapasitesi veya onun
dikkat çekici endüstri.

Hindistan Hükümeti'nin siyasi yöntemleri konusunda bir eleştirmen
Masson'un kayıtlarının esas olarak öğretici olduğu. Düşmanca eleştirmenler
Hint idari yöntemleri genellikle iki sınıftan birine aittir.
Onlar ya bilgisiz, şöhret arayan demagoglar
evde belirli parti galerisi veya onlar hayal kırıklığına uğramış hizmetkarlar
Hükümet, esaslarının
gözden kaçan. Bu ikinci sınıfa Masson'un
Ait, devlet hizmetine olan hükmüne rağmen.
Böylece,
Temas ettiği siyasi yetkililer özgürce olmalı
İndirimli, onları kaplayan bariz animus yüzünden. Hala
Özel inanmak için çok fazla neden olduğundan korkulmalı
faiz, en çok ağırlık taşıyan öneriydi
hem sivil hem de askeri olarak yer alan memurların atanması
Hint sınırında siyasi görev. Bu beyler sahayı aldı
deneyimsiz ve bir dereceye kadar bu olmadan
Deneyim yerini al, yani. Ana ilkelerde bir eğitim
varoluş koşullarını yöneten hem sosyal hem de ekonomik
uğraşmak zorunda oldukları insanlar. Bir Siyasi Bilgi
Ekonomi, hukuk ve diller gençleri mümkün kılmak için yeterli değildir
Bilmiyorsa, yönetici sınırdaki yerini alacak
Sınır kabilelerinin insanlarının özellikleri yeter
pozisyonunun haysiyetini korumak için. Fiziksel olarak bile var
her zaman yararlı olarak kabul edilmeyen nitelikler
Güçlü etki ve iyi hükümet. Bir adam fiziksel olarak güçlü olabilir
Gücünü adil yarışmada muazzam geliştirmeye kullanmak için yeterli
Kişisel prestijinden, ama darbenin olduğu bir darbe vurmamalı
iade edilemez; Ve her şeyden önce uzlaşmaya çalışmamalı
Ona hazır olmadıkça, aptalca dikkatin aptalca bir göstergesiyle
tüm kişisel etkisini feda edin ve saygıyı yok et
Ofisi.

Masson'un tiksinti ve korku duygularını bir kenara bırakarak (ki
gerçekten hissettim) erkeklerin kaderinin merhamete yerleştirilmesi gerektiğini
O zamanlar Lord Auckland'ın
Güven ve onun "benim geliştiğine dair iddialarını bırakmaktan memnuniyet duydum
Bu sığların bazılarını hakaret için memnuniyet elde etme görevi
ve yanlış yönlendirilmiş erkekler pratik yapmaya uygun olduğunu düşündü, "
entrikaların olağanüstü karmaşıklığı ve anlaşılmaz uçurum
Yerli'nin siyasi alanını ayırt eden aldatma ve suç
Baluchistan, başarısızlıklarının çoğunu açıklamak için yeterlidir.
Durumla başa çıkın. Aynı zamanda, bu güçlü bir gösterge
Herhangi bir siyasi eğitim sisteminin gerekliliği
şimdi var. Muhtemelen görmeyi bırakacağımız bir zaman gelebilir
Frontier'e uygulanan ovalara uygun uygulama sistemleri
Dağcılar veya bu nedenle Hindistan'ın yabancı yöntemleri
diğer kıtaların göçebe pastoral halklarına dövülmüş
Asya, burada tamamen uygulanamazlar.




XII. Bölüm

İngilizce resmi keşif-Lord ve Wood


Sonra 1839-40 Afgan kampanyasını izledi,
Afganistan'daki kredimiz için birçok diplomat olarak felaket
ve Askerler, ancak şüphesiz bir fırsat açan
ülkenin konformasyonu hakkında genel bir bilgi edinmek
tamamen ihmal edilmedi. Katılan siyasi yöntemlerle
Kampanyanın başlangıcı (bu kadar korkutucu küçümseme ile muamele edildi
Masson) ve aşırı kilolu ve hantal bir tuhaf sarma
Antika silahlarla donanmış zorla yapacak hiçbir şeyimiz yok. Soru
rota eskizlerinin satın alınması dışında ve
Ordunun hareketlerine bağlı istihbarat raporları
Field, orijinal keşif olarak sıralanabilecek bir şey var mıydı?
Yeni coğrafi alanlar? Lieut. North's Mükemmel Travers ve Rapor
hala bir integral için veri sağlayan Kandahar'a giden yolun
Haritalarımızın bir kısmı, daha fazla ayrıntı doğruluğu için ayırt edildi ve
Benzer bir karakterin çoğu çabasından daha fazla gözlem
zaman; ancak yeni ve
Orijinal keşif, rotanın kendisi yeterince iyi biliniyor
İngiliz misyonları, daha önce hiç anket yapılmasına rağmen. Kuşkusuz
dönemin en iyi harita katkılarından biri.

Lord ve Lieut'un maceraları. Badakshan'da ahşap ve
Ancak, Afganistan'ın merkezinde olağanüstü bir Broadfoot yolculuğu,
başka bir kategoriye aittir. Bu keşifler yeni bir zemini kapsıyor,
Bunların çoğu o zamandan beri Avrupalı ​​gezginler tarafından ziyaret edilmedi ve
Hala yetkili kayıtlar. Kaçırılan fırsatlar vardı
bolca. Ayrıca kaçırılmayan, ancak
Kayıtlarımız o kadar eksik ve belirsiz ki modern harita yapımcısı
onlardan çok az yararlı bilgiler çıkarabilir.

Burnes ilk ticari görevi Dr. Lord ve
Lieut. Bombay mühendislerinin sülükleri personeline bağlıydı ve
Her ikisi de bu beyler, Lieut ile. Hint Donanması'nın ahşabı,
kendilerini çok orijinal araştırmalarla ayırt etti ve ayrıldı
Sonraki gözlemlerle kanıtlanan değerini kaydeder.
Ekim 1837 ortasında Dr. Lord Kabil'den bir keşif gezisinde ayrıldı
Koh Daman'ın ovalarına, o şehrin kuzeyindeki
Badakshan'a giden Hindu Kush'un geçişlerine genişletilecek,
Daha sonra Murad Beg Mahkemesine katılmaya davet edildiğinde,
Kunduz şefi, mesleki kapasitesinde. Murad Beg biriydi
o zamanın en güçlü şeflerinden. Cesur ve zeki bir freebooter olarak
ve başarılı bir savaşçı, adını Özbekler arasında harika hale getirmişti
Oxus'un güneyinde ve dağınık klanlarını birleştirmişti
Gücü olan müthiş bir uyum içinde olma zamanı
Kabil'de hissetti ve saygı duyuldu. Dost Mahomed'in etkisi nerede
Kuzeyde duran Murad Beg'in ve çizginin
Bölümün, AK Robat'tan uzatıldığı söylenebilir.
Batıda Bamian Vadisi, Hindu'nun geçişlerine ve ayak tepelerine
Kush doğuda Andarab'ın üstünde. Lord'un yılın geç kalmıştı
Hindu Kush'un geçmesini denemek ve o devam ediyor gibi görünüyor
O arazinin keyifli sonbahar sahneleri arasında çok uzun
Büyü, Koh Daman. Sel yapan geçişleri seçti
Charikar'dan, Ghorband'ın Panjshir ile kavşağının yakınında
nehirler. Bunun adlandırılmasında her zaman hafif bir karışıklık oldu
Afganistan'daki evrensel alışkanlık nedeniyle geçiş grubu
Bazı önemsiz köy sitelerinin adını vermek
herhangi bir farklı ve kesin bağlanmadan nehirler, geçişler ve yollar
Bu özelliklerin kendilerine isim.

Ghorband'a geçiş veren tepelerdeki bu moladan
Güney-Batı ve Kuzeydoğu'dan Panjshir, grevler kapalı
Hindu Kush'un omurgasında iyi bilinen bir rota
Antik kasaba tarafından dağların güney ayağının yakınında işaretlenmiş
Parwan-Kabul'dan daha eski bir ticari site-
Kabil'i güreştiğinde Ghuri Fatih Sabaktagin'in merkezi
Hindu krallarından ve Timur'dan daha sonraki çağlarda tartar.
Sonuç olarak, o noktadan kuzeye çıkan geçiş genellikle
Parwan'ı aradı. Lord'a göre, Şef Khafila rotası
Badakshan'dan (her zamankinden şüphelenilse de
Panjshir rotası kabile tarafından kapatılmadığında Khawak kadar popüler
düşmanlık), bu şekilde daha az trafik geçmesine rağmen
Bamian ve Unai tarafından. Geçişin başı Sar Alang olarak biliniyordu,
böylece coğrafi kayıtlarda sık sık bu isim altında
Ayrıca, yerel isim, anket sırasında bunun için edinildi
1883'te Bajgah vardı. Bunun batısında Kaoshan Pass,
"Hindu Kush" ın geçişi olarak da bilinen _Par Excellence_; ve daha uzakta
Batı yine Kaoshan'a bir alternatif olan Gwian (veya Walian)
İkincisi seldeyken. Lord Parwan veya Sar Alang'ı seçti
Geç, dar, kayalık ve düzensiz, başına yaklaşık 200 feet düşüşle
Mile ve 19 Ekim'de geçme girişiminde oldukça yenildi.
karla. Bu, genel olarak geçişlerin kapanış süresi ile ilgilidir,
Parwan, Lord bunu tahmin etmesine rağmen, sadece 12.300 feet irtifa
15.000'de. Rus-Afgan sınırının burada olduğunu belirtmek gerekir
Komisyon Partisi Chahardar Pass tarafından geçti (Batı'ya Bir Geçiş
yine Walian) karşılaşmadan Ekim ayının aynı ayında
Chahardar daha fazla olmasına rağmen, kardan herhangi bir zorlukla ilgili herhangi bir zorluk
Parwan'dan 1000 feet daha yüksek. Rab bir
Khafila, geçişin üst kısmının yakınındaki kara bağlı, bunun
Oldukça beklenmedik bir şekilde kapalı. Bununla birlikte, değerli gözlemler
Bu keşif sonucu. Karın yattığını ortaya çıkardı
Hindu Kush'un kuzey tarafında daha düşük ve daha derin
Güney, genel olarak doğrudan muhalefet eden bir gerçek
Himalayaların özellikleri. Ancak açıklama basittir.
Her iki durumda da kar, bu tarafta en düşüktür.
Düşük nemli ovalar ve çok fazla nem çökelmesi. Bariyer nerede
dağların buhar taşıyan akımların yukarı doğru süpürülmesini kırıyor,
Orada kar yağışı tutuklandı ve yaylalar kurutuldu.
Lord'un bir jeolog olarak gözlemi de anayasasını belirledi
Bu dağlar. Sağlam yükselişe dikkat çekti (güzel
saf beyaz felspar ve parlak siyah hornblend'in katkısı)
Merkezi granit, üstteki gneiss, şistler ve
böylece büyük ilkel olandan birinin uzatılmasını ortaya çıkaran kayrak
Himalaya konformasyonunun kıvrımları.

Geçişi geçme girişiminden dönen Lord, iyiye sahipti
Araştırmalarını bir günlük yürüyüşe kadar uzatabilme serveti
Ghorband Valley ve Ferengal'in eski kurşun madenlerini keşfetmek,
ghorband konglomeratlarında batmış, ancak uzun zamandır
Afganlar tarafından terk edildi. Üzerinde çalıştığını buldu
"Bilgi ve ilke, kör şansa değil"-olabileceği gibi
Hala en iyi pratiklerden bazılarına sahip bir ülkede beklenen
Dünyadaki madencilik ve sulama mühendisleri; Ve ifade veriyor, _inter
Alia_, aşan kurulukun olağanüstü etkisine
ölü hayvanların çürümesinden korunmasının kanıtlandığı gibi iç mekan.
Her ikisi de dünyanın birçok yerinde benzer fenomenler gözlenmiştir.
önce ve o zamandan beri, tatmin edici bir bilimsel gibi görünmektedir
Açıklama hala mağaraların bu koruyucu eğilimi için
ve madenler; atmosfer, iyi korunduğun bazı durumlarda
tam olarak aynı nem koşullarına tabi olarak bulunur
dış hava.

Dr. Lord'un bu ilginç keşif gezisi sırasında
Özbek başkentinde Murad Beg'i ziyaret etmek için hoş bir davet
Kunduz, profesyonel tavsiyesinin acil talep edildiği yer. Rağmen
Hindu Kush'un kuzey geçişleri kapalı, yol
Badakshan hala açıktı _via_ bamian ve khulm ve bu
ilk (ve görünüşe göre son) yolculuk için
Kabil'den Kunduz'a Avrupalı ​​subaylar tarafından yapıldı. Tanrım
Lieut eşliğinde. Ahşap ve Wood'un özeti
Şimdi başvurduğumuz rotanın koşulları. Bamian'a kadar
Zaten iyi bilinen bir yol olmaya başlıyor (iyi bilinen, yani
Avrupalı ​​gezginler); Ama bu noktanın ötesinde yeni bir girişim oldu,
Ne de üzerinde herhangi bir kayıt izlenemez.

Wood, rotayı önce yedi geçişi numaralandırarak özetler.
Kunduz'a (veya Khulm) ulaşmadan önce müzakere edilmeli ve bize
Hepsinin hafif bir açıklaması. Bu geçişlerden dördü Afgan'daydı
bölge ve üç ötesi. Ispahak ve UNAI geçişlerinin
Sadece bir posta koçunun onlara yönlendirilebileceğini belirtir. .
Hajigak Grubu "Bamian Hattı için Anahtar Muhafaza" olarak görüyor,
Hajigak karşılaşılan en yüksek pastır (yaklaşık 11.000 feet). A
kuzeyde çok az şey Irak ve güneyde pushti
Hajigak (modern haritalarda Kafzur); Hajigak veya Irak,
Khafilas yılın on ayı boyunca, ancak çok daha az
birliklerin geçiş dönemi. Bir sonraki geçiş ahşap kaloo çağırıyor
(Haritalarımızda Panjpilan), Hajigak'tan daha düşük olduğunu düşünüyor.
Sonra Bamian'a inmeyi takip eder. Sırada AK Robat Pass
(10.200 feet), Bamian ve Saighan vadileri arasında
Wood, "tüm açıklamaların tekerlekli trafiğine açık olduğunu" bildiriyor.
Bu kadar (Afganistan'ın o zaman sınırı) ahşap
Gerçek, zaten kaydedilmiş, Amir'in teğmen-Haji Khan-
"12-18 librik arasında" boyutta saha parçalarını alabilme. Biz
Bu topçu pasajının olduğu koşulları zaten biliyorum
Etkilenmiş. Nadir Şah'ın silah aldığı da kayıtta
Saighan. Genel olarak bilinmeyen şey, Özbek şefi Murad
Dil, Saighan'dan rotanın geri kalanında 18 librelik bir
Kunduz. Kalan üç geçiş (1) Dandan Shikan,
Saighan ve Kamard, Wood'un kuzey yüzünü bildiren
aşırı derecede zor ve asla inanmayacaktı
Silah geçebilirdi, aslında 18 kiloluk tarafından geçmemiş olsaydı
Murad Beg. Burada 1100 erkeğin sürüklenmesi gerekebilir
o silah geçişin kuzey yüzüne kadar, böylece ahşap oldukça
Sadece develer için uygun olarak sınıflandırmada haklı. Sonra (2)
Kara Pass, Kamard'dan Tashkurghan Vadisi'ne giden
Nehir, odun tarafından yapılan tek açıklama
Surkh Kila'nın geçişiyle (önemli bir
sapma). Ahşap kesinlikle belirtmediği gibi (3) yedinci
pas, bunun sadece bir
Tashkurghan Vadisi'nin garip bir şekilde erişimini önlemek için dolambaçlı.

Bu muhtemelen şimdiye kadar yapılmış ilk açık sergidir
Kabul'u Afgan'a bağlayan rotanın genel doğası
Türkistan ve bunun için Lieut vermeliyiz. Ahşap tüm krediyi
tamamen ödenmesi; Daha sonraki anketler ve soruşturmalar için
fikrini maddi olarak değiştirdi. Unutulmamalı
Afgan keşif hikayesiyle uğraşarak geçmişe dokunuyoruz
Kayıtlar. Bayındırlık Geliştirme Geliştirme Politikası,
merhum amir Abdurrahmon'u seçti, yolların uzatılmasına yol açtı
Oxus ve Kabil arasında ticareti kolaylaştırmak için tam etki
henüz öğrenmedik. Kabil'in kuzeyinde yollar açıldı
Khafila trafiğine, _via_ Chahardar Pass ve Khawak,
Afgan sistemine yeni ve önemli bir özellik tanıttı
iletişim; ve tesislerin
Kabil ve Tashkurghan arasındaki tekerlekli trafik son zamanlarda büyük ölçüde
artan. [12] Fiziksel olmadığını da hatırlamak da iyi
Şefi oluşturan kaba yolların ve dar geçişlerin zorlukları
Büyük birlik bedenlerinin hareketine engel. Yollar yapılabilir,
ve çarpık yerler karşılaştırmalı kolaylıkla düzleştirildi, ancak yükseklik,
saf yükseklik, hala modern olmayan müthiş bir bariyer olmaya devam ediyor
Yaratıcılık bize üstesinden gelmeyi öğretti. Derin bir geçilmez kar atışları ve
Afganistan'ın kuzey batılarının şiddetli öldürme patlamaları yakın
Bu Yayla Tarlaları Aylarca Birlikte; Ve ne yollar ne
Demiryolları (hala daha az hava gemisi) onlara karşı hüküm sürebilir.

Wood ve Lord Khulm'dan doğuya dönüp Kunduz'a geçtiğinde
Ve Badakshan, kesinlikle yeni olan zemini arıyorlardı
Avrupalı ​​kaşif ve nadiren ulaşılan
Her yerde yerli sörveyör. Rab bize veriyor ama yetersiz bir açıklama
Raporunda Kunduz ve Kuzey Badakshan ve
Fuller için Ölümsüz Ahşap (Oxus kaynaklarından birinin keşfi)
Ve daha pitoresk detay. Ahşap, üst oksus için Kunduz'u bıraktı
1838'in erken ilkbaharında ve olması biraz dikkat çekicidir.
bölgelerde önemli bir keşif başardı
Yılın en kötü sezonunda yüksek oranda yükseldi. Ahşabı takip etmeden önce
Oxus'a, bu önemli yürüyüşün birkaç ayrıntısını ekleyebiliriz.
Kabil'den Kunduz'a.

Kasım 1837'de Wood ve Lord tekrar Kabil'daydı.
Parwan Pass'ını geçme ve hayır kaybetme girişimleri
Bamian rotası ile Badakshan için 15. sırada başladıkları zaman,
UNAI geçişini ve onu ayıran yükseltilmiş ovayı geçmek
Helmund zorluk çekmeden. Büyük partilerle karşılaştılar
Yıllık haclarında ovaları arayan yarı açlık duyarlar
Kış için sıcak mahalleler. Hajigak geçişini geçtiler
19. "rahatlıkla", sonra bölünmeyi Afgan ve
Türkistan drenajı; Ama önemli bir sapma yapmak zorunda kaldılar
Doğrudan Kalu Geçidi'nden kaçının ve Bamian'a uçurumdan girin
Pimuri defile ve Zohak'ın volkanik vadisi. AK Robat Pass
Hiçbir zorluk sunmadı. Saighan'da köle çantanıyla karşılaştılar
daha sonra Kunduz'a yürütülen sefil Hazara insanları
yıllık katkı. Dandan Shikan Pass hakkında çok fazla şey söylenmiyor
Saighan'ı Sarhoş tarafından karşılandıkları Kamurd'dan bölmek
pervasız misafirperverlik karakteri olan eski şef Rahmatulla Khan
Badakshan'da tanınmış bir özellik gibi görünüyor. Ondan bahsedildi
Burnes'in misyonundan bu yana geçen her gezgin tarafından 1832'de.
28. sırada başka bir köle çanta buldukları Kuram'a ulaştılar
Kabil'den Afganlar tarafından görünmek için lütuflu
asla olmayan bir trafiğe kırmızı elle yakalanmaktan çok utanmak
Afgan kamuoyuna övgüde bulundu. Özbekler arasında
farklı, insan çalma geleneği her şeyi boğmuş gibi görünüyor
Daha iyi duygu ve insandaki trafik bile
onların iç düzenlemeleri. Eşleri de "mülk"
köleleri olarak. Kuram'ın biraz altında sağa çarptılar
Kunduz'a doğrudan bir yol ve "
dalgalı yüzey, "" Mükemmel mera getiren ",
Arka geçişin geçişi, sonunda Kunduz Nehri'ni geçtiler,
ve Bagpy Baglar bölgesinde yol alarak ve
Aliabad, 4 Aralık'ta Kunduz'a ulaştı.

Ahşap Kunduz hakkında hevesli değil. Buna en çok biri diyor
Murad Beg'in hakimiyetlerinde sefil kasabalar. "Kunduz'un görünümü
Özbek'in alışkanlıklarına uyum; Ve onun tarzında yoksulluk ve
pis, sakinlerinin ahlaki değeri tahmin edilebilir. "
Murad'ın iyi bir şekilde yalvarmasını düşündüm ve onu inkar edemedi
Büyük yetenekler. "Ama tüm yüksek nitelikleriyle Murad
Ama organize bir banditti'nin başı, bir yağmacı ülkesi,
Ancak, komşu devletlerin hiçbiri yok edemez. "Murad yalvarıyor
babalarına uzun zaman önce katıldı, ancak Kunduz'un yeni bir açıklaması yok
Wood'un fikrini değiştirir. Murad'ın yalvardığı sefil badakshanis
fethetti ve kimi yaşıyor ya da merhametli pestilential içinde ölmeye başladı
Badakshan Highlands ve
Oxus, o zamandan beri kendi ülkelerine restore edildi; ve
Badakshan AMIR'nin yetkililerinden yeterince duyduk.
Pamir Sınır Komisyonu bizi gerçek olarak inanmaya yönlendirecek
Vaat Ülkesi, doğal güzelliği ve doğurganlığı olabilecek bir toprak
Keşmir ile karşılaştırıldığında-ama bu dağdan anlatıldı
bölgeler, Oxus dairelerden değil.

Wood Kunduz'dan uzaklaşıp doğuya doğru Faizabad'a gittiğinde ve
Jirm coşkuya yükseliyor ve bize doğal sahnelerden bahsediyor
Bu şekilde geçmesinden bu yana hiçbir Avrupa gözünün görmediği güzellik. Açık
11 Aralık, kış ortasında Wood, Kunduz'dan başladı.
Murad'ın izni "Cihun" i kaynağına izlemeye yalvarıyor ve
Bu tarihsel keşif hikayesi her zaman en mükemmel olacak
okuma.

İlk olarak dağların güney arka planına sahip açık bir ovayı geçiyor,
insan hayatı için nemli ve elverişsiz bir orman çimenini,
Buharın boğucu sisleri onlardan önce huzursuz bir şekilde uçuyor, parti
daha yüksek bir yere ve Khanabad kasabasına ulaştı. Khanabad'ın arkasında yükseliyor
Koh umbar'ın izole zirvesi, ovanın 2500 feet üzerinde,
Bu bölgede dikkate değer bir dönüm noktası gibi görünüyor. Henüz hiç olmadı
coğrafi olarak sabitlendi. Düşük ayak tepelerinden geçmek
Bu dağı çevreleyen ahşap, Talikhan ovasına çıktı,
ve bu ismin antik kasabasına ağır bir sağanak yağış içinde
Kış Yağmuru. Burada bir kerede Yunanca anımsamalarla karşılaştı
İşgal ve Büyük İskender'in soyuna davacılar. .
Yunanca işgalinin izi Badakshan'a yapışıyor
Nysa'nın Kafiristan vadilerine. Talikhan'ın izlenimi
en hoş olmayan bir şey olduğu ifadesinde Wood tarafından özetlenir
Yağmurlu havalarda yer. Afgan'daki her kasabadan aynısını söyleyebilir
Türkistan. Özbek karakteri ve özdeyişler hakkında söyleyecek çok şeyi var.
Bir açıdan Özbek çocuklarının alışkanlıklarının üstün olduğunu söylüyor
Genç İngilizlerinkine. Sparrows'un yuvalarını soymazlar! Burada da,
Wood kendini Moorcroft'un izinde buldu. Doğuya çarpıcı
Lataband geçişini geçti (5650 feet yüksekliğe sabitlendiğinden beri) ve
ilk karşılaştı kar. Geçişten çevreyi anlatıyor
Görkemli olarak görüntüleyin: "Her çeyrekte kar kaplaması zirveleri
gökyüzü, "ve Khoja Mahomed adını menzile verir (
haritalar) Badakshan'ı kuzey-doğudan güney-batıdan ve formlara geçen
Ülkenin başlıca su bölümleri. Ondan önce Kokcha "
Duvanah'ın engebeli vadisinden yeşil suları. "
Lataband geniş ve düz ve doğuya doğru iniş nispeten
kolay.

Mashad'ın güzel vale ile (Wood'un partisi geçti
Varsach nehri) Teshhan'a genellikle engebeli ülkeye yönelik yol
karla kaplı; Ama Teshkhan'dan ayrılmak,
Junasdara (Wood tarafından 6600 feet'te sabit), büyüklerden birini geçiyor
Khoja Mahomed sisteminin mahmuzları ve Daraim'e indi, "bir vadi"
Badakshan'daki tüm vadiler gibi bir bowshot kıt ama sulandı
en saf suyun güzel bir akışı ile ve her yerde sınırlanmış
Yumuşak bir kadife çim ile toprak var. "
Argu ve Reishkhan'ın "dalgalı" bölgesi,
Kokcha Vadisi. Şimdiye kadar, Talikhan'dan ayrıldıktan sonra tanışmışlardı
"insan veya canavar belirtisi yok", ama ikincisi bazen
Yakınlık, çünkü yol, domuz izleri ve ahşap tarafından kolaylaştırıldı
Kurtlarının vahşeti hakkında anlatmak için bazı korkunç masallar var
ülke. Junasdara zor veya dik bir pas olarak tanımlıyor, ama o
Murad Beg'in onu bırakan topçularla geçtiğini not ediyor
Tekerlek pistlerinde kanıt.

Faizabad, Wood oradayken, "neredeyse bir iz kaldı" ve
Jirm ülkenin başkenti olmuştu. Ama Faizabad yükseldi
O zamandan beri ve sonraki yerli raporlarına göre
Kaşifler, ticari öneminin büyük bir kısmını yeniden kazandı.
"Kasabanın sitesinin arkasında dağlar ardışık sırtlarda
en az 2000 feet yükseklik "(ovanın üstünde _i.e._);" ondan önce
Kokcha'yı kayalık hendek benzeri bir yatakta yeterince derin bir şekilde yuvarlar
Tüm su baskını tehlikesini engelleyin. Vadiye bakarak harap
ve ekilmemiş bahçelerin akışı bir mesafe boyunca saçaladığı görülüyor
kasabanın iki mil üzerinde. "Faizabad yaklaşık 3950 feet yukarıda
deniz seviyesi. Ahşap onu yaklaşık 500 feet daha düşük hale getirir ve orijinali
Gözlemler muhtemelen
sonraki yerli kaşifler. Ancak bazı son gelişmeler
Enstrümanları keşfetmek ve değeri hesaplamadaki bazı iyileştirmeler
Bu tür gözlemlerin, olasılık dengesini lehine oluşturur
daha sonraki kayıtlar. Ahşap (denizci olarak) profesyonel bir gözlemciydi ve
Sadece gözlemlerin endişe duyulduğu yerlerde mükemmeldir.

Faizabad'dan Wood, daha önemli olarak gördüğü Jirm'e gitti
Faizabad'dan daha pozisyon. Başka yerlerde bir görüşün
Jirm, ülkenin eski başkenti idi. Wood en kısa sürdü
Kokcha Vadisi'ni terk eden ve Kasur'un üzerinden geçen Jirm'e giden yol
Spur, biraz mesafe boyunca yüksek ve kaygan bir yolla sarılmak
tepenin yüzü. İki günlük bir yürüyüştü. Jirm'deki kale
Murad Beg'in egemenliklerinde en önemlisi olarak tanımlar. Onun kalması
Jirm ona Lapis-Lazuli Madenlerini ziyaret etme fırsatı verdi
Hindu Kush'un gölgesinin altındaki Kokcha Nehri'nin başı sadece
Kafiristan sınırında. Bu deneyim sadece ahşap için yararlı oldu
Madenlerin çalışmasının en ilginç hesabına katkıda bulunur,
ancak rotanın uygulanamaz doğasını kaydeden yerler
Kokcha Nehri'ni madenlerin üzerindeki kaynağından Jirm'e kadar takip eder. Yakın
varsayılan kaynak ve madenlerin çok güneyinde değil, iki tane var
Hindu Kush, yani. Minjan,
tanınmış Dorah ve Chitral ve Mandal'a yol açar, bu da birleşir
Minjan kaynaklarıyla Kafiristan Beşgol Vadisi Başkanı
Kokcha. Kokcha Nehri'nin üst kısımları Minjan
vadi. Sir George Robertson, 1889'da mandaldan geçti ve bunu düzeltti.
15.000 fitin üzerinde yükseklik ve Minjan'ın başını yerleştirir (veya
Kokcha) Haritalarımızda göründüğünden çok daha güneyde. Mandal olarak
Pass, Kafiristan'ı Kokcha'nın Minjan Vadisi ile bağlar
(Wood tarafından JIRM'nin üzerinde neredeyse uygulanamaz olması olarak telaffuz edilir)
Büyük bir coğrafi önem yok; ne de aynı yüzünden
uygulanamazlık, Minjan'ın kendisi de herhangi bir büyük sonuç,
Chitral ile bağlantı kurmasına rağmen. Dorah (14.800 feet),
Diğer yandan, Chitral'ı Kokcha'nın başka bir şubesiyle ilişkilendirir,
kalabalık ticari kasaba Zebak'tan geçiyor ve sonuç olarak
yüksekliğine rağmen dikkate alınması gereken bir geçiş. Kısacası,
Hindistan'ı doğrudan bağlayan Hindu Kush üzerinden baş geçiş
Badakshan; Ancak neredeyse Mont Blanc'ın hayır sağladığı kadar yüksek bir geçiş
Dağlarda Kraliyet Ağ Geçidi.

Ahşap, Kokcha Vadisi'nin doğasını yeterince göstermişti
Jirm ve Minjan arasında. Madenlerin meydana geldiği noktada
Yaklaşık 200 metre genişliğinde. Her iki tarafta da dağlar "yüksek ve
çıplak "ve nehir yatağının 70 metre altında bir olukta akar
vadi. Bunun uygulanabilir bir yol olmadığını biliyoruz. Ancak,
hiçbir modern kaşifin vadisine dokunmadığı için pişman olmak için çok şey
Anjuman, Minjan'ın batısında, belki de belki de ana
Kokcha'nın sularına katkıda bulunan
ortaçağ zamanlarında tanınmış bir rota içeriyordu. "Gitmemek istiyorsan
Yıkım için, Dar Kuran Vadisi'nden kaçının "Yerli bir uyarıdır
Yukarı Kokcha için geçerli gibi görünen Wood tarafından alıntılanmıştır. Olarak
Pasable Khafila rotası, Idrisi bunu andarab'dan Badakshan'a yazıyor
_Towards East_ dört günlük bir yolculuktur. Antarab (antik site)
Antarab ile Kasan akışının kavşağında sabitlenmek
Nehir, doğuya doğru mümkün olan tek yolun başı
Khawak'taki Andarab ve bundan sonra Nawak'ın Anjuman'a geçmesi
vadi. Nawak da yapamaz (ki
Khawak) o vadiye bağlanmadıkça herhangi bir _aison d'Ere_ var.
Bununla birlikte, Idrisi'nin yanlış çıkarım olasılığı var.
belirsiz ifade. "Badakshan" (Jirm veya
Faizabad) aslında Antarab'ın doğusunda, ama açık olanla ulaşmak için
Kunduz Nehri'ni takip eden ve nihayetinde ovaların rotası
doğuya çarpmak, Antarab'dan batısındaki başlamayı içerecektir.
kuzey. Ama tıpkı Minjan Vadisi'ne giden mandalın açıldığı gibi
İyi bilinen bir geçiş olmasına rağmen yararlı bir yol yok, bu yüzden nawak
Anjuman'da gerçekten mümkün olmayan hiçbir şeye yol açmaz. Bu gerçekten
Muhtemelen durum, ama Anjuman keşfedilmeye devam ediyor.

Jirm'e dönen Wood, tarihi için fırsat bekledi
Oxus'un keşfi. Bu Ocak 1838'in sonunda gerçekleşti,
Jirm'e geldiğinde Oxus'un Darwaz'ın üzerinde donmuş olduğunu. Tek
o bölgenin kar saatinde gezginlere açık yol yatağıdır.
donmuş nehir ve ahşap
fırsat. Oxus'un yakut madenlerini ziyaret etmek için endişeliydi
Vadi, ama bunda aşırı derecede başarılı olamadı
Nehri takip eden rotanın büyük virajından zorlukları
Bu madenlerin olduğu Gharan bölgesine kuzeye doğru
yerleşmiş. Gharan'dan dönen bir partinin kalıntılarıyla tanıştı.
ulaştığında bir çığdan sayının neredeyse yarısını kaybetmişti
Zebak ve akıllıca,
course of the river to its source, rather than tempt Providence by a
Tehlikeli dolambaçlı sapma. Jirm'den Zebak'a ulaşmak için takip etmek gerekiyordu
Kokcha, Wardoj ile kavşağına ve sonra
Vadi - Zebak. Kışın bu yolculuk, ısırma patlamaları ile
Hindu Kush'ın buzul yetiştirilmiş rüzgarları dişlerinde yeterince
deniyor. Bu harap bölgeler asla vebadan özgür görünmüyor
rüzgar. Yaz aylarında Pamirlerde yeterince kötü, ama kışın ne zaman
Soğuk bir kaydının 6 derece etkilerini üstlenir. Sıfırın altında olmalı
çıldırmıştı. Geçişte büyük bir zorluk yoktu
Zebak (küçük ama önemsiz olmayan bir kasaba) ve dirsek arasında bölün
Ishkashm'daki Oxus Nehri.

Ahşap günlerinden bu yana bir kez daha Avrupalı ​​bir parti,
iki tanınmış coğrafyacı (her ikisi de olan Lockhart ve Woodthorpe
dinlendiklerinden beri), 1886'da Ishkashm'a ulaştı ve onlar
Orada misafirperverlik dışında herhangi bir şey ile tedavi. Ahşap gitmiş gibiydi
daha iyi. Murad'ın yetkisi ile onu desteklemeye yalvarır ve kendi dokunuşu
Ve onu taşıma kararlılığı, hepsini aşmayı başardı
engeller ve noktadan noktadan noktaya oxus'un bulunduğu yere gitti
Kila Panja'da çatallar. Ishkashm'dan Kila Panja'ya Vadi oldukça
Geniş ve açık ve burada ilk kez bu ilginç tanıştı
Göçebe Halk Kirghiz.

Wood'un tanıştığı insanlarla ilgili gözlemleri her zaman akut ve
İlginç, ama daha çok etkilenmiş gibi görünüyor (kabul ettiği gibi
olabileceğini) badakshani tarafından çerçevelemede rehberleri
Kirghiz karakterinin tahmini. Hırsızlar ve yalancılar olabilirler. Bunlar
Özellikler Yüksek Asya'da yaygındır, ancak bu ayrıntılarda bile
Genellikle Özbeks ve Afganlarla olumlu karşılaştırırlar. Herhangi bir şekilde
Onlara güvendi ve yardımlarıyla ulaştı
Oxus'un kaynağı. Onlar olmadan karla kaplı tepeler dünyasında ve
depresyonlar, her durma yeri derin gömülü ve bir iz değil
Görülmesi gereken pist, kötü bir şekilde ilerlerdi. Kila Panja'da
ona endişeli bir düşünce veren bir zorlukla karşı karşıya kaldı. O olabilir mi
bundan sonra hangi konuların bir karara dayanacağını tahmin etmiş
önemli soru-Oxus'un dalı gerçekine yol açtı
Kaynak-ona daha da fazla kaygıya neden olurdu. Sonuçta o
Büyük Pamir'i sulandıran kuzey şubesini takip etti ve sonra
Snowdrifts ve
nehir yüzeyinin buz yolu boyunca yolunu çizmek
19 Şubat 1838'de, dondurulmuş uzun dar genişlemeyi göz ardı etti
Şimdi Victoria Gölü olarak bilinen su.

Oxus'un kaynağı veya kaynakları sorusunu tartışabiliriz
Yine de ve onları göllerin kuzeye doğru izlediği büyük buzullara kadar izleyin
ve Nicolas serisinin güneyinde beslenir veya buz mağaralarına
Hindu Kush İstediğimiz gibi-birçok kaynak var ve
Ölümlü insanın göreceli derinliklerini ölçme gücü-ama ahşap
Hala Coğrafi Tarihte Üst Kaşif olarak yaşıyor
Oxus ve Speke ve Grant ile birlikte bir çözümün yazarı olarak
Dünya hidrografisinin büyük bilmecelerinden birine. Sonsuz
Emek buzdan bir delik açtı ve gölün derinliğini buldu
sadece 9 feet olmak için merkezinde. Onlarda tekrar çekecek miydi
Göl için daha az bulurken günler (tüm Orta Asya gibi
göller) her yıl daha küçük ve daha sığ büyüyor. Bilgi
Asya'nın yüksek bölgeleri, Pamirler (
Bam-i-dunya), genel olarak harika bir şekilde doğruydu ve güçlü
Çeşitli maddelerin kütlesini eleme yeteneğinin kanıtı
Asya'nın genellikle coğrafi bir gerçeği gizlediği. O
Yalnızca yükseklik konusunda yanlış, çok yükseğe sabitlediği
bin metreden fazla ve o da garip bir hata yapıyor
Kunar'ın (Chitral Nehri) Hindu'nun kuzeyinde yükseldiğini kaydetmek
Kush ve bu aralıktan geçiyor. Aksi takdirde zor olurdu
Daha sonraki ışıklarla bilgilerini ekleyin veya düzeltmek için
Anketler. Dönüş yolculuğu ile tüm büyüsü ile çevrili
Bu bölgelerde bahar patlamak kendimizi ilgilendirmemize gerek yok. Sonrasında
Üç aylık bir yokluk Kunduz'da Dr. Lord'a katıldı.

Wood'un Kunduz'a dönüşü, başka bir yolculuğun başlangıcıydı
Badakshan'ın kuzey bölgelerine keşif, bazılarında
Saygı, tüm soruşturmalarının en önemlisiydi, çünkü
Hala borçlu olduğumuz bu yolculukta elde edilen bilgilere
genel özellikleri hakkında ne kadar az bilgiye sahip olduğumuz için
Termez üzerindeki Oxus Vadisi. Dr. Lord tıbbında çağrıldı
Oxus Nehri ve Wood'daki Hazrat İmam'da bir şefi ziyaret etme kapasitesi
Hazrat İmam'dan Oxus Havzasını keşfetme fırsatını ele geçirdi
Darwaz boyunca yukarı.

Kunduz'un kendisi her iki yetkili tarafından sefil olarak tanımlandı
Bataklık bağlı kasaba, pestilateent alçak yatan daireler ötesine uzanıyor
Oxus'a doğru. Ancak bu düşük ülke üretken ve
Muhtemelen bu zamana kadar büyük ölçüde çim ve kamış yataklarından geri kazanıldı
onu kapladı. Bu zehirli bataklık ülkesine Özbek Şefi
yakaladığı sefil Badakshani Tajikleri ithal etmişti
Kapsamlı baskınları sırasında, kolonileşmek amacıyla. Odun
100.000 kişinin başlangıçta buna atılmış olması gerektiğini düşünüyor
Kunduz'dayken neredeyse 6000 kişi kalmış olan bataklık arazisi.
Bataklık ve Oxus arasında muhteşem bir kır ya da
mera arazisi, hemen saçaklı karışık ormana ulaşarak
Darwaz Dağları'nın altındaki nehir ve bu doğal olarak onu heyecanlandırıyor
hayranlık. "Doğuya" Khulm "
Vadinin yüksek yatan kısmı bu sezon (Mart) vahşi bir
Tatlıların kır, çiçeklerle emaye edilmiş yemyeşil bir halı ";
Bu ovaları saçan "düşük şişlik" tepelerini "yumuşak
Onları halleten yemyeşil çim olarak göze ayaktır. " Bu
çok güzel ve ülkenin genel tanımına oldukça uygun
Oxus vadisinin bir parçasını oluşturur. Oxus
Ancak ormanlar sadece aralıklarla ortaya çıkar. Wood'un zamanında (1838)
düşük büyüyen ovmanın kalın bir karışıklığı mıydı, bu da uğrak yerlerini
Ovalardaki sakinlere terör olan vahşi hayvanlar. Kaplanlar
oxus orman yamalarında hala bulunur. Hz. İmam o zaman
Zebak ve Jirm ile en önemli kasabalardan biri olarak
Badakshan. Hz.Amam'ın doğusunda devasa bir kanalın izleri vardı
Sherwan hakkında kafası olan sistem, bu noktadan ayak tepelerine
Darwaz'ın nehri neredeyse her kısımda yerleşebilir (veya). Odun
Mart ayında Kolab'da Saib'in karşısında Yang Kila yakınlarındaki bir noktada zeka verdi.
ve nehri üç kanalda buldu, sadece biri
Gerçekten zor. Bununla birlikte, akım 4 çalışıyordu
Saatte mil ve kanalın genişliği yaklaşık 200 metre idi. Oldu
Sadece partinin güçlerini akarsulara karşı koyarak birleştirerek
Pasajı etkileyebildiler. Böylece ahşap muhtemelen ilk
Avrupa ayağını Oxus'un kuzeyindeki Kolab'a koyacak. Nehir dip
Kursunun bu bölümünde genellikle çakıllı ve Sherwan'da
Ford silahları almıştı. Kokcha'nın ağzının yakınında (burada bir
Yavaş Çamurlu Akarsu) Ahşap, eski bir şehrin yerinde bulundu
Barbarra'yı çağırıyor ve bence muhtemelen Idrisi'nin Mabara'sı.

Wood'un Kunduz'dan bir sonraki gezisi batıya doğru doğrudan yüksek yoldaydı
O ve Lord'un Moorcroft'un kalıntılarını bulmayı umduğu Mazar'a
Hangi görev başarılı oldular) ve tekrar geri döndüler. Bu sadece onaylandı
Daha önce bu rotanın tesisi hakkında bilinen şey,
dünyanın en eski ve ona ödenen dikkat
kapalı tankların inşası ile (onlar haoz olarak adlandırılır
daha uzak batı) gezginlerin rahatlığı için aralıklarla. .
Kabil'e bu iki kaşifin son hatırlaması onlara
doğrudan güneyden uzanan rotayı araştırma fırsatı
Kunduz, bu ismin nehir vadisinde kavşakla
Bağhlan. Böylece, Bağlan'ı kafasına takiben, geçtiler
Murgh Antarab vadisine geçer ve doğuya doğru yönlendirilirler
Panjshir Vadisi'ne ulaşmak için Khawak Pass'ı kabul etti ve böylece Kabil'e.
Bu rotada büyük zorluklarla karşılaşılmadı (sadece
o zamandan beri kısmen keşfedildi), aralarında sadece iki geçiş içeriyor
Oxus ve Kabil, _i.e._ Murgh (7400 feet) zar zor bahsedilen
Ahşap ve Khawak (11.650 feet-ahşap onu 1500 feet daha yüksek yapar),
Ve şüphesiz modern popüler olarak birçok avantaja sahiptir
Kabil ve Badakshan arasındaki rota. Mazar'ın yüksek yolu değil
(Afgan Türkistan'ın başkenti) her zaman temsil edilecek
Bamian rotası, ancak oldukça kolay bir araç olarak kabul edilmelidir.
Oxus'un Şef Fords ve
Kabil Vadisi. Yunan yerleşimleri Baghlan ve Andarab ile ilgiliydi.
Ve kuşkusuz bu, Hindu boyunca en iyi bilinen yoldu
Kush ve muhtemelen Kaoshan veya Parwan geçişleri kadar kullanılır,
daha doğrudan. Ancak yüzyıllar boyunca, ortaçağ tarihinde
Panjshir Vadisi,
Asya'daki en kötü soyguncular, gündelik tarafından geniş bir rıhtım verildi
Gezginler. Timur Shah, askeri amaçlar için iyi bir şekilde kullandı.
Gördük ve son olarak adil bir reklam haline getirildi
Afgan mühendisleri altında yüksek yol. Panjshir sakinleri (bir kez
Kafirs-şimdi Truculent Mohamedans) Akla indirildi ve
gelecekte eski geçmişte ne olduğunu olacak-
Asya'nın büyük khafila yolları. Wood Mayıs'ta geçtiğinde değildi
Atlar için gerçekten uygulanabilir ve parti geçti
önemli zorluklarla. Yükseklik ve yükseklik
tek başına, bu onu müthiş bir askeri bariyer haline getiriyor ve böylece
Bu büyük Hindu Kush duvarının bir parçası olarak kalır.
Bir tampon durumunun merkezi tıkanması.

Bu en başarılı bu ikiden ayrılmadan önce
güvenilir) Afganistan kaşifleri, özetlemek yararlı olabilir
Bu az bilinen bölge, Badakshan hakkındaki görüşleri. Ovalar,
Badakshan'ın yararlı ve güzel vadileri,
Onları Oxus'tan kapatan bir tür dağ at ayakkabısı
Kuzey-doğu ve doğu ve rüzgarlar güneydeki Hindu Kush'a dönüyor.
Yarım dairesel bariyerin zayıf noktası, kavşakta meydana gelir.
Zebak ve Ishkashm arasındaki geçişin sadece 8700 olduğu Hindu Kush
ayak yüksek. Hindu Kush Mountain Torrents Drenajının Yamaçlarından
Zebak vadilerinden (Wood tarafından Wardoj olarak adlandırılır),
Minjan (veya Kokcha) ve Anjuman'ın büyük merkezi nehrine
Kokcha. Bu vadilerden, bildiğimiz kadarıyla, sadece Wardoj gerçekten
Oxus'a kuzeydeki bir yol olarak uygulanabilir. Kafasını kapatmak
Kokcha sistemi, ahşap tarafından Khoja Mahomed adlı yanal bir aralık (A
korunması gereken isim), içinde birçok muhteşem olan
Zirveler, katkılarını kuzey-batı Kunduz'a gönderir. Biliyoruz
Bu vadiler hakkında hiçbir şey yok ve Wood bize hiçbir şey söylemiyor, ama
Coğrafi çıkarım, üst düzey tüm bölümün
Badakshan, Kokcha ve Kunduz Affluents'ın başkanları da dahil olmak üzere
Ancak,
doğu ve batısında yatan, derin oluklara kesilmiş ve
Binlerce feet koşan dağ akarsuları tarafından geçilmez gorges
Plato seviyesinin altında. İçinde neredeyse kesinlikle izlenecek
Zamanın zamanı, bu ilkel paralel kıvrımların kanıtları veya
Himalaya inşaatının temelini oluşturan kırışıklıklar. Muhtemelen
Khoja Mahomed bunlardan birini ve akarsuların kafalarını temsil ediyor
Kokcha'yı ve Kunduz'un doğu varlıklarını besleyen
Bulunan (Wardoj veya Zebak, Stream'de zaten belirtildiği gibi) almak
kaynakları derin, yanal, hendek benzeri vadilerde
Bu kıvrımların altında yatan, yaşları tarafından yeniden şekillendirilmiş ve değiştirilmiştir
Denudasyon ve sismik yıkım.

Uzak köylerde ve mezralarda saklanan birkaç kişi
Büyük Kafir topluluğuna aittir. Bu keşfedilmemiş bir parçası
Kafiristan Badakshan yerine ve o gerçekten cesur bir adam olacak
soruşturmasını üstlenir. Asiatic Secret artık geride kaldı
Görüntüleme, ortaya çıkmasına çok canlı bir ilgi gösterecektir.
Bu insanların etnografik koşulları gerçekten
onlara. Bu dağ bölgesi Badakshan'ın büyük bir kısmını işgal ediyor. .
Yayının geri kalanı batıda oldukça iyi biliyoruz ve
yeterince tarif edildi. Dünyanın harikası, derinden
Gömme vadileri, Bamian, Saighan, Kamard, Bağhlan ve
Antarab depresyonları büyük ölçüde dünyada
tarih. Bamian gibi sınırlı dar bir alan şeridi,
Bir vahşi doğanın kalbine doğa tarafından yerleştirilen erişim zor,
Sadece büyük bir krallığın değil, odak noktası olmalıydı
Büyük bir dinin, bunu hatırlamasaydık açıklanamaz olurdu
aracılığıyla Hindistan zenginliği arasındaki bağlantı bağlantısını çalıştırır
Oxus Plains ve Orta Asya'nın Büyük Şehirleri.

Badakshan'ın kuzey yamaçları ve ovaları, dağlar ve
Oxus, bir zamanlar zenginliğini temsil eden bir bölgenin bir parçasını oluşturur
Asya'da medeniyet. Tüm bölge kasabalarla noktasıydı
Ortaçağ zamanlarında önem ve güzelliğinin ve servetinin şöhreti
Asur ve Yunanistan günlerinden çağları bunlara geçmişti
yok edici Moğol ordularının. Tarih öncesi zamanlardan itibaren uluslar
Batı Baktria'ya koloniler dikmişti ve işte toplanacak
Birlikte olabilecek birçok etnografik hayatta kalmanın iplikleri
Batı'nın ardışık imparatorlukları tarafından temsil edilmektedir. Baktria
muhteşem karışık bir etnografinin beşiği ve gören herkese
o garip toprağın garip güzelliği, sahip olduğu hayranlık
Kaşif ve hacılara hiç sahip olmak sürpriz değil.

Bu önceki kaşif hakkında burada bir veya iki kelime eklenmelidir
(Moorcroft), kaderi tarafından tespit edilen kuzey Afganistan'da
Tanrım. En önemlilerinden bazılarının en önemlisi
Bu talihsiz Asya gezginlerinin el yazmaları asla
kurtarıldı, ancak hikayesi yazıldı ve
daha fazla ayrıntı. Sonunda kadere doğrudan tanıklık ediyoruz
Dr. Lord'un Mazar-i-Sharif ziyareti hakkındaki raporunda onu geçti,
tüm kayıtları kurtarmak amacıyla yapılan bu
Bu, Moorcroft'un Afgan Türkistan'daki seyahatlerinden izlenebilir.

Moorcroft'un önceki bir hikayesi son derece ilginç. Erken bir Tibet
Explorer (ünlü Abbe Huc) belirli bir İngiliz hikayesinin hikayesini anlattı
On iki için Lhasa'da yaşadığı bildirildi Moorcroft adlı
1838 yılından yıllar önce ve kim olması gerekiyordu
Hindistan'a geri dönerken suikast düzenlendi _via_ ladak. Hikaye
durumsal ve büyük bir dikkat çekti. Şimdi biliyoruz
Mayıs 1838'de yazılı, ilkbaharın başlarında yazılmış bir muhtırası
O ve Lieut. Wood Mazar-i-sharif'i ziyaret etti
Alman Moorcroft (Trebeck) arkadaşının öldüğünü keşfetti
O şehirde, birçok gevşek kayıt arasından ayrılmak bir kağıt,
6 Eylül 1825 tarihinde, "Bay M."
(Moorcroft) "27 Ağustos'ta öldü." Dr. Lord'un soruşturmaları ona yol açtı
Moorcroft'un kurban olan Andkhui'de öldüğü sonucuna göre "daha fazla değil
İklimin ihanet ağından daha az etkisine ve
Kendini çevrelediğini ve geri dönüşünün kesildiği entrika
Kapalı. "
Afganlar, kısa bir süre sonra öldü; Ne gezgin herhangi bir önemli bırakmaz
maceralarının açıklaması. Moorcroft'un kitapları (otuz cilt)
kurtarıldı ve bunların listesi herhangi bir modern gezgeni şaşırtacak
Hafif ve kullanışlı bir ekipmana inanan. Dr. Lord'un soruları
Benim fikrim, saygıdeğer Abbe'nin hikayesini etkili bir şekilde atın
Moorcroft'un Lhasa'daki ikametgahı; tabii ki,
Batı Tibet ve Manasarawar Göllerini ziyaret etmek
Yüzyıl yeterince iyi bilinmiş olmalı; Ve Tibetliler olabilir
muhtemelen bir reenkarnasyona inanmıştı
Avrupa ziyaretçisi kendi başkentlerinde.

Bu bölüm, bunlara saygı duyulmadan kapatılamaz
en yetenekli ve girişimci coğrafyacılar (esas olarak asistan olarak
Burnes) ilk olarak dünyaya makul bir
Afganistan coğrafyası bilgisi. Sülük isimleri, Lord,
Ve ahşap coğrafi hikayede her zaman harika kalacak ve ancak
hiçbiri bireysel olarak (ne de gerçekten de toplu olarak)
Amerikan Masson kadar geniş bir alan gibi bir şeyi kapladı,
Masson için dönemin haritalarında çok daha büyük bir değişiklik yaptı
harita yapıcı değildi. Sir Alexander Burnes ile ilgili olarak,
Coğrafi keşifle ilgili tüm bunlar harika ve değerliydi,
ancak bireysel olarak daha fazla sömürü ile bağlantılıydı
Orta Asya ve Fars coğrafyası Afganistan'ınkinden daha.
1836 yılından önce, siyasi görevini üstlendiğinde
Kabil (ve nispeten eski bir zeminde seyahat ederken)
Hindu Kush üzerindeki yolculuklarını Oxus'a genişletmişti,
Bokhara ve Pers; ve 1834'te yayınladığı kitap bir
Orta Asya Fizyografisi ve Politikasında Vahiy. Ama
Afganistan'da Explorer bilgisini esas olarak ona borçluydu.
Asistanlar ve şüphesiz o görkemli bir şekilde iyi hizmet edildi. .
bir
bir kampanyaya veya "mesleğe" gerekli eşlik
Günler-Muhteşem çadırlar, filler, eşler ve fidanlıklar ve
Askeri subayların geri alınması-
Kaşif kampları. Erkekler,
Yerel misafirperverlik şansını göster ve al. İle yaşadılar
Aralarında taşındıkları insanlar ve neredeyse yavaş yavaş
çoğu onlarla olduğu gibi. Belki de politik ve sosyal görüşleri,
Bu yöntemlerle yerel renkle biraz sıcak bir şekilde renklendirildi,
Ama kuşkusuz daha fazlasını öğrendiler ve daha fazlasını gördüler ve edindiler
Yerli isteklere ve yerli karaktere daha geniş, daha derin bir sempati
Bir insan arasında _en prince_ hareket eden gezginler için mümkün olandan
onları sadece belirli bir bölüme hakim olan yarışlar olarak ilgilendiren
Garip bir dünyanın dağları ve ovaları. İsimleri için tüm onur
Sülük, Lord ve Ahşap-özellikle ahşap.

DİPNOT:

[12] En son raporlar, şimdi bir yolun uygun olduğunu göstermektedir.
Kabil ve Afgan Türkistan arasındaki motor trafiği ve aynı zamanda
Kabil ve Badakshan.




Bölüm XIII

Afganistan karşısında Bokhara- Moorcroft


Erken İngiliz kaşiflerinin en hayal kırıklığı yaratanlarından biri
Indian Trans-Frontier Moorcroft'du. Hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü o öyle geldi
Çok büyük bir macera alanından çok az coğrafi bilgi.
Moorcroft, alışılmadık derecede iyi bir şekilde kutsanmış bir veteriner cerrahıydı
Eğitim ve göçebe gezginlerin tüm dürtüleri. O öyleydi
H.E.I. Şirketin Kalküta'daki saplaması ve görüşleri
Genel olarak tarımsal konularda, özellikle
stok, kesinlikle zamanından önce, görünse de
daha fazla ilham alması gerektiği olağanüstü
O zamanlar keşfedilmemiş trans-himalayalar veya Orta Asya'da vahşi. .
Hindistan Hükümeti, bu türün değeri konusunda açıkça şüpheliydi
araştırmalar ve kinlerinden soğuk bir rahatlık aldı
Ücretini kesme tehdidiyle sonuçlanan destek ruhu
Birkaç yıl sonra Ladak'ta bir sürü ladakta bulunurken
Tibet çiftçiliğinin temel ilkeleri. Ne de tedarik etmeyecekler
onu bir araç olarak istediği bol miktarda mal stoğu ile
bu soğuk ülkelerle ticaret açma; Ve nihayetinde o
yüksek bir siyasi görevlinin pozisyonunu üstlendi ve
Egemenliğin Hindistan Hükümeti'ne bir teklifin aracı
Ladak (ki bu kesinlikle Sih ile komplikasyonlara yol açmış olabilir
Pencap Hükümeti) Kendisine kendisine verdiği söylendi
işletme.

Genel olarak, hükümetin temsil ettiği açıktır.
Eski John Company sorumsuz için çok daha uygun değildi
sınırda seyahat etmek ve bizim
Modern İmparatorluk Kurumu. Ancak gerçek şu ki Moorcroft
Cesur bir girişim ruhu gösterdi, bu da
Ülkeler ve
Zamanın hükümeti olması gereken Hindistan için bitişik halklar
tamamen cehalet içindeydi. Ladak'ı ilk sömürdüğünde Leh
Coğrafi Araştırma _ultima Thule_. Bunun ötesinde ne yatıyordu
neredeyse boş bir varsayımdı ve iki yıllık bir konut olmalı
geniş bir yararlı bilgi fonunun toplanmasıyla sona erdi.
Ne yazık ki, bu bilgilerin çoğu ölümünde kayboldu ve
Biyografisinin eline geçen yazışmalar ve notlar
böyle bir karaktere sahipti-çok olağanüstü söylemsel ve sıklıkla
soruşturması konusuyla çok az alakalı-bir
Moorcroft'un kesinlikle eksantrik olduğu izlenimi
Daha önemli bir şekilde değilse yazışmalar. Çok az şey alıyoruz
ondan orijinal coğrafi öneri; Ama onun sabiti ve
Sadık arkadaş Trebeck, bu şekilde çok daha tutarlı ve dikkatlidir.
Kişisel gözlemi nedeniyle bulduğumuz gibi detay ve bu
Asya harita yapımcısına teşekkür etmek için moorcroft yerine trebeck
vadesi var. Moorcroft'un kariyerinin Ladak bölümleriyle hiçbir şeyimiz yok
burada yapmak, asla
Lhasa'ya ulaştı ve kalıcı olmasına rağmen orada asla ikamet etmedi
(Tibet'te bile) adının bir gezgininin
şehirde yaşamıştı. Bunu hesaba katmak son derece zor
Söylenti, gerçekten yazarlara karışıklıkla kredi vermedikçe
Tibet'in başkenti Lhasa ve Leh, başkent arasındaki fikirler
Küçük Tibet.

Moorcroft'un maceralarının şimdi endişelendiğimiz kadarıyla ilgisi
Peşaver'den Kabil, Badakshan ve
1824'te Bokhara, kuşkusuz ilk olduğu zaman
İngiliz Orta Asya Keşfi. Güvenli davranışını borçluydu
Peşaver (hangi yere sadece en tatsızlardan sonra ulaştı
Pencap'ın Sih egemenliklerinden geçme deneyimleri)
Siyasi kriz. Dost Mahomed Khan gücünü birleştiriyordu.
Kabil, ama o zaman oğlu Habibullah ile hesapları yoktu.
eski vali, ölen ağabeyi Mahomed Azim Khan; Ve
Ailesinin diğer bazı üyeleri (kardeşleri Yar Mahomed, Pir
Mahomed ve Sultan Mahomed), İndus'ta valiler
İller, bir düzenlemeye adım atmanın ve gerçekleştirmenin de düşündü. BT
Moorcroft'un fırsatı olan Kabil'e görkemli yürüyüşlerdi.
Bunlar, bir İngiliz'in henüz Afgan'ı ilgilendiği günlerdi
Fortune'un tekerleğinin hangi dönüşünü gerektirmediğini bilen potentate
İngilizcenin müdahalesine itiraz.

Moorcroft Afganları sevmedi ve yetkisiz olanlar arasında
Kabil yolunun soyguncuları ve şehrin resmi despoper'ları
Afganistan'ın kendisine geçiş hakkı için çok ödenen
ve malları. Tüccarın bu varsayılan rolü idi (gerçekten
varsayıldı) Moorcroft'u ilkden sonuna kadar engelleyen
İngiliz Hindistan'ın sınırının ötesinde yolculuklar. Bir şey vardı
ondan ya adil yollarla ya da faul ile yapılabilir ve açgözlü
Konulandığı ihlaller muhtemelen en azından değildi
haksız olduğunu düşündüğü şeyle karşılaşmayı reddederek değiştirildi
talepler. Sonunda her zaman ödemek zorunda kaldı. Yolun hesabı
Kabil'e, getirdiği keskin gözlemlerden ilginçtir.
çevresinde. Grupları hakkında söyleyecek çok şeyi var
Çeşitli noktalarda bir özellik olarak işaretlenmiş Budist binalar
Rota ve Tibet'teki önceki deneyimleri ona küçük oda bıraktı
onların doğası konusunda şüphe için. Yerel olarak orada olması garip
söylenecek bir hikaye değildi, onlar hakkında bir efsane bile değil,
Budist kökenlerini süresiz olarak korudu.

Kabil Moorcroft'tan şaşırtıcı bir şekilde özgür olmayı başardı
Partisinin birkaç üyesi gitmeyi reddetmesine rağmen, biraz zorluk
daha uzak. Yavaş yavaş UNAI tarafından yola çıktı ve Hajigak geçiyor
Bamian ve bundan sonra Haibak ve Balkh'a. Tanıma yavaş değildi
Bamian'ın bariz Budist kalıntıları ve bunlar arasındaki bağlantı
Kabil yolunda gördüğü; Ve Haibak'ta bir topu ziyaret etti
Takht-i-Rustam (Orta Asya'daki bu tepeler için genel bir isim) denir
açıklaması kaptanınkiyle az ya da çok
Talbot, R.E., muhtemelen aynı kalıntı olanı ortaya çıkaran altmış
yıllar sonra. Moorcroft'a Haibak'ın kimliğine borçluyuz.
eski ortaçağ kasabası Semenjan ve kendisine söylendiğini belirtiyor
Bunun eski adı olduğunu fark et. Böyle bir isim altmış tanınmadı
Yıllar sonra, ancak Idrisi'nin kayıtlarının kanıtı gerçeği doğrular
anlaşmazlığın ötesinde. Bu iyi giyilen ve sıklıkla tarif edilen ayrıntılara girmemize gerek yok
rota. Moorcroft'un en iyi çabaları gazeteciliğe yönelik değildi ve
Ondan çok daha fazla abler ve daha eksiksiz hesaplarımız var. Sonrasında
AK Robat Divide'ı geçen Moorcroft kendini Afgan'ın ötesinde buldu
yargı yetkisi ve bu tarihi Özbek Chieftain'in erişebileceği yerlerde,
Kunduz'dan Murad Beg. Murad Beg'den biraz daha iyi olmasına rağmen
başarılı freebooter, o kendi kesin bırakmış bir şahsiyettir
İngilizlerin ilgisinin azaltıldığı günlerin tarihini işaretleyin
Oxus Banks. Moorcroft eline düştü ve buna rağmen
Girişler son derece kötü bir şekilde ilerledi. Gerçekten çok az olabilir
Bu kadar çok yağma olasılığından heyecan duyduğundan şüphe duyuyor
onun için ölümcül bir şekilde sona ererdi, ama mutlu bir ilham için
İşleri _in Extremis_ gibi göründüğünde ona geldi. İle
Büyük zorluk ve hayatının tehlikesinde doğuya doğru yol aldı
Murad Beg amcası, aziz bir Pirzada'nın ikamet ettiği Talikhan'a,
Dik ve onurlu karakteri onu kurtaran doğru bir adam
mutlak barbarlık ve ihanet lekesinden insanlar. O vardı
Moorcroft Aright'ı okumak için yeterince ayrımcılık ve bir kerede
yurtdışına dikkat çeken masalları indirimli
toprak üzerinde İngiliz bir casus olmak; Ve sıkılığı ve otoritesi vardı
onu Truculent yeğeninin kabiliyetinden teslim etmek için yeterli,
ve aylar süren gecikmeden sonra ayrılma özgürlüğü sağlayın
Kunduz'un pestilatif atmosferi. Yine de bu büyük yaşlı Mahomedan aziz
kölelik kurumunu korudu ve bir
kâr elde etmek, aynı zamanda sıkıca reddetti
İyi ofisleri için hediyeler alın veya rüşvet almak.

Moorcroft'un ayak izlerini takip eden diğer gezginler de
Zamanın mesafesi de Murad Beg'in eline düştü ve
Çok farklı tedavi deneyimliyor, sadece not etmek için yararlı
Moorcroft'un onun açıklaması. Diyor ki: "
daha yasaklayıcı yüz. Son derece yüksek elmacık kemikleri verdi
Doğal olmayan bir şekilde gerilmesinin yüzünün derisine görünüm,
Alt çenenin darlığı ise nadiren yer bıraktı
her yönde duran dişler; O son derece
yakın görüşlü. "Çekici bir açıklama değil! Bahar iyi
gelişmiş ve Şubat 1825 ortasına kadar değildi
Moorcroft Oxus'a yolculuğuna devam edebildi. O seyahat etti
Kunduz'dan Tashkurghan ve Mazar'a ve ikinci yerden
Bokhara _via_ Khwaja Salar Ferry için en doğrudan yol izledi
Oxus'un karşısında, 25 Şubat'ta Bokhara'ya ulaştı. Burada anlatısı burada
biter ve sadece Dr. Lord ve Wood'dan geri döndüğünü biliyoruz
Bokhara'ya Andkhui'ye, ve görünüşe göre orada öldü.
Kunduz. Balkh'ın yakınında gömüldü. Trebeck kısa süre sonra öldü ve
Mazar-i-sharif'a gömüldü. Burnes, mezarlarını ziyaret etti ve anlattı
Her iki gezgin, ama uzun zamandan beri kayboldular.

Bir coğrafyacı olarak bunun yöntemlerinde isteyen çok şey var
En azından yüksek yola öncülük eden en girişimci gezgin
İngiliz Hindistan'dan Asya, ancak coğrafi araştırmayı hiç yapmayan
işçilerinin birincil nesnesi. Ticaretine sonuna kadar sadıktı
bir tarım öğrencisi ve bu özeldir,
Coğrafya veya tarih bölgelerinde, çalışmalarının değeri
esas olarak yalan söylüyor. Genel karakterine ilk işaret eden o
İngiltere'ye çok değerli olan Kabil'e bu felaket yol
hala, Burnes ve Lord ve Wood ile, baş otoritemiz
Badakshan ve Oxus Vadisi'nin Doğu'nun Genel Özellikleri
Balkh. Ancak Khwaja Salar'ın doğusundaki Oxus'a dokunmadı ve
Sonuç olarak muhteşem büyük yayılımı görmedim veya takdir etmedi
Pestilifians bataklık toprakları arasında yer alan pastoral ülke
Kunduz ve nehir. Aşağı Badakshan'ın kötümser bir fikri toplamaya yatkın olurdu.
Moorcroft'un hikayesinin, şüphesiz güçlü renklendirilmiş sayfalar
Kendi mutsuz deneyimlerinin kasvetli ve gri renkleri ile. İle ilgili
Balkh Söyleyecek çok az şey var; Balkh hakkında antikalar kaydetmedi,
Ama kalıntılarla kaplı geniş alanlara dikkat çekiyor
Balkh ve
Oxus. Tam rotasını takip etmek biraz zor
Oxus ovaları modern haritaların ışığı ile, ama onun furuckabad
Muhtemelen bizim Feruk'umuz ve ben onun Akbarabad'ın Akcha veya
Akchaabad. Balkh, Akcha'nın durumu ve harabe çivili
Oxus'un ovaları, 1824'te oldukları gibi aynıydı
1884'te.
atlar tarafından çizilmiş) o zamandan beri tarihsel hale geldi. Kabul edildi
Afgan sınırını önemli olarak tanımlayan Anglo-Rus protokolleri
Rus-afghan sınır sınırlamasını noktaya getirin, ancak bu değil
kurmak. Moorcroft, kaybolması için çok iyi bir neden verir,
Yerin sadece bir gün önce yere yerleştiğini belirterek
oraya geldi. O zamandan beri eski köyün kalıntıları
değişen oxus tarafından yutuldu ve bazılarında bir ziarattan başka bir şey yok
Nehri seçkin azizin bir kaydı olarak kalır
adını kim verdi.




Bölüm XIV

Yanık


Karıştırma masallarıyla ülkesine geri dönen hiçbir gezgin
macera hiç daha fazla ilgi veya şaşkınlık çekti
Lieut. Alexander Burnes. Hikayesini 1835'te Oxus'un yayınladığı yayınladı.
Asya bölgeleri belirsiz bir şekilde özetlenmiş ve gölgeli coğrafya idi. BT
klasik tarihin sahnesi olmaları önemli değil mi?
2000 yıldan fazla ve Oxus yollarının tüm ağı ve
nehirler Avrupa ev sahipleri tarafından yazılmış ve geçilmiş
Dönemimizden yüzyıllar önce. Bu hikaye gömülü bir geçmişe aitti ve
Hindistan'ın İngiliz işgali modern tarihte ortaya çıkmıştı.
deniz yolu. İngiltere ve Rusya daha sonra ileriye doğru arıyorlardı
Orta Asya karanlıkta iki kör güreşçi gibi,
Onlardan önce zemini kavradılar. Bir gizem perdesi asılı
Bu yaylalar, kalınlaşmış coğrafi bir sis, sadece bir
burada ve orada daha ince bir alan, bir ışık parıltısının bulunduğu yer
nüfuz etti, ama asla dağılmadı, Asur ve
Farsça, Skyth, Yunan ve Mongul en yüksek seviyeden dolaştı
Asya karayolları kendi tatlı iradesiyle.

Şimdiki zarafet ve bürokrasi bağlamlarının çoğu kitabında
Coğrafi Bilginin En İyisi olduğunda Asya seyahat eder
Onlarla birlikte taşıyan az sayıda kişi tarafından biriken Mührü
Güvercin, asla yapılmayacak bir kullanım için
erkeklerin bu en eğlenceli kayıtlarına geri dönmek için ferahlatıcı
(resmi veya başka türlü) hepsi aynı altında seyahat etti
Ülkenin yerlileriyle ilişki koşulları
Gezinmiş, misafirperverliklerini kabul etmek, dillerini konuşarak,
görgü ve kıyafetlerini varsayarak ve kalabalıkla geçerek (ve
sadece kalabalık) sıradan yolcular olarak. Avrupa kökenleri gerçeği
neredeyse her zaman, bilinmiyorsa, daha iyilerinden şüpheleniliyordu
Asya ev sahipleri hakkında bilgilendirildi, ancak nadiren verildi. BT
O zaman İngiltere ile kavga etmek için kimsenin işi miydi. Yüz yıl
önce İngiltere'nin askeri kredisi yüksekti ve bastırılamaz
İngiliz Hindistan sınırının kırmızı çizgisinin ilerlemesi zihni etkiledi
bir kanıtı olarak ovaların ötesindeki Yaylaların Asya
karşı konulmaz güç. Rusya daha sonra böyle bir izlenim bırakmadı. O hala
Uzaktan ve Ticaret Bağları Oxus Khanates'i Hindistan'a bağladı,
Rus malları Asya pazarlarında olsa bile. Bankacıları
Ülke Hindulardı-Büyük Ticari Merkezden Ticaretçiler
Shikarpur. Hindularla bu sürekli teması okumak garip
O günlerde Orta Asya'nın her yerinde, _hundi_ (veya
fatura) bir Shikarpur bankacısının herhangi bir akreditif kadar iyiydi
Çarşı Rus sınırına kadar. Hindistan'da İngiltere'nin gücü
Kuşkusuz, afetlerden önce Asya gözlerinde çok daha büyük görünüyordu
İlk Afgan Savaşı ve Burnes türünün İngilizleri, Christie,
Pottinger, Vigne ve Broadfoot uzun süreli yapabildi
kesinlikle İngilizceye açık olmayan bölgeler aracılığıyla yolculuklar
şimdi keşif. Mevcut altında İngiliz subayları günümüzde ücretsizdi
İngiliz sınırının ötesine seyahat etmek için siyasi koşullar
Herhangi bir kılık değiştirip koruma görevi görüp görmeyeceğinden şüphelenir.

Burnes gibi girişimler için gün geçti ve
İstersek coğrafi tarihte bir veya iki sayfayı geri çevirin
İngiliz işletmesinin keşfetmede tam değerini takdir edin
Afganistan. Kuşkusuz Burnes bir coğrafyacı ve
orijinal öncü. Çok az ya da hiçbir şey kalmadığı gerçeği
1830-32 ve 1833 yıllarında seyahatlerinin sahnesi
şimdi bilimsel haritalama, hiçbir şekilde değerinden yoksun
onun erken çalışması; Her ne kadar itiraf edilmelidir
kılık değiştirmiş, en kaba yöntemler dışında herhangi birinin kullanılmasını önledi
pozisyonu ve mesafeyi belirleme ve harita sonuçları,
Bu günlerde hayal kırıklığı yaratıyor. Sind ve Pencap varlığı
sınır ötesi araziler, her zaman yararlı ve kullanışlı fırsatlar vardı
Bombay Piyade'nin girişimci altına nasıl yapılacağını öğretmek için
akıllıca seyahat; hiçbir kolordu
Dünya coğrafi başarının daha görkemli bir kaydına sahipti
Bombay N.I.

Burnes, Çeyrek Yönetici Bölümünde iyi başladı ve
Yakında siyasi güçle emanet edildi. Kariyerinin başlarında oldu
Girişimci bir denizci Lieut ile gönderildi. Ahşap, bir yolculukta
onun ticari olanaklarını belirleyecek olan İndus
navigasyon ve aslında İndus'un oluşumuna yol açan
Flashilla-Bazı parçaları hala var. En çok
Bu genç memurlar tarafından derlenen yetenekli raporları okumak ilginç;
ve kişi yaptıkları duygular konusunda boş bir şekilde spekülasyon yapılabilir
Şimdi yarım yüzyıl içinde filolarının gelip gittiğini öğrenin,
Hint Demiryollarının en iyi ücretlerinden birinin yerine geçti. Onların
Duygular muhtemelen bizimkiyle aynı olurdu elli görebilir miyiz
Bu nedenle Kabil arasında iyi kurulmuş bir elektrik tren servisi
ve Peşaver ve Rusya'yı birbirine bağlayan çift veya tiz ray hattı
Hindistan ile _via_ Herat. Biz görmeyeceğiz. Bırakılacak
başarısını yazmak için başka bir nesil.

Hikaye için Kraliyet Coğrafi Derneği Arşivlerini Arama
Burnes the Traveler (Burnes'in hacimli kayıtları dışında
diplomat), bu basit yazıtla bir kitapla karşılaştım.
Başlık sayfası: "Londra Kraliyet Coğrafi Derneği'ne,
Yazar tarafından refahı için en iyi dileklerimle. "Bu Cilt I.
Burnes'in seyahatleri. Zayıflatılmış, sivri uçlu ve
Çok erken Viktorya döneminin tarzı olan hanımefendi tarzı. BT
Güçlü ve girişimci bir karakter izlenimine yol açmaz.

2 Ocak 1831'de Burnes ilk dalışını vahşi doğaya yaptı
Sih krallığının başkenti Lahore ve arasında uzanan ve
17'de o şehre girdi. Orada en çok misafirperverdi
Fransız subaylar tarafından Ranjit Singh'in hizmetinde alındı,
Messieurs Allard ve Court ve Maharaja Ranjit tarafından memnuniyetle karşılandı
Ona "belirgin bir rahatlık" ile davranan Singh. Burnes
Dr. Gerard eşliğinde ve iki gezgin Ranjit tarafından alındı
Pencap'taki bir av partisine Singh, bir tanımı hizmet veren
Bir asırdan daha az olan değişikliklerin zorlu bir örneği olarak
İngiliz yönetimi Hindistan ovalarında etkilenmiştir. Asla
Beş nehrin ülkesinde tekrar görülecek gibi mi? .
Konukların çadırları Keşmir şallarından yapılmıştı ve yaklaşık 14 feet idi
kare. Bir çadır kırmızı, diğeri beyazdı ve onlar bağlandılar
Desteklenen bir _shamiana_ tarafından gölgelenen aynı malzemeden çadır duvarları ile
Gümüş monte direklerde. Her çadırda Keşmir ile bir kamp yatağı vardı
Şal perdeleri. Burnes'in belirttiği gibi, uygun bir kamp değil
Pencap ormanları; Ve başkanlık ettiği av alayı
Maharaja, yeşil şallar tunik giymiş, kürkle kaplı, onun
En zengin parlaklıklar ve hafif bir metal kalkanı ile çivili hançer,
Kabil'in eski kralının armağanı (Şah Sujah, kim olacak
Hatırlanan, Koh-i-nor Diamond'ı Ranjit Singh'e teslim etti
bu sefer), ekipmanına son dokunuş olarak,
Renk ve hareketin etkilerinde oldukça melodramatikti. Oldu,
Aslında, bir domuz çantası keşif gezisi, ancak oyun düştü
mızraktan ziyade kılıç; böyle, yani olduğu gibi
tuzaklara yakalanmadı. Parti bir domuz yemleme ile feshedildi
esir domuzlardan endişelenmek için köpeklerin kullanıldığı sergi
İkincisi bir bacakla bir kazığa bağlandı. Domuzlar ne zaman
Yeterince çileden çıkmış, eğlence onlara izin vermekle sonuçlandı
Ranjit'in dediği gibi, kampın içinden geçin, "erkekler
insanlığını övün. "

Bu tür bölümler, ancak Afgan'a yolculuk yapabilirler
Frontier, Afgan keşiflerinden daha diğer tarihlere aittir,
ve Burnes'in deneyimlerine ulaşmadan önce biraz daha söylenecek
Afgan şehri Peşaver, çok farklı yaşadığından
Moorcroft'un Yolculuğunu her ikisine de yapan bu route_
tehlikeli ve cesaret kırıcı. Peşaver'de Dost'un İki Kardeşi
Mahomed Khan (Sultan Mahomed ve Pir Mahomed) rakip görünüyor
Birbirleri, misafirlerine ve Burnes'e mahkemeye dikkatle
Herhangi bir gezgin olarak Kuzey-Batı'nın bu bahçesiyle çok büyülenmiş
Ziyaretinin uygun şekilde zamanlanmış olması koşuluyla, günümüzde olurdu. Yanık
Böylece Ranjit Singh hakkındaki izlenimini özetliyor: "
Bu adamı terk ettiğim gibi izlenimlerle bir Asya yerli varlığı;
eğitim olmadan ve rehber olmadan,
Krallığı, enerjiyi ve canlılığı aşan ve yine de onun
Doğu bir prensde oldukça benzeri görülmemiş bir ılımlılıkla güç. "

Ayrıldıktan sonra Lahore Burnes bu selam tavsiyesini M. Court'tan aldı,
Fransız atasözünde paketlenmiş, "si tu veux vivre en paix en voyageant,
fais en sorte de hurler comme les loups avec qui te the sorunlar. "Ve
Kendini bu metne uymaya koydu (ve mükemmel vaaza
Kuşkusuz olarak hizmet eden bir kararlılıkla eşlik etti
Gezgin olarak dikkate değer başarısının temeli. Olamaz
Akıllı ve ekili deneyimlerin çok sık ısrar etti
Asya ile yakın ilişki günlerinde Avrupalılar
Yerli karakterin takdir edilmesi ve yerli ile bir samimiyete
sadece Hindistan'da misyonerler arasında bulunacak yöntemler
ve eğer bulunacaksa polis memurları. Ama hepsinde bile
Burnes ve
zamanının asya gezginlerinin cesur okulu, bir
Güdüsü tespit etmek için neredeyse dahi olan sezgisel anlayış
Doğu siyasi eyleminin yayları.

Ölüm gününe kadar (Masson'un şüphe ettiği gibi) şüphelenebilir
Burnes kendisi ya Afgan ya da Sih'i anladı. Ama o
Tüm dış şovdaki yerel kullanımlara şiddetle uydu: "Attık
tüm Avrupa kıyafetlerimizden uzakta ve kostümü yedeklemeden kabul etti
Asya. Çadırlarımızı, yataklarımızı ve kutularımızı verdik ve kırdık
Masalar ve sandalyeler-bir battaniye eyeri örtmeye ve uyumak için hizmet eder
altında .... şimdi sınırlı gardırobumun büyük kısmı bir yer buldu
'Kurjin'de. Bagajın tamamını tek bir katır taşıdı. "
Kutsal bir adamdan (fazl haq) giriş mektupları ile silahlı
Bokhara'da ve tüm zariflerle bir kalabalık öğrencisi ile övündü
Bir Afgan potentatının nasıl verileceğini bildiği iyi dilekler, Burnes Sol
Peşaver ve iki Afgan Sirdars ve Kabil için başladı. Öyle
Khaibar yolundan kaçındığını belirtmek öğretici
kötü itibar.

Peşaver'den Burnes'in rotasını izlemek ilginç olurdu
Bokhara, _via_ Kabil ve Bamian,
Zemin zaten bu sayfalarda yeterince iyi tartışılmıştır. Dahası,
Burnes, şirkette Kabil'e gitti ve bu da
Orijinal coğrafi için fırsatlarının çok az veya hiç kullanılması
araştırma. Kabil'den ayrıldıktan sonra,
Beset onu sadece tanınan herhangi bir şey tarafından deneyimlenebilecekti
resmi siyasi görev ve can sıkıcı hiçbirini yaşamadı
Moorcroft için çok ölümcül olan muhalefet ve gecikme. _En Route_ He
Bamian, Haibak, Khulm ve Balkh'tan geçti; Kunduz'u ziyaret etti,
ve Mazar'daki Trebeck mezarını tanımladı; Ve ışığı ile
Parlak ay, bulduğu Moorcroft'un mezarının yanında durdu
Mussulman mezarlıkları dışında şehrin dışındaki bir duvarın altında.
Balkh'ta geçirilen üç gün, yerel olarak istihdam edildi
Soruşturma ve madeni para ve kalıntıların toplanması. Paraları buldu,
veya erken İran işgalinden mogula tarihlenen jetonlar
hanedanlar ve tuğlaların büyüklüğünü ve şekillerini not eder,
Kareye yaklaşan dikdörtgen olarak tanımlar; Ama hayırdan bahsediyor
Yazıtlar.

Şu anda Balkh, Bokhara şefinin elindeydi ve Burnes
zaten Bokhara bölgesindeydi. Ovalardaki yolculuk
Oxus develerde yapıldı, Burnes bir Kajawa'da oturuyor ve
hizmetkarını diğer tarafta dengelemek. Yavaştı, ama ona verdi
geniş oxus ovasına bakma ve
Quintus Curtius tarafından verilen açıklamanın genel doğruluğu. Gibi
Bir Türkman kullanmak için gerekli olan oxus'a yaklaştılar
koruma. Burnes, Türkman kabilesinden muhafız olduğunu söylemiyor
alındı, ancak onların açıklamasından, elbiseleri, ekipmanları ve
Steeds, açıkça bulunan aynı ersari kabilesinin adamlarıydı
Elli yıl sonra Russo-Afgan tarafından aynı mahallede
Sınır Komisyonu. "İyi atlar sürdüler ve bir
kılıç ve uzun mızrak. Kalkanlarla kuşatılmamışlar ve
Diğer Asya gibi toz boynuzları ve sadece birkaçının kibrit kilitleri vardı ...
Asla atlarını koyan tek bir dizginden daha fazlasını kullanmazlar.
avantaj. "

Nehrin kıyısında küçük Khwaja köyünün yanında durdular
SARAR. Burası Moorcroft'un ziyaret ettiği aynı yerdi ve
bir baskında yok edilen olarak tanımladığı; Ve burada Burnes
Zaten olan tuhaf atlı feribottan yararlandı
tarif edilen. Elli yıl sonra feribot Kilif'teydi ve hiçbir şey değildi
Khwaja Salar'ın "köyü" nin bulunması. Burnes'in şaşkınlığı
şirin, ancak en verimli, gücünü kullanma yöntemi
Büyük feribotlu teknelerde yüzmek için yüzme atları her tarafından paylaşıldı.
O zamandan beri onları gören biri; Ama öyle olmayan bir gerçeği kaydetti
Diğer gezginler tarafından gözlemlendi, yani. o _any_ at için alındı
amaç, eğitilmiş olsun ya da olmasın; Ve diyor ki
Atlar, yele saçlarına sabitlenmiş bir ip ile tekneye sarıldı.
Eğer öyleyse, bu yöntem bir sonraki yarım yüzyılda geliştirildi, çünkü
Halat şimdi bir sürüklemeye bağlı. "Teknelerden biri sürüklendi
Yorgun midillilerimizden ikisi; ve deneyen gemi
Onlar olmadan bizi takip et, gözaltına alınacak şimdiye kadar akarsu aşağı taşındı
Kampa getirilinceye kadar bankalarda bütün bir gün
Karavanımız. "Bu noktada nehir yaklaşık 800 metre genişliğinde ve
Saatte üç ila dört mil oranında çalışır. Geçiş
on beş dakika içinde etkilendi. Burnes ekliyor: "Önleyecek hiçbir şey görmüyorum
Bir nehri geçmenin bu sürat tarzının genel olarak benimsenmesi ...
Daha önce hiç atın böyle bir kullanıma dönüştüğünü görmemiştim; Ve benim
Hindistan'da seyahat ediyor, bu asil hayvanı her zaman bir
Bir nehri geçmede büyük bir yükümlülük. "Ve yine de iki yüzyıldan sonra
Hindistan Ovalarında Askeri Eğitim, İngiliz henüz yok
Bu büyük güdü gücünün bu ekonomik kullanımına her zaman geldi
Bir kampanyadaki emrimiz!

Oxus'u geçtikten sonra Burnes'in hikayesinin başlıca ilgisi başlar.
Bokhara'daki hayatı ve daha sonraki yolculuğu Türkman
Pers'e çöller, kendi fizikseliyle birleştiğinde bir kayıt oluşturur
Yetenek, enerjisi ve onun rahatsız edici dokunuşu, iyi mizah ve
tevazu, onu en büyük İngiliz gezginlerden biri olarak damgalayın. Onun
Coğrafi Annals'ta adın yüksek yeri vardır. Asla yapmayacağız
Diplomat hakkında ne düşünebilirsek, gezginlere hayran olmayı bırakın.
Fakat bir kez oxus'un üzerinde hikayesi Hindistan'ın kapılarını pek ilgilendirmez.
O onların ötesindeydi, geçti ve şimdi uzaktaydı
kara tarafı, hala Hindistan'a giden bir yolda; Ama bu bir yol
Artık onu takip etmemizle ilgilenmiyor.




Bölüm XV

Ghazni'nin Kapıları-Vigne


Afganistan'ın orijinal kaşifleri arasında G. için bulunmalıdır.
T. Vigne, 1836'da bir girişimci yapan ve kanıtladığı gibi, en çok
Gomul rotasının İndus'tan Ghazni'ye başarılı bir şekilde araştırılması.
Vigne, bir botanikçi kadar profesyonel bir coğrafyacı değildi ve
jeolog ve çalışmasının değeri esas olarak
Bilimin bu iki dalındaki araştırmaları, ayrılmasına rağmen
Yolculuğunun bir haritasını kaydederek oldukça yeterince gösteren
onun rotası. Daha önce Ladak (Little Tibet) ve Keşmir'i ziyaret etmişti,
ve Pencap şefi Ranjit ile tanışmıştı
Singh, hizmet yabancıları onurlu istihdam buldu. Masson
Vigne ile aynı zamanda sahadaydı ve onun başarısı
Kuzey Afganistan'daki antikacı araştırmalarının yanı sıra
Dost Mahomed'de Honigberger ve diğer arkeologlar
Kabil'de hüküm sürdü ve Amir'in kardeşi Jabar Khan arkadaş oldu
Avrupalılar, bundan çok farklı bir siyasi atmosfer gösterdi
daha sonra Avrupa'ya kadar Afgan ufkunu bulanıklaştırdı
Gezginler endişeli.

Vigne, Pencap topraklarından geçerken ne zorluk bulamadı
Dera Ismail Khan yakınlarındaki İndus Vadisi'ne bir Lohani'ye katıldı
Ghazni'ye yıllık yolculuğunu değerli bir şekilde yapan Khafila
esas olarak İngiliz mallarından oluşan mal stoku. İçinde
Mayıs ayının güler yüzlü ayı Khafila Draband'dan ayrıldı ve dünyayı aldı
Gomul, sınır tepelerinden merkezi yaylalara doğru
Afganistan. Isı korkunç olmalı ve Vigne yaşarken
Lohani tüccarlarının hayatı ve ilkel barınaklarını paylaştı
Her gün, ona nazikçe şikayette bulunmamız şaşırtıcı değil
iklim. Lohanis ona son derece nezaketle davrandı ve
ilk ila kalıcı olarak değerlendirme; Ve seyahatlerinin hikayesi içeride
Masson tarafından aynı zamanda anlatılan masalın hoş bir kontrastı
Kandahar tarafındaki maceraları. Bu esas olarak, şüphesiz,
Vigne'nin doktor olarak başarısına. Her zaman yapan doktorlardır
medeniyetsiz halklar arasında en iyi yol ve özellikle
Hindistan'daki İngiliz Raj) neredeyse doktorlara borçludur
politikacılar. Ayrıca birbirine bağlanan bir duygu var.
Aynı Bourne için bağlı olduğunda her türlü ve koşuldan gelen gezginler,
aynı riskleri bir araya getirmek, aynı denemeleri deneyimlemek ve
Zorluklar ve sınırsız ilişkinin tadını çıkarmak. Bu tür
Arkadaşlık dünya çapında. Kişi güler yüzlü bir ruhu izleyebilir
_Camaraderie_ Çinli hacıların dolaşımlarını kaplayan, pistler
Ortaçağ Arap tüccarlarının, modern misyonerlerin yolları veya
denizcilerin okyanus yolları. Hareket halindeyken, tatlı etkileriyle
Dünya ve havada yayılan ilkel doğa, bulabiliriz,
Bu günlerde Afgan oldukça sosyal bir arkadaş haline geliyor ve
Sözünü verdiği sürece ona güvenilecek.

Vigne, ortaya çıkan gibi hiçbir sorun yaşamıyor gibi görünüyor.
Şiddetli durumlarda tıbbi talimatlarının sürekli ihmali
hastalık. Khafila Gomul Nehri'ni yakından takip ederken,
Tabii ki, yan tarafındaki bastırılamaz wazirilerden saldırıya tabi,
ve Suliman Khel Ghilzais'e ağır görevler ödemek zorunda kaldı
ülkelerine dokundu. O zamandan beri bu açılarda çok az değişiklik var
1836, Gomul rotasının açık ve kolay hale getirilmesi dışında
Frontier Tepeleri'nin ilk grupları platoya ulaşana kadar ve
Waziriler daha iyi kontrol altında. Yolculuğun ilgisi yatıyor
Domandi'yi birbirine bağlayan bu bölümü (Gomul'un kavşağı
ve Kundar nehirleri) Ghazni ile. Afganistan'ın bu merkezi kısmı
henüz ankete katlanmadı. Takht-i-Suliman'dan birkaç zirveye sahip
Kayıtsız bir şekilde,
Gomul ve Ghazni drenajı, ama ötesindeki engebeli ülke,
Ghazni Ovası'na uzanan, kesinlikle aynı değil. Sahibiz
Hala coğrafi otorite için Broadfoot ve Vigne'ye hitap etmek
Bu bölgeler, yerel bilgiler olmasına rağmen (ancak yerli sörveyörler değil)
yeterince karşılık gelen bir rotanın ayrıntılarını vermiştir
Her ikisinin de bu girişimci gezginler.

Vigne'nin hesabındaki tarihler hakkında bazı karışıklıklar var, ancak öyle görünüyor
Khafila'nın Sarwandi geçişine ulaştığını (ki
Sir-I-I-Coll-7200 feet) 12 Haziran'daki Merkez Bölümü'nde ve
Böylece bunun Ghazni tarafındaki Kattawaz ülkesine indi.
Merkezi su ayırma. Bu bölge hakkında doğru yok
coğrafi bilgi. Sarwandi sırtının ötesinde ve müdahale
Ghazni arasında, Gazdarra adlı ikincil bir geçiştir.
Haritalar, kuzey ayağının yakınında bir sırttan geçerek Dihsai (
Vigne tarafından Vigne tarafından ulaşılan en yakın yaklaşım)
16 Haziran. Muhtemelen iki isim aynı yeri temsil eder.

Vigne'nin Central Sarwandi Ridge'in açıklaması
Genellikle bu uzun süren doğanın diğer kısımlarında bildiklerimizle
Merkezi platoyu kuzey-doğudan geçen süpürme kıvrımları
Güney-Batı, az çok yöne paralel bir yön koruyarak
sınır. Kırık ve yuvarlanmış bir kumtaşı kütlesi olarak yazıyor,
Ama "dshara" hakkında, sergileyen hafifçe dalgalı tepelerden bahsediyor
Kireçtaşı küçük tepeleri ve shingle yamaları. Aralarında
Sarwandi ve Dshara Ridge Ovası ışıltılı ile kaplıydı
Kum ve vahşi kekik kokusu ile tatlıydı. Bir yerde
"Seviye tepesinde" Sarwandi Ridge Bir
Vigne'nin yaptığı Burnt Tuğla Kapıları ile Zohaka adlı antik şehir
görmüyorum, ama haritasında uzun bir yol için bir pozisyon belirtir
sırtın doğusu. Daha fazlasının kalıntılarının
bunun mahallesinde bir antik şehir bulunacak
Çok eski otoyol. Bununla birlikte, eski olduğu gibi,
Arapların ortaçağ ticari sistemi-görünüşe göre bir sistem
Hindistan'a sınır geçişlerini içermiyordu; Ve başarısız oldum
Vigne'nin Zohaka'sını önceki göstergelerle tanımlayın. Bu yaylalar
Ghazni'nin güneyinde, genel olarak
Wardak ve Logar Vadilerinin özellikleri, onların ötesinde,
Ghazni ve Kabil arasında müdahale ediyor. Vigne,
etrafında ve dolgulu açık tatlı atmosferle
Vahşi kekik, solucan ağacı ve kokulu söğüt aroması. Var
Zamanından beri yorgun bir asker büyüledi. Dshara'da Lohani Khafila'nın Ghazni'ye gitmediğini bulmak ama
Kabul'a doğru daha düz bir yol izlemeyi amaçlarken, aynı
çok hazır ve karlı bir iş yapıldığı zaman
İyi nüfuslu vadiler, Vigne biriyle kendi başına yola çıktı
Ghazni için Kizzilbash Rehberi. Lohanis'in birçok zor şeyi söylüyor
Ghazni'ye eskort vaadlerini kırmak için,
Büyüklerinin büyük kabullerine uymak değil
başka bir yerde ona nezaket. So Gözlemci Bir Gezgin'in görüşü olarak,
Yolun denemelerini bir yerli tüccar grubuyla paylaşmak
olduğu şirketi ilgilendirdiğinde her zaman ilginç
İlişkili, Lohanis hakkındaki görüşünü teklif edeceğim. "Onları almak
Tamamen, Lohanis'e en saygın olarak bakıyorum
Mahomedans ve en çok bildirim ve yardımımızın
vatandaşlar. Türk beyefendinin sözünün bir adamı olduğu söylenir; O
kıskanılacak bir istisna olmalıdır; Ama aksi halde buna inanıyorum
Konstantinopolis ve aralarında bir Mahomedan-Sunni veya Şiah-yok
Bir feringi, Frank veya Avrupa'yı aldatmak için tereddüt edecek olan Yarkand ve
kim yalan söylemez ve plan yapmaz ve cazibe olduğunda aldatmaya çalışır
bunu yapmaya değerdi, "vb. Bu, elbette Lohanis'i içeriyor.

Ghazni'de Vigne, Moorcroft'un bir hizmetçisini buldu, bu da ona
Bu talihsizin seyahatleri hakkında ilginç bilgiler
Explorer; Ve mevcut ordunun bazı yararlı notlarını alıyor
o şehrin konumu ve eski durumu
Allah-U-Din, Ghuri tarafından yıkım. Biraz ayrılmaya karar verdi
Normal yoldan Kabil'e ve düz yoldan ayrıldı
"Bund-i-Sultan" ı ziyaret etmek için Sher-i-Dahan'a koşan
veya Mahmud tarafından Ghazni Nehri'nde inşa edilen rezervuar
Palmy günlerinde kasabanın uygun su tedariki için. Onun son olarak
Günün Seyahati Kabul'a ulaşmadan önce onu Lungar ve Maidan'a götürdü
Belli ki batıya doğru önemli bir sapma yaptı. Bir bakır inceledi
SHIBAR adlı bir yerde benim (çok hayal kırıklığına uğradığı)
_yolda_. Shibar'a ulaşmak için Ser-Ab'den uzun bir gün yürüyüş yaptı (?
Sar-Ib), Logar Nehri'nin başının yakınında. İzlemek zor
rotasının bu kısmı, ödünç aldığı haritanın ışığında
Honigberger. Ghazni Nehri'ni açıkça takip etti.
kaynak ve sonra logarın başına çarptı,
doğru bir şekilde Ser-ab'i ve Masson'un bir ajanını bulduğu yere
bir top kazma ile uğraştı. Daha sonra Shibar'ı ziyaret etti ve son olarak
Lungar tarafından Maidan ve Kabil'e yürüdü. Bu nedenle,
Ghazni Nehri ile Logar arasındaki ayrımı geçti, ancak başarısız oluyoruz
onu Shibar bakır madenine kadar takip etmek.

Shibar, Türkistan drenajını bölen geçişin adıdır
Ghorband veya Kabil, sistemden; Ama tamamen olurdu
Ser-Ab'den bir günlük gezide bu noktaya ulaşmak için uygulanamaz. Biz
Bu nedenle, bir yerde başka bir shibar olduğu sonucuna varmalı,
Sörveyörlerimiz tarafından tespit edilmedi.

Kabil'de Nawab Jabar Khan'dan misafirperver bir karşılama aldı.
Amir Dost Mahomed'in kardeşi ve burada Masson'a düştü. Biz
Yolculuğunu daha uzak izlemeye gerek yok, sadece sonraki ayak sesleri için
Pencap'ın iyi giyilen parçalarını takip etti. Vigne için belirsiz bir borçluyuz
Afganistan'da henüz daha erken bir İngiliz gezgine atıf
Ölen ve Eski Şehrin Peşaver Kapısı'nın yanına gömülü olan Hicks.
Mezarında İngilizce yazıt ...

     Hicks, William ve Elizabeth Hicks'in oğlu,

Ve Vigne, "tarihine kadar yüzlerce ve
elli yıl önce. "Bu, bir İngilizce'nin sahip olduğumuz en eski kayıt
Kabil'e ulaşan gezgin ve hiçbir şeyin bilinmemesi garip
Kesinlikle kendi kitabını yazamayan Hicks hakkında!
Mezarla ilgili dikkat çekici özellik, böyle bir anıtın
Hıristiyan mezarlığı bir Müslüman'da çok uzun süre dayanıklı olmalıydı
ülke. Meslek sırasında mezarın izi bulunmadı
1879-80'de Kabil.




Bölüm XVI

İngilizce resmi keşif-broadfoot


1839 yılında ve Ekim ayında Lieut. J. S. Broadfoot
Hintli mühendisler merkezde unutulmaz bir gezi yaptı
Afganistan, Ghazni ve İndus Vadisi arasında müdahale eden
kapılardan biri hakkında çok fazla bilgi edinme ile sonuçlandı
çok az bilinen Hindistan. Kimse onun izlerini takip etmedi
çünkü daha iyi bir keşif yapma yoluyla veya herhangi bir
Biri onun tarafından elde edilen bilgilere çok şey ekledi. Doğru
Vigne ondan önce yerden geçmişti, ama karşılaştırma yok
Broadfoot'un fırsatlarından yaptığı kullanım ve
Vigne'nin güvence altına aldığı coğrafya. Her ikisi de hayatlarını ellerine aldı,
Ama Vigne, Lohani Khafila ile birlikte geçti.
İngiliz Afganistan işgali. Fanatik düşmanlık yoktu
ona doğru gösterildi. Aksine, tıp mesleği bir
ona arkadaş ve iyi arkadaşlık kazanan öneri
astar. Birkaç yıl ulusal olanı çok değiştirmişti (eğer böyle kullanılabilirse
Afganistan ile ilgili bir kelime) Avrupa'ya karşı his. İtibaren
günden güne ve neredeyse saatten saatlere kadar Broadfoot, hayatının
o anın şansına asıldı. Ona arkadaşlar ve düşmanlar tarafından söylendi
Kesinlikle öldürüleceğine benziyor. Yine de hayatta kaldı
diğer alanlarda iyi hizmet ve bunun itibarını korumak için
Askerlik hizmetinin en seçkin şubesi olan Hint
Mühendisler. Broadfoot ama kolordu tipikti, hatta
araştırmalarında sergilenen bilimsel yetenek, açıklık ve
ifade ettiği görüşlerin sağlamlığı, kararlı kopuşu onun
girişim ve yerli yaşam ve karakter bilgisi. Durand,
Kuzey, Leach ve Broadfoot aynı mühendislerin teğmenleriydi
Zaman, raporları ve çalışmaları tarihsel kayıtlardır.

Daha önce Gomul Keşif Broadfoot'ta başlangıcında
Ülkenin çoğunu güneyinde yeniden bağlama fırsatı
Kandahar-Ghazni rotasını sınırlayan Ghazni. Bu nedenle, çok
uğraşması gereken insanlarla adil tanıdık ve
Çalışmaları için oldukça iyi sabit bir kalkış noktası. Yöntemleri
Birçok geçmiş nesil kaşifin zaman onurlu yöntemleri. O
rulmanlarını prizmatik pusulayla aldı ve
Üç erkek hızdan elde edilen ortalama değerlerle mesafe.
Sonuç olarak, olduğu gibi davranamadı
yerleştirilmiş (kılık değiştirmesine rağmen çadırını bırakamamak),
topografya yolunda çok şey tamamlamak; Ama onun net açıklaması
Geçti ve arasından geçtiği insanların
fark etmemizi sağlamak için gereken neredeyse her şeyi sağlar.
bu önemli çizginin pratik değer ve siyasi zorluğu
Orta Afganistan ile iletişim.

Ghazni güneyden Pannah'a kadar açık ovadan başka bir şey yoktur. İtibaren
Pannah yakınında, ana bölünmeyi geçen Sarwandi Geçidi'ne (
Kohnak serisi) Helmund ve Indus Havzaları arasında çok şey var
sırt ve karık oluşumunun
Kuzey-batı sınır, sırtların hizalanması N.E. ile
S.W., ancak Gazdarra Kattawaz Ridge üzerinden geçiş zorlu değil,
Ve Kattawaz ovası boyunca yol açık. Kattawaz'da
yerleşik bir nüfus ve
Bir kanunsuz, mahsul yok eden bir şekilde mümkün olabileceği gibi ekim,
ve Ghilzais'in nesline baskın.

"Kattasang, Dand'den bakıldığında" (kuzey tarafında) "
dalgalı tepelerin kütlesi ve çöl kadar çıplak; Bu tesis
Suliman Khels'ın bazı pastoral ailelerinin yaz. "Yaklaşmak
Sarwandi'nin Sargo Pass tarafından ana bölünmesi iki kale geçti
Sargo, özelliklerini yeterince iyi gösteren
Ghilzai kardeşliğinin klanları veya aileleri için yaygın olan sürekli kan davası.
Kaleler birbirine yakındır; Bunlardan biri Ghlo Kala olarak bilinir
(hırsızların kalesi), ama muhtemelen ikisi de eşit derecede layık
isim. Bu kalelerin sakinleri birbirlerini kesinlikle yok etti
Bir aile davasında, şimdi hiçbir şey kalmaz. Onların suları var
kurutuldu.

Sargo'nun yakınında, Sarwandi Geçidi'nin Ghazni tarafında, Schintza,
Vigne de hangi yerde durdu ve Schintza'dan gerçeklere başlıyor
Sarwandi'ye yükseliş. Yükseliş ve gerçekten geçiş
tamamen, Broadfoot tarafından kolay olarak tanımlanır. Vigne söylemiyor
Bu konuda çok. Sarwandi'nin dibinden Gomul'un bir şubesi
Çıkar ve bu noktadan Indus'a büyük ticaret rotası
Pratik olarak Gomul'u yavaş yavaş azalan bir sınıfta takip eder. Bu bir
Stony, Rough ve Broken Hill Rotası, şimdi geniş bir piste genişliyor
nehir yatağı, şimdi uçurum sınırlı bir kanatta sözleşme yapıyor,
ara sıra nehri terk etmek ve bitişik üzerinde paralel koşmak
uçurumlar, ancak daha çok sürekli geçiş endişesini içerir ve
akışın yeniden geçişini. Burada ve bir genişleme var (örneğin
"Çiçek yatağı," Gulkatz) kamıştan kaplı bir daireye ve ara sıra
karartılmış taşların seviyesi açık bir sınır alanı oluşur.
Önceki Khafilas bir kamp alanı olarak gösteriyor. Vahşi ve kasvetli, oyma
Isı çatlamış ve yağmurlu ayak tepelerinin altında
Waziristan, taş ve kayalarla dolu ve tarafından bozuldu
Sıcak beyaz çıkıntının cüzamlı salgınları, sıcakta Gomul
Hava çekici bir nehir değildir. Taşkın zamanında tehlikeli ve
Rota
Hareketli Khafila kalabalığının en dolu.

Broadfoot'un zamanında, rotanın en kötü kısmı
Plato ve İndus ovaları. Bu artık öyle değil,
Ticaret geliştirme ve yol yapım hükümeti zorlu yerleri yaptı
şimdiye kadar birinci sınıf bir yüksek yol tasarladı. Ve var
hala ötesinde olan bu bölümü hakkında not edilecek
Sınır memurundan Ken ve henüz sörveyör
eşlenmiş. Broadfoot'un Khafila'sında tek bir deve yükü değil
Ghazni ve
İndus ve üzerinde bir boşluk değil,
Silahlar kolayca geçmeyebilir. Yüksek yol olarak rotanın dezavantajı
Ticaret, Waziris'in şantaj eğilimleri olmuştur ve
Her iki taraftaki rotayı kuşatan kognat kabileleri. Broadfoot'un Khafila
Transit'te en az 100 kişiyi kaybetmedi; Ama bu bir zamanda
Ülke genellikle rahatsız oldu. Daha önce daha huzurlu günlerde
Vigne, hem erkek hem de mülkün sürekli kayıplarını ifade eder, ancak
Bu kadar büyük bir şey yok.

Broadfoot hala otoritemiz anlamına geliyor.
Orta Afgan kabileleri-insanlar-Şiddetle Suliman Khel Klanı
Ghilzais-Waziristan ve Ghazni arasındaki yaylaları işgal eden.
Afganistan'ın geç Amirinin Demir Topuğu altında şüphesiz
Çalkantılı ve kan davası seven eğilimleri bastırıldı ve
Baskısı ile bir tarım gelişimini izledi ve
Kattawaz'ın tercih edilen bölgelerinde genel gelişme ve
Ghazni ovası. Burada iklim olağanüstü canlandırıcı ve
Bitişik bölgelerinin tatlı peyzaj güzelliğinin çoğu
Wardak ve Logar (Afganistan'ın en güzel vadilerinden ikisi)
açıkça tekrarlandı. Birkaç ince nehir bu yaylaları geçer,
Jilgu ve Dwa Gomul (her ikisi de yakınlarındaki merkezi bölünmeden yükseliyor
Tochi'nin kaynakları) çok fazla yerel itibara sahip ve bir
Platonun vahşi kabilelerinden kaba bir saygı
Sadece Allah'ın armağanlarına verildi. Suliman Khel değil
Göçebeler-tüm Afganlar gibi çadırları seviyorlar-ve köyleri,
Duvar taraflarına yapışmak veya merkezi bir kulenin etrafında kümelenmek iyi
inşa edilmiş ve genellikle son derece pitoresk. Ghilzai becerisi
Karez adı verilen bu yeraltı sulama kanallarının inşası
Afganistan'da ünlü. Ancak, daha fazla batı klan
özellikle su tedarikinin geliştirilmesinde mükemmel. Suliman
Khel ve Nasirler Khafila ve "Povindah" a daha nazikçe alıyor
yaşam biçimi ve bu Gomul rotası
varoluş. Bu konuda çok az şey bildiğimiz üzücü.




Bölüm XVII

Fransız Keşfi-Ferrier


Ayrım kazanmış olan Afganistan'ın modern kaşifleri arasında
tek elle coğrafi araştırma ve yetenek kapasiteleri
Deneyimlerini kaydeden Fransız subayı M. Ferrier
En ilginç ve en hayal kırıklığı yaratanlardan biri. O
Tarihsel ve politik ile ilgili olan her şeyde ilginç
İngiltere'nin özel olarak endişe ettiği bir tarihte Afganistan'ın yönleri
O ülke ile ve şimdiye kadar ve ayak izleri şimdi olabildiği sürece
Son haritalarımızda kesin olarak izlendi, açıkça kredilendirilecek
doğru gözlem güçleri ve oldukça tutucu bir bellek ile. BT
bir coğrafyacı olarak bilinmeyenlerle tanınan bir yerdir,
ve ülkenin hiçbir Avrupa'nın sahip olmadığı bir bölümüne dalıyor
Aslında önce veya o zamandan beri geçti, hayal kırıklığı yaratıyor. O
Batıdan gelen tek gezici, yaylaları geçti
Kuzeyden güneye Firozkohi Platosu; Ve bu sadece
Surveyorlarımızın üst Murghab havzasının bölgesi
Russo-Afgan sınır haritalamasının ilerlemesi sırasında ulaşın. .
Bir kez işe gittiğinde komisyon hareketlerinin hızlılığı
sadece zayıf bir topograf personeli ile,
bu en çok bu köşeyi haritalamak için yerli asistanları detaylandırma
İlginç bir bölge ve doğal olarak
Ülke ilk ilgiyi aldı. Ama onu kapattılar
Neredeyse ayrılacak ama saf varsayım için çok az yer ve
tarafından belirtilen gerçekleri yerel kanıtlarla doğrulamak oldukça mümkün
Daha Ferrier, aslında rotasını izlemek ve haritalamak için değilse.

M. Ferrier'in kariyeri yeterince dikkat çekici bir kariyerdi. İle görev yaptı
Afrika'daki Fransız Ordusu ve diğer memurlarla birlikte
Pers ordusunu organize edin. Burada Rusça tarafından kabul edildi
Büyükelçi Rus çıkarlarına düşmanca ve sonuç onun
1843'te Fransa'ya dön, burada hiçbir memnuniyet elde etmedi
şikayetler. Pencap Hükümeti ile hizmet almaya karar vermek
Ranjit Singh'i başaran Regency, Bağdat için Fransa'dan ayrıldı
ve 1845'te İran'da bir yolculuk için yola çıktı ve
Afganistan Hindistan'a.

Ferrier, o yerin kuşatmasından yedi yıl sonra Herat'a ulaştı.
Persler ve İngilizlerin Afganistan'ın tahliyesinden dört yıl sonra,
Ve o tuhaf politikacı Yar Mahomed ile röportaj hikayesi
Khan, en eğlenceli. Olduğunu belirtmek tatmin edicidir.
İngiliz bütünüyle arkalarında iyi bir üne sahipti. Onun girişimi
Lahor _via_ Balkh ve Kabil'e ulaşmak için hayal kırıklığına uğramıştı ve o
Balkh'ı Kabil ile bağlayan rota çizgisini zorladı
Sonra Afgan sınır. Seyahatlerinin bu döneminde
Kayıtları en ilginç hale geldi, çünkü geçmeye zorlandı
Bilinmeyen bir rota ile Kabil'in batısındaki Hazara ülkesi aracılığıyla
Tam olarak tanınamaz, Firozkohi platosundan geçerek ve
Taimani ülkesinden Ghur'a iniyor. Gur'dan gönderildi
Herat'a geri dönün ve böylece bir
Afganistan'ın kesinlikle keşfedilmemiş kısmı. Ulaşma son çabası
Kandahar'ın önderlik eden zaten iyi giyilen yolların Pencap
Shikarpur başarısız oldu. Yolculuğun risklerini göz önünde bulundurarak
şaşırtıcı bir girişimdi. Bu macera sırasında
Afetlerin kötü yıldızlı kalıntılarından bazılarıyla karşılaştı.
Afganistan'ın tahliyesi sırasında İngiliz kollarına katıldı. Orada
Görünüşe göre Afganistan'ın diğer bölgelerinde esaret altında İngilizlerdi
kuzeyden ve bu talihsiz kurbanların kaderi
Siyasi ve askeri gafların olağanüstü kombinasyonu
Olaylı yıllarca işaretlenen varsayımlara bırakılmıştır.

Kısaca taslak olarak, Afgan araştırmasının hikayesiydi
Bu cesur Fransız subayı endişeliydi ve ondan biraz elde ediyoruz
Yararlı coğrafi ve antikacı önerileri. Eyaleti
Herat Yunan tarihçilerinin aryasıyla çakışan olarak görüyor,
ve Aria Metropolis (veya Artakoana)
Kuhsan ya da Herat tarafından temsil edilmektedir. Biraz harcıyor
Herhangi bir parçanın ortak Afgan geleneğini çürütmede işe yaramaz argüman
Modern Herat Alexander tarafından inşa edildi. On ikinci yüzyıl arasında
ve on yedinci Herat'ın başlaması görevden alındı ​​ve
en az yedi kez yeniden inşa edildi ve önceki geçmişi olmalı
Alexander günlerinden bu yana birçok radikal değişikliği içeriyordu. BT
Bununla birlikte, şehrin her seferinde inşa edilmesi muhtemeldir.
Şimdi işgal ettiği veya çok yakın. Büyük ölçüde
kuzeyindeki höyükler ve eski mesleğin diğer kanıtları,
Çok açık stratejik önemi ile birlikte, bunu
İlçede asla olamazdı
herhangi bir fatih tarafından göz ardı edildi; Ama Yunan coğrafyasının diğer şehirleri,
Sousa ve Candace, yerleştirilmesi o kadar kolay değil. Ferrier haklı olabilir
Tous'un (Mashad'ın kuzey batısında) Yunanca'yı temsil ettiği önerisi
Sousa, ama Candace'ı yerleştiremiyor. Herat'ın batısında
Üç çok eski site, kardozan, zindajan (haklı olarak daha ferrier
Arap şehri Bouchinj ile özdeşleşti) ve Kuhsan ve Candace
Bunlardan herhangi birinin durduğu yerde durmuş olabilir.

Ferrier'in Herat ve çevresi açıklaması tamamen sürdürüyor efendim
Henry Rawlinson'un gözlemci bir gezgin olarak görüşü. İçin
Basit Fortune Askeri, dikkat çekici bir bilgiyi sergiliyor ve
dikkatli gözlem ve yaptığı bir öneri yok
sonraki muayenenin haklı göstermediği 1845 Herat hakkında
1885'te. İngiliz misyonunun ikametgahı sırasında gelenekti
Herat'ta en azından bazıları için Binbaşı D'Arcy Todd altında
Afgan Şefleri İngilizlerle Akşam Yemeği Davetiyelerini Kabul Etme
Memurlar, belirli miktarda karşılıklı destekleyen bir gelenek
Afganlar ve İngilizceler arasında, etkileri
Ferrier oradayken giyilmedi. Sonunda Yar Mahomed ne zaman
Ferrier'in ziyareti için bir ön siyasi güdüsü olmadığına ikna oldu,
ve yolculuğuna devam etmesine izin vermeye ikna edildi, son bir akşam yemeği
Ferrier'in ana konuk olduğu düzenlendi. Görünüşe göre
başarılı oldu. "Repast'ın kapanışında konuklar
Dik oturmaktan aciz ve sabah iki kez bunlardan ayrıldım
Halıda yuvarlanan layık Mussulmans! Ertesi gün hazırladım
ayrılışım için. "1885'te görgü ve yöntemler değişti
daha iyi. Yeniden yapılanmada istihdam edilen İngiliz subaylar
Şehrin savunmaları zaman zaman mütevazı olarak eğlendi
Afgan askeri komutanı tarafından çay partileri, ama böyle bir rolling yok
Ferrier tarafından anlatılanlar gibi davalar
toplanmış; Ve her ikisinin de Ferrier'in hesaplarının
burada ve başka yerlerde, Afgan'ın sosyal görgü ve gelenekleri
İnsanların rezervasyon yapmadan kabul edilmesi biraz zor. Yapmalıysak,
Ancak, Afgan'ın zamanları ve gevşek kalitesi için izin alın
devlet. Herat'ı kuzey güzergahından terk ederek Parwana'yı geçti,
Baba Pass ve Kashan Vadisi Bala Murghab ve Maimana'ya. Ferrier'in kabile hakkında ilginç olduğunu söyleyecek çok şey var
içinden geçtiği topluluklar, özellikle Chahar hakkında
Hazaralar içeren Aimak veya Gezici Çadır Yaşayan Kabileler,
Jamshidis, Taimanis ve Firozkohis. Sanırım ilk çizen
Firozkohis'in Fars kökenli olduğu gerçeğine dikkat
ataları Tamerlane tarafından dağlara yönlendirilen insanlar
Mazanderan'ın güneyinde ve sonunda Herat'a taşındı
semt. Birkaç farklı Fars kabilesinden kaynaklanıyorlar ve
"mahalledeki bir köyden firozkohi adı
kuşatıldı ve yakalandı. "Ferozkohi'nin kökeni var
Her zaman coğrafi bir bulmacadan bir şeydi ve şüpheli
Afganistan'da bu isimden önce bir şehir olup olmadığı,
Bunun başyapısına uygulanmış olsa da
Farsça mültecilerin ve sömürgecilerin toplanması.

Ferrier'in ilerlemesine ilişkin açıklaması, coğrafi verilere layık
açıklama. Politik olarak, Afgan Türkistan'ın bu kısmı kaldı
son yetmiş yılda aynı ve coğrafi olarak bir
sadece rota hesabının genellikle doğru olduğunu söyleyebilir,
Her ne kadar bellekten derlendiğini gösterir. Örneğin,
Torashekh ve Mingal arasında geçecek dik bir havza var,
Ama bu "sağlam bir dağın" doğası değil, ne de orada olamaz
o,
Murghab Vadisi'nde anlatılır. Onun içinde çok hatalı
Nimlik'ten (Meilik olarak adlandırdığı) Balkh'a giden yolun açıklaması.
Tepeler yolun sağında (sol değil) ve çok daha yüksek
daha önce engebeli dağlar olarak tanımlananlardan. Su yok
Bu tepeler muhtemelen yola ulaşabilir, çünkü bir kanal var
aralarında, taşması, ancak muhtemelen
yol. Balkh onun tanımına pek cevap vermez. Hayır yok
Balkh'ın kuzeyindeki cami de Citadel Meydanı.

Khulm'dan Bamian'a giden yol Tashkurghan'dan geçiyor (
Mazar'ın doğusunda-güney değil) ve Haibak ve çok değişiyor
Haibak'a ulaşmadan önce karakter. Haibak'tan Kuram'a açıklamayı
Yolun oldukça doğrudur, ancak kısım hakkında hiçbir araştırma
Daha sonraki sörveyörler "Kartchoo" konumunu ortaya çıkardılar (
Görünüşe göre yerel olarak bir pazar anlamına gelir); Ferrier de muhtemelen
Bu rotanın herhangi bir bölümünde Temmuz ayında karla karşılaştı, görse bile
herhangi. Bununla birlikte, olduğu koşulları göz önünde bulundurmalıyız
seyahat etmek ve saklamanın imkansızlığı için ödenekler
Sistematik bir kaydın doğasında herhangi bir şey. Kuram'da, tanınmış bir
Kabil'e giden yolda Haibak'ın üstünde nokta, Özbek'e ulaştı
sınır. Bu noktanın ötesinde-Afganistan'da-Özbek girişim olmaz,
Ve Kabil'e doğrudan giden yolda ilerlemek imkansızdı.
Dostça tavsiye baskısına yol açarak, bir retrograd yaptı
Hazaralar tarafından işgal edilen bölgeler aracılığıyla Saripul'a dolandırmak ve
"Kartchoo", ilkinde karşılaştığı göçebe bir kamptı
Kuram'dan gün. Açıkçası Yusuf Darra rotası için yapıyordu
Saripul; Ve bir sonraki kampı Dehao, nehri işaret ediyor. Muhtemelen olabilir
Modern haritalarda Dehi olarak işaretlendi. Saripul'da sadece iyi değildi
Özbek valisi Mahomed Han tarafından alındı, ancak olağanüstü
Bu adamın Hazaralar, Firozkohis ve
Kuzey Afganistan'ın diğer Aimak kabileleri, daha Ferrier'in tedarik etmesini sağladı
onu Ghur'a götüren düzensiz aşamalarda yiyecek ve atlar
Taimani Land.

Ferrier'in Yolculuğunun bu kadar çok cezbedici ve öyle
takip etmek zor. Hem uzağa hem de hızlı seyahat etmiş olmalı. Ayrılma
Saripul 11 ​​Temmuz'da, ülke üzerinde çok çeşitli "on parasang" ı sürdü
Karakterde, boodhi'ye. Şimdi bu ülke araştırıldı ve orada
Güneye doğru aldığı rota hakkında makul bir şüphe olamaz. Ama hayır
booodhi gibi bir yer tanımlandı veya
_en Route_, gözlemlenen dikkate değer heykeller,
Dikkatli sorular olmasına rağmen, "Muazzam Rock Block of Rock"
onlar hakkında yapıldı. Elbette kaçırılmış olabilirler ve
Coğrafi anketler için bilgi kasten alıkoyulmuş olabilir
Herhangi bir rota hattında sorgulama için uzun durma izni vermeyin.
Ferrier'in onların açıklaması o kadar ayrıntılı ki
Hayali olduğuna inanmak zor. Bundan bahsediyor
booodhi'nin durduğu sade, "sağda iki parasang" vardı
Muhtemelen harabeler olabilecek "büyük bir kasabanın kalıntıları"
İmam Şerif (Afgan sınırının bir sörveyörü tarafından tanımlandı
Komisyon) ve bir yerde "boodhi" konumunu düzeltir
Belchirag yakınlarında ana rotada Ghur'un güneyinde. Belchirag hakkında
Saripul'a 55 mil. Ertesi günün yolculuğu onu içine taşımış olmalı
Firozkohi Platosu'ndaki Yukarı Murghab vadisi
Band-i-Türkistan _en Route_ ve burada böyle bir
Dev Hissar Kalesi'ne dikkat çekici bir karşılama.

Ferrier, Yukarı Murghab vadisini rapture açısından anlatıyor
bunu bilenler için önemsiz bir abartılı gibi görünüyor
ülke. Bununla birlikte, sistematik bir araştırmanın mümkün olmadı,
Ve bugüne kadar Dev Hissar'ın konumu bir varsayım meselesidir.
ve sakinlerinin büyüleyici görgüleri (sıradanların aksine
erkeklerin kaba misafirperverliği ve
Firozkohi Aimak'ın kadınları) Surveyörlerimiz gibi deneyimlerdir
Boşuna içini çekti! Sadece bir tahmin olarak, geliştirmeye meyilli olmalıyım
Hissar Kila Gaohar yakınlarındaki ya da o kaleyle tanımlamak için. Herhangi bir
Oran, bulmacanın bu çözümünü geliştirmenin önerisine tercih ederim
Hissar ve önceki heykeller gibi keyifli sakinleri,
bu uçucu tarafta bir hayal gücü çabası vardı ve
büyüleyici Fransız.

Ferrier'in değeri konusunda her zaman bir şüphe unsuru vardır.
Hazara insanının kadınsı tarafı ile uğraştığında bilgi
doğa. Örneğin, Hazara kadınlarının onların içinde savaştığını iddia ediyor.
Kabile kocalarıyla yan yana savaşır. Bu bir özellik
Hazara erkeklerinin kesinlikle inkar ettiği bağımsızlık karakterleri,
ve hiçbir onay olamayacağını eklemek zor
bayanların olağanüstü aşinasının herhangi bir yerinde elde edildi
Hissar, Ferrier tarafından geleneksel olarak misafirlerini tedavi etmek için söylenir.

Bir sonraki uzun günün yolculuğu Singlak'ta feshedildi (başka bir bilinmeyen
yer), Hazaralar arasında bir kan davası nedeniyle ıssız bulunan
ve Firozkohis. Belli ki Murghab havzası içinde ve kısa sürdü
Hari Rud Vadisi'ni çevreleyen havza çizgisinin tepesi
Kuzey, ertesi gün Ferrier bu tepeleri geçti ve
Hari Rud Vadisi Altlarındaki (Daolatyar'dan kaçınarak),
"Sheherke'den Altı Parasangs S.W." olarak düzeltir. Yine imkansız
pozisyonu bulun. Kila Safarak Hari Rud'un başında ve
Kila Shaharak başka bir vadide (Tagao Ishlan'ın), böylece
İkisinin de yakınında olmadığını varsaymak belki de güvenli olacak
Bu yerler, ama Daolatyar'ın 10 mil batısında bir noktada
Kuzeyden Ghur için normal rotayı işaret ediyor.

Ferrier'in yolculuğunun bu kısmı hakkındaki açıklaması belirsiz ve
tatmin edici olmayan. Kohistan gibi böyle bir yer yok, "yüksek bir ovada yer alıyor
Siah Koh'un ortasında, "Singlak'tan daha fazla bilinir.
Murghab Vadisi'nden geçerken geçtiği bölünme veya sırt
Hari Rud'un dar oluğuna,
nehrin güneyinde. Muhtemelen karı geçemezdi
Saripul'a manzarayı gözden kaçırdı. Chalapdalan'ın şüpheli,
Onu çok güçlü bir şekilde etkileyen dağ, herhangi bir bölümden görülebilir
Hari Rud'un kuzeyindeki kırık havza. Chalapdalan sadece
13.600 feet yüksekliğinde ve Temmuz ayında kar olmazdı. Gibi
Ferrier'in Tingelab Nehri'ni tanımlayamadığımızda ilerliyoruz,
Ab-i-lal anlamına gelmediği sürece. Hari Rud akmaz
Shaharak ve kimse Hari Rud'da Jaor adlı bir köy bulamadı
vadi. Band-i-Baian'ı geçmeye devam ediyor (Siah dediği
Koh) Kohistani Baba'dan çok uzun bir günlük yolculuk onu getirdi
Deria-Dereeh, "Dereh Mustapha Khan" olarak da adlandırılan, açıkça bir
Önemli yer ve güçlü bir bölümün merkezi
Şefi Mustapha Khan altında Hazaras ya da Taimanis. Burada,
Küçük dikdörtgen vadi tamamen dağlarla kapalı, küçük bir göldü
Azure rengi ve geniş bir mücevher gibi yatan şeffaf açıklık
Çevreliğine gömülü ... "
Her birinden ayrılmış bir dizi taimani çadırını düzensiz bir şekilde attı
Diğer küçük yetiştirme yamaları ve taşla çevrili bahçelerle
Duvarlar Göğüs Yüksek .... Bu vadideki bitki örtüsünün lükslığı
Avrupa'da gördüğüm herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Zirvede
Çevredeki dağların birkaç kalıntısı vb. vardı. "Kül ve
Meşe ağaçları vardı. Balıkçılar gölü sürüklüyorlardı, kadınlar
suya sürülen sürüler ve genç kızlar çadırların dışında oturdu
Dokuma Berek (Barak veya Camel-Shair Bezi) ve memnuniyet
her yüzünde tasvir edildi.

Deria-Dereh'ten bir başka uzun günlük yolculuk onu Zirni'ye getirdi.
Ghur'un eski başkenti olarak tanımlıyor. Band-i-Baian'dan (veya
Koh Siah, dediği gibi) Zirni'ye en az 100 mil
en düz yol ve bu Taywara'dan geçecekti. Açıktır ki
O yolu almadım, ya da bu kadar önemli bir göz ardı edemezdi
Taiwara olarak konum. Doğuya doğru bir sapma yaparsa geçerdi
Hazara ülkesi aracılığıyla-çok dağlık, çok yüksek ve zor,
ve iki günlük yolculuğun uzunluğu 150 mil daha yakın olurdu
100. İlk günün yolculuğuna (Deria-Dereh'e göre) on verir
o ülkede 60 mil temsil edebilecek at sırtında saatler;
Ama tarif ettiği gibi bir yer yok, Arcadian çevresi olan göl yok,
içindeki sonraki sörveyörler tarafından görüldü veya duyuldu
Taimani ülkesinin tanınmış sınırları. Eğer varsa,
Ghur Nehri'nin baharında büyük havzaların doğusu ve
Farah Rud, Hazara Dağları'nın mahmuzlarında gizlendi. Bu
bu vahşi ve hava durumu için mümkün değil
O kadar uzak batı olarak tamamen yeniden uzatılmış; Ama Ferrier'in
Kapsanan mesafeler için olağanüstü yolculuk ve tam hesaplar
çünkü bu olayların çok az detayını koruduğu için
Buna binmek, pratik olarak, coğrafi ilginin hiçbir şeyi yok
ondan öğrenilebilir.

Ferrier'in bulunacak kalıntıları açıklaması
Zirni ve Taiwara mahallesi, özellikle de
Ghazni'ye giden "asfalt" yol çok ilginç. O tamamen
çevredeki ülkenin güzelliğinden ve sahip olduğu şeyden etkilendim
Tarihi bir Afgan krallığının bu merkezi hakkında söylemek gerekirse
veya sonraki kaşifler tarafından daha az onaylanmıştır. Sadece "Geziciler"
ortadan kayboldu; ve "Chalap Dalan" ın muhteşem yüksekliği
onun tarafından "dünyanın en yüksek" olarak tanımlanan dağ
nispeten alçakgönüllü oranlara indirgenmiştir. İzole
Ancak pozisyon, şüphesiz dikkat çekici bir
coğrafi özellik.

Zirni Ferrier, Kandahar'a yönelik daha fazla ilerlemesinin
Tutuklandı ve bu noktadan acı tiksinmesine kadar,
Herat'a dönmek için. Zirni'den Herat'a kadar, onun gününde tutulmamış bir
bölge ve o bize bir göz atan ilk Avrupalı
Bir zamanlar iyi troded karayolu. Kökeni hakkındaki varsayımları
Afganistan'ın merkezlerinin merkezli olduğu Aimak kabileleri,
İnsanların kendilerinden gelen orijinal sorgulamaya dayanıyorlar; Ama o
her iki zamanın da bunların görgü kurallarını değiştirdiği çok açık
insanlar veya popüler bilgi kaynakları her zaman olmak
güvenilir. Hazara'nın dövüş eğilimlerinin hikayesini tekrarlıyor
Kadınlar Taimanis ile uğraşırken ve ikincisi ile ilgili olarak ekler,
O "Bir Kız, bazı başarılarını gerçekleştirene kadar evlenmez
kollar.
bu günlerde, ancak evlenmek için böyle bir teşvikin
şimdi etkili olamazdı. Bir
kızın şansı.

Bir kez daha şaşkınlık Ferrier'in bir kaydı ile bir kez daha
Bir gecede "Tarsi" (Parsi) Herat'a en az 90 mil sür. A
Bölge şefi Kaptan'a (şimdi Albay) Hon'a söyledi. M. G. Talbot, kim
1883'te ülkenin anketlerini yürüttü, "iyi bir taimani
İyi bir at "başarıyı başarabilir, ama kimsenin yapamaması.
Daha Ferrier, önemli eskortuyla, hayır bulamış gibiydi
Zorluk, ama şüphesiz o mükemmel eğitim almıştı. General
Ülke ile geçtiği ülkenin açıklaması
içinden süpürdüğü tempo ve hiçbir şey kazanılmayacak
aceleci gözlemlerini eleştirmek. Herat'ta şanslıydı
Yar Mahomed Khan'ın rızasını ulaşmak için projesine güvence altına almak
Pencap _via_ Kandahar ve Kabil; Ve o wily'den mektuplarla
Amir Dost Mahomed Han ve damadı Mahomed'e güç veriyor
Akbar Khan Bu "Fransa Krallığı'nın Efendisi, General Ferrier" seti
Hindistan'a ulaşmak için başka bir girişimde. Bunda başarısız oldu,
Ve onun yolu dikenli bir yoldu. O olan yoldan seyahat etti
Herat ve Kandahar arasındaki post-road olarak kabul edildi,
Herat'taki İngiliz misyonunun ikametgahı-ayrılan bir rota
Farah Batıda, Kandahar'a Washir ve Girishk'e yaklaşıyor ve
bu hala şüphesiz ikisi arasındaki en doğrudan yol
başkentler. Ama Durani'nin özellikle tuhaf karakteri
Batı Afganistan'ın Afgan kabileleri bu yolculuğu en çok yaptı
silahlı eskort olmadan tek bir Avrupa hareketi için tehlikeli ve o
Soyuldu ve kötü bir kalıcılıkla kötü muamele edildi. Bu bir
tanınmış ve çok zorlu eski yol, ama her zaman olmuştur ve
fanatik için tüm Afganistan'daki en kötü yol hakkında hala
Achakzai ve Nurzai ortamının tatsızlığı.

Washir Ferrier'den ayrıldıktan sonra Mahmudabad'da hapsedildi ve tekrar
Girishk'e ulaştığında ve aldığı tedavinin hikayesi
Her iki yer de anayasasının doğal sağlamlığı için çok şey söylüyor.
Neyse ki İngilizce olan dostça bir Munshi ile düştü
hizmet, kim, daha ince uyarıda bulunurken
başının omuzlarına "harika titrek" olarak konumu,
İngiliz bir casus olduğu fikrini dağıtmak için iyi bir anlaşma ve
Gerçekten çok sıkı bir yer olan şeyde ona yardım etti. Böyleydi
Ferrier'in bir İngiliz mahkumunu duyduğu yolculuğunun noktası
Zamindawar,-"Yeşil Gözler ve Kızıl Saçlar" olan bir gezgin-ve gerçek
Aslında bu adamdan bir not aldığını (yapamadı
İngilizce yazıldığı gibi okuyun) bu gerçeği doğrulamaktadır. O
ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı ve kimse ne olabileceğini bilmiyor
Bu talihsiz esir nihai kaderi.

Ferrier, Sir Alexander Burnes ile doğal olarak öfkeli
Afganları "ayık, basit istikrarlı insanlar" olarak tanımlamak (Burnes '
_Travels, Bokhara_, cilt. Ben. 143, 144). Burnes nasıl yapabilir
Afgan karakterinin böyle olağanüstü bir tahminine ulaştım
Hayal etmesi zor ve bu algılayıcı fakülteler için çok az şey söylüyor
Hangi Masson'un böyle bir hor görmesi var. Ama büyük ölçüde işaret etmiyor
Kabili ve Kandahari arasında gerçekten var olan kontrast
Bugüne kadar. Afgan sınırının İngiliz subayları
1883 yılında komisyon, Herat'ı bir duruma sokma konusunda işgal edildi.
savunma, kişisel eskortları,
"Ayık ya da basit" olan Kuzey Eyaleti
Her halükarda Batı'nın erkeklerinden çok daha az fanatik ve truculent,
ve genel olarak, hoş ve dostça bir koşulluydu
uğraşmak.

Girishk'te ve daha sonra Ferrier'in bazı coğrafi gerçekleri var
Kayıt için ilgi çekici. Bazıları hala doğrulama istiyor, ama onlar
değerli endikasyonlardır. Muazzam kalıntıları ve höyükleri not eder
Her iki tarafı da Girishk'teki Helmund. Girishk'te hapsedildi
sekiz gün boyunca, "yapabileceğim haşarattan çok acı çekti
kıyafetlerime girmesini engellememek ve benim
Günlük rasyonumun yetersizliğinden içeride. "Ancak denemeleri
Sonunda sona erdi ve Girishk'ten ayrıldı "
sakinleri için nefret ve ayrılışında canlı bir sevinç "
Helmund kasabadan biraz uzakta. Üzerinde belirtiyor
Büyük bir yapay höyüğün olduğu Kushk-i-Nakhud'da geniş kalıntılar.
Benzer biri Sangusar'da, yaklaşık 3 mil güneydoğunun
Kushk-i-Nakhud. Kandahar'da kısa bir ikametgahın nihai sonucu
kesinlikle canlı olayla doluydu ve
Vali Kohendil Khan (Amir Dost Mahomed'in kardeşi)
Girishk'e dön. Bu rahatsız edici olmalı; Ama sonuçlandı
Baluch topraklarına girmeyen geziler dizisi
entegrtif. Kötü muamele (gerçek sonuç
işkence) Girishk valisinin elinde katlanan daha Ferrier
(Kohendil Khan'ın oğlu Sadik Khan) Girishk'e bu ikinci ziyarette,
birincisinden bile daha kötüydü ve sadece imzalayarak
doğruluk ve kaba bir dostluk sertifikası vermek
Sonunda tekrar özgürleşti. Helmund'u Lash için takip edecekti
Seistan'da Jowain, ancak girişim bir yerel tarafından hayal kırıklığına uğradı
Binadur'da, Helmund'daki rahatsızlık. Ancak şimdiye kadar bu kurtarıcı
Gezi, yeni zemini kapsayan coğrafi ilgiydi.
Ferrier _en Route_ tarafından belirtilen yerler hala var,
Ama bunları ayrıntılı bir şekilde açıklamıyor.

Bir kez daha Girishk'ten bir başlangıç ​​yapıldı ve bu sefer kaşifimiz
Washir üzerinden doğrudan rota Farah'a ulaşmayı başardı. Oldu
Ekim ayında ve Bakwa Ovası'nın ateşli sıcaklığı
Bu vaka sertleştirilmiş Fransızları bile yeterince deniyor. Farah Hakkında
Hala onay gerektirdiğini söyleyecek çok şeyi var. Aşan
Bu yerin antikliği geniş bir kanıt var; Ama o zamandan beri kimse
Ferrier, Farah'ın ikinci ve daha sonraki kasabasının sitesini belirledi
Farah Rud'dan (nehir) kuzeye "bir saat" daha kuzey veya "yarım saat",
Tuğlaların "Üç metre uzunluğunda ve dört inç kalınlığında" görüldüğü yerlerde
Kalıntıların ortasında çivi yazısı karakterlerinde yazıtlar. Bu
Şah.
Büyük Abbas kuşattı ve yok etti, ama şüphesiz olamaz
Ferrier tarafından görülen tuğlaların uzun bir kökene sahip olması gerekiyordu
Sadece Chenghiz Khan zamanından kalma kasabanın önünde.
Eski ve uzun süredir devam eden bu tür kanıtların varlığı
Asur ve Batı Afganistan arasındaki bağlantı
Modern gözlem ile doğrulanmış olsaydı son derece ilginçti. Farah
tüm hesaplara göre en dikkat çekici bir kasaba ve şüphesiz içeriyor
faiz için sadece aşılabilecek geçmişin sırları
Balkh. Farah Ferrier, kuzeyde bir "deliğe yerleştirildi
kasabanın kapısı, acele eden Seistan'ın şiddetli rüzgarlarına açık
sekiz muazzam delikte,
güneş. "Burada eşekarısı, akrep ve fareler onun arkadaşlarıydı ve
Ferrier'in Farah konutunun dehşetini açıkladığını kabul edin
sonraki tüm gezginler tarafından aşağı yukarı doğrulandı
Seistan. Ama sonunda değil, elde etmeyi başardı
Alışmaz Vali, Yar Mahomed Khan'dan gerekli izin
Herat'ın (daha Ferrier ile olan ilişkilerindeki politikası oldukça
deşifre etmek imkansız) Shikarpur ve Sind'e geçmek; ve
izin o kadar dindar ve sevecen terimlerle,
"Çok asil, çok yüce, onur, servet ve
Mutluluk, nazik arkadaşım General Ferrier, "gerçekten olduğunu düşündüm
debriyajlarından kaçma şansı. Bu arada davet edildi
Tekrar Herat'a geri döndü, ama kendisini memnun edebileceği söylendi.

Burada en ilginç bir keşif izliyor.
Bölge daha sonra tamamen aynı zamanda ve bilinmiyor ve
Talihsiz bu en çok denemek dairelerden ve atıklardan geçer
Helmund lagünlerinin doğuya doğru uzanması hala olmalı
ancak haritalarımızda çizim yapıldı. Ancak Farah'dan
Khash (Khash Rud'un geçtiği yer) ve Khash'tan Helmund'a,
Ancak düz bir ıssızlık ve ısı bölgesinde bir parça,
Ancak rahatladı (çöl bölgesi gibi
Helmund), ara sıra tamarisk bitki örtüsünün şeritleriyle,
İlkbaharda bulunacak ve göçebeler sürüleriyle birlikte toplanırlar.
Sulama yerleri burada kuyu kazılarak geliştirilebilir ve
Dasht-i-Margo'da uygulanabilir rota
Nushki ve Seistan arasında, ama Ferrier geçtiğinde bir
Yorgun ve kötü beslenen atları denemek için tehlikeli bir yol. Varlık
vahşi eşek birliklerinin hayatını destekleyen yeterli kanıttı
uygun şekilde geliştirilirse yetenekler. Ferrier helmund'u vurdu
Khan Nashin. Burada bir baluch ile en kötü zamanlı ve kötü tavsiye edilmemiş bir kavga
Klan, tüm partinin Helmund'dan felaket uçuşuyla sona erdi
Rudbar'a ve belki de çok yakından eleştirmek kaba olurdu
Ferrier'in hikayesinin bu bölümünün kahramanları.

Rudbar Ferrier, tuğlaları eski bir dyke içinde bir avlu karesi fark etti,
saklanırken. Rudbar Arap coğrafyacıları tarafından iyi biliniyordu, ama bu
Ferrier'in kaydı onu geri taşır (ve onunla birlikte
Helmund) gerçekten çok eski zamanlar. Nehri takip etmeye devam etmek,
Kala-I-Fath'ı geçtiler ve "Poolka" a ulaştılar-artık olmayan bir yer
bu isim altında var. Bunların hepsi ankete katılan ülke; Ama hayır
Ferrier aynı antik tuğlaları gözlemlediğinden beri araştırmacı
Ferrier'in orada Farah ve Rudbar'da olduğu gibi kaydettiği Kala-i-Fath. Orada
Bununla birlikte, varlıklarının her olasılığı. Bütün bu kısmı
Helmund Vadisi, Asya kadar eski olan eserlerde bol miktarda bulunur
medeniyet, ama sistematik antikacı keşiften başka bir şey yok
herhangi bir değerin daha fazla keşifine yol açacaktır.

Ferrier şimdi Seistan'daydı ve onun kaydını geçebiliriz.
antikacı kalıntılarının zenginliğine ilişkin ilginç gözlemler
onu kuşattı. İlkinden biri olduğunu belirtmek yeterli
gerçek bakış açısından onlara halkın dikkatini çekmek
temas etmek. Ferrier'in kredisi için kabul edilmelidir.
Seistan'ın en son anketlerinin anlatısı (_i.e._ tamamlananlar
1903-5'te Sir H. MacMahon yönetimindeki komisyonun çalışması sırasında)
_caravan yolculuklarında verilen hesabı tamamen destekliyor
o tarihi topraklarda dolaştı. Eski haritaların ışığında,
Afgan Sınır Komisyonu sırasında yirmi yıl tamamlandı
Daha önce, adımlarını izlemek zor olurdu. Biz
Şimdi, Seistan Gölü'nün olması gerektiğini bil,
Genişleme ve kasılma için olağanüstü kapasite, temsil edilebilir
Macmahon'un haritasında olduğu gibi, güneye doğru bir seviyeye kadar uzanıyor
Helmund'un bükülmesi. Ferrier'in anlatısı çok kesin olarak gösteriyor
bu konumu ve böyle bir genişlemenin
normal olarak kabul edilir. Artık pozisyonları doğru bir şekilde bulamayız
Pulaki ve Galjin'den, ama kendi ifadelerinden daha fazla görünüyor
Birincinin zaten kum gömülü olması muhtemel. Değiller
Kala-i-Fath'ın çok kuzeyinde. Oradan kuzeye doğru Jahanabad'a gitti,
ve Kuzey-Batı (Güney-Batı değil) Jalalabad'a. Jahanabad'daydı
Chakhansur şefi Ali Khan'ın eline düştü
(Ferrier'den Şeyh Nassoor), daha önce öldürmüş olan alçak
Dr. Forbes ve dikkatlice sulanmak ve izlemek için vücudunu astı
Altın dukatlarda parçalara ayrılana kadar. Talihsiz bir durum vardı
Baluchistan'da batıl inanç akımı, bunun
Avrupa varlığının normal sonu! Neyse ki vefat etti. Kaçan
Böyle bir felaket, gölü güney ekstremitesine çevirdi,
Sekoha'dan geçerek ve batı bankalarını gezdirdi.
Harat Rud'u geçerek Lash Jowain'e ulaştı. Buradan Farah'a ve
Farah'dan bir kez daha Herat'a, yolu onun için doğrudan yapıldı,
Ve sadece kalıntıların kapsamı hakkında söylediklerini not etmeliyiz
Sabzawar yakınında, burada ortaçağın
Parwana'nın başkenti. Herat'ta ne olacak
onu en maceracı bir yolculuğa kurtardı (ve bizi kaybetti
eserini Afganistan'ın kayda değer bir kaşifi olarak kaydetmek),
_i.e._ Düz yolu geldiği zaman Tahan'a geri götürün.

Bununla daha Ferrier'e teklif verebiliriz, ama sadece TARDY yapmak adil
olağanüstü çalışmalarına adalet. İtiraf ediyorum ki bölgelerinden sonra
Orta Afganistan, sörveyörler tarafından oldukça iyi bir şekilde yeniden katlanmıştı
Rus-Afgan Sınır Komisyonu'ndan önemli şüphe kaldı
Zihnimde Ferrier'in ifadelerinin doğruluğu ile ilgili. Hala düşünüyorum
O zaman ve sonra ne olduğu için empoze edildi.
Bütüne bağlı kaldığından şüphe duyuyor (ve
seyahat edilen hatırlanmalı)
_testere_. Hala bir açıklama istemek için devam ettiği doğrudur.
Zorluk Denizi'ndeki bu dinlendirici adadaki deneyimleri ve
onu çevreleyen tehlike-Dev Hissar-ama zaten işaret ettim
daha sonraki gerçeklerin sınırlarının ötesinde var olabileceği
gözlem; ve çivi yazısı ile muazzam tuğlalarla ilgili olarak
Yazıt, sadece varlıklarının
Bahsettiği yerler son zamanlarda bu kadar muhtemel hale getirildi
soruşturma, ciddi ve sistematik bir şey yok
Kazı, Ruh'ta yürütülen keşfini canlandıran
Nineveh, nihayet bu en ilginç kanıtları çürütecek
Afganistan şehirlerinin aşırı antikliği ve bunların ilişkisi
Mezopotamya şehirleri.




Bölüm XVIII

ÖZET


1839-40 Afgan Savaşı'nın kapanması arzulanan bir şey bıraktı
Pratik coğrafya konusunda. Erkekler değildi ama
İsteyen yöntemler. İkinci ve sonun başlaması
1878'de Afgan Savaşı, bir saha anket sisteminin başlatılmasını gördü.
doğruluğunu birleştiren pratik coğrafi doğa
Düzlem masası topografyasının hızıyla matematiksel kesinti. BT
daha küçük üçgen enstrüman sınıfının mükemmelleşmesiydi
Bu sistemi mümkün kıldı, benzersiz
Hindistan gibi bir ülkedeki bir anket departmanına fırsat sağladı
Topografları eğitmek için. İlkinden iyi çalıştı ve
Bir güç nerede yürürse de siyasi bir görev başlatılabilir
Hint Trans-Frontier gibi açık tepe ve vadinin böyle bir bölgesi,
Surveyorlar kendi başına olabilir (doğası ne olursa olsun
hareket olabilir) ve oldukça doğru bir "kare" anket yapmak
detay, son yerini alacağına dair kesin olarak
Asya genel haritasında sıkma veya bozulma olmadan. Bu
Tabii ki eskisinin plodding travers çalışmasından çok farklı
günler ve hızla oldukça yeni bir cilt koydu
Trans-Frontier Haritalar. O zamandan beri düzenli sistematik anketler
Hindistan'ın uzatılması uzağa taşındı ve
Güvenli bir şekilde, dünyadaki hiçbir ülkenin daha iyi sağlanmadığı söylenebilir
Hindistan'dan daha sınırlarının askeri haritalarıyla. Baluchistan'da,
Gerçekten de, hayal gücüne çok az şey kaldı. Kırk bir ülke
Yıllar önce haritalarımızda çirkin bir boştu, şüpheli bir yerle
Burada ve orada belirtilen, şimdi neredeyse İskoçya olarak ankete katılmaktadır.
Ancak Afganistan, "sınır dışı" çizgisimizin ötesinde ve
Sonuç olarak, harita bilgimizde ciddi boşluklar var.
Amir Ülkesi, çok az olasılık gibi görünen boşluklar
Sınırın bugünkü kapanması altında araştırmalar.

  [İllüstrasyon: Hindu Kush Pass'lerinin Eskiz Haritası]

Bu boşlukların en önemlisi Badakshan'ın yaylaları,
Oxus ovalarından Hindu Kush'a uzanıyor. Ovaları
Balkh, Khulm ve Tashkurghan kadar doğu, yüksek yoldan beri
Haibak, Bamian ve Hindu Kush geçişlerine yol açar, oldukça iyi
eşlenmiş. Balkh'ın kuzeyindeki Oxus iyi bilinir ve Fords
Ve o nehrin pasajları adil bir doğrulukla hesaplandı.
Skythic kökeninin her kalabalığı, Nagas, Sakas veya
Jatas, bu fordları tepelerden ve vadilerinden geçmiş olmalı
Orta Asya Hindistan'a giderken ayrılır. Oxus Fords gördü
Badakshan vadileri için güney yapan milyonlarca insan ve
Henüz daha güneyde uzanan Orta Asya idealinin altın kapıları
Hindu Kush'ın korkunç çizgisinin ötesinde. Balkh (şehir) durmuş olmalı
İnsan gelgitinde kuzeyden güneye akan bir kaya gibi. İtibaren
Batı da Küçük Asya ve Pers illerinden ve
Hazar bozkırlarından kuzey-batı'ya kadar,
Yarım boyunca taşınan yorgun gözyaşı lekeli esir grubu
Kıtalar tarafından kolonileşme, şehir inşa etme ve yavaş yavaş
Yerli halkla birleştirin ve böylece kaybolmak
tarih. Batı'dan Partiler, Medes, Asurlar ve Yunanlılar geldi,
tamamen kaybolmayan. Ama böyle bir insan gelgiti hiç akmadı
doğudan ne de güneyden Badakshan'a. Doğuya
Pamirlerin bariyer yükseklikleri. Kaçak veya esir kalabalığı yok
Hiç bildiğimiz kasvetli, elverişsiz, rüzgar parçalanmış vadilerle karşılaştı
ile ilgili. Ayrıca Hindistan'dan herhangi bir göç izi bulamayız. Henüz yollar
Pamirler boyunca biliniyordu ve zamanında, gördüğümüz gibi küçük
Çin'den hacıların partileri bu rotaları kullandılar.
Bir Budist merkezi olarak Balkh'ın içinde olduğu zaman Balkh'ta dini gerçek
Doğu Türkistan'ın Budist şehirleriyle doğrudan bağlantı. Ve
Budizmin kendisi, Hindistan'dan ayrıldığında kuzeye gitti ve gelişti
Sonuç olarak, insanların olduğu aynı şehirlerde,
doğumdan sonra yüzyıllar boyunca Hindistan'ın bir dili konuştu ve yazdı
İsa. Ancak Balkh asla üst üste binen gelgit kalmadı ve,
Hindu Kush altındaki vadilerde kendini kaybetti, ya da başka,
Bu aralığı aşarak Kabil havzasına aktı. İkisinden biri
Gelgit kuzey veya batıdan gelen taşma, taşma tamamen zorlandı
Coğrafi koşullar tam olarak aynı kanallara ve birçoğunda
Kılıflar tepelere sürüklendi ve orada kaldı. Ne yapmalıyız
Balkh'da bulmayı bekleyin, o zaman (Dr. Stein oraya ulaşabilirse)
tuğla kayıtları, yazılı kayıtlar ve madeni para, neredeyse
kaderleri etkileyen her büyük Asya hareketi
Hindistan Asur günlerinden Mohamed'in günlerinden. Ne bir tarih
Kaç!

Balkh'ın güney ve güney doğusundaki Badakshan yaylalarından var ama
En tatmin edici coğrafi kayıt. Birincisinden önceki günlerde
Burnes, Moorcroft, Lord ve Wood sahadayken Afgan savaşı,
Kesinlikle hala tüm bunlar olan çok yararlı bilgiler edindik
Bilimsel referans için var. Moorcroft, gördüğümüz gibi,
Balkh ve Kunduz arasında en tehlikeli olan birkaç acele yolculuk
Debriyajlardan kaçmaya çalışırken koşullar
Sınır Şefi, Murad Beg. Ama Moorcroft'un bilimsel fırsatları
gözlem küçüktü ve onun
Coğrafi konum kaba idi ve
Maceranın heyecan verici hikayesi, genel bir açıklamanın ötesinde
Ana özelliklerini oluşturan bataklık ve yayla ıssız bölgesi
Kuzey Badakshan.

Moorcroft'u harika bir aralıkta takip eden ve
Murad ile aynı zamanda aynı şekilde kişisel dokunuştaydı
siyasi koşullar, çok daha yararlı bilgiler verdiler
Haibak ve Kunduz arasındaki yolların ve geçişlerin ve bize
Bu ıssızın fiziksel konfigürasyonu hakkında çok adil bir fikir
semt. Lord'un Kundooz_ _uzbek eyaletindeki anıları (
Temmuz 1838'de Simla) gerçekten olmasa da en iyisidir.
Badakshan'ın tarihi ve politikası ile ilgili belge, bize
Murad'ın Beet'in kurulduğu koşullar hakkında adil bir fikir ve
o ülkenin en önemli şefi olarak görevini yerine getirdi ve
Kabil ve Bokhara arasındaki büyük ticari yolun koruyucusu;
Ancak anılarda çok az coğrafi bilgi var. Dördü
Kunduz Eyaleti, Kunduz, Rustak, Talikhan ve
Hz. İmam, daha ziyade yağma için mevduat olarak tanımlanır.
büyük önem taşıyan pozisyonlar ve murad'ın gerçek gücü
Beg'in askeri gücü, düzensiz ordularının kalitesinde yatıyordu
Özbek atlıları ve olağanüstü sertlik ve dayanıklılığı
Kataghani atları. O kadar saygın olan bu cins ki
Geç Afganistan Amir, atların ihracatına izin vermeyecek
Kataghan, özellikle de onu monte etmek amacıyla onları ayırıyor
kendi süvarileri.

Tesadüfen,
Hz. İmam ve Bataklıkların Zehirli İklimi ve
Murad Beg'in 20.000 Badakshani ailesini taşıdığı Kunduin
Kolonizasyon amacıyla ve Dr. Lord'a zar zor söylendi
1000 kişi hayatta kalmıştı; Ama Wood bize bundan çok daha fazlasını anlatıyor
Oxus hakkındaki büyüleyici kitabında. Ayrıldığı noktadan
Kabil'den Bokhara'ya ana yol (Kuram'ın kuzeyindeki Kuram'ın biraz altında
Saighan Vadisi) Kunduz'a ulaşana kadar ülkeyi geçiyordu
ve herhangi bir Avrupalı ​​tarafından yeniden ziyaret edilmeyen yollar
coğrafyacı. Bize "o su akarsular arasındaki ovayı
Kunduz ve Kuram'ın dalgalı bir yüzeyi var ve uygun olmasa da
Tarım mükemmel bir otlaktır. Yoldaki tek köy
Hazreti Baba Kamur. Doğu tarafında ovanın bir
Dağlardan güneye doğru eğimli tepelerin sırtını. Biz
Arka'nın geçişiyle (
tepesini örtün), üstünden asil bir manzaraya sahip olduğumuz
Karlı dağlar doğuda, Hindu Kush'un aykırı değerleri. Ertesi gün biz
Kunduz Nehri'ni attı ve sağında yolculuğa çıkmaya devam etti
Banka, Bağhlan ve Aliabad'ın bataklık bölgesi aracılığıyla ulaştı.
Murad'ın başkenti 4 Aralık Pazartesi (1837). "Hikayesi
Wood'un Badakshan'daki seyahatleri zaten söylendi; Ay aydınlatılmış yürüyüş
Kunduz'dan yoğun orman otu ve bataklıktan, genellikle diz derinliğinde
suda; Yukarıdaki daha yüksek zemine kademeli olarak yükselmek; yüzen buhar
Fens'in üzerinde dolaşan ekran; Khanabad ve onun tuhaf dizisi
Kolejler ve öğrenciler ve Koh umber Dağı, izole ve
göze çarpan, Kunduz ve Talikhan ovalarını bölmek-bunlar
o kısmının genel karakterini gösterecek özellikler
Badakshan ama bize sabit ve kararlı bir pozisyon bırakıyor. Koh umber
Özellikle dikkate değer bir topografik dönüm noktası olmalıdır, çünkü
Karla kaplı bir ovanın 2500 feet yukarısında kuleler
zirve. Wood, bunun bölgelerinin merkezinde olduğunu söylüyor
Talikhan, Kunduz ve Hz.Rat İmam ve mermisi,
Her üç ovanın sürüleri. Ama bu belirsiz bir coğrafi
özellik ve hala yalnız ihtişamında kalıyor,
Gelecek kaşifler tarafından kazanıldı.

Khanabad'dan Talikhan, Faizabad ve Jirm'e (ki
hatırlanan, bir zamanlar Badakshan'ın başkenti-muhtemelen
Arap coğrafyasının "badakshan"),
Haritalarımızın varsayımsal topografyasını destekleyen dağlık ülke,
bu rotanın sınırlandığını ve bazen bir
Merkezi aralığın devasa mahmuzları veya dalı serisi (hangi ahşap
kendisi kuzey-doğu kolunun olması gereken khoja)
Hindu Kush, ikinci bir aralıktan bir yerde
Khawak Pass. İşte o zaman,
sınırımız haritası. Akıl almaz derecede sağlam ve erişim zor,
Badakshan'dan daha erişilebilir olması muhtemel görünüyor.
güney. Wood'un olağanüstü zorlukları açıklamasından biliyoruz
Bu, Jirm'in üzerindeki lapis-lazuli madenlerine ulaşma çabalarını besliyor
Kokcha Nehri bu kuzeydeki genel doğa
Kafiristan Vadileri ve Defiles Badakshan'a ulaşıyor. BT
gerçekten, pozisyonu düzeltmek için muhteşem bir coğrafi başarı olurdu ve
Asya'nın bu en kaba bölümünün topografisini gösterin.

Andarab'a yol açan Hindu Kush'un Khawak geçişi arasında ve
Mandal veya Minjan, doğuya yaklaşık 70 mil yol kat ediyor,
Hindu Kush Divide sorununu asla çözmedi. Arkasında ne yatıyor
Wood'un Khoja serisi, aralarında ve ana bölünme? Vadimiz var
Doğrudan Jirm'e yöneldiğine inanılan Anjuman olarak adlandırılan
Khawak, Andarab'ın Kunduz'a yaptığı gibi geçti. Bu önemli bir özelliktir
Hindu Kush topografyası, ama hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak,
Sir George'un ulaştığı Minjan Nehri'nin güvenle varsayımı
Kafiristan'ı keşfetmeye yönelik cesur girişimlerinden birinde Robertson,
Üst Kokcha, Lapis-Lazuli madenlerini Jirm'e akıyor. Ama nerede
yükseliyor mu? Ve Hindu Kush'un güney yamaçlarında nerede
Alingar ve Alishang'ın küçük esaslarının başlangıcı var mı?
Bunlar Kafiristan'ın gizli sırları. Burada bunlar
çalkantılı insanlar (bu arada, aynı şeyi sergiliyor gibi görünüyor
Kafiristan vadisinden gelen özellikler ve
genellikle varsayıldığından çok daha homojen olun) kendilerini saklayın
Müthiş ormanlarının ve ormanlarının ortasında yayla köyleri,
Afgan ya da Avrupalı ​​ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmedi. Burada yaşıyorlar
tuhaf törenler ve bir dinsizlik ile canlandırılan ilkel yaşamlar
Yunanistan mitolojisini eşit derecede anımsatan ritüel
Zoroaster ve Hindu'nun inançları. Sırları kim çözecek
şu anda daha fazla olduğu ortaya çıkan bu oturmuş outland
Explorer için kutuplardan her ikisinden daha uygulanamaz mı? Yule, içinde
Wood'un _OXUS_'nin son baskısının önsözü, Albay
Walker, Hindistan'ın geç araştırmacısı (ve en büyüğlerinden biri
Asya coğrafyacıları) defalarca yok
Hindu Kush'un haritalarımızda temsil edildiği iyi tanımlanmış aralık,
Ve böyle bir görüş ifadesinin sadece bunun için geçerli olabileceğini ekliyor.
Khawak Pass'ın doğusunda yer alan Hindu Kush'ın bir parçası. Sir Henry
Yule, Wood'un gördüğü dağların tesadüfi bildirimlerini ifade eder.
güneyine yükselen, "geniş bir yüksekliğe yükseliyor ve çok uzakta
Çağların karının altında, "böyle bir
fikir; Ve ayrıca "Havildar'ın" (Yerli Surveyor)
Nuksan ve Dorah'ın raporu ahşap onayından geçer. Yule yazdığından beri Woodthorpe'un Nuksan ve Dorah Passed anketleri
Lockhart Misyonu sırasında, doğası gereği çok az şüphe bırakın
Hindu Kush, bu geçişler kadar batı, ama tam olarak
Bu geçişler ve Khawak, Kafiristan'ın omurgası boyunca, biz
Dağ konformasyonunun gerçek gerçeklerini henüz öğrenmemiş. Ve burada
Muhtemelen Walker'ın önerisinde bir şey olabilir. Dağlar
Wood'un Talikhan veya Kishm'den baktığı, güneye yükselen
O'nun ve sürekli karla kaplı, kesinlikle hiçbir parçasını oluşturmadı
Ana Hindu Kush Divide. Aralarında ve Hindu Kush ya
Anjuman'ın derin vadisi veya daha büyük olasılıkla üst drenaj
Khawak'ın çok doğusunda yükselen Minjan, neredeyse
Uzun, yanal, hendek benzeri bir vadinin evrensel Himalaya özelliği
Andarab depresyonunun devamı, tabanını işaretleyerek
Hindu Kush East tarafından oluşturulan ilkel kattaki bağlantı bağlantısı ve
Batı. Kafiristan dağını bulmayı beklemeliyiz
Şimdi tanınan Himalaya'nın ayrılmaz bir parçası olmak için konformasyon
Paralel dağ kıvrımlarının sistemi, derin yanal vadiler
enine drenaj. Alingar'ın uzun vadisi olduğunu kanıtlayacak
Başka bir paralel depresyon ve haritanın ne zaman olduğunu bulacağız
Tüm bu vahşi yapısal yapısal özelliği bitirdi
Dağların Hinterland'ı, kuzey-doğudan güney-batı trendinin
Kunar (veya Chitral) vadisini işaretleyen dağ ve vadi
Bir tarafı ve diğer tarafta Panjshir. Daha fazla olmasının nedeni
Minjan Nehri'nin doğrudan drenajını alması muhtemel
Bu Kafiristan omurgasının kuzey yamaçları
Anjuman'ın başını bir hayrana yayması, Sir George
Robertson, Minjan'ı Mandal geçişinin altında buldu, çok daha fazlası
Resmi haritalardaki varsayılan kökeninden daha önemli nehir
yap. Buna göre Hindu Kush'ta derin bir girinti yapıyor
Divide (büyüleyici kitabını gösteren haritada, _the Kafirs
Hindu Kush_), yaklaşık yarım derece güneye doğru indirmek
Akut bir açıyla, Minjan'ın yükselmesi için yer sağlamak ve
Northerly Run (Kokcha olarak) ile doğrudan çizgide bir kursu takip edin.
Badakshan'da. Bu, yöneten yasaların ciddi bir rahatsızlığı
Asya dağ sistemlerinin yapısı, şu anda kabul edildiği gibi ve
Minjan'ın (Kokcha) bu yasaları takip etmesi gerçekten çok daha olası
Andarab ve Panjshir'i yerleştirdi (veya bu nedenle
İndus ve Brahmaputra) paralel dağ oluklarında,
Hindu Kush'un ilkel kıvrımının ayrık olduğunu ve
Açıklamak imkansız olacak bir ajans tarafından girintili. DSÖ
Haritayı tamamlayacak ve soruyu çözecek mi?

Hala tatmin edici bir coğrafi olmaktan çok uzaktayız
Badakshan'ın daha erişilebilir bölgeleri bile bilgisi. Biz hala
aradaki rotayı bildiğimiz en iyisi için ahşaba bağımlı
Faizabad ve Zebak; ve sınırlayan doğu dağlarından
Oxus kuzeye doğru bükülürken Kila Khum'a olumlu hiçbir şey bilmiyoruz
Tümü.

Ancak tüm çekişmenin ötesinde, alınacak gizli mücevherler
Badakshan'daki bilimsel araştırma arkeolojik ve antikacıdır
coğrafi yerine. Şimdi Nineveh ve Babylon geldi
Sırları, antikacı için Mısır'dan böyle bir alan yok
ve Balkh'ın ovaları olarak kürek. Ama ne hakkında yeterince söylendi
çirkin pazarların ve ufalanan kalıntıların altında gizlenebilir
Modern Balkh. Badakshan tam anlamıyla fırsatlarla doludur
soruşturma, antik Baktria'nın belirli özellikleri
özellikle belirli sitelerle ilişkili; örneğin,
Semenjan (Haibak), Bağhlan, Andarab ve özellikle
Kasan'daki nehirlerin kavşağı. ANARAB (ARIASPA)
Yunan kolonilerinin başkenti bu kadar az şüphe olabilir
Haibak ve mahallesi büyük Budist merkezini kurdu
Balkh ve Kabil. Yine, kimin amiriyle arkadaş olacak
Afganistan ve şansını dene mi? Yabancı olmalı, çünkü
İngilizlerin kendi hükümeti tarafından bu şekilde geçmesine izin verilir
Şu anda.

Badakshan ve Kafiristan'ın vahşi ve vahşi irtifaları hiçbir şekilde
Afganistan'ın keşfedilmemiş yollarını tüketin. Merak ediyoruz
Ghazni'yi Kandahar ile bağlayan iyi seçilmiş bir rotanın özelliği
orduların en düz ve en iyi askeri yollarının en iyisi
İskender'in günlerinden Roberts'ın günlerine kadar, dar bir
İyi sanki topografyanın kurdesi, en önemli ikisini bölmek
Afganistan'ın keşfedilmemiş bölgelerinin. Bu yolun kuzey-batısı yatıyor
Central Helmund'un büyük havzası. Güneydoğu kırık bir ülkedir
Sade, kurutulmuş ve sınır oluşumunun keskin sırtlarıyla çizgili,
Hakkında bizden çok daha fazla şey bilmemiz gerekir. Yukarıya
Frontier merdivenler ve bu düzlükte birçok önemli rota
Hindistan'dan. Kuram rotası onu kuzey uçlarına vurur ve
güneye doğru bırakır. Tochi Valley rotası ve büyük
Ticari Gomal Karayolu ortasına vurur ve yine de hiç kimse
Modern sınır kaşiflerimizin bir tarafından ya da
diğeri. Hala Broadfoot'un ve Vigne'nin neyin
Orada gördüler, ancak sadece kayalıkların sadece uzak tarafında
İndusla yüzleşen tepelerin grubu.

Ghazni ve Bannu'nun ortasında su parçalaması
İndus drenajını Helmund'un drenajından ayırır ve
Nokta 12.000 fitin üzerinde bazı müthiş zirveler var
Yükseklik, ayırt etmek için. Tochi pasajı yeterince kolay
Sheranni Köyler Grubu Uzun ekili başının yakınında
rampa, ancak bu noktanın ötesinde gezgin,
sırtların eğilimini takip eden dar yanal vadiler
Yolunu geçin, burada akarsular Birik tepelerden kıvrılır
Güney ve Kharotis'i barındıran yüksek irtifalardan
kuzey. Dik taraflı kayalık su yollarından sürekli bir sargılıdır,
Ana'yı geçtikten sonra daha açık bir ülkeye çıkana kadar
Kotanni Pass'a bölün. Buradaki tepelere jadran denir ve
Jadran'ın bölünmesi ve Kohnak'ın daha uzak olması muhtemeldir.
Güney bir ve aynı. Kotanni'nin ötesinde Ghazni'ye geçiş
oldukça açık, ama tarihselin ötesinde çok az şey biliyoruz
Ghazni'den Mahmud, bu rotayı takip ediyordu
En dikkat çekici olan Hint sınırındaki süvari inişleri için
başarı. Eski kampların kalıntıları ovada görülecek
Tochi'nin ayağı ve bir antikin ayrık göstergeleri
Derenin kuzeyindeki tepe yamaçlarında yüksek yol bulundu.
Sörveyörlerimiz.

Gomul rotasının gerçek fiziksel gerçeklerinden sadece
Broadfoot tarafından büyük zorluklar altında toplanan detaylar ve
Traveler'ın Vigne tarafından hesabı. Buldukları zaten oldu
ve 1882'de Takht-i-Suliman'a sınır seferi
Kohnak su parçasının pozisyonunu yeterince iyi belirledi
anlatılarına sabit bir coğrafi değer vermek. Ama yok
Domandi ve Wana'nın ötesinde topografya. Her zaman mevcut olanı biliyoruz
Rocky Ridge ve Furrow'un kovucu grubu, Hill ve Valley
ayırt edici olan dağılımın karşılaşması ve geçmesi gerekir;
Ancak rota dar yolların zorlukları ile kıllanmıyor
ve taşlı patikalar Tochi gibi ve şüphesiz
Yakında çok uygulanabilir bir topçu yoluna indirgenebilir. .
Önemli nokta, burada bilmiyoruz (
Üst Tochi) Bizi çok ilgilendiren çok fazla şey. Baluch arasında yer alan ülkenin haritalanması yok
Frontier ve Lake Abistada, Stalwart Suliman Khel Ülkesi
kabileler ve olası kaynakların
Tekrar almaya yönlendirilirsek bizim için çok değerli olabilir
Afganistan askeri stoğu.

Ancak Afganistan'ın bu bölgesinde iyi haritalamanın önemi
sadece Hindistan ile coğrafi ilişki konusundaki konumuna göre
sınır. Muazzam irtifalarına döndüğümüzde farklıdır
Ghazni-Kandahar'ın kuzeyindeki yüksek Hazara Platosu arazisi
rota. Bununla birlikte, gelecekteki herhangi bir endişemiz yok,
akademik olarak adlandırılabilecek. İtibarına rağmen
Yaylaların üst kısımda saklanan steril rüzgarla gösterilen ıssız
Helmund vadileri her zaman zevk aldı, unutulmamalı
Onlar hakkında yaz yolları var ve bazılarının
Bu yollar belirgin şekilde yararlıdır. Helmund Nehri hakkındaki bilgimiz
(Böyle bir bilgi, yani bizi haritalamada haklı çıkardığı gibi
nehrin rotası sağlam bir çizgi ile) kaynaklarından neredeyse biter
Tam olarak 34 derece paralelin kesişiminde. kuzey enlem
67 derece meridyen ile. Doğu boylamı. Sonraki 120 mil için
Kursu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor, ancak koştuğu söyleniyor
Hazara dağlıklarının kalbinden neredeyse düz.

İki çok önemli, ancak isimsiz, nehirler az çok paralel
güneyindeki Helmund'a, Ujaristan vadilerini boşaltarak
ve Urusgan, ikincisinin üst kısmı Malistan olarak adlandırılıyor. Ne
Bu vadiler gibi veya bölünmenin doğası ne olabilir
Su ayırma, bilmiyoruz, ne de otantik bir açıklama yapmıyoruz
Gulkoh dağının altında bulunan Nawar vadisinin
Arghandab'ın başı, ama görünüşe göre onunla bağlantısız. Yerli
Bu son derece yükseltilmiş vadilerin konusu hakkında bilgi
aşırı derecede yetersiz, ne de her ikisinden de özel bir ilgi duymazlar
stratejik veya ekonomik bakış açısı. Çok daha ilginç olur
Bu kuzey dallarının coğrafi haritasını güvence altına almak
Helmund, Khud Rud ve dağı boşaltan Kokhar AB
Taywara'nın doğusundaki bölgeler
Helmund'da Ghizao. Bu dağ dereleri sularını acele etmeli
Muhteşem boğazlar aracılığıyla, üstlerindeki yükselen zirveler için
13.000 feet yükseklikte ve ülke
akıl almaz derecede sağlam ve vahşi. Bu gerçek merkezi ve evi
Hazara toplulukları ve kesin olmasına rağmen
Ülkeyi geçen ve
Helmund Hari Rud vadisiyle, daha büyük olduğunu biliyoruz
Yılın bir kısmı tüm trafiğe kapalı olmalılar. Onlar hayır
sadece yerel çıkarların dışında önem. Nispeten küçük
Hazara Dağları'nın kuzeyinde yer alan henüz keşfedilmemiş alan,
Hari Rud'un düz oluğu ile onlardan kapatın ve
Türkistan Murghab Nehri'nin başını kucaklamak neredeyse
Eşit derecede önemsiz, ancak büyük bir ilgi meselesi olsa da
Dikkat çekici ifadeleri biraz daha yakından araştırmak için
Bu bölgede taşıyan daha ferrier.

Sonunda bilgimiz ve bizim arasında bir denge kurduğumuzda
Hindistan'ın kara kapılarını ilgilendirenlerin cehaleti,
gerçekten önemli olduğunu bildiğimiz gerçeğini kabul edin
Bu canlandırılmış yaklaşımları bilmeliyiz. Onlar akıl almaz bir şekilde
Eski-geçtikleri dağlar kadar eski. Ne kullanabilir
onlardan yapılmış uzun zaman önce yapıldı. Geri dönmemiz gerekiyor
Tarihin sayfaları ve bizi sağlayabilecek bol göstergeler buluyoruz
Orta Asya'dan Hindistan'a otoyol olarak gerçek değerlerini ölçmek. Tarih, Çin ve Tibet'ten yola çıkan hiçbir parçanın hiçbiri
büyük insan bedenlerinin geçişi için hiç kullanıldı
göçmenler, birlikler, ticari gezginler veya hacılar olarak
Hindistan, Çin ve
Assam'da Brahmaputra ve zorlukların olduğunu bilmemize rağmen
Lhasa ve Hindistan arasındaki yol hiçbir şekilde gelişmez değildir. Ne de
Keşmir Türkistan'dan geçiyor ya da Pamirler bulmak mümkün mü?
Her ne kadar büyük insan bedenlerinin müthiş geçişinin herhangi bir kaydı
Karakoram tüm zamanlar boyunca bir ticaret yoluydu ve ancak
Çinliler izlerini Chitral'ın altında bıraktılar. Yine de vardı
Üst Oxus varlıklarını bağlayan geçişlerin üzerindeki kaşifler
Başarısız olmayan Gilgit ve Chitral, bazıları,
ciddi uyarı notu.

Kuzey sınırının Oxus uzantısının yerleşmesinden önce
Afganistan'ın bir gösterisi ile korkutucu bir şey başlatıldı
Kilik geçişini geçmenin zaman zaman oldukça kolay olması
Taghdumbash Pamir'den Gilgit Havzası'na veya tırmanmak için
Düz destekli Hindu Kush'un nispeten kolay yamaçları
Baroghel geçer ve Chitral Vadisi'ne kayar. Oradaydı,
Bununla birlikte, her zaman belirli bir miktarda coğrafi tartışma
geçişten sonra chitral veya Kilik yaklaşımının değeri
Hindu Kush etkilenmişti. Görüş farkının çoğu
uzmanları keşfeterek ifade edilen farklı koşullardan kaynaklandı
Hindistan'a istenmeyen, zahmetli yaklaşımların altında
görüntülendi. Bir kaşifin çıkıntılı bir buzul engelleme bulabileceği yer
Yolu ve gezilerini sonlandıran bir diğeri
açık yol.

Bu yüksek irtifalarda mevsimden mevsimden mevsim, yerel koşullar
zorlukları tahmin etmeyi imkansız kılan bir ölçüde
Herhangi bir ay veya hatta herhangi biri için kendilerini zorlayabilir
yaz. Kışın, _I.E._ Yılın en az sekiz ayı boyunca, hepsi
eşit derecede buza bağlı ve uygulanamaz ve genel
Yüksek Asya üzerinde hüküm süren ve
buzulları azaltın ve kar yağışı azaltın, sonunda değişebilir
Dağ pasajlarının koşulları kayda değer ölçüde (ve
bir dönem), gerçekten önemli herhangi bir şey üzerinde spekülasyon yapmak boş olur
Bu zorlukların bu tür doğal iklimsel nedenlerden değiştirilmesi.
Bu dağ geçişlerini şimdi bulduğumuz gibi almalıyız ve
Çinli hacı onları buldu, doğa tarafından pozisyonlarda yerleştirildi
güreşmeye kararlı şişman bir kalp ve ciddi bir amaç talep etmek
Kabul edilemez doğadan, onunla muzaffer bir karşılaşmanın değeri
En kötü ve en tespit edilebilir ruh halleri, onları aşarız. Hacıya
"Boğaz Kapısı" ve "Dar Yolu" nu temsil ettiler.
Kurtuluşa ve dehşetleri fedakarlığın bir parçası olarak kabul etti.
Bizim için sert molaları temsil ediyorlar.
yararlı bir amaca hizmet etmek için yapılabilecek doğal savunmalar, ancak
yine de agresif ve
Girişimci düşman toprağı gözetlemek ve sorun yaratacak
sınır. Onları tamamen yalnız bırakamayız. İzlenmeleri gerekiyor
sınırımızın resmi koruyucuları ve toplanan tüm
Leh veya Gilgit'te yakınlaşan konular eller tarafından tutulmalıdır.
uyanık ve güçlüdür. Böyle bir hata, bu kadar tehlikeli bir hata
orduda ihmal edilebilir miktarlar olarak Hindistan'a yaklaşımlar
Hint savunmasının siyasi alanı, onların ciddi bir görüşünü alacak
istila amaçları için uygulanabilirlik. Bu dağınık engebeli ve yükseltilmiş yolların ötesinde
Tibet bölgelerinden büyük Asya bölünmesini geçen dağlar ve
Pamirler, onların batısında, ihmal edilmeyenlerin kenarında buluyoruz
Kafiristan'ın bu pasaj grubu, Mandal ve Minjan bölgeleri,
Nuksan ve Chitral'a geçerken birleşen Dorah
Badakshan'ın engebeli yaylalarından Hindu Kush'ın güneyinde.
Bunların hiçbiri hacı rotaları gibi görünmüyor ve tarih
Dağlarda ağ geçitleri olarak değerlerini tahmin etmemize yardımcı olun. Onlar
belirli mevsimlerde uygulanabilir ve bunlardan biri olan Dorah,
Muhtemelen en iyi yol olanı birbirine bağlayan çok zorlu rota
Yukarı Badakshan'ı Faizabad'dan Hindu Kush'a geçerek
Chitral Valley ve nispeten ılımlı yüksekliğe sahiptir.
Deniz seviyesinden yaklaşık 14.500 feet yukarıda. Bu yüksekliğin bir geçişi bir geçiştir
hesaba katılmak ve uzaktan coğrafi konumundan başka bir şey,
ve her iki taraftaki yaklaşımlarının aşırı zorluğu (
Badakshan veya chitral), herhangi birinin meraklı yokluğunu haklı çıkarabilir
geçişine tanık olduğunu kanıtlayan tarihsel kanıtlar
birlikler veya göçmenlerin saldırıları. İkinci amaç için gerçekten,
Hizmet etmiş olabilir, ancak etnografi hakkında çok az şey biliyoruz veya
şımartmak için Chitral Valley kabilelerinin türetilmesi
Konuyla ilgili spekülasyon.

Dorah hakkında bildiğimiz şey, bunun ticari bağlantı olması
Yaz aylarında Badakshan ve Kunar Vadisi arasında (Temmuz
Eylül ayına kadar), katırlar ve eşekler ahşap ve bez malları taşıdıklarında
ateşli silahlar ve çatal bıçak takımı ile daha fazla ürünle değiştirilecek
Badakshi köleleri dahil yerel doğa. Olmuştur
Kasım ayı başlarında acı bir kar fırtınası ve piercing karşısında geçti
Soğuk, ama normalde açık değil. Nuksan geçişi
Çok uzak, çok daha yüksektir (16.100 feet) ve sıklıkla
buzul buz ile engellenir; Ama yolunu çalan Dorah
Hindu Kush'taki daldırma üzerinden Chitral Vadisi'nden sağlam defiles
Dufferin'in küçük mavi gölünün derinliklerine doğru
Zebak zenginliğinin üst kısımlarını çevreleyen gorges
Badakshan'ın büyük Kokcha Nehri, (
Ahşap), normalde yıldan yıla açık olan tek ağ geçididir,
ve varlığı, gerekli bir ileri saat kulesini gerekli kılar
Chitral. Baroghel ve onun doğusundaki diğer geçişler gibi
Dorah'ın kendisi değil, dar yolların aşırı zorluğu
ki bu, uzak bölgelerin vahşeti ve sterilitesi
her iki tarafta da kapsayan, bu kapıyı içindeki her şeye kilitleyen
Ciddi askeri girişimin şekli.

Kafiristan bölünmesinin ardından Dorah'ın batısına doğru
Hindu Kush, onu korumak için yardımsız doğayı bırakabiliriz
kendi mükemmel savunma işi, çünkü yapabileceğimiz bir parça yok
Var olmayı keşfedin, ne de duyabildiğimiz bir yol
Bu akıl almaz bir şekilde büyük ve vahşi vahşi doğa sayesinde
dağlar. Kuşkusuz bu tür parçalar var, ancak
Kafir'in dikkat çekici fiziksel anayasası,
Onlarla başa çıkmak için olağanüstü bir dağcı türü talep edin. Öyle
Sadece batıya doğru ilerlediğimizde, bu geçişlere doğru ilerlediğimizde
Khawak'tan Yukarı Kabil Nehri esaslarının vadilerine
Panjshir Vadisi'nin başından UNAI'ye geçin
Kabil'den Bamian'a kadar, ayık yansıma için malzeme buluyoruz
geçmişin kayıtlarından türetilmiştir.

Bu geçişlerin genel özellikleri açıklanmıştır
Zaten-ve tarihlerinden bir şey. Onların sahip olduklarını gördük
Çağlar boyunca Hindistan'a az çok açık kapılardı. Erkekler tam anlamıyla
"Milletlerde" onlardan geçti; Hindistan hanedanları var
değiştirildi ve kaderleri zaman zaman yeniden şekillendirdi
sağladıkları yaklaşım tesisleri; Ve eğer modern
Askeri olanların koşulları artık günlerde oldukları şeydi
Alexander ya da Baber, kaderlerinin
onlar kullanılarak bir kez daha değiştirilmemelidir. Hatırlamalıyız
oldukları gibi değiller. Ne kadar açıldılar
yapay yollarla veya bunlardan hangisi, Nuksan ve
Chahardar, çok geliştirildi, bilmenin hiçbir yolu yok, ama biz
Bayındırlık Bakanlığı'nın
Afganistan boşta değildi; çünkü o bölümün olduğunu biliyoruz
merhum amir tarafından çok yakından yönetildi ve
Mühendisler en seçkin ve en pratiktir. [13]

Tüm bu geçiş grubunun tabanı Badakshan'da yatıyor, böylece
Hindistan'ın kapıları olarak ana özellikler herkes için ortaktır. Olmuştur
çok sık, ovaların
Balkh-tüm Afgan Türkistan kısa sürede-
Oxus'u güneye doğru geçen iyi organize edilmiş güç; Ama bir kez
Kuvvet boğazlara girer ve Badakshan'ın geçişlerini aşar
Sırcılar Tamamen yeni bir dizi askeri sorun sunulacaktı.
Ekili vadilerinin darlığı ve izolasyonu; büyük
onları ayıran kasvetli, sağlam ıssız alanlar; pürüzlülük ve
Aradan geçen aralıkların yüksekliği-kısaca, pasif
Yaylaların düşmanlığı ve boş steriliteleri
Malzemeleri ithal etmenin bazı yapay araçlarının gerekliliği
Herhangi bir müthiş kuvvetten önce ovalar önde canlı tutulabilir.
Modern yöntemler, eski yöntemler için askeri demiryollarına işaret ediyor
iyi planlanmış askeri tarafından ülkenin işgalini içeriyor
Koloniler artık mevcut değil. Günümüzde tüm askeri mühendisler
Aradaki demiryolu bağlantısının az ya da çok mükemmel bir çizgisine inan
bir saha kuvvetinin önü ve arz tabanı. Ama bu bir
Uzun ve yorgun, kesinlikle umutsuz olmasa da, bir demiryolu getirme görevi
Badakshan'ın yaylalarının karşısında Hindu Kush'ın dibine
Oxus ovaları.

Wood'un Kunduz'dan güneye doğru yollar hakkında ne söylediğini okuduk
Bamian ve Kabil'e. Bu tanınan ticaret yoludur; büyük
Afgan Türkistan'a otoyol. Müzakere edilecek yedi paso
Birçok kaba dağ bölünmesi, sayısız derinlemesine düşüyor
vadiler kısa ve keskin yollarla, bir dizi fiziksel
karşılaşılacak engeller, herhangi birini aşmak için
Mühendislik Enterprise'ın zaferi. Bilimsel cihazlar arasında
Hangi irtifa kesinlikle gerekli olur, tekrarlanan olur
Tünelleme süreci. Keskin bir demiryolu henüz taşınmadı
Ani ve şiddetli 10.000 veya 11.000 feet irtifa bölünmesi
bir tünelin korunması olmadan iklim koşulları. Bir iş olarak
Yalnız barışçıl işletme, bu muhtemelen bir satır olurdu
uzunluğuna kıyasla zorluk oranı için paralel
bütün dünya. Askeri bir işletme olarak, hızlı bir inşaat
Bir saha ordusunun desteği için, çocukça bir kimera. Yine de biz
Badakshan'ın en iyi yolunu yazıyorlar!

Haibak yoluyla Ghori'ye ve eski ordunun
Yunanlıların Temeli, Antarab, Fiziksel'nin Zorluğu
Büyük geçişlerin yüksekliğine rastlanmadı ve alanlar var
bir ışık çizgisinin nerede tasarlanabileceğine dikkat çekilebilir
Karşılaştırmalı tesis. Oxus ovalarından şimdiye kadar ulaşmak için
bir veya iki yıl geçirebilecek bir güç için büyük bir avantaj olurdu,
Bir Çin ordusu gibi, rotasını tasarlarken, ancak bu karşılaştırmalı
Tesis Hindu Kush ayak tepelerinin tabanında sona erer; Ve o
Bu noktanın ötesinde değil, yolun kaba veya sade olup olmadığı için
Dağların duvarı asla 12.500 feet'in altına düşmez ve
Demiryolu şimdiye kadar bu tür irtifalar üzerinde açık bir şekilde taşındı.
Burada tünel, düz destekli nedeniyle imkansız bulunur
geniş bölünmenin doğası. Gelecek askeride ne olabileceğiyle
gelişmeler; Bir hava gemisi filosunun daha uzakta olması gerekip gerekmediği
Kar tepeli dağ üstlerinde gelecekteki yelken ve yerleşin,
Topçu ve mağazalardaki tüm askeri cihazlarla, ovalarında
Kabul Kohistan kendimizi endişelendirmemiz gerekiyor. En azından bir
riskin şu anda uzak göründüğü ve dinlenebiliriz
Hindu Kush Bariyeri ile İçerik Bir savunma hattı olarak
gelecekte geçmişte olduğu gibi ihlal edilmek, herhangi bir müthiş
yıllarca hazırlık yapmadan Badakshan'ı zorla kesme ve
öngörü.

Hindistan'ın kuzey-batı savunması hattında herhangi bir ciddi tehdit için
Batıya daha fazla bakmalı-Baztan daha uzak-çünkü yeterince söylendi
Firozkohi Platosu ve
Hari Rud kaynaklarının güneyindeki Hazara bölgeleri,
Askeri hareket sahnesi olarak uygulanamaz doğa. Sonra
Hepsi, herat ve Seistan'ın tek yollarını oluşturan otoyolları
Hint sınırına yasaklanmayan askeri yaklaşım
Doğanın kendi sağlanmasının veya denizden emredilmesinin zorlukları.
Bir kez bu batı tarlalarında,
o kadar yıpranmış bayat, neredeyse işe yaramaz görünebilir
Daha fazla görüş ekleyin. Tarihsel olarak ilk görüşte garip görünüyor
Bu, Kabil'in verdiği kuzey yaklaşımlarıyla karşılaştırıldığında
Komuta, bu açık şekilde çok az kullanım yapılmıştır. Değildi
On sekizinci yüzyıla kadar Vakfı Afgan için koydu
Doğu Pers ve
İndus yürüyen birliklerle canlandı. Bunun nedeni, açıkçası,
coğrafi. Ne ticaret ne de ondan önce gelen bayrak
Batı, güneyinde kasvetli kum atıklarıyla yüzleşmeye bakıyordu
Helmund, oldukları gibi, Sind'in korkunç grubu tarafından desteklendi
Sadece evcilleştirilmemiş ve ayrılmaz kabilelerle dolu sınır tepeleri, sadece
alt İndus'un dar nehirine düşme amacı,
bunun ötesinde, yine, Rajputana'nın çölleri onları
Orta Hindistan'ın zengin ovaları. İndus Deltası ve Sind olduğunda
Bir askeri seferin hedefi olan fatihler,
deniz veya deniz komutasındaki yaklaşımlarla-asla Herat'tan.
Herat, Kandahar'a ve Kabil'e geçti.
Kabil "Hindistan" idi.

Söyleyebileceğimiz kadarıyla, Nadir Şah'a kadar, tahrip ettikten sonra
Seistan ve Helmund Vadisi'nin zengin kasabaları dar bir
Herhangi bir pratik kullanımın her zaman olduğu Sind Frontier Tepeleri'nden geçiş
Baluchistan'ın kapılarından yapılmış. Etnolojik olmasına rağmen
Chenghis Khan'ın Moğol ordularının bir kalıntısının yerleştiğini kanıtlar
Aynı Sind tepelerinde, onları geçtiklerine dair hiçbir kanıt yok
Baluch geçişlerinden herhangi biri tarafından. Tarih öncesi olduğu kesin görünüyor
Batı Hindistan'ın coğrafi koşulları
Şu anda olduklarından farklı, Turan halkları aşiret kalabalıklarında
Batı Asya'dan güneye doğru Hindistan'a girmiş olmalı, ancak
Sahil çizgisine sarılan rotalarla sürüklendiler. Şimdi var
Ancak, eski doğal coğrafi koşulları bir
Stratejik özelliklerini tamamen değiştiren yapay sistem
sınırın bu kısmı. Vahşi devrim yaptık
Baluchistan'ın vahşi doğası ve sadece İndus'tan değil
Helmund'a, ancak Orta Hindistan'dan İndus'a. Eski engeller
parçalandı ve yeni ağ geçitleri açıldı. Yardım edemedik
Sınırlarımızda barış olsaydık, onları yıkıyorduk; ama
Sürece, bizi dezavantajla ilgili olarak,
Doğu Pers ve Batı üzerindeki yolları endişeli not edin
Onlara yol açan Afganistan.

İlk korkudan bu yana yaklaşık bir yüzyıldan beri
Napoleon Bonaparte tarafından Hint İstilası, Alternatif miyiz
Yoğun endişe ve eşit derecede aptal ilgisizlik dönemleri arasında
Bu batı Hint geçitleri ile ilgili. Halkın yükselişi ve düşüşü
endişe, bir dizi meraklı eğriyle ifade edilebilir
düzenlilik. Şu anda bir eğrinin dibindeyiz, nedenlerden dolayı
ki girmek pek gerekli değildir; Ama bu bir intapt değil
Konunun sakin bir incelemesi için pozisyon. O zaman bir harika var
Herat'tan geçtikten sonra otoyol (hangi şehir yaklaşık 60 mil uzakta
en yakın Rus askeri görevi), oldukça
Zaten yeterince iyi tarif edilen, yaklaşık 360 mil uzunluğunda
Herat ve Kandahar arasında; Kandahar, yine 80 mil olmak
Sınırımızdan-toplamda 500 mil; ve ayırt edici
Rusya ve Hindistan arasındaki bu otoyolun özelliği karşılaştırmalı
tüm yol boyunca uzanan bu büyük Asya bölünmesi
Hindu Kush'tan Farsça sınıra (veya ötesine) geçilebilir
Herat'ın kuzeyinde. Orada, bu büyük merkezi su parçalaması,
Yüzlerce mil boyunca irtifalarında müthiş, batar
önemsiz seviyeler ve bir
Azalan ve parçalanmış aralık. Bu bölünme ayrılır ve bölünür
Hari Rud Nehri'nin geçişi; Ama nehrin geçişi
Tepeye kapalı ve dar, birçok kaya bağlı bir geçitle
Kendini demiryolu yapımına kolayca ödünç verin (hiçbir şekilde engellemese de
Bölünmenin sırtları daha iyi geçebilirdi
başka yerlerde.

Her şeyden önce, 500 mil
Hint ve Rus sistemleri arasında hala esniyor demiryolu boşluğu
doldurmak için kolay bir boşluktur ve ilerlemek için bir yol sunar
(malzeme sorunu dışında) sadece bir
açık otoyol. Sonra Seistan'a giden diğer paralel yol da var
Elburz Dağları'ndaki Rus Transcaspian hattından (
burada büyük bölünmeyi temsil eder) Mashad üzerinden-sonsuza kadar daha fazla bir rota
zor, ama yine de uygulanabilir-ki bu
Helmund ve Kandahar. Siyasi düşünceler için değil miydi
bu ikisinin ilgili coğrafi konumlarından kaynaklanan
Biri Farsça topraklarında, diğeri Afgan olmak üzere yollar,
Pratik olarak aynı olarak kabul edilebilirler. Hiçbiri
işgali olmadan bunlar (agresif anlamda) kullanılabilir
Herat ve en önemlisi, her ikisi
ikisinin (aynı agresif anlamda) diğeri
aynı zamanda kullanılır.

Bu, o zaman, Hint savunmasının başlıca sorunu
Kapının kapatılması söz konusudur ve iki yolu yoktur
onunla uğraşmak. Her ikisinde de yeterli erkek ve malzemeye sahip olmalıyız
Bu kapıları açıkken korumak veya kapatmak için miktar ve kalite
Eğer kapanmalarını dilersek. Bu batı kapılarının yapılması gerekip gerekmediği sorusu
oldukları gibi kal, kolayca geçilebilir veya vermelidir (gerektiği gibi
er ya da geç yap) ticari çıkarlara ve bir demir yolunu kabul edin
Rus ve Hint Demiryolu Sistemlerini bağlamak gerçekten
önemsiz. İkinci durumda, daha kolay kapalı olabilirler,
çünkü böyle bir bağlantı bir savunmanın amaçlarına daha iyi hizmet eder
hücum için olanlardan daha; Ama her durumda güvenli olmak için
güçlü ol.

DİPNOT:

[13] Afgan Türkistan ve Badakshan'ın artık bağlantılı olduğu söyleniyor
Kabul iyi motor yolları. İndeks


     Büyük Abbas, Şah, 494

     Abbot, General Sir James, alıntı, 107-109, 119

     Abdurrahmon, Amir, 357, 377, 419

     Ab-i-lal nehri, 486

     Abistada, göl, 514

     Abhana rotası, 351

     Abu Abdulla Mohammed (Al Idrisi). _See_ Idrisi

     Accadian geleneği, 34, 73

     Achakzai (Duranis), 212, 361, 375, 491

     Adrasand, 229 _ ve n._;
       nehir, 216

     Aegospotami, xiii, 160, 163

     Afgan, Ermeni Kelimenin Kimliği, 50

     Afgan Sınır Komisyonu. _See_ russo-afghan

     Afgan Türkistan:
       251 tarımsal olanakları
       Daha ferrier, 481
       Yunan yerleşimleri, 31
       Kabil, şunlara giden yol:
         419 _ ve n._, 522 _N._
         Wood'un hesabı, 418-19
       Zenginlik, Tiglath Pilesur tarafından bilinen, 49
       Hindu Kush'un Güney Geçişleri, 378
       Herat'a giden yollar, 248
       Kölelik, 253
       Yılanlar, 253
       Vadi Oluşumları, 253-4

     Afganistan:
       Arap keşfi, 192
       Yaylalarda Asur kolonileri, 61
       Barbarlık, 78-9
       Sınır Komisyonu. _See_ russo-afghan
       19. yüzyılın başlarında 349'a karşı İngiliz tutumu;
         İngilizlere karşı Afgan tutumu, 337-8
       İngiliz Savaşı (1839-40):
         359, 411'in davranışları
         346, 353, 392'nin etkileri
         411-12 sırasında edinilen coğrafi bilgiler
         İngiliz felaketlerinin kalıntıları, 478
       İngiliz Savaşı (1878-80), 397, 500 ile bağlantılı anketler
       Christie's ve Pottinger'ın keşfi, 329 _et seq._
       Durani köşesi, karakterinin 212
       _ Afganistan_ (Bellew) belirtilen, 20, 91
       Dış politika, 353
       Yunan isimleri, 21
       Helmund sınırı, 80
       Hindistan Hinterland, 5 olarak görüldü
       Hint kara kapıları her zaman 22 tarafından tutulan
       Dili, Farsça kökenli, 21
       Doğal güzelliği, 392
       Pers:
         61'in kolonileri
         Entrikaları, İngiliz gerginliği, 399-400
         (1837) ile savaş, 402
       Fars İmparatorluğu, Antik Çağ dahil 21
       Yağmur fırtınaları, 233-4
       399-400 ile ilgili İngiliz gerginliği ile ilgili Rus entrikaları
       Russo-Afgan Sınır Komisyonu. _ Bu başlık_
       (Ben-I-İsrail) yöneticileri, 49-50 gelenekleri
       Geçmiş ve şimdiki sosyal koşullar, 337-8, 395
       501'deki boşluklar;
         Önemli keşfedilmemiş bölgeler, 514

     Afganistan, Merkez:
       Aimak kabileleri, 488-9
       Broadfoot'un keşfi, 412, 470 _et seq._
       Konformasyonu, 215
       Hazara Highlands, 84-6
       Kayıtlar, Scanty, 213-14
       Yollar, 220, 222-3
       (1882-3) anketi, 212, 214

     Afganistan, Kuzey (Baktria):
       Alexander In, 88
       Zirvelerin ve geçişlerin yükseklikleri, 262-3
       Asur tahmini, 6
       Sulama çalışır, 75-6
       Kafir sakinleri, 50
       Kyrenes, 91
       16, 19, 20, 31, 45'e taşındı Milesian Yunanlılar (Brankhidai)
           87, 91;
         Yunan suşunun hayatta kalması, 354-5, 358
       Murghab Nehri'nin ekonomik değeri, 246-7
       Platosu, 258
       Mezopotamya'dan, 47-8, 54, 67-8, 70'e giden yol
       Kış iklimi, 240

     Afganistan, Güney:
       Christie's ve Pottinger'ın keşfi, 329 _et seq._
       Ateşli silahlar ithal edildi, 55
       Tarihi anıtlar kıt, 211

     Afganlar:
       Burnes'in tahmini, 491
       Durani. _ Bu başlık_
       (Resmi Olmayan) Avrupalı ​​Gezginler ilişkisi, 452, 457-8
       Yabancılar, tutum, 337-8, 353, 392
       Masson'un 346-7, 350, 352, 362-3 ile yakınlığı;
         380 ile etkisi
       Kölelik, tutum, 421

     Afridi (apryae), 28, 31

     Orta Afganistan'ın Aimak Kabileleri, 488-9

     AK Robat, 446

     AK Robat Pass, 378, 382, ​​421;
       Wood'un hesabı, 417

     AK Tepe (Khuzan), 245-6

     AK Zarat Pass, 262

     Akbar Khan (Afgan General), 398

     Akcha (Akbarabad), 449

     Akulphis, 125

     Al Kharij, 313

     Alakah Ridge, 257

     Alauddin (Allah-u-din), 218, 467

     Büyük Alexander:
       Alexandreia (? Herat) tarafından kuruldu, 77

     Büyük Alexander:
       Bakhi, 31-2 tarafından yok edildi
       Milea'dan Brankhidai, 20 tarafından imha edildi, 20
       Hindistan'a keşif:
         Aornos bölümü, 106-107, 109-21
         Ordu, 64-5'in bileşenleri
         66-8, 70, 76-9, 83, 86-8, 90, 92-4 kursu ve olayları
           96, 98-100, 103-107, 111-22, 125
         Darius'un uçuşu, 47-8, 67-8
         Sahip olduğu coğrafi bilgi, 10, 26, 29, 38, 61, 79,
           86, 147
         İndus Vadisi'nde Yunan etkisi, 22
         Afganistan'da Yunanlılar karşılama, 16, 63
         60 tarafından edinilen bilgi
         İndus Beyond Mutiny, 46
         Doğası, 60, 65
         Yunanistan'dan işe alım, 92
         Geri çekilme, 38, 51, 86, 145-54, 156, 161-6, 291
         93 ile karşılaşılan SkyThic kabileleri
       Alexander'ın Roxana ile Evliliği, 92
       Philotas işkence gördü, 78
       Hindistan'da hala hissedilen saygılı tutum, 58-9

     Alexandreia (Bagram, Herat), 77, 87, 93, 96, 393

     Ali Khan, 497

     Ali Mescidi, 351

     Aliabad, 421, 505

     Alingar (Kao) Nehri, 96, 99-100, 327, 358, 507, 509

     Alishang Nehri, 99, 356-8, 507

     Alishang Valley, Masson, 396

     Allard, General, 366, 455

     Almar, 249

     Yükseklik:
       Özet, ortaçağ cehalet, 279
       Savunmada bir faktör olarak, 419

     Amb (Embolina), 107-108, 114-15, 121

     Ambela Pass, 121

     Amise, General, 366

     Amritsar, 363, 367

     Anardara, 335, 336

     Anbar, 250-51

     Andarab (Adraspa, Ariaspa, Zariaspa):
       Alingar Nehri, İletişim, 327
       Yunan kolonilerinin başkenti, 511
       Doğurganlık, 90
       Yunan yerleşimleri, 435
       Haibak Güzergahı, 524
       Site, 272, 427-8
       92, 275, 277, 357'nin stratejik önemi
       Timur, 355
       Aksi belirtilen, 243, 272-4, 276

     Andarab Nehri, 268, 272, 428;
       Stratejik önemi, 261

     Antarab Vadisi, 88, 90, 438, 509

     Andkhui, 248, 439, 448

     Anjuman, 270

     Anjuman Vadisi, 274, 436, 507, 509;
       rotanın önemi, 275;
       Keşfedilmemiş, 427-8

     Aornos, 92, 106-107, 109-21

     Aprytae (Afridi), 28, 31

     Arap Denizi:
       Güney Baluchistan geçişlerinin güvenliği için gerekli komuta,
         140-41
       Adalar, 286, 288'in ortadan kaybolması
       286-7 fenomenleri

     Arapça, türevler, 192

     Arabii, 146, 305

     Arabius Nehri. _See_ purali

     Araplar:
       Yedinci yüzyılda, 191-2'nin yükselişi
       Himyaritic, 372
       Hint istilası, 293-4
       Hint rotası tarafından kullanılan _via_ Girishk, 209
       Makran, 292-5'in yükselişi altında
       Ortaçağ ve Modern Yöntemler, 227
       Seyahat kayıtları, güvenilmezlik, 213
       Saboean, 372
       Sind Under, 293, 311, 366

     Arbela, Arbil. _See_ erbil

     Arbela, savaş, 47, 67

     Archa Pass, 421, 505

     Ardewan Pass, 234

     Argandi, 379

     Arghandab Nehri, 83, 86, 208, 224, 515

     Arghastan Nehri, 224

     Argu Ovası, 424

     Aria, 32, 479. _See Ayrıca_ Herat

     Ariaspa. _See_ antarab

     Arigaion, 103

     Arimaspians, 14

     Aristobulus alıntı, 151-2

     Armail (Armabel, Karabel, Las Bela), 150, 304-307, 320;
       mesafeler, 303-304

     Ermenistan, İsrailliler sınır dışı edildi, 39, 49

     Arnawai Vadisi, 358

     Arrian alıntı, 19-20, 51, 54, 62-3, 87, 89, 91, 103, 104, 107, 114,
       118, 119, 124, 126, 147, 148, 150, 152-3, 155, 156, 160, 165-6,
       316

     Artakoana, 32, 77, 479. _See Ayrıca_ Herat

     Artobaizanes, 68

     Asfaka, 312, 314

     Asfaran (? Subzawar), 229-30

     Asmar Sınır Komisyonu (1894), 123

     Asoka, 129

     Aspardeh, 250

     Aspasians, 96, 100, 103, 104

     Aspurkan (? Sar-i-pul), 250, 252

     Assagetes, 114

     Ascakeniler, 96, 104

     Assaneoi, 121, 126, 129

     Asshur (Asur tanrısı), 53

     Assur-Bani-Pal (Sardanapalus), 52, 162-3

     Asur:
       Afgan kolonileri, 61
       40-43'ün doğasında binalar
       İsrail Serfs, 39

     Asur İmparatorluğu, İkincisi:
       Afganistan tarafından görüldüğü gibi, 6
       Sanat, 7, 52-4
       Babylonian devrilmesi, 52
       Altın Çağ, 51-3
       Hindistan'da 70'in etkisi
       16, 39, 44, 49, 61 tarafından sınır dışı edilen İsrailler
       İlk olarak 52 deniz kavgası
       Satrapies, kurumu, 44

     Astarab akışı ve Bamian'a giden yol, 252-4;
       Vadi, 266

     Astarabad, 225

     Astola I. (Haftala), 160

     Attok, Carpatyra muhtemelen yakın, 29

     Auca (OBEH), 225

     Auckland, Lord, 405, 409

     Avitabile, 367

     Bamian'dan Azdha, 380

     Besud Azdha, 380


     Babar (Baba) Pass, 234, 236, 481

     Baber, İmparator, alıntı, 133, 358;
       Tahmini, 326-7

     Babylon:
       Antik eserler, 73
       Asur devrildi, 52
       Ülke turunun çoraklığı, 41

     Badakshan:
       Alexander In, 93
       Antikacı hazineleri, 511
       Balkh-Pamirs rotası, 177-8
       İngiliz bilgisi, sadece yeni, 345
       İklimi, 422
       Dorah Güzergahı'ndan Kunar Vadisi'ne, 520
       Hintli Surveyorlar tarafından keşif, 268-9
       Yaylaların coğrafi bilgisi, kusurlu, 501, 503, 510
       Yunan yerleşimleri ve kalıntıları, 20, 31, 423
       KABUL, Modern Tüm Yıllık Yol Güzergahı, 275-6, 419 _N._,
         522 _N._
       Kafirs eskiden, 132
       Lord's ve Wood'un misyonu, 402
       Moorcroft'un yolculuğu, 444
       Demiryolu Yaylalarda, Uygunsuzluk, 523
       414'e yönelik yollar
       Wood'un manzaraları, 436-7

     Badakshan (kasaba) (? Jirm), 273-5

     Badakshani Murad Beg tarafından taşındı, 432, 505

     Badghis, 235, 236, 237

     Bado Nehri, 338-9

     Bağdat:
       Masson, 368
       Demiryolu, _via_ Hamadan ve Kum, 322 ile ilgili soru

     Bağhlan, 90, 261, 421, 505, 511;
       Yunan yerleşimleri, 435

     Bağhlan Nehri, 434;
       Vadi, 437

     Baghnein, 206-208

     Bagisara (? Damizar), 158

     Bagnarghar, 282-3

     Bagram (Alexandreia), 77, 87, 93, 96, 393

     Bahawalpur, 349, 364

     Bahrein., 56

     Bahu Kalat (Fahalfahra), 312-14

     Bahu Vadisi, 165

     Baio Peak, 120-21

     Bajaor, 103

     Bajaur, 128

     Bajgah, 261, 384

     Bajgah (Parwan, Sar Alang) Pass, 414

     Bajitan (Najitan), 225

     Bakhi, 31-32

     Bakhtyari, 32

     Bakkak Pass, 256, 262

     Baktra. _See_ Balkh

     Baktria. _See_ badakshan

     Bakwa Ovası, 493

     Bala Murghab, 237, 240, 247, 481

     Balangur (Bala Angur), 251

     Balkh:
       Antikliği, 7, 71, 73
       Akcha Road'a yaklaşım, 72, 73
       Budizm, 263, 502-503
       Madeni paralar ve kalıntılar, 459
       Ferrier'in hesabı, 482
       Antik çağın önemi 88
       Khotan, mesafe, 177
       Modern, 71-4
       Moorcroft, 446, 449
       Farsça satrapy, 31
       Yollar, şuradan:
         Bamian, 267-8
         Bokhara, 278
         Herat, 239-40, 247-8
         Kabil, 272-3
         Khotan, 277, 278-9
         Merv, 249-50
         Pencap, 177
         Güneye, 257

     Balkh AB Nehri, 215

     Balkh AB Vadisi, 252, 255, 257;
       Kabil'e giden yol, 259-60

     Balkh Plains:
       Antikacı ilgisi, 88, 511
       Kapsamı ve karakteri, 74
       Haritalama, 501
       Nehirler, 75
       Su yolu kalıntıları, 76

     Balkh (Band-I-I-Amir) Nehri:
       Kurs, 257-8
       Göller ve su kemerleri, 256
       Sarikoh, kavşak, 267
       Manzara, 262-3
       Kaynağı, 84

     Baluch Konfederasyonu:
       Kaiani Maliks Başında, 37
       Kanunsuzluk, 334

     Baluchistan:
       Arap keşfi, 192
       Çöl, 82
       Modern, 194'ün keşfi;
         Christie ve Pottinger tarafından, 329 _et seq._
       Ateşli silahlar ithal edildi, 55
       Sınır, Gomul, 137
       Hindistan Hinterland, 5 olarak görüldü
       Sıcak rüzgarlar, 341
       Dili, Farsça kökenli, 21
       Lasonoi göçü, 30
       Makran. _ Bu başlık_
       Ortaçağ coğrafyası, 200
       Hindistan'ın Moğol İstilası, 526
       32-3, 47, 373 doğal özellikleri ve koşulları
       Fars İmparatorluğu dahil, 21
       Siyasi entrika, 409
       Southern'den, denizden emredilen Hindistan'a geçer, 140-41
       Araştırma, 501

     Baluchistan, Doğu:
       373-4 karakterinin sakinleri
       Masson'un seyahatleri, 369

     Baluchistan, Güney:
       Brahui, 34
       Yapılandırması, 48

     Baluchs, Masson'un yakınlığı, 374

     Bam, 323

     Bamain, 213-14

     Bam-i-Dunya. _See_ Pamirs

     Bamian:
       Budist kalıntıları, 177, 263, 265-6, 381, 446
       Krallığın Kuruluşu, 218
       Orta Çağ'da 205, 261-2, 267'nin önemi
       Masson, 378-86
       Rota, önemi, 438
       Yollar, şuradan:
         Balkh, 267-8
         Ghur, 224
         Kabil (kışın açık), 385-6
         Oxus Plains, 257
         Sar-i-pul, 252

     Bamian (UNAI) Pass, 87, 221

     Bamian Nehri, 260, 388

     Bamian Vadisi:
       263, 265-6 açıklaması
       437-8 önemi

     Bampur:
       Alexander, 165, 166, 316
       Dağ Konformasyonu, 323
       Pottinger, 342

     Bampusht Koh Dağları, 313

     Bant (Binth), 311-12, 314

     Band-I-Amir Dağları, 257

     Band-I-Amir Nehri. _See_ Balkh Nehri

     Band-i-Baian (Siah Koh, Sufed Koh) Dağlar, 84, 215, 486, 487

     Band-i-nadir, 245

     Band-i-Türkistan, 239, 249, 250, 484

     Banj Mountain, 184, 185

     Banjohir (Panjshir), 276-7

     Bannu, 512

     Baraki, 91

     Barbarra (? Mabara), 434

     Barna, Badara (Gwadur), 159

     Barnes, Sir Hugh, 374 _ ve n._

     Baroghel Pass, 517, 521

     Barohi, Terim anlamı, 34, 163. _See de_ brahuis

     Bashgol Vadisi, 426

     Bashkird Dağları, 200

     Basrah, 368

     _Bassarika_ alıntı, 62

     Bast, 236

     Bazar (Antik) (Rustam, Bazira, Bazireh), 106, 113, 114

     Bazar (Modern) (? Ora), 106

     Fasulye, Kaptan, 406-407

     Begram, Antik Şehir sitesi, 393;
       CUFIF paraları, 394

     Behistan yazıtları alıntı, 30

     Behvana (Jirena), 245

     Bela (Baluchistan'da), 331

     Bela. _See_ las bela

     Belchirag, 251, 255, 484

     Bellew alıntı, 32, 35, 163-4;
       Afganistan'ın _etnografisi, alıntı, 20, 91;
       Onun _inquiry_ alıntı, 21

     Belous (Sarı), 200

     Ben-I-İsrail, 49-50, 378 gelenekleri

     Benjawai, 207, 208, 210

     Bentinck, Lord Wm., 344

     Berwan Gölü, 282

     Bessos (daha sonra Artaxerxes), 47, 68, 76, 88, 90

     Helmund'a giden yol, 262

     Besud Bölgesi, 378, 380-81

     Bih (GEH), 311-12, 314

     Binadur, 493

     Binth (Bant), 311-12, 314

     Birdwood, Sir Geo., Alıntı, 53

     Birdir Hills, 513

     Birs Nimrud, 41, 43, 71

     Bist (Kala Bist), 204, 207, 208

     Bitchilik Pass, 387

     Blood, Sir Bindon, alıntı, 120

     Bodh, 372

     Bokhara (Sogdiae):
       Alexander'ın başarısı, 92
       Balkh, 459'un şefi altında
       Kabil ve Bamian, ana rota, 389
       Khulm ve Balkh rotası, 278
       395'in modern popülaritesi
       Moorcroft'un yolculuğu, 444

     Bolan (Mashkaf) geçişi, 139, 362

     Bolar, Krallık, 327

     Boledi, 36-7

     Bolor, Kafiristan kısmı, 269

     Sarı (Belous), 200

     Bombay N.I., coğrafi kaydı, 454

     Booodhi, 483-4

     Botm, 282 _ ve n._

     Bouchinj (Zindajan), 479

     Bousik (Boushinj, Pousheng), 231, 234, 237

     Brahmi Script alıntı, 171

     Brahuis (Barohis):
       Baluchistan, IN, 331
       Masson'un tahmini, 374
       Mingals, 142, 306
       İsyan, Kalat'ta, 406
       Sakae, 163-4
       Stok, 34
       Gelenekler, 142

     Milea'dan Brankhidai, 20, 91

     Antik çağın tuğla binaları, 42-3

     Broadfoot, Lieut. J. S., 513;
       Afganistan'ın merkezinde, 412, 470 _et seq._;
       tahmini, 471

     Bubulak, 387

     Budizm:
       Balkh, AT, Antik Çağ, 72, 263, 502-503
       Bamian, kalıntılar, 263-6, 381, 446
       Bina yaşı, daha sonraki bir gelişme, 170
       Haibak, 264-5, 511
       Jalalabad, kalıntılar, 352
       Keşmir, IN, 179-80
       Nava Sangharama, 178
       Ritüeli, 174-6, 181-2
       Sind, kalıntılar, 372
       Swat, içinde, 129
       Takla Makan, 283'te

     _Buddist batı dünyasının kayıtları_, alıntı, 175-6

     Buddhiya Krallığı, 305-306

     Budu Nehri, 341

     Bunbury atıfta bulundu, 31

     Buner Nehri, 108, 120-21

     Buner Valley, Blood's Seferi, 120

     Bushire, 348

     Burhan, göl, 283

     Burnes, Sir Alexander, İndus navigasyonu, 368, 454;
       455-7 Ranjit Singh mahkemesinde;
       Kabil'e (1832), 344, 376'nın misyonu;
       Kunduz'a, 378;
       _Travels in bokhara_ alıntı, 455, 491;
       yayın tarihi, 344, 351;
       Kabul (1837), 398-401, 404-405;
       440-41 çalışması;
       tahmini, 453, 461

     Burzil Pass, 182


     Candace, 479

     Canouj, 273

     CARIA (KARIUT), 210

     Carpatyra, 28-9

     Frontier Expeditions'da Süvari, 117

     Celadon Ware, 82-3, 197, 300

     Sind of Sind, 303, 306

     Sind'in chachnama, 305

     Chagai, 335

     Chagan Sarai, 130

     Chahar Aimak, 212, 214, 481

     Chaharburjak, 81

     Chahardar (Chapdara) Pass, 261, 415, 419, 522
       Yüksekliği, 357
       Askeri yol bitti, 277

     Chaharshamba Nehri ve Herat'tan Balkh'a giden yol, 242, 248

     Chahil Abdal (Chalapdalan) Dağı, 223, 486, 488

     Chahilburj, 257, 267

     Chahiltan Heights, 370-71

     Chakesar Ford, 121

     Chakhansur, 497

     Chalapdalan (Chahil Abdal) Dağı, 223, 486, 488

     Chandragupta (Sandrakottos), 129

     Chapdara Geçidi. _See_ chahardar

     Charbar, 299

     Chardeh Ovası, 379

     Charikar:
       Chapdara Pass üzerinden askeri yol, 277
       357'nin stratejik konumu

     Charsadda, 114

     Chashma Sabz Pass, 234, 235

     Chenghiz Khan, 72, 85, 142, 193, 194, 218, 267, 376, 526

     Cherchen, 174

     Çin, Budist hac rotaları, 169 _et seq. _, 502, 518

     Çin Türkistan:
       Budist işgali, 280
       Antik çağda yaşam koşulları, 171, 172
       Tibet, 283'te yer alıyor

     Chiras, 252

     Chitral, yakınlaşan geçer, 426-7, 519

     Chitral Nehri. _See_ Kunar Nehri

     Chitral Valley:
       517'nin erişilebilirliği
       Dorah rotası, 519-20

     Choaspes. _See_ Kunar

     Chol Country, 236, 238, 246, 247, 258

     Hıristiyanlar:
       Ermeni, Kabil'de, 377
       Merv, AT, 241
       Sakah, 229

     Christie, Kaptan, 329 _et Seq._

     Chumla Nehri, 108;
       Vadi, 121

     Irk dağılımını etkileyen iklim, 8, 46

     Conolly, Lieut., 390

     Cophaeus, 114

     Mahkeme, M., 455, 457

     Grubalık Enkaz, 82, 197

     CUFICE MOINS, 394

     Cunningham, General, alıntı, 106, 148

     Curtius, Quintus, alıntı, 107, 122, 148-9, 221, 459

     Cyrus, Pers Kralı, 79, 147


     Dadar, 362

     Dahuk (? Dashtak), 304

     Dames, Longworth, alıntı, 201

     Damizar (? Bagisara), 158

     Dand, 472

     Dandan Shikan Pass, 260, 384, 421;
       Wood'un hesabı, 418

     Daolatabad, 249

     Daolatyar, 221, 223-4, 256, 486

     Daraim Vadisi, 424

     Darak (Dizak), 311-14

     Dara Yamuna (Yakmina), 317

     Bards, 31

     Darel (to-li), 179, 182-3

     Darel Stream, 183-4

     Darius, Alexander'dan uçuş, 47, 67;
       ölümü, 70

     Darius Hystaspes, Yunanlıların Taşınması, 16, 19, 20, 31, 45,
       87, 91

     Darra Yusuf Nehri, 257, 200

     Darwaz Dağları, 432-3

     Darya-I-Zarah (Gaod-I-Zireh), 204

     Dasht Nehri, 165

     Dasht-i-bedoulat ovası, 362, 370

     Dasht-i-lut, 323

     Dasht-i-Margo Çölü, 81, 495

     Dawar (Zamindawar), 83, 205-206, 223, 491

     Deane, Binbaşı Sir H., alıntı, 129

     Debal, 293, 301, 303, 307, 308, 310

     Deh Dadi, 257

     DeHao (? Dehi), 483

     Dehertan (? Dahertan), 236, 237

     Dehgans, 269

     Dehi (? Dehao), 483

     _, Bölgeleri boyunca dolaşmaya çalışanların
      Dünya, The_ (Idrisi), alıntılanan, 199 _et seq._

     Dendalkan, 245, 246

     Dera Ismail Khan, 463

     Derah, 245

     Derak (Dizek), 244

     Dereh Mustapha Khan (Deria-Dereh), 487

     DeRenbrosa, I., 159

     Derthel, 206-208, 210

     Engel olarak çöller, 7-9

     Dev Hissar Kalesi, 484-5

     Dev Kala, 89, 92

     Dihsai (Dshara), 465-6

     Diodoros alıntı, 107

     _Dionysiaka_ alıntı, 62

     Dir Valley, 129

     Dizak (Darak), 311-14

     Dizek (Derak), 244

     Djil, 273

     Gezgin olarak doktorlar, 463

     Domai (Manora), I., 154

     Domandi, 464, 513

     Dorah Pass, 508-509;
       Doğa ve önemi, 426-7, 519-21

     Dorak (? Dizek), 245

     Dosh, 261

     Doshak. _See_ jalalabad

     Doshak serisi, 233

     Dost Mahomed Khan, 344, 353, 359, 390, 403, 444, 462, 490;
       Sihlere karşı, 397-8'e karşı operasyonlar;
       Yöntemler ve tahmin, 360

     Drogia. _See_ seistan

     Dravidian Brahuis, 306

     Hindistan'a giren Dravidian yarışları, 142-4

     Dshara (Dihsai), 465-6

     Dufferin Gölü, 520

     Durand, 471

     Durani Afganlar:
       212 tarafından yaşanan bölgeler
       Herat işgali altında, 348
       Shikarpur, AT, 363
       Truculence, 212, 490
       Zarangai, 33-4 olarak tanınabilir olduğu iddia edildi

     Duvanah Vadisi, 424

     Dwa Gomul Nehri, 475


     Doğu Göçleri, 6, 7, 9, 45, 49

     Ecbatana:
       Darius'un uçuşu, 47-8, 67
       Doğrudan, 51'den Hindistan'a giden yol

     Mısır, binalar, 40

     Elam, 163

     Elburz Dağları:
       Alexander'ın geçişi, 74, 76, 258
       Nehirler, 75
       Yol, 528
       Bahsedilen 74, 257

     Elliott, Sir H. , alıntı, 302, 304, 305;
       alıntı, 313

     Embolin (Amb), 107-108, 114-15, 121

     Erbil (Arbil):
       Arbela Savaşı, 47
       Hamadan'a rota, 48

     Ersari Türkmanlar, 251, 459-60

     Esar Haddon, Asur Kralı, 52

     Etiyopyalılar, Asya, sorun, 34-6, 163

     Euxin (Karadeniz):
       Milesian Colonies S. ve W., 18
       Skyhic Nomads N. of, 14, 19

     Hint Trans-Frontier Keşifleri, 1, 17, 32, yakınlığı
       60, 345


     Fa hian, 170, 172, 178, 180, 181, 184-5;
       Alıntı, 174-6, 179, 183

     Fahalfahra (Bahu Kalat), 312-14

     Fahraj (Pahrag, Pahra, Pahura), 315, 317;
       Bu şekilde adlandırılmış iki yer, 316

     Faizabad:
       Dorah rotası, 519
       Durumu, 273-4, 425
       Wood'un hesabı ve tahmini, 422, 425
       Zebak, rota, 511
       Bahsedilen, 279, 506

     Farah (PROPHTHASIA):
       Büyük Alexander, 78
       Antik çağın 7'si
       Ferrier, 493-4
       Herat, rota, 230-34
       Durumu, 7

     Farah Rud Nehri, 204, 216, 221, 336, 488, 494

     Farajghan, 356

     Fardan (? Bampur veya Pahra), 315-17

     Fars, 223

     Fazilpur, 365

     Fazl Hag, 458

     Ferengal, kurşun madenler, 416

     Ferghana, 282

     Ferrier, M., kariyeri, 477;
       Herat'ta 477-8;
       Firozkohi Platosu boyunca yolculuk, 476, 478, 484;
       Ghur'a giden yol, 485-7;
       491-3 hapsetmeleri;
       Farah'da 493-4;
       Seistan'da 496-7;
       Herat'a geri dön, 498;
       346 yöntemleri;
       tahmini, 476, 480, 498;
       alıntı, 214, 231, 335, 516;
       _Caravan Journeys_ alıntı, 497

     Midilliler tarafından feribot, 89-90, 449, 460-61

     Feruk (Feruckabad), 449

     Firabuz (Kanazbun), 302-303;
       304, 313, 317 arasındaki mesafeler

     Firozand, 207

     Firozkohi (Ghur'un Ortak Başkenti), 219

     Firozkohi Platosu:
       Ferrier'in Yolculuğu, 476, 478, 484;
         Ghur'a giden yol, 485-7
       Askeri operasyonlar için uygulanamazlık, 525
       Görünüm, 266
       Bahsedilen, 247, 258

     Firozkohis:
       Bölge, 84, 214, 217, 219, 253
       481'in kökeni

     Foosheng, 231

     Forbes, Dr., Cinayet, 497

     Forrest'in seyahat ve dergilerden gelenler
       Bombay Sekreterliği_ alıntı, 348, _ ve n._


     Gadrosia. _See_ Makran

     Gadrosii, 146, 151

     Gaduns, 111

     Gadurs, 35

     Galjin, 497

     Gandhara (Yukarı Pencap), 99, 179, 185

     Gandava (Sind), 305

     Gaod-I-Zireh (Darya-I-Zarah), 204

     Gardandiwal, 260, 379, 388

     Gauraians, 96

     Gauraios Nehri. _See_ panjkora

     Gawargar, 267

     Gazban (Karbis), 159

     Gazdarra Pass, 465, 472

     GEH (BIH), 311-12, 314

     Coğrafya:
       14-16, 18, 29'un eski kayıtları
       Mesafeler, tahmin etme zorlukları, "bir günlük yolculuk" ile 298
       Göçmen hareketler üzerindeki etkisi, 9, 45-6;
         Tarihte, 214
       Makran, 295 _et seq._
       Resmi _V._ Resmi Olmayan, 332, 345
       Farsça, kapsamı ve doğruluğu, 17, 25-6, 29, 31
       1, 17, 32, 60'daki son gelişmeler

     Gerard, Dr., 376, 395

     Almanya, Ateşli Silahlar, Pers, Seistan vb.

     Gharan, 429

     Gharo Nehri, 153

     Ghazni (Bölge):
       Baskınlar, 136
       Vigne'nin keşfi, 462, 465

     Ghazni Nehri, 468

     Ghazni (kasaba):
       Alauddin'in çuvalı, 218
       Issız, 210-11, 376
       Kandahar, yol, 512
       Masson AT, 359-60
       Vigne at, 467

     Ghaznigak, 261

     Ghilzais (Khilkhis):
       Bölgeler, 375-6
       Önemi, 206, 212
       Suliman Khel. _ Bu başlık_

     Ghizao, 515

     Ghorband drenaj sistemi, 468

     Ghorband Nehri, 413

     Ghorband Vadisi:
       Güzellik, 97
       Kolay geçiş, 260, 261, 387
       Kurşun madenleri, 416
       Askeri Yol, 277

     Ghori, 524

     Ghoweh Kol (? Pai Kol), 380

     Ghulam Khana, 385

     Ghur:
       Ferrier, 478
       Ghazni'ye, doğrudan rota yok, 220

     Ghur, Krallığı:
       Ortaçağın açıklaması ve tarihi, 205, 211-13,
         217-19
       Ortaçağ zamanlarında, 220-24

     Ghur Nehri, 204, 221, 488

     Ghur Vadisi, 221-2

     Ghurian (Koure), 231-2

     Gieban Headland, 159

     Gichki, 37

     Gilgit Havzası, 517;
       nehir, 182

     Girishk:
       Ferrier'in hapishanesi, 491-3
       Ford, 204, 206-10
       Kandahar rotası, 490
       Harabeler, 492

     Gish (savaş tanrısı), 131

     Cam, Arapça, 300

     Gobi Çölü, 171

     Gidiyor, Benedict, 327-8

     Goldsmid, General Sir F., 299

     Gomul Nehri, 136, 464, 473-4

     Indus'tan Ghazni'ye Gomul rotası, Vigne'nin keşfi, 462,
       512, 513

     Gondakahar (Gandakahar, Gondekehar) Mağaralar, 305, 306, 320

     Gondran Mağaraları, 305, 306

     Granikos Nehri, 66

     Büyük Britanya:
       Afgan tutumu, 337-8;
         19.
           Yüzyıl, 349
       Afgan Savaşı (1839-40). _See_ Afganistan, İngiliz savaşı
       Afgan Savaşı (1878-80), 397, 500 ile bağlantılı anketler
       On altıncı yüzyıl, İngiltere'nin durumu, 2

     Yunanlılar:
       Bağhlan ve Andarab, Hakkında Yerleşimler, 435
       Baktria, sınır dışı edilme, 87, 91;
         Gerinin hayatta kalması, 354-5, 358, 423
       Dionysian, Hint sınırına göç, 16, 19, 62-3,
         124-5, 358, 423
       Hint sanatı, etkisi, 59-60
       Kyrenean, Baktria'da, 91
       Milestian. _ Bu başlık_
       Fars İmparatorluğu, İlişkiler, 20-21, 36, 61
       İndus Vadisi'nde dili etkileyen kadınlar, 22

     Grierson, Dr., alıntı, 132

     Gulguula Citadel, 381, 386

     Gulkatz, 473

     Gulkoh Mountain, 515

     Gulran (? Kilrin), 235

     Nepal'de Gurkhas, 188

     Guzwan (? Gurkan, Juzjan, Jurkan, Jirghan), 250, 251, 255

     Gwadur (Barna, Badara), 159, 299

     Gwian (Walian) Pass, 414


     Habibullah, 444

     Haftala (Astola, Hashtala, Nuhsala, Nosala) Adası, 161, 286

     Haibak (Semenjan):
       Antarab, mesafe, 272;
         524 yoluna giden yol
       Budist kalır, 177, 264-5, 511
       271'in açıklaması
       Moorcroft, 446
       Bahsedilen, 261, 482

     Haidar, alıntı, 186, 327

     Haidarabad, 399

     Haig, General, 27;
       alıntı, 309-10;
       _İndus delta country_ by, alıntı, 145, 153

     Haji Khan, 378-87, 417

     Hajigak Pass, 260, 420, 446;
       Masson'un 388'i açıklaması;
       Wood'un hesabı, 417

     Hajjaj, 292

     Hala Pass, 150

     Hamadan, 322;
       Telgraf rotası, Tahan'a, 48

     Harat Rud, 498

     Hari Rud Nehri:
       Ders, 528
       Herat-Kabul rotası, 248, 256, 262
       Pul-i-Malun karşısında, 229 _N. _, 230
       Kaynak, 84, 256

     Hari Rud Vadisi, 215, 485-6, 528

     Hariana, 276-7

     Harnai Pass, 139

     HAZARAS:
       216, 481'in özellikleri
       Ülkesi, doğası, 84-6, 214, 221, 516;
         İngiliz ilgisi, sadece akademik, 514
       Zorla çalıştırma, 380-81
       Haji Khan'ın Treachery, 384
       Kaçırma, Taimanis, 253
       Masson'un ilişkileri, 387-8
       Köle çıncaları, 421
       Ticaret, 252
       Kadınlar, Ferrier'in hesabı, 485
       Yezdambaksh, altında 378-9

     Hazart Ghaos, 371

     Hazreti Baba Kamur, 505

     Hz. İmam, 432-3, 504, 505, 506

     Hedin, Sven, 170

     Helawerd, 274

     Helmund Havzası, 201;
       Merkezi keşfedilmemiş, 512

     Helmund Nehri (Etyander):
       Ders:
         Açıklama, 81-2, 83-4, 379
         79-80, 202'deki varyasyonlar
       Geçiş yerleri, 204-10, 380
       Detritus tarafından doğdu, 81
       İndus, yol, 527
       Kuzey şubeleri, keşfedilmemiş, 515
       Sınırlama kalıntıları, 492
       512, 515'in keşfedilmemiş kısmı

     Helmund Vadisi:
       Antikacı hazineleri, 496
       Açıklama, 79 _et seq._
       Nadir Shah in, 526
       Pottery kalıntıları, 197
       Anket, kapsamlı, 207

     Hephaestion, 94, 95, 99, 150, 151

     Herat (Aria):
       Alanda veya yakınında eski şehirler, 77
       Balkh, yollar, 239-40, 247-8
       Ghurun ​​Ortaçağında Başkenti, 219
       Christie, 336-7
       Arap Üstünlüğü sırasında 225 Ticaret
       Perslere Karşı Savunma (1837), 402
       Idrisi tarafından açıklama, 228
       Durani İşgali, 348
       Farah, yol, 230-34
       Daha ferrier, 477;
         Onun görüşleri, 479
       Hindistan, askeri yol, 525-6
       Kabul, Hari Rud'a giden yol, 248, 256, 262;
         Diğer rotalar, 257
       Kandahar, doğrudan yol, 490, 525-8
       Mosalla, 228
       Panjdeh ve Merv, yol, 236
       Farsça satrapy, 32 dahil
       Farsça kuşatma, 477
       Ortaçağ Times'da Ghur'a Kol, 218

     Herat Valley, 202, 205, 211-12, 217;
       Hindistan'dan 209'a giden yol;
       Ağaçlar, 237

     Herodot, 17, 25, 26, 30, 31, 33-4, 56, 163

     Hicks, 469

     Hindu Koh Range, 182

     Hindu Kush Dağları:
       Yönü, 4
       Coğrafi Bilgi, Arızalı, 508-9
       Geçer, 274, 327, 328, 357, 378, 381-2, 387, 413-15,
           426-7, 434-5, 507, 517, 519-25
         275, 277 ile ilgili antarab
         Komuta, 261
         Masson'un hesabı, 388
         Ortaçağ kullanımı, 277
         Wood'un hesabı, 417-18
       Kuzey ve güney taraflarında kar hattı, 415

     Hinglaz Dağı ve Tapınağı, 162-3

     Hingol Nehri, 291;
       Alexander AT, Retreat'te, 151, 157, 161-3, 166

     Tarih, eskiler için önemsiz, 11, 25

     Hiuen tsiang, 178

     Honigberger, M., 394-5, 462, 468

     Hormuz, 200

     Housab, 225

     Huc, Abbe, alıntı, 439, 440

     Huec Sheng, 184

     Huen Tsang alıntı, 262, 279

     Huntington, Ellsworthy, alıntı, 8, 278

     Hunza (Kunjut), 180-81

     Hupian, 394

     Hyperboreanlar, 14, 19


     İbn Batuta alıntı, 210

     Bağdat İbn Haukel, 203, 217, 228-31, 236, 237, 243,
         251, 255, 295, 303;
       _Ashkalu l 'bilad_, alıntı, 304, 308-309;
       Makran haritası, alıntılanan, 297-8, 307, 312, 313

     Ichthyophagi, 160, 318

     Idrisi (Abu Abdulla Mohammed) Alıntılı, 199 _et seq._, 301-304,
         307-309, 312, 313, 315-17, 427-8, 434, 446;
       Alıntı, 303, 314, 316-17

     Ilchi (Khotan), 172

     _İliad_ alıntı, 12

     İmam Şerif, 222

     Hindistan (_ belirli bölgeler, nehirler, vb. İçin , isimlerine bakın_):
       Aborijin sakinleri, 157
       Afganistan:
         Ticari Antlaşma, Deneme, 397;
           Burnes'in Misyonu, 398-401, 404-5
         Hindistan'ın kara kapıları her zaman sahip olmak, 22
       Arap istilası, kara ve deniz yoluyla, 287
       Sanatı:
         Asur etkisi, 7, 52-4
         Yunan etkisi, 6, 22, 59-60, 129
         Suriye ve Ermeni etkisi, 6
       Aryan akışı, 61
       Asur etkisi, 70;
         Sanatta, 7, 52-4
       Bombay N.I., 454 kaydı
       Savunmaları, doğal:
         Kuzey ve Kuzey-Doğu sınır, ON, 3
         Güney Frontier, Ridge ve Valley Formasyonu, 140;
         İndus-Pencap Çölü, 7, 143-4, 226, 526
       Dravidian yarışları giriyor, 142-4, 158
       Altın sahaları, 51
       Hükümet:
         408-10'un özellikleri
         Masson'un eleştirileri, 408, 409
       Yunan izlenimi kaldı, hafifliği, 59
       Eski, var olmayan, 11'in tarihi
       Makran rotası. _ Subheading_ rotaları altında seee
       N.W. bariyeri, gerçek durum, 5
       Yerli değil, 49 nüfusu
       Demiryolu sistemleri, 324
       Rajput aileleri, 7
       Yollar:
         Makran Rotası:
           Arap Üstünlüğü, Alt 226, 294, 311
           Antik çağın önemi, 167-8
           141 ile ilgili modern cehalet;
             319-24 ile ilgili modern olanaklar
         Kuzey, Moğolistan'dan, 169 _et seq._, 186 _et seq._
         Farsça, 311, 319, 321-4
         N.W. Antik çağda, 55
       319-20 ile ilgili Rus tasarımları
       Ticaret:
         Farsça, 21
         Suriyeli ve Fenike, 13, 45
         Zenginlik, 295
       Turanian yarışları, 157-8

     Hint Araştırması, 183

     İndus Nehri (Sintu Ho):
       Erken keşif sınırı, 7
       Burnes'in Filosu Açık, 454
       Kurs, 26-7, 296'daki varyasyonlar
       Delta, 27 alan
       Çöl kuşları, 143-4, 226, 526
       Gharo, dere, 153
       Gorge, Darel'in altında, 183-4
       Haig'in _indus delta country_ alıntı, 145, 153
       Baio yakınında gezilebilirlik, 121
       Ticari navigasyona, Burnes'in misyonunun açılışı
         (1837), 399
       Katch'tan Rann, Haliç, Antik Çağ, 144
       Helmund Nehri ve Orta Hindistan'a giden yollar, 527
       Yolculuk Down, Scylax, 26-8

     İndus Vadisi:
       İklimi, 46;
         Sis, 85-6
       Yunan ve Arapça kalır, 364;
         Yunan dili ve kaybolması, 21, 59
       Yazıtlar, tespit edilemeyen, 129-30
       Mahomedan üstünlüğü, 293
       Pathans, eski yerleşim, 28
       Büyük bir kısmı, 31'i içeren Farsça Satrapy
       Makran aracılığıyla, 141.
       Antik çağda bitki örtüsü, 121-2

     Taş levhalarda yazıtlar, 129-30;
       Tuğlalarda, 494, 496, 499

     Irak, 292;
       Vadi, 387;
       akış, 388;
       pas, 417

     Afganistan'da Sulama, 75-6, 475

     Ishak Khan, 261

     Ishkashm, 429

     İslâm. _See_ Mahomedanizm

     Ispahan:
       Demiryolu, 319, 321-2 ile ilgili soru
       Telgraf rotası, Panjgur'a, 322

     Ispahak Pass, Wood'un açıklaması, 417

     İsrailliler:
       Asur sınır dışı edilmesi, 16, 39, 44, 49, 61
       Bir ulus olarak 40'ın ortadan kaybolması

     Issyk Kul Gölü, 173

     Alıntılanan Persepolis'in istakhri, 295, 302, 303, 307, 308, 312


     Jabar Khan, 462, 469

     Jacobabad, 139

     Jacquet, Eugene, 395

     Jadran Hills, 513

     Jadwa, 236

     Jagdallak Defile, 95

     Jahanabad, 497

     Jhal, 371

     Jalalabad (Doshak), 335, 497;
       Budist kalıntılar, 177, 352

     Jalawan Brahuis, 164

     Jalk, 335

     Jam Kala, 222

     Jamrud, 398

     Jamshidis, 214, 216, 481

     JAOR, 486

     Jats, Jatas, 293, 501

     Jawani, 336

     Jebel al Ghur, 217

     Jerkere, 231

     Yahudiler (Yahudi):
       Afgan nefreti, 50, 377
       Balkh, AT, 71
       Sar-i-pul, AT, 252
       Ulaşım, 44
       Yahudia, 251, 255

     Cihun. _See_ Oxus.

     Jil Bölgesi, 278

     Jilgu Nehri, 475

     Jirena (Behvana), 245

     Jirghan (? Jurkan, Gurkan, Juzjan, Guzwan), 250, 251, 255;
       menzil, 249

     Jirift, 201

     Jirm (? Badakshan), 270, 506
       270, 274-5 pozisyonu ve önemi
       Wood'un tahmini, 422, 425-6

     Joubert'in Idrisi'nin çevirisi belirtildi. _See_ Idrisi

     _ Kraliyet Sanat Derneği Journal_ Alınan, 146

     Junasdara Geçidi, 424-5

     Jurkan (Gurkan, Juzjan ,? Guzwan veya Jirghan), 250, 251, 255;
       menzil, 249

     Jutes, 61


     Kabadian, 278

     KABUL:
       Arap seferi, 292
       Burnes'in Misyonu (1832), 344, 376;
         (1837-8), 392, 398-401, 404-405
       Hicks'in Mezarı, 469
       Masson İngiliz Ajanı, 397;
         376-7 hesabı
       "Hint" kasabası olarak ortaçağ tahmini, 211, 219, 226, 262;
         Ortaçağ Açıklama Alıntı, 211
       Modern Koşullar, Sosyal ve Maddi, 377
       Moorcroft'un yolculuğu, 444
       :
         Wood'un 418-19'a giden yolu Afgan Türkistan;
           419 _ ve n._, 522 _N._
         Antarab, Khafila Yolu, 88
         Badakshan, Yıllık Ya Tavuk Güzergahı, 275-6, 419 _N._
         Balkh, Frontier Komisyonu'nun rotası, 272-3
         Bamian, yol, kışın açık, 385-6
         Bokhara ve Bamian, ana yol, 389
         Herat, rota, Hari Rud, 248, 256, 262;
           Diğer rotalar, 257
         Kunduz, 416, 523
         Mazar ve Band-i-Amir, 259-261
         Peşaver _via_ Kuram Vadisi ve Peiwar Pass, 135
         Pencap, rota:
           Budist karakteri, 177
           Kunar, Laghman ve Lundai Vadileri, 101
         Sar-i-pul, 252
       Vigne at, 468-9

     Kabil Eyaleti, Hindistan Orta Çağ'da, 277

     Kabil (Kophen, Nahrwara) Nehri:
       Alexander'ın olası kursu, 100
       Kaynağı, 84
       Bahsedilen 96, 276

     Kabil Nehri Havzası (Ki-Pin), 96, 176, 215

     Kabilis, 492

     Kach (Kaj), terimin anlamı, 35

     Kach Gandava, 305-306

     Kafir Wine, 133-4

     Kafiristan:
       Yerlilerin homojenliği, 508
       96, 269 sakinleri
       Ivy ve Vine In, 124
       Timur'un işgali, 327, 355-6
       Keşfedilmemiş vahşilik, 269-70

     Afganistan'daki Kafirler:
       Badakshan, IN, 437
       269-70 ile ilgili cehalet
       Kunar Vadisi, IN, 102-103;
         İki Kafir Kamdesh, 131-2
       Siahposh. _ Bu başlık_

     _Kafirs of Hindu Kush, The_ (Robertson), alıntı, 510

     Kafzur (Hajigak) Pass, 417

     Kah, 267, 268

     Seistan'dan Kaiani, 34

     Kaiani Krallığı, kalıntılar, 82

     Kaiani Maliks, 37, 208

     Kaibar Nehri, 232

     Kaisan (Kasan) Nehri, 272

     Kaisar drenajı, 248-9

     Kala Bist, 204, 207, 208

     Kala Sarkari, 260

     Kala Sarwan, 206-208

     Kala Shahar, 251, 255

     Kala-i-Fath, 355, 496, 497

     Kalagan, 342

     Kalah, kalıntılar, 42

     KALAMA (Khor Khalmat), 158

     Kalapani Nehri, 106

     Kalat, 323
       İngiliz seferi, 406
       Christie ve Pottinger, 332
       Masson AT, 370-71
       138-9'un stratejik konumu

     Kalat-I-Ghilzai (Khilkh), 206, 210

     Kalatak, 301

     Kalawun, 236, 238

     Kalloo (Panjpilan) Pass, 417

     Kalu, 388

     Kalwan (? Kolwah), 304

     Kaman-i-bihist, 232, 236

     Kamard, Tacik şefi, 383, 384, 421

     Kamard Vadisi, 260, 261, 437

     Kambali (? Khairokot), 150, 307-308

     Kamdesh, 131

     Kamran, Şah, 403

     Kanazbun (Firabuz), 302-303;
       304, 313, 317 arasındaki mesafeler

     Kandabel, 305

     Kandahar:
       Kanat yürüyüşü, olasılığı, 204-5
       Indian Frontier, mesafe, 528
       Kabil ile karşılaştırıldığında, tolerans konusunda 377
       Sülük misyonu, 401-402
       Masson, 360-61
       Ortaçağ önemsizliği, 210
       Rotalar, şunlara:
         Ghazni, 512
         Herat, 490;
           Herat Gateway Olarak, 525-8
         Kabil, Alexander's, 86-7
         Kalat, _via_ Mangachar Vadisi, 374-5
         Sonmiani, 331

     Kandahar (Kach Gandava'da), 305-306

     Kandaharis, 492

     Kanowar, 238

     Kao Nehri. _See_ alingar

     Kaoshan Pass, 435:
       Alexander'ın Geleneği, 87 geçişi
       Alexander'ın keşifinden önce 20, 91;
         Yunan kullanımı, 277
       Yükseklik, 88, 357
       "Hindu Kush", 414'ün geçişi olarak bilinir

     Kara Pass, 260, 418

     Karabel (Armail, Armabel, Las Bela), 304-307, 320

     Karabel Platosu:
       Açıklama, 248
       Panjdeh yakınlarındaki Balkh'a giden yol, 250

     Karabia I. , 159

     Karabine, 158

     Karaçi:
       Yaklaşımlar, 140-41
       Yapılandırması, değişiklikler, 153
       319-24 ile ilgili modern olanaklara yönelik Makran yolu
       Malir Waterworks, 310
       Masson, 368 Landing'i reddetti
       Yolculuk, Basra Körfezi'ne (Nearkhos tarafından), 146, 152-61

     Karakoram Pass, 180

     Karakoram Ticaret Rotası, 181, 517;
       Açıklama, 3-4

     Karaks, 286, 292

     Karamat Ali, Saiad, 390

     Karapa rotası, 351

     Karat, 231

     Karbat, 250

     Karbis (Gazban), 159

     Kardos, 327

     Kardozan, 479

     Karez Ilias, SaraKhs'a Giden Yol, 234

     Karia Pir, 307

     Kariut (Careat), 210

     Karmania, 32, 165

     Karmatians, 293, 311

     Karomurlar, 71

     Karosthi Dili, 280;
       Belirtilen senaryo, 171

     Kartchoo, 482

     Karuj (Korokh), 236, 237

     Karwan (? Parwan), 276-7

     Karza (? Kafza) geçişi, 382, ​​385

     Kasan, 511;
       akış, 428

     Kashan, 322;
       nehir, 236, 237, 240;
       Vadi, 481

     Keşmir (Kie-sha):
       Budizm, 179-80
       Fa hian in, 178-9, 182
       Farsça bilgisi, 31

     Keşmir geçiyor, askeri kullanım kaydı yok, 517

     Keşmund Dağları, 100, 101

     Kashran (? Khasrin), 317

     Kaspioi, 31

     Kaspira (Kasmira), 31

     Kasr Akhif (Ahnef), 245

     Kasrkand, 311-12, 314

     Kasur Spur, 426

     Kataghani atları, 504-505

     Katan Chirak, 132

     Katawar, 355

     Kattasang, 472

     Kattawaz Ovası, 465, 472, 475

     Kawak (Khawak), 355

     Kawakir, 235

     Kej (Kiz, Kirusi ,? Labi), 301-302

     Kej Vadisi, 297

     Kenef, 238

     Kunjut (Hunza), 180-181

     Kerman Desert, 201;
       Vadi, 262

     Kermanshah, 322

     Ketnev, 356

     Hindistan'a giden Khaibar Güzergahı:
       Kötü itibarı, 458
       Hyphaestion's Mart, 95
       Masson'un Yolculuğu, 351-2

     Khair, 310

     Khair Kot (? Kambali), 150, 307-308

     Khalmat mezarları, 196, 310-11

     Khan Nashin, 495

     Khana Yahudi, 257

     Khanabad, 423, 506

     Kharachanabad (Khardozan), 230

     Kharan, 331, 335, 339

     Kharan Çölü, 339-41

     Khardozan (Kharachanabad), 230

     Khariab Nehri, 278

     Khariab (Kokcha) Nehri, 270, 273, 274

     Kharkerde, 231

     Kharotis, 513

     Khash, 495

     Khash Rud Valley, 204

     Khashka Pass, 387

     Khasrin (? Kashran), 317

     Khawak Pass:
       Yükseklik, 357, 435
       Önemi, 521
       Popülaritesi, 414
       Timur, 327, 355, 435
       Aksi belirtilen 261, 275, 277, 419, 428, 434, 507

     Khawak Nehri, 274

     Khazar, 388

     Khilkh (Kalat-I-Ghilzai), 206

     Khilkhis. _See_ ghilzais

     Khiva (Khwareezm), 218, 244

     Khizilji Türkleri, 281-2

     Khoes Nehri, 99-100

     Khoja Mahomed Range, 424, 436, 437, 506, 507

     Khojak serisi, 139

     Khor Khalmat (Kalama), 158

     Khorasan, 348

     Khorienes, 93

     Khotan (ilchi):
       Balkh, mesafe, 177;
         277, 278-9'a giden yol
       Budist Merkezi, As, 172, 174

     Khozdar:
       Christie ve Pottinger, 331
       Masson, 373
       Turan, başkenti, 315

     Khulm, 88, 270-72, 416;
       Nehir, 84

     Khur, 308, 310

     Khurd Kabil Defile, 95

     Khud Rud, 515

     Khuzan (AK Tepe), 245-6

     Khwaja Amran (Kojak) Range, 374

     Khwaja Chist, 217, 223

     Khwaja Salar, 448, 449, 460

     Khwareezm (Khiva), 218, 244

     Ki-Pin (Kabil Nehri Havzası), 176

     Kie-sha. _See_ Keşmir.

     Kila Adraskand, 229 _N. _

     Kila Gaohar, 485

     Kila Khum, 511

     Kila Maur, 237, 245

     Kila Panja, 430

     Kila Shaharak, 486

     Kila Sofarak, 256

     Kila Wali, 243, 248

     Kilif, 279;
       Pony feribotu, 89-90, 460

     Kilik Pass, 180, 517

     Kilrin (? Gulran), 235

     Kir (Kiz) Kaian, 313-17

     Kirghiz (? Kirkhirs):
       Idrisi'nin 282-3 hesabı
       Wood'un tahmini, 430

     Kirman, 311, 313-15, 322-3;
       Telegraph _via_, Hindistan'a, 69

     Kirman Çölü, 147

     Kirthar Range, 140

     Kishm, 509

     Kiz (Kirusi, Kej ,? Labi), 301-302

     Kiz (Kir) Kaian, 313-17

     Kizzilbash, 467

     Knidza (Kyiza), 160

     Koh Daman:
       Alexander, 94
       Açıklaması, 96-7
       Lord'un seferi, 412-13

     Koh-i-Babar (Baba) Dağları:
       Yükseklik, 263
       Doğa ve yön, 84, 381
       215'ten başlayan nehirler

     Koh-i-Basman, 323

     Koh-i-Malik Siah, 209

     Koh-i-Mor (Meros) Dağları, 105, 123-4, 358

     Koh Umber Mountain, 423, 506

     Kohendil Khan, 493

     Kohistan:
       Sakinleri, 96
       Dağ manzarası, 392

     Kohistan Plains, 87

     Kohistani, 486

     Kohistan Babas, 487

     Kohnak Divide, 513

     Kojak (Khwaja Amran) Range, 374

     Kokcha (Khariab, Minjan) Nehri:
       Yiyen, Faizabad'da, 424, 425
       Ağzı, 434
       Robertson'ın 510 ile ilgili görüşü
       426, 427, 436
       Bahsedilen, 270, 273, 274, 507, 520

     Kokcha Vadisi, 424, 425, 427

     Kokhar AB Nehri, 515

     Kolab, 433-4

     Kolar Gold Saha, 51

     Kolwah (? Kalwan), 304

     Konche Nehri, 174

     Kophen Nehri. _See_ Kabil Nehri

     Korokh (Karuj), 236, 237, 239, 240

     Kotal-i-yat, 374

     Kotal Murgh Pass, 90

     Kotanni Pass, 513

     Koure (Ghurian), 231-2

     Koyunjik höyüğü, 43

     Krateros, 103, 147

     Krokala, 148, 153, 156

     Kua (Kau), 235, 236

     Kudabandan, 303

     Kuen Lun Dağları, 171, 172, 173

     KUFS, 200

     Kughanabad, 236

     Kuhsan, Kusan (? Kuseri, Kouseri), 232-3, 239, 479

     Kum, 322

     Kunar (Choaspes, Chitral) Nehri, 122, 431;
       Önemi, 100

     Kunar (Choaspes, Chitral) Vadisi:
       100-103'ün açıklaması
       509-10 yönü
       Dorah rotası, 520
       Ivy ve Vine In, 133
       Kafirler, 102-103;
         Kamdesh, 131-2
       Masson'un soruşturmaları, 396
       (1894), 123'ün anketi

     Kundar Nehri, 464

     Kunduz (kasaba):
       Burnes'in misyonu, 378
       Açıklama, 504
       Lord'un davetiyesi, 413, 416, 420-422
       Bamian ve Kabil'den güneye doğru yollar, 523
       Warwalin yakın, 272
       Wood'un tahmini, 422

     Kunduz Bölgesi:
       Müstahkem kasabalar, 504
       432, 447-9, 505'in pestilifi iklimi
       Kunduz Nehri, 261, 421, 428, 436, 505;
         257, 259-260 manzarası

     KABUL'a Kunduz Vadisi Güzergahı, 434

     Kunjut, 186

     Kupruk, 257

     Kuram, 482-3, 505

     Kuram Vadisi Rotası, 135, 512

     Kurchi, 251

     Kürdistan Hills, 322

     Ghur'da Kurt (Tacik) hanedanı, 218

     Kuseri, Kouseri (? Kuhsan, Kusan), 231-3

     Kushan (Tokhari), 241

     Kushk, 324

     Kushk Nehri, 236, 237, 240;
       Açıklama, 246

     Kushk-i-Nakhud, 210, 492

     Kyiza (Knidza), 160


     Labi (? Kiz, Kirusi, Kej), 304

     Ladakh ("Küçük Tibet"):
       Idrisi'nin 281 kasabası açıklaması
       Moğol istilası _via_, 186
       Moorcroft In, 443-4
       Vigne in, 462

     Laghman Vadisi, 96, 99-101;
       Sakinleri, 100, 133

     Lahore:
       Burnes, 455
       Masson, 366-7

     Lakshur (? Langar), 238-9

     Lalposh, 270

     Lamghan. _See_ laghman

     Dil, kadınların korunması, 22, 143, 295

     Lapis-Lazuli Madenleri Jirm, 426, 507

     Las (Lumri) Rajputs kabilesi, 305

     Las Bela (Armail, Armabel, Karabel):
       Mesafeler, 303-304
       Gadurs, 35
       Tarihi ilgisi, 304-307, 320
       Masson, 369
       Yakın kalıntılar, 372
       138-9'un stratejik konumu

     Lash Jowain, 493, 498

     Lasonoi, 30

     Lataband Pass, 424

     Leach, Lieut., 471

     Ghorband Vadisi'ndeki Ferengal'in Lider Madenleri, 416

     Leech, Lieut., Burnes personeli üzerinde, 401-402, 412;
       İş ve yöntemler, 440-41

     Leh, 180, 443, 444, 519

     Leonatus, 151, 156, 161

     Lhasa:
       Budist Merkezi, As, 172-3
       Moorcroft'un ikametgahı, 439-40, 444
       Hac, 181, 187
       Hindistan'a giden yol, 517

     Liari, 308

     Lockhart Mission, 358, 429, 509

     Logar Nehri, 380, 468;
       Vadi, 466, 475

     Lohanis, 360, 463, 467

     Lob, 283

     Lop Havzası, 172, 173

     Lop ne de, 171, 174, 280

     Lord, Dr., Misyonu, Badakshan'a, 402;
       Koh Daman ve Hindu Kush Passes'e keşif, 412-15;
       Ghorband Vadisi'nde, 416;
       Kunduz'da, 413, 416, 420-21;
       Hz.Amam'a ziyaret, 432;
       Moorcroft ile ilgili soruşturmalar, 439;
       _Uzbek kundooz_, 504;
       alıntı, 420, 505

     SEVGİYE, Lieut., 406

     Ludhiana, 344

     Ludi (Lydoi), 30

     Lulan, 174

     Lumri (Las) Rajputs kabilesi, 35, 305

     Lundai Vadisi, 101

     Lungar, 468

     Lydoi (ludi), 30


     Mabara (? Barbarra), 434

     Mackenzie, Kaptan, 148

     M'Crindle alıntı, 159

     MacMahon, Sir Henry, 374 _ ve n._, 497

     MacNab, Dr., 131

     McNair, 358

     Mada Khel Hills, 108

     Mahaban (Shah Kot), 108, 110-11, 113, 117-21

     _Mahabharata_ alıntı, 12, 63

     Mahighir Kanalı, 394

     Ghazni'den Mahmud, Multan (1005), 192-3, 293 tarafından fethedildi;
       200, 210, 218, 513'e baskınlar;
       Mezar, 376;
       Bahsedilen, 219, 468

     Mahmudabad, 491

     Mahomed Akbar Khan, 490

     Mahomed Ali, Saighan şefi, 378-9, 382-3

     Mahomed Azim Khan, 444

     Mahomed Kasim, 293-4, 307

     Mahomed Khan, Sultan, 360, 403, 483

     Mahomedanizm, yükselişi, 187

     Mahomedans:
       Balkh, at, 72, 74
       Kafir tutumu, 131
       Vigne'nin tahmini, 467

     Maidan, 260, 468

     Maimana, 239, 248-50, 258, 481

     Makran (Gadrosia). _ Belirli bölgeler vb. İçin.
         isimler_
       Alexander'ın Geri çekilmesi, 38, 51, 86, 145-54, 161-6
       Eski kalıntılar, 56
       712, 292'den önce Arap ilgisi;
         Arap valileri, 193, 292, 293
       Baluch gelenekleri, 291
       BAMPUR Eski başkent, 165
       Boledi Long The İktidar Kabilesi, 36-7
       Antik çağın kıyı ticareti, 57
       32-3, 48, konfigürasyon, orografi ve jeolojik özellikler
         285, 288-91, 296
       Onbirinci yüzyılda 295'in düşüşü
       Kurtarma, 288-9
       Yunan bilgisi, eski zamanlarda, 37
       Hots of (? Uxoi), 34
       Adalar kapalı, kaybolması, 286, 288
       Kaiani Maliks'in üstünlüğü, 37
       Kushite Yarışı, Soru, 34-5
       Zenciler, 36
       32, 200 dahil Farsça Satrapies
       Fiziksel özellikleri. _See alt başlık_ yapılandırması
       Ateşli silahların ithalatı için 55 liman
       Arap Üstünlüğü altındaki Hindistan'a gidiş, 209, 226, 294, 311
         Cehalet, 141
         Antik çağın önemi, 167-8
         319-24 ile ilgili modern olanaklar
       Taş yapımı daireler, 372
       Mezarlar (Khalmati), 310-11
       Turanian kalıntıları, 158
       Arap Denizi'nden, 284-5

     Malan Headland, 158, 285, 291;
       menzil, 161-2, 164

     Malek Hupian, 394

     Malistan Vadisi, 515

     Malli (? Meds), 155, 160-61

     Malun Herat, 229 _N_. Manabari, 308-309

     Manasarawar Gölleri, 440

     Manbatara, 308

     Mandal Pass, 426, 507, 519

     Manga (Manja, Mugger) Pir, 309

     Mangachar Vadisi, 374

     Manglaor, 121

     Manhabari (? Minagar, Binagar), 304, 309-10

     Manjabari, 309

     Manora (Domai) Adası, 154

     Mansura, 309

     Mansuria, 315-16

     Mashad:
       Rus Telegraph _via_, 69
       Seistan, yol, 528
       Teheran, Demiryolu ile ilgili itirazlar, 319

     Mashad Vadisi, 424

     Mashkaf (Bolan) Pass, 139

     Mashkel (? Maskan), 313-14;
       Bataklık, 323, 339, 341

     Massaga:
       Alexander'ın yakalanması, 105, 122;
         rota, 113
       Nysaeans, soru, 128-9

     Marabad, 225

     Marakanda (Samarkand), 88

     Mardians, 68, 76

     MARUCHAK. _See_ merv-el-rud

     Marwa, 225

     Masson, Bushire'a varış, 348, 368;
       Peşaver'de 350;
       KABUL _VIA_ KHAIBAR YOLU, 351-4, 359;
       Ghazni ve Kandahar'a, 359-60;
       Quetta ve Shikapur'a, 361-3;
       Pencap'ta 364-5;
       Lahor'da 365-367;
       Karaçi'ye, 377;
       su ile geziler, 367-8;
       E. Baluchistan'da, 369; Chahiltan'da 370-71;
       Sind aracılığıyla 371-2;
       yine Kalat, Kandahar ve Kabil'e, 372-7;
       Besud Seferi, 378, 380;
       Bamian'a (1832), 378-86;
       Kabil'e, 386, 388;
       Kabil yakınlarındaki araştırmalar, 393;
       397'de Kabil'de İngiliz ajanı olarak görevi kabul ediyor;
       Burnes ile ilişkiler, 399-401, 404;
       405, 407, Hindistan hükümeti altındaki ofis;
       Quetta'daki deneyimler, 406-7;
       Vigne ile toplantı, 469;
       Afganlarla yakınlık, 346-7, 350, 352, 362-363;
       onlarla etkisi, 380;
       Baluchs ile yakınlık, 374;
       toplanan paralar, 393;
       408, 409 tarafından Hindistan hükümetinin eleştirileri;
       345, 347-8, 367, 388, 391, 396, 407;
       346 yöntemleri;
       tahmini, 361, 370, 372, 395-6, 408;
       _Travels Afganistan_, _etc._, bkz.
       Aksi belirtilen, 458, 462, 463, 468, 491

     Masurjan, 317

     Matakanai, 105, 128

     Matiban, 200

     Mazanderan, 481

     Mazar, 434, 435, 448, 459

     Mazar-i-sharif, 257, 439

     Meder, 267, 268

     Meds (? Malli), 155, 160-61, 292-3

     Megasthenes, 129;
       _india_ alıntı yaptı, 126-7

     Mehrab Khan, 406

     Meilik (Nimlik), 482

     Menk, 274

     Mesiha, 245

     Mezopotamya:
       En eski göçmenler, kökenli olarak soru, 34-5
       Sulama işleri gerekli, 40-41
       İsrail sürgünleri, 39
       Nana ibadetinde, 163
       Teheran-Mashad rotası, Baktria'ya, 47-8, 54, 70

     MERV-EL-RUD:
       Idrisi tarafından Rus Merv ile kafası karıştı, 244-5
       Tarih ve yıkımı, 241-2
       Aksi belirtilen 236, 239, 240-41

     Oasis'in Merv'i (Rusça):
       Balkh, rotalar, 249-50
       Idrisi tarafından Merv-El-Rud ile kafası karıştı, 244
       Herat rotası, 236
       Tarihi önemi, 241

     Milesian Yunanlılar:
       Brankhidai, 20
       Koloniler:
         Euxine N., 14
         S. ve W. of Euxine, 18
       BAKTRIA BÖLGESİNE TAŞIMASI, 16, 19, 20, 31, 45

     Miletus:
       Alexander'ın (M.Ö. 334) azaltılması, 66
       Halı yapma endüstrisi, 18
       16 tarihinin yok edilmesi, 16

     Minab Nehri, 166

     Minagar, Binagar (? Manhabari), 304, 309-10

     Mingal, 482

     Mingals, 142, 306

     Minjan Pass, 507, 519;
       Chitral rotası, 359, 426

     Minjan Nehri. _See_ Kokcha

     Minjan Vadisi, 132, 426, 436

     Quetta Miri Fort, 138, 148

     Mockler, Col. , alıntı, 159-60

     Moğollar:
       Afganistan, merkez platosunda, 85
       Asya medeniyeti, 200 tarafından istila edildi, 200
       Ordusu, Karakoram rotasında yok edildi, 4
       Chenghiz Khan, Alt, 73
       Ghur Hanedanlığı, 218'e tabi
       Hindistan:
         Orta Güney, Varış Sorunu, 142-4
         326'nın istilası
         Askeri seferler, deneme, 186
         Hac, 169 _et seq._

     Monze, Cape, 154

     Moorcroft, Keşifler, 440;
           Lhasa'da ikamet etme sorusu, 444;
           Kabil, Badakshan ve Bokhara'ya yolculuk, 444-8;
           442-3'e karşı resmi tutum;
           443 kayıtları;
           kaderi, 438-9;
           mezarı, 259;
           443-4, 448, 503-504 tahmini;
           Aksi takdirde bahsedilen, 423, 434, 467

     Morontobara, 154-5

     Mosarna, 161

     Mugger (manga, manja) pir, 309

     Mugheir (ur), 42

     Mula (Mulla) Pass, 139, 140, 147, 371

     Multan:
       Hindu bankacıları, 363
       Mahmud'un (1005), 193, 293 fethi
       Masson'un hesabı, 366
       Tubaran, 315'e olan mesafe

     Murad Beg, Kunduz Mir, 378-9, 504 pozisyonu;
           432, 505 tarafından taşınan Badakshani aileleri;
           Lord'un davetiyesi, 413, 416;
           tahmini, 413;
           Wood'un tahmini, 422;
           Moorcroft'un deneyimi ve tahmini, 446-8;
           Aksi belirtilen, 385, 418, 425, 429, 503

     Kunduz'dan Murad Khan, 383

     Murgh Pass, 434-5

     Murghab Havzası, Üst, Kaldırılmamış, 477

     Murghab Nehri:
       Ekonomik değeri, 246-7
       Başkanı, keşfedilmemiş, 516
       Kafa vadileri, 258
       Kalıntılar, 243-4
       Üst, iklimi, 220
       Aksi belirtilen, 215, 236, 239-41

     Murghab Vadisi, 242, 282, 284

     Muskat, 55

     Mustapha Khan, 487

     Muttra, 210


     Nachan, 225

     Nadir Shah, 267, 418, 526

     Nagas, 501

     Nahrwara Nehri. _See_ Kabil Nehri

     Naisan, 225

     Najil, 327, 356, 396-7

     Najirman (? Nakirman), 200

     Najitan (Bajitan), 225

     Nalpach Pass, 383-4

     Nan Shan Mountain System, 173

     Nana (Keldani Tanrıça), 162-3

     Naoshirwan, 339

     Napolyon Buonaparte, İmparator, 328-329

     Naratu, 236, 237, 239, 248

     Narmashir, 323

     Nasirs, 475

     Nasratabad, 203

     Nassoor, Şeyh, 497

     Nava Sangharama, 178

     Navigasyon, eski, karakteri, 13, 56-7

     Nawagai, 103

     Nawak Pass, 274, 428

     Nawar Vadisi, 515

     Nearkhos, 26, 27;
       Karaçi'den Basra Körfezi'ne yolculuk, 145, 152-61, 286;
       İskender ile toplantı, 166-7;
       alıntı, 286

     Zenci, Asya, 36

     Yeni Chaman, 324

     Nicolas Range, 431

     Nikaia (Modern Kabil), Alexander, 98. _See Ayrıca_ Kabil

     Nili, 222

     Nimchas, 269

     NIMLIK (Meilik), 482

     Nimrud, 71

     Nineveh:
       Kalıntılar, 42, 43
       Zenith, 52

     Nishapur, 231

     Göçebe yaşam, koşullar, 23-5

     Alıntılanan panopolis olmayan, 62-3, 98

     Kuzey, Lieut., Coğrafi Çalışmanın Değeri, 411-12, 471

     Nott, 406

     Nuhsala (Nosala, Haftala, Hashtala) Adası, 161, 286

     Nuksan Pass, 508-509, 519, 520, 522

     Nurzai, 212, 491

     Nusa. _See_ nysa

     Nushki:
       Christie ve Pottinger, 38
       Rota _via_, 209, 323
       Telgraf, 323

     NYSA, NYSSA (NUSA, NUSON):
       62, 122-6 ile ilgili gelenek
       Savaş-hyn ile bağlantılı, 131-2

     NYSAEAN Yazıtları, Soru, 129-30

     Nysaioi, 126-7


     Obeh (Auca), 217, 225, 256

     _Odyssey_ alıntı, 12

     Olbia, 19

     Omar I., Bağdat'tan Kalif, 307

     Ora (? Modern Bazar), 106

     Oritae, 146, 150, 151, 156, 161

     Orodis, 241

     Oxus Bölgesi, ortaçağ coğrafyası, 277 _et seq. _

     Oxus ormanları, 433

     Oxus (Jihun, Khariab) Nehri:
       Kanalı, varyasyonlar, 89
       501-502'nin doğru bilgisi olan fords
       Sulama işleri ile bağlantılı, 75
       Khariab için bir isim, 273, 278
       Pony feribotu, Kilif'te, 89-90, 460;
         Khwaja Salar, 449, 460-61
       Wood'un Keşifleri, 420, 423, 428-35

     Oxydrakai, 127


     Pactyans. _See_ Patans

     Padizar Bay, 158, 159

     Hindu Kush'ın Paghman Offhootu, 97

     Paghman, 387

     Pahrag (Pahra, Pahura, Fahraj), 315, 317, 342;
       Bu şekilde adlandırılmış iki yer, 316

     Pamirs:
       İklimi, 429
       Ortaçağ coğrafyası, 277 _et seq._
       Rotalar, 502
       Taghdumbash, 517

     Panja (Wakhab) Nehri, 279

     Panjdeh:
       Budist mağaralar, 244
       Herat, rotalar, 236
       Karabel Platosu Yakın, Balkh'a, 250

     Panjgur:
       290 tarihli tarih
       Açıklama, 302-303
       Dağ Konformasyonu, 323
       Demiryolu, Karaçi'ye, soru, 324
       Ispahan'dan telgraf rotası, 322

     Panjkora Nehri, 104, 122

     Panjkora Vadisi, 96

     Panjpilan (Kalloo, Shutar Gardan) Geçidi, 386, 388, 417

     Panjshir (Banjohir), 276-7

     Panjshir Pass, 87-8

     Kabil ve Andarab arasındaki Panjshir rotası, 87-8, 414

     Panjshir Vadisi:
       Ortaçağın itibarı, 435
       Timur, 355-6
       Aksi belirtilen, 261, 275, 356-7, 434, 510, 521

     Pannah, 472

     Parah, 230

     Parana (Parwana), 229, 481, 498

     Parikanoi, 163-4

     Parjuman, 223

     Park Dağları, 221

     Parkan Stream, 164

     Paropamisos (Hindu Kush), 79, 234, 247. (_See de_ Hindu Kush. )

     Parsi (Tarsi), 489

     Parwan (? Karwan), 276-7

     Parwan (Sar Alang, Bajgah) Pass, 328, 435;
       yükseklik, 357;
       Açıklama, 414

     Parwana (Parana), 229, 481, 498

     Pashai, 133

     Pashat, 133

     Pasiris, 158

     Pasni, Körfez, 159, 164

     Patala, 146, 148

     Patans:
       Mevcut durumda 28'in eski yerleşimi
       Yunan isimleri, 21
       Dekorasyon için kullanılan yazıtlar, 129-30
       Farsça Dilin Kökeni, 21

     Peiwar Pass, 135

     Periplus alıntı, 310

     PERJAN (? Parwan), 355

     Persepolis:
       Büyük Alexander, 68
       Yazıtlar, alıntı, 30

     Pers:
       Afganistan:
         Koloniler, 61
         399-400 ile ilgili İngiliz gerginliği ile ilgili entrikalar
         (1837) ile savaş, 402
       Ordusu, Fransız subaylar organizasyonu, 477
       Charbar Point Fort tarafından inşa edilmiş, 299
       Batı'nın yapılandırması, 48
       Çöl bölgeleri, 69;
         "Büyük Çöl," 201
       Ateşli silahlar ithal edildi, 155
       Helmund sınırı, 80
       Doğu'ya, iki, 69'dan yollar;
         Hindistan'a giden yollar, 311, 319, 321-4
       Rusya:
         Etki alanı, 322
         Fars Ordusu Fransız Örgütü 477
         (1826) ile savaş, 348

     Fars İmparatorluğu:
       Kapsamı, 21, 26-7
       Sahip olduğu coğrafi bilgiler, kapsamı ve doğruluğu,
         17, 25-6, 29, 31
       20-21 Yunan Permation; Yunan tutumu, 36
       Hint Hinterland'ın kontrolü altında, Alexander'ın zamanında 61
       Hint ticareti, 21
       29-30 listelerine tabi olan uluslar
       30-32'nin satrapies, tanımlanması

     Basra Körfezi:
       Güney Baluchistan geçişlerinin güvenliği için gerekli komuta,
         141
       Masson'un Gezisi, 367
       Karaçi'den (Nearkhos tarafından), 146, 152-61

     Persler, Pottinger'ın tahmini, 333-4

     Peşaver:
       Burnes tarafından tartışılan Afganistan'a, 401, 404
       Moorcroft'un Kabil ve Bokhara'ya yolculuğu, 444
       Kabil'e giden yol _via_ Kuram Vadisi ve Peiwar Pass, 135
       Sih işgali, 350

     Peşaveran, 336

     Peukelaotis, 99, 114

     Philotas, 78

     Phur Nehri, 151

     Fiziksel coğrafya, göçmen hareketler üzerindeki etkisi, 9, 45-6;
       Tarihte, 214

     Pimuri defile, 421

     Pir Mahomed, 445, 456

     Pisacas, 133

     Yer adları, kimliklerde, 115

     Pokran (? Pokar), 371

     Pola Adası, 159

     Polo, Marco, 281, 327

     Poliaenus alıntı, 127-8

     Oxus'ta Pony-Ferries-Kilif, 89-90, 460;
       Khwaja Salar, 449, 460-61

     Poolka, 496

     Poolki (Pulaki), 335-6, 497

     Pottinger, Lieut., Keşifler, 329 _et seq._;
       Herat'ta 402;
       Alıntılanan-Farsça karakter, 333-4;
       Kharan Çölü'nde, 339-40

     Pousheng (Boushinj, Bousik), 231, 234, 237

     Ptolemy (Lagos'un oğlu), Alexander'ın keşif gezisi, 103, 104, 116;
       alıntı, 37, 104, 310

     Pul-i-Malun Köprüsü, 229 _N._, 230

     Pulaki (Poolki), 335-6, 497

     Pencap:
       Alexander'ın Yürüyüşü, 94
       Fa hian in, 179, 185
       Fransız ve İtalyanlar, 366
       Yunan mimarisi ve heykel, 59
       Ranjit Singh'in Av Partisi, 455-6
       Sih hükümeti, 345-6, 363

     Pura, 165

     Purali (Arabius) Nehri, 146, 148, 149, 156, 292, 305, 320, 370

     Pushti Hajigak (Kafzur) Pass, 417

     Pushto, 350, 352


     Quetta (olacak):
       1880'de 369 ile ilgili İngiliz cehalet
       Masson ve Bean, 406;
         Masson'un hesabı, 362
       137-9'un stratejik önemi
       Seistan'dan, 323'ten telgraf

     Quintus Curtius. _See_ curtius


     Ragozin'in _chaldea_ alıntı, 43

     Rahmat Khan, 365

     Rahmatulla Khan, 382, ​​421

     Rahun, 304

     Rajput kabileleri, 35

     Rajputana Çölü, 27

     Ramayana alıntı, 12, 63

     Rambakia, 150

     Ranjit Singh, Bentinck'in (1832) ile yaptığı röportaj, 344;
       350, 398 pozisyonu;
       Burnes'in eğlencesi, 455-6;
       Burnes'in tahmini, 457;
       Vigne'nin 462 ile tanışması;
       Bahsedilen 401, 404

     Ras Kachari, 156

     Rasak (? Sarbaz), 312-14

     Ravi Nehri, 366

     Rawlinson, Sir Henry, alıntı, 241, 242, 245, 479;
       onun _five monarşileri_ alıntı, 43

     Regan, 316, 317, 323

     Registan, 375

     Reishkhan Bölgesi, 424

     Robat-I-Kashan, 237

     Roberts, Lord, 87

     Robertson, Sir George, 358, 426, 507, 510

     Rohri, 364

     Rokh, Shah, 242

     Alıntılanan çaylar, 118

     Roxana, 92

     _R.G.S. Gazetecilik, alıntı, 123;
       _Prolegings_ alıntı, 241

     Rozabagh, 229 _N._

     Rozanak, 233

     Oxus Vadisi'nin Ruby Madenleri, 428

     Rudbar (? Rudhan), 207, 496

     Rue Khaf (? Rudan), 231

     Rusya:
       Afgan entrikaları, İngiliz gerginliği, 399-400
       Hindistan:
         Tasarımlar, 319-20 ile ilgili sorular
         527-8'in doğası
       Pers:
         Ordu organizasyonu, 477 tarafından kızdırıldı
         Etki alanı, 322
         (1826) ile savaş, 348
       Transcaspian Demiryolu Terminus, 324

     Russo-Afgan Sınır Komisyonu:
       233, 235, 240 kampları
       İngiliz subaylarının eskortu, 492
       194, 264 raporlarındaki coğrafi araştırmalar
       Kwaja Salar, Kaybolma, 450
       Hareketlerin hızlılığı, 477
       78, 248, 261, 272-3, 335, 415 yolları
       Aksi takdirde bahsedilen, 71, 83, 231

     Rustak, 504

     Rustam (Bazira), 106, 113, 114


     Sabaktagin, 414

     Sacnia, 281

     Sadik Khan, 493

     Sadmurda, 260

     Safed Khak Pass, 379

     Safed Koh, 95

     Sagittae, 163

     St. John, 148, 316

     Saiad Ahmad Shah, 350

     Saib, 433

     Saidabad Fort, 386

     Saighan Vadisi, 260, 379, 382, ​​421, 437, 505

     Sajidi, 164

     Sakae, 163, 164

     Sakah, 229

     Sakas, 501

     Samad Khan, 390

     Samaria, düşme tarihi, 39

     Sarakan, 245

     Samarkand (Marakanda), 88, 292

     Sandeman, Sir Robert, 137, 320;
       alıntı, 374

     Sandrakottos (Chandragupta), 129

     Sangadip Adası, 161

     Sangcharak, 258;
       Dağlar, 255

     SANGIDUKTAR, 231

     Sangusar, 492

     Sar Alang (Parwan, Bajgah) Pass, 414

     Saraswati Nehri, 27, 144

     SARAKHS, 230, 233, 234

     Sarbaz (? Rasak), 312, 314;
       nehir, 312

     Sardanapalus (Assur-Bani-Pal), 52, 162-3

     Sargo Pass, 472

     Sargon, 39, 45

     Sar-I-Jangal Stream, 256

     Sarikoh Stream, 267

     Sar-i-Pul (? Aspurkan), 250-52, 483

     Sarwan (Kala Sarwan), 206-208

     Sarwandi (Sir-I-I-Coll) Pass, 465, 472;
       Ridge, 465-6

     Satibarzanes, 77

     Schintza, 473

     Schwanbeck, Dr., 126

     Caryanda'nın Scylax'ı, 26-9

     Sehwan, 371

     Seistan (Sejistan, Dangia, Drigiana):
       Afgan Ordusu'nun 403'teki deneyimi
       İklim ve doğal koşullar, 80, 85, 201-203, 403, 494
       Eski Drigiana'dan daha az, 78;
         Ortaçağın kapsamı, 205
       Ateşli silahlar ithal edildi, 55
       Goldsmid'in misyonu, 299
       Herodotus tarafından bahsedilen sakinleri, 33
       Göl, 497
       Mashad'a giden yol, 528
       Farsça Satrapy, 32, 200
       Kalıntılar, bolluk, 336
       İtibar, 201-202
       496-7 anketleri
       Narmashir'den telgraf, 323
       Ortaçağ Times'da Ghur'a Kol, 218

     Sekhwan, 338

     Sekoha, 498

     Sejistan. _See_ seistan

     Semenjan. _See_ haibak

     Semiramis, 147

     Senacherib, Asur Kralı, 52

     Senart, M. , alıntı, 130

     Seneca, alıntı, 21

     Ser-Ab (? SAR-I-AB), 468

     Şah, 251, 255

     Shah Kot (Mahaban), 108, 110-11, 113, 117-21

     Shaharak, 486

     Shahar-i-Babar, 257, 267

     Shahar-i-Wairan (? Shahar, Shah), 254-5

     Shaitana, 380

     Shakiban, 338

     Shams Tabieri, Saint, 366

     Shamshirs, 233-4, 240

     Shamsuddin Pass, 418

     Shansabi, 218

     Şerif, İmam, 484

     Şeriat alıntı, 355

     Sheherk, 486

     Sheranni, 512

     Sher-i-Dahan, 468

     Sherwan, 433-4

     Shibar, 468

     Shibar Pass, 260, 277, 387

     Shibarghan, 251-2

     Shikapur, 331-2, 363, 452-3 mali kredisi

     Shorawak, 374-5

     Shutar Gardan (Kalloo, Panjpilan) Pass, 386, 388, 417

     Siah Koh (Band-I-Baian), 486, 487

     Siah Reg Pass, 381

     Siahposh Kafirs, 270, 354-6, 358

     Siam, Celadon fırınları, 83

     Sidonyalılar, Asur tarafından sınır dışı edilmesi, 52

     Sihs, Dost Mahomed'in Operasyonları, 397-8

     Simkoh, 234

     Sind:
       Arap Yükselişi, 192, 293, 311, 366;
         onların coğrafyası, 296;
         Gömülü Arap Şehri, 196
       Pottery'de Asur Sanatı, 54
       Budist kalıntılar, 372
       Frontier Passes, 209
       Sıcak rüzgarlar, 341
       Bağımsız Hükümet, 329, 331, 345-6, 363
       Masson, 349; 365 hesabı
       Moğollar yerleşti, 526
       Dağ bariyeri, 140

     Singlak, 485

     Sin-ho-to. _See_ swat

     Sintu-ho nehri. _See_ İndus

     Sirafraz Khan, 391

     Sir-I-I-Coll (Sarwandi) Pass, 465

     Sirondha Gölü, 155

     Skytho-Aryans, 241

     Skyths:
       Hazar, kuzey ve batısında, 19
       Orta Asya, 50;
         Alexander'ın karşılaşması, 92-3
       Euxine, kuzeyde, 14
       Batıya doğru göç, 61

     Badakshan'da kölelik, 520

     Sofarak, 262

     Sogdia (Bokhara), 32, 92

     Sohrab, 332

     Somnath, 210

     Song Yun alıntı, 184

     Sonmiani, 308, 368;
       İçten 330-31'e giden yol

     Sousa, 479

     Spinasuka Pass, 103

     Stein, Dr. M. A., 237, 503;
       184 tarafından keşfedilen Budist sığınağı;
       109-11 yöntemleri;
       Alıntı, 111, 113, 117-18, 120-21, 170

     Stoddart, Albay, 390, 402

     Taş yapımı daireler, 372

     Strabo, 107, 122;
       alıntı, 127

     Stewart, genel, 95

     Subzawar, 230, 498

     Sufed Koh Dağları, 135, 215

     Su-ho-to (alt SWAT), 185

     Sujah, Şah, 344, 353, 405, 456

     Suliman, Kalif, 294

     Suliman tepeleri, torrentler ve pasolar, 36-7

     Suliman Khel Ghilzais:
       Broadfoot Otoriteyi, 474-5
       Alınan görevler, 464, 474-5
       Kattasang, IN, 472
       Ülkenin, keşfedilmemiş, 514

     Sultan Mahomed, 445, 446

     Sura (? Suza), 317

     Surkh Kila Pass, 418

     Anket yöntemleri, mükemmelleştirme, 500

     Suza (? Sura), 317

     SWAT (sin-ho-to, su-ho-to):
       Budizm, 129
       Fa hian in, 179, 185
       Coğrafi araştırmalar, 123
       Yaylalar, 128


     Tabriz, 368

     Taft, 322

     Tagao Ghur Nehri, 221

     Tagao Ishlan Nehri, 215-16, 223;
       Vadi, 486

     Tagdumbash Pamir, 180, 279, 517

     Taimanis:
       Ülke, 84, 214, 217, 220, 222-223, 478, 488
       Afgan Türkistan'da kaçırma, 253
       Gelenekler, 212
       Kadınlar, Ferrier'in hesabı, 489
       Bahsedilen, 481, 489

     Taiwara (Ghur):
       Herat, rota, 223
       Önemi, 487
       Kalıntılar, 222, 488
       Bahsedilen, 220, 515

     Tacik (Kurt), Ghur'da Hanedan, 218

     Tajiks, Badakshani, 432

     Takla Makan, 283

     Takht-i-Rustam (Haibak'ta Tope), 446

     Takht-i-Suliman Dağı:
       (1882), 112, 119, 513
       Nehir Gorges, 137
       Bahsedilen, 137, 464

     Takzar (Zakar), 251, 252

     Talara, 300-301

     Talbot, Hon Albay. M. G., R.E., 264 _ ve n. _, 446;
       alıntı, 489-90

     Talekan, 271-4

     Talikan, 241, 243, 504;
       Mahomedan Saint, 447

     TALIKAN (TALIKHAN), 243 _ ve N._, 249

     Talikan Plains, 506, 509

     Talikhan Ovası, 423

     Taloi serisi, 164

     Tamerlane. _See_ timur

     _Tarikh-i-rashidi_ alıntı, 186

     Tarim Nehri, 173, 174, 283

     Tarnak Nehri, 224

     Tashkurghan:
       Fort, 279, 281
       Kabil, yollar, 260, 419
       Moorcroft, 448
       Aksi takdirde bahsedilen 88, 482

     Tashkurghan Nehri, 261, 279

     Tarsi (Parsi), 489

     Tate, Bay G. P., alıntı, 336

     Taxila, 29, 94, 99

     Taksiller, 99

     Tahran:
       Hamadan telgraf rotası, 48
       Kashan, Demiryolu _via_, 322 ile ilgili soru
       54, 77'den Mashad Rotası;
         Demiryolu ile ilgili soru, 319

     Termez, 278, 279

     Teshkhan, 424

     Thakot, 121

     Tibet:
       Çin Türkistan daha önce dahil, 283
       Altın sahaları, 51
       31 ile ilgili altın kazıyan efsaneler
       Idrisi'nin açıklaması, 281-3
       Hindistan'ın işgali, olasılık, 188
       Moğol istilası, 186-7
       Moorcroft In, 439-40

     Tibetans, Modern, 283

     Tiglath Pilesur, Asur Kralı, 6, 44, 46, 49, 51, 52, 57

     Dicle Nehri, 368

     Pass'e kadar, 275

     Timur Hissar, 356

     Timur Shah (Tamerlane):
       Herat ve Ghur ayrıldı, 219
       Kafiristan, 327, 355-6, 435 tarafından işgal edildi
       MERV-EL-RUD, 242 tarafından yok edildi
       Aksi belirtilen, 193, 394, 414, 481

     Tingelab Nehri, 486

     Tippak, 283

     TIR, 238-9

     TIR Band-i-Turkistan Dağları, 239, 240, 247, 258

     Tirah Expedition, 105

     Tiz (Talara), 299-301

     Tochi Nehri, 475

     Tochi Vadisi, 136;
       rota, 512-14

     Todd, Binbaşı D'Arcy, 480

     Tokhari (Kushan), 241

     Tokharistan (Oxus bölgesi), 241;
       başkenti, 243

     To-li (Darel), 179, 182-3

     Tomeros Nehri, 157

     Tous, 479

     Topchi Vadisi, 386, 388

     Torashekh, 237, 482

     Bütün popülasyonların taşınması, 40, 44

     Seyahat, _camaraderie_, 463-4

     _ Afganistan, Baluchistan, Pencap ve Kalat_
      (Masson) Alıntılanan, 349 _et Seq._

     Trebeck, 439-40, 444, 448, 459

     Tsungling, 177, 178

     Tubaran, 315-17

     Turan, 315-16

     Turfan, 172

     Turki Dili, 394

     Türkistan, Afgan. _See_ Afgan Türkistan

     Türkman Kadınlar, 283

     Türkmanlar, Ersari, 459-60

     Türkler, Khizilji, 281-2

     Türkler Tibetans, 282


     UCH, 364, 366

     Udyana (Wuchung), 179, 184

     Ujaristan Vadisi, 515

     UNAI (Honai, Bamian) Pass, 87, 260, 262, 379, 389, 414, 420, 446;
       521'in önemi;
       Wood'un açıklaması, 417

     Ur (Mugheir), 42

     Urmara, 368

     Urukh (Wark), 163

     Urusgan Vadisi, 515

     Uthal, 307

     Özbeks:
       Tarımsal arayışlar, 251
       Konutları, 249
       Kirghiz, 430 ile karşılaştırıldığında
       İnsan çalan eğilimleri, 421
       Murad Khan, Liege'i 383, 413'e göre kabul etti
       Yılan, 253
       Wood'un tahmini, 423


     Vaisravana, 178

     Varsach Nehri, 424

     Vektavitch, Lieut., 400

     Ventura, General, 367

     Victoria Gölü, 430-31


     Wad, 373

     Wade, Kaptan, 397, 398

     Wainwright, E.A., alıntı, 313

     Wakhab (Panja) Nehri, 279

     Wakhan, 273, 281, 327

     Wakhjir Pass, 279

     Waksh, 273, 278

     Wakshab Nehri, 273, 278

     Walian (Gwian) Pass, 414

     Walid I. , Kalif, 292, 307

     Walker, General, alıntı, 123, 508

     WANA, 513

     Wardak Vadisi, 466, 475

     Wardoj Nehri, 429, 437

     Wardoj (Zebak) Vadisi, 436

     Warka (Urukh), 163

     Warwalin, 271-2

     Washir, 490

     Wazirabad Gölü, 98

     Waziris, 464, 474

     Waziristan, 473

     Hava durumu, doğal özellikler üzerindeki etkileri, 117-18

     Batıya doğru göç, 45, 61

     Wilson, Binbaşı David, alıntı, 368

     Wiltshire, Genel, 406

     Kafirler tarafından yapılan şarap, 133-4

     Wood, Lieut., Misyonu, Badakshan'a, 402;
       Lord ile, 412, 416-18, 420, 422, 432, 439;
       Oxus'un Keşifleri, 420, 423, 428-35;
       İndus navigasyonu, 454; alıntı, 505-507, 523;
       tahmini, 431;
       İş değeri, 418

     Wolff, Rev. Joseph, 376

     Woodthorpe, 429, 509

     Wuchung (Udyana), 179, 184

     Wynaad altın sahaları, 51


     Xenophon, İran'dan geri çekilme, 18, 42;
       takdir, 66;
       alıntı, 42

     Xerxes, 20, 31, 91


     Yahudi. _See_ Yahudiler

     Yahudia, 251, 255

     Yakmina (Darak Yamuna), 317

     Yakulang, 262; Vadi, 256

     Yaman, 220, 222

     Yang Kila, 433

     Yar Mahomed Khan, 445, 477, 480, 490, 494

     Yarkand, 279, 328

     Yezd, 322

     Yezdambaksh, 378, 382-4

     Yule, Sir Henry, alıntı, 219, 508

     Yusli, 307-308

     Yusuf Darra Sar-i-Pul'a giden yol, 483

     Yusufzai Yükseliyor, 350


     Zaimuni, 389

     Zakar (Takzar), 251, 252

     Zal Vadisi, 262

     Zamindawar (Dawar), 83, 205-206, 223, 491

     Zarah Bataklığı, 204

     Zarannai, 33-4

     Zardaspan, 90

     Zari Stream, 257

     Zariaspa. _See_ antarab

     Zarinje, 203, 204

     Zarni, 222

     Zebak:
       Faizabad, rota, 511

     Zebak:
       Önemi, 427, 429, 433
       Bahsedilen 279

     Zebak Nehri, 437, 520

     Zebak (Wardoj) Vadisi, 436

     Zhob Vadisi, 137

     Zindajan (Bouchinj), 231, 232, 479

     Zirmast Pass, 236, 239, 240

     Zirni, 487, 488

     Zohak, 267, 387;
       Vadi, 421

     Zohaka, 466

     Zoji-la, 180


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.






Projenin Sonu Gutenberg Hindistan Kapıları E -Kitabı, Thomas Holich tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATES OF INDIA ***

***** This file should be named 42970.txt or 42970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42970/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
