*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eve's Ransom (Havva'nın Fidyesi)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eve's Ransom, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eve's Ransom

Author: George Gissing

Posting Date: July 7, 2009 [EBook #4297]
Release Date: July, 2003
First Posted: January 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE'S RANSOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

EVE'S RANSOM

yazar

George Gissing

BÖLÜM I

Şubat ayının bir öğleden sonrasının alacakaranlığında, Dudley Limanı'ndaki istasyon platformunda, yarım düzine kişi Birmingham'a giden treni bekliyordu. Güneybatıdan esen bir rüzgar havayı nemle doldurmuştu ve bu nem, belirgin olmayan bir gökyüzünden ara sıra incecik ve ağır ağır damlıyordu. Yeni yakılmış lambalar, ıslak tahta ve metale soluk sarı bir ışıltı veriyordu; sesler tuhaf bir netlikle duyuluyordu; bir hamalın yüklerle dolu el arabasının gürültüsü de öyle. Yakında bulunan bir dökümhaneden, güçlü darbelerin boğuk, ritmik
gürültüsü geliyordu; bu ve çok uzaklardan gelen bir lokomotif düdüğünün uzun notası, kasvetli gün daha kasvetli bir geceye dönüşürken havanın durgunluğunu artırıyor gibiydi.

Açık gün ışığında, yüksek, örtülmemiş platform çevredeki kırsala bir
görünüm sunabilirdi, ancak bu saatte ufuk
seçilemiyordu. Yakınlardaki binalar, kaba, kirli tuğla kütleleri, gri, karışık bir arka plana karşı
dikkat çekiyordu; aralarında kızıl alev kusan bir kule yükseliyordu. Bu şiddetli, cehennemsi parıltı, dünyevi ateşlerin
ışıltılı niteliğinden yoksun görünüyordu; sert, ancak dalgalanan
tasarımıyla, akraba geceye doğru sıçradı ve lekeli bir
karanlığı dağıttı. Karşı yönde, Dudley Kasabası'na doğru, korkunç
ışıltı noktaları belirdi. Ancak Birmingham'a kadar uzanan yara izleriyle dolu ve çorak ovada o kadar yoğun bir belirsizlik yerleşmişti ki, yukarıdan gelen buharlar dünyevi kokuyla karışıyordu, ateşli emeğin tüm kiremit işaretleri
sarılmış ve gizlenmişti.

Bekleyen yolculardan ikisi, diğerlerinden ayrı tutulmuş, bu şekilde ve o şekilde ama birbirlerinden bağımsız olarak yürüyorlardı. Bunlar
benzersiz görünümlü adamlardı; biri rahat ve pahalı giyinmişti,
yaşı elli civarındaydı, yüzünde ticaret damgası vardı; diğeri,
yirmi yıldan daha gençti, sosyal statüsünü belirlemeyi zorlaştıran bir şekilde giyinmişti ve etrafına
ihtiyatlılıktan veya memnuniyetten başka bir şeyi ima eden gözlerle bakıyordu. Ara sıra
birbirlerine bakıyorlardı: Yüksek şapkalı ve pelerinli adam, genç adama karşı bir ilgi gösteriyordu, o da sırayla, diğerini uzaktan, şüpheli bir tanıma gösterisiyle gözlemleme fırsatı buldu.

Elektrik sinyalinin titrek sesi, ardından gelen çınlayan bir zil, ikisini de duraklattı ve birbirlerinden sadece iki veya üç metre uzakta durdular.
Sonra, koyulaşan alacakaranlığın içinden bir ışık parladı;
kükreme, gıcırdama, gıcırtı ve fren işkencesi görmüş tekerleklerin son bir çığlığı duyuldu. En yakın üçüncü sınıf vagona doğru hemen ilerleyen, bakımsız paltolu adam
bir yere sıçradı ve kendini umursamazca geriye attı; bir an sonra, kompartımanın karşı tarafına oturan ikinci yolcu onu takip etti. Bir kez daha birbirlerine baktılar, ancak yüz ifadeleri değişmedi.

Biletler alındı, çünkü Birmingham'a kadar
durma olmayacaktı: sonra kapı çarpıldı ve iki adam baş başa kaldılar.

Tren hareket ettikten iki veya üç dakika sonra, yaşlı adam öne eğildi, hafifçe kıpırdandı ve konuştu.

"Affedersiniz, sanırım adınız Hilliard olmalı."

"Peki ne?" diye sert bir cevap geldi.

"Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Alçaklar yeterince yaygındır," diye karşılık verdi diğeri, bacak bacak üstüne atarak,
"ama ben sizi tüm bunlarla hatırlıyorum."

Hakaret, tuhaf bir şekilde pervasız bir tavırla söylendi; Dinleyeni hayrete düşürdü, bir anlığına gözleri ve dudakları açık bir şekilde oturdu;
sonra yanaklarına kan hücum etti.

"Eğer kaslarının iki katı kadar olmasaydım, oğlum," diye cevapladı
öfkeyle, "bundan pişman olmanı ve
gelecekte diline daha çok dikkat etmeni sağlardım. Şimdi, söylediklerine dikkat et! Önümüzde sessiz bir çeyrek saat var ve fikrimi değiştirebilirim."

Genç adam küçümseyerek güldü. Uzun boyluydu ama hafif yapılıydı ve
elleri narindi.

"Yani sen bir alçak oldun, öyle mi?" diye sordu arkadaşı,
adı Dengate'ti. "Bununla ilgili bir şeyler duydum. "

"Kimden?"

"İçki içiyorsun, bana öyle söylendi. Sanırım şu anki durumun bu."

"Şey, hayır; şu an değil," diye cevapladı Hilliard. Eğitimli bir adamın dilini konuşuyordu, ancak Midland aksanının bir izi vardı. Dengate'in konuşması daha az incelikliydi.

"O zaman hakaret içeren konuşmanla neyi kastediyorsun? Seninle medeni bir şekilde konuştum."

"Ve uygun gördüğüm şekilde cevap verdim."

Saygın vatandaş ellerini dizlerine koyup oturdu ve diğerinin soluk yüz hatlarını inceledi.

"İçmişsin, görebiliyorum. Sana söyleyecek bir şeyim vardı, ancak
başka bir zamana bıraksam iyi olur."

Hilliard küçümseyici bir bakış attı ve sertçe şöyle dedi:

"Ben de senin kadar ayığım."

"O zaman bana medeni sorulara medeni cevaplar ver."

"Sorular mı? Bana soru sormaya ne hakkın var?"

"Bu senin kendi çıkarın için. Bana alçak dedin. Ne demek istedin?"

"Bu, borçlarından kurtulmak için iflas eden adamlara verdiğim isim."

"Öyle mi!" dedi Dengate, üstün bir gülümsemeyle. "Bu sadece senin dünya hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor, oğlum. Bunu babandan almışsındır, sanırım; kaba bir konuşma tarzı vardı."

"Gerçeği söyleme gibi tatsız bir alışkanlık."

"Her şeyi biliyorum. Baban bir iş adamı değildi ve
işe ticari açıdan bakamıyordu. Şimdi, sana söylemek istediğim şey şu: Ticari başarısızlıkla
alçaklık arasında dünya kadar fark var. Liverpool'a gidip,
itibarlı adamlara Charles Edward Dengate hakkında fikirlerini sorarsan,
sana fayda sağlayacak bir ders almış olursun. Kendini değerli sanan gençlerden biri olduğunu görebiliyorum; bu aralar sık ​​sık onlarla karşılaşıyorum ve genelde onlara fikrimi söylüyorum."

Hilliard gülümsedi.

"Eğer onlara hepsini versen, bu büyük bir cömertlik olmazdı."

"Eh? Evet, bir iki kadeh içtiğini görüyorum ve bu seni esprili yapıyor. Ama
biraz bekle, birkaç dakika önce seni neredeyse pataklayacaktım; ama
bunu yapmayacağım, ne dersen de. Kaba kavgalardan hoşlanmam."

"Artık hoşlanmıyorum," diye belirtti Hilliard; "ve çocukluğumdan beri kavga etmedim. Ama kendi tatminin için, bana karışmamanın akıllıca bir karar olduğunu söyleyebilirim. Dünyayı senin gibi bir adamdan kurtarma isteği çok güçlü olabilir."

Bu kelimelerin sessizce söylendiği gibi, dinleyiciyi etkileyen bir anlam gücü vardı.

"Kötü bir sonla karşılaşacaksın, oğlum."

"Pek sayılmaz. Zengin olmam pek olası değil."

"Ah! Sen de öylesin, öyle mi? Sosyalistlerle karşılaştım. Ama bak. Medeni bir şekilde konuşuyorum ve tekrar söylüyorum ki bu senin
avantajın için. Babana saygım vardı ve kardeşini de severdim - öldüğünü duyduğuma üzüldüm."

"Lütfen üzüntünü kendine sakla."

"Tamam, tamam! Kenn ve Bodditch'te çizimci olduğunu duydum?"

"Bunu anlayabileceğin konusunda cesaretliyim."

Hilliard dirseğini arabanın penceresine dayadı ve yanağını eline dayadı.

"Evet; ve birkaç şey daha," diye karşılık verdi iyi giyimli adam. "Örneğin
para
kazanma--Hadi, hiç hakarete hazır değil misin?"

Diğeri, trenin hızla geçtiği bir sıra yanan bacaya baktı:
sessiz kaldı.

"Liverpool'a git," diye devam etti Dengate, "ve benim hakkımda soruşturma yap.
Yaşayan herhangi bir adam kadar iyi bir üne sahip olduğumu göreceksin."

Bu noktayı vurguladı. Genç adamın gözünde dürüstlüğünü ve önemini
ciddi bir şekilde kanıtlamak istediği açıktı. Ayrıca
görüşünde veya konuşmasında bu tür iddialarla çelişen hiçbir şey yoktu. Sert,
ama nahoş olmayan yüz hatları vardı ve kolay huylu olduğunu kanıtlıyordu.

"Borçlarını ödemek," dedi Hilliard, "ün için ölümcüldür."

"Anlamadığın kelimeler kullanıyorsun. Borç diye bir şey yoktur,
yasalarca tanınanlar hariç."

"Parlamentoya girmeyi düşünürseniz şaşırmam. Siz sadece
yasa yapacak adamsınız. "

"Peki, kim bilir? Anlamanı istediğim şey, eğer baban şu anda hayatta olsaydı,
benden tek bir kuruş bile talep etmediğini kabul etmemeliydim."

"Sana alçak dememin sebebi zaten anlamış olmamdı."

"Şimdi dikkatli ol, oğlum," diye haykırdı Dengate, bu sıfatın altında tekrar irkilerek. "Öfkem bana galip gelebilir ve bunun için
üzgün olmalıyım. Seninle bu arabaya bindim (elbette birinci sınıf biletim vardı) çünkü senin karakterin hakkında bir fikir edinmek istiyordum. Bana içki içtiğin söylendi ve içtiğini görüyorum ve bunun için
üzgünüm. Çok geçmeden yerini kaybedeceksin ve
aşağı ineceksin. Şimdi buraya bak; bana kötü isimler taktın ve beni
çileden çıkarmak için elinden geleni yaptın. Şimdi seni kendinden utandıracağım."

Hilliard alaycı bakışlarıyla konuşmacıyı süzdü; son sözler onu meraklandırmıştı.

"Boş bir cebi olan bir adam için iyi bir anlaşmayı mazur görebilirim," diye devam etti diğeri. "Ben de aynısını yaşadım; bunun seni nasıl hissettirdiğini biliyorum - bu arada
ne kadar kazanıyorsun?"

"Kendi işine bak."

"Tamam. Sanırım haftada yaklaşık iki pound. _Benim_ gelirimin ne olduğunu bilmek ister misin? Şey, saatte iki pound gibi bir şey, sekiz saatlik çalışma günü olarak hesaplandığında. Arada bir fark var, değil mi? Benim işime bakmaktan kaynaklanıyor, anlıyor musun. Asla buna benzer bir şey
yapamazsın; çalışan insanları aşağılamak, kendin çalışmaktan daha kolay geliyor. Şimdi Liverpool'a gidip şu anki pozisyonuma nasıl geldiğimi sorarsan, bunun sıkı ve dürüst çalışmanın sonucu olduğunu göreceksin. Anlayın ki: dürüst iş."

"Ve borçlarını ödemeyi unutmak," diye ekledi genç adam.

"Herhangi bir adama bir kuruş borcum olalı sekiz yıl oldu. _Borçlu olduğum_ kişiler
sağduyulu iş adamlarıydı--baban hariç hepsi ve o da hiçbir zaman olaylara doğru açıdan bakamadı.
İflas mahkemesine gittim ve alacaklılarımı tatmin eden düzenlemeler yaptım.
Babanı da tatmin etmeliydim, ama o öldü."

"Pound'a iki peni ha'penny ödedin."

"Hayır, beş şilindi ve alacaklılarım--sağduyulu iş adamları--tatmin oldular. Şimdi buraya bak. Babana dört yüz otuz altı pound borcum vardı, ama o sıradan bir alacaklı değildi ve iflasımdan sonra ona ödeme yapsaydım, bu sadece ona saygı duyduğum için olurdu--yasal bir
hakkı olduğu için değil. Ona ödeme yapmayı _amaçladım_--bunu anla."

Hilliard gülümsedi. Tam o sırada bir blok sinyali trenin hızının düşmesine neden oldu.
Karanlık çökmüştü ve hat boyunca bazı evlerden ışıklar parlıyordu.

"Bana inanmıyorsun," diye ekledi Dengate.

"Ben inanmıyorum."

Zengin adam alt dudağını ısırdı ve vagondaki lambaya bakarak oturdu.
Tren durdu; motorun zonklamasından başka ses yoktu.

"Beni dinle," diye devam etti Dengate. "Kötü gidiyorsun ve
elindeki parayı kesinlikle kötü kullanacaksın. Ama"--büyük bir ciddiyet havası takındı--"yine de--şimdi dinle----"

"Dinliyorum."

"Sana ne tür bir adam olduğumu göstermek ve kendinden utanmanı sağlamak için
parayı sana ödeyeceğim."

Birkaç saniye boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu. Adamlar birbirlerine baktılar, Dengate muhteşem bir
mutlulukla , Hilliard ise şüpheci ama ihanet eden bir heyecanla.

"Sana dört yüz otuz altı pound ödeyeceğim," diye tekrarladı Dengate. "Ne daha az ne daha fazla. Bu yasal bir borç değil, bu yüzden faiz
ödemeyeceğim. Ama Birmingham'a vardığımızda benimle gel ve
dört yüz otuz altı poundluk çekimi alacaksın."

Tren hareket etmeye başladı. Hilliard bacak bacak üstüne atmış ve
öne eğilerek oturmuş, gözleri boşluğa bakıyordu.

"Bu benim hakkımdaki fikrini değiştirir mi?" diye sordu diğeri.

"Çeki bozdurana kadar buna inanmayacağım."

"Sen kendini o kadar çok beğenen,
başkaları için ayıracak iyi bir fikri olmayan gençlerdensin. Ve dahası, sana
çekimi vermeden önce seni güzelce dövmeyi hâlâ düşünüyorum. Az kaldı ve bunun sana iyi gelip gelmediğini merak etmemeliyim. Biraz kibrin senden alınmasını istiyorsun, oğlum."

Hilliard bunu duymamış gibi görünüyordu. Tekrar gözlerini diğerinin yüzüne dikti.

"Bana dört yüz pound ödeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu
yavaşça.

"Dört yüz otuz altı. Bununla cehenneme gideceksin ama
bu beni ilgilendirmez."

"Sana söylemem gereken tek bir şey var. Eğer bu bir şakaysa,
sen oynadıktan sonra yolumdan çekil, hepsi bu."

"Bu bir şaka değil. Ve sana söylemem gereken bir şey var. "Eğer buna
havam uygunsa, seni dövme hakkını kendime saklı tutuyorum."

Hilliard bir kahkaha attı, sonra kendini köşeye attı ve tren New Street istasyonunda durana kadar
tekrar konuşmadı.

BÖLÜM II

Bir saat sonra Old Square'deydi, Aston'a giden tramvayı bekliyordu. Devasa buharlı araçlar gelip gidiyor, açık alanda
monitory zil sesiyle dönüyorlardı. Eve giden işçilerin arasında, Hilliard
tepedeki bir yere tırmandı ve piposunu yaktı. Dudley Limanı'nda kasvetli bir şekilde bekleyen adama benzemiyordu; gözleri hayatla
parlıyordu; arabadaki bir komşunun kendisine yönelttiği bir söze cevap vererek
neşeyle konuştu.

Yağmur yağmıyordu, ancak sokaklar korkunç lamba ışıklarının altında ıslak ve çamurlu bir şekilde parlıyordu. Evlerin hemen üzerinde dolunay, kırmızımsı bir disk belirdi, bulanık, yüzen buhar. Araba kuzeye doğru sürdü,
ana caddeler ve büyük binaların olduğu bölgeden hızla geçerek
fabrikalar ve atölyeler ve kalabalık ara yolların olduğu pis bir bölgeye girdi.
Genç adam Aston Kilisesi'nde indi ve beş dakika boyunca hızla yürüdü, ta ki bir sıra küçük modern eve ulaşana kadar.
Toplumsal olarak
Birmingham'da numaralandırılmış avluyla başlayıp Edgbaston malikanelerinde doruğa ulaşan kademede bir veya iki adım yukarıyı temsil ediyorlardı.

Bir kapıyı çaldı ve başını sallayarak onaylayan bir kız tarafından açıldı.

"Bayan Hilliard içeride mi? Ona sadece burada olduğumu söyle."

Sesinde doğal bir sertlik vardı, ancak nazik bir ton vardı ve buna hoş bir gülümseme eşlik ediyordu. Kısa bir gecikmeden sonra
yukarı çıkma izni aldı, burada oturma odasının kapısı açıktı. İçeride genç bir kadın vardı, zayıf, solgun ve güzeldi, biraz utanıyordu ama yüzü onu hoş karşılıyordu.

"Seni daha erken bekliyordum."

"İşler beni geri tuttu. Peki, küçük kız?"

Masa çay için kurulmuştu ve bir ucunda, yüksek bir sandalyede, dört yaşında bir çocuk oturuyordu. Hilliard onu öptü, kıvırcık saçlarını okşadı ve şakacı bir şefkatle konuştu. Bu küçük kız, üç yıl önce ölen ağabeyinin çocuğu olan yeğeniydi.
Kötü döşenmiş oda ve kendi kıyafeti, Bayan Hilliard'ın dulluğunda sınırlı kaynaklara sahip olduğunu kanıtlıyordu. Ayrıca pek de cesur bir kadın gibi görünmüyordu; gözyaşları yanaklarını inceltti ve narin elleri, alışılmadık ev işlerinden dolayı belirgin şekilde acı çekti.

Hilliard, bu akşamki davranışlarında alışılmadık bir şey fark etti. Huzursuzdu ve sanki endişeliymiş gibi ona yan gözle bakmaya devam etti. Sadece onunla konuşmak istediğini söylediği bir
mektup,
onu Dudley'den buraya çağırmıştı. Kural olarak, birbirlerini ancak ayda bir kez görüyorlardı.

"Umarım kötü bir haber yoktur!" diye bir kenara not etti, masada yerini alırken.

"Ah, hayır. Sana sonra anlatırım."

Yemekten çok kısa bir süre sonra Bayan Hilliard çocuğu alıp
yatağa yatırdı. Onun yokluğunda ziyaretçi düşünceli bir şekilde oturdu, yüzünde tuhaf bir
yarım gülümseme vardı. Geri döndü, ateşe bir sandalye çekti, ama
oturmadı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu kayınbiraderi, sanki küçük kızla konuşmuş gibi.

"Konuşmam gereken çok ciddi bir şey var, Maurice."

"Öyle mi? Tamam; devam et."

"Ben--Ben seni gücendirmekten çok korkuyorum."

Genç adam güldü.

"Pek olası değil. Senden iyi bir anlaşma yapabilirim. "

Ellerini sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde duruyordu ve Hilliard ona
baktığında solgun yanaklarının ısındığını gördü.

"Sana çok garip gelecek, Maurice."

"Bu öğleden sonra yaşadığım bir maceradan sonra hiçbir şey garip gelmeyecek.
Birazdan duyacaksın."

"Önce bana hikayeni anlat."

"Bu bir kadın gibi. Tamam, anlatayım. O alçakla

Dengate ile tanıştım ve--babama borçlu olduğu parayı bana ödedi."

"Ödedi mi? Gerçekten mi?"

"Bak, işte bir çek ve muhtemelen onu paraya çevirebilirim.
O alçak Liverpool'da iyi gidiyor. O sürüngeni
anladığımdan pek emin değilim ama bana bunu
benim ona kötü davrandığım için vermiş gibi görünüyor. Onun kibrini incittim ve beni
şaşırtma cazibesine karşı koyamadı. Sanırım onu ​​asil bir adam olarak ilan edeceğim. Dört yüz otuz altı pound; işte orada."

Çocukça bir neşeyle kağıt parçasını havaya fırlattı ve
ateşe doğru uçarken yakaladı.

"Aman, dikkatli ol!" diye bağırdı Bayan Hilliard.

"Ona bir alçak olduğunu söyledim ve beni
dövmekle tehdit ederek başladı. Denemediği için çok mutluyum. Trendeydi ve onu
boğmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Garip olurdu, biliyorsun."

"Ah, Maurice, nasıl _yapabilirsin_?"

"İşte para; ve yarısı senin."

"Benim mi? Ah, hayır! Bana verdiğin her şeyden sonra. Ayrıca, bunu istemeyeceğim."

"Nasıl yani?"

Gözleri tekrar buluştu Hilliard yanaklarındaki kızarıklığı gördü ve bunun açıklamasını tahmin etmeye başladı. Şaşkın ve ilgili görünüyordu.

"Onu tanıyor muyum?" bir sonraki sorusuydu.

"Bunu benim için çok yanlış mı düşünüyorsun?" Bakışlarının arasından uzaklaştı.
"Bunu nasıl karşılayacağını hayal bile edemiyordum."

"Her şey duruma bağlı. Adam kim?"

Hilliard'ın onu kolayca gözlemleyemeyeceği bir pozisyona doğru hâlâ çekingen olan genç dul kadın hikayesini anlattı. Kayınbiraderinin isminden başka pek bir şey bilmediği Ezra Marr adında bir adamla evlenmeyi kabul etmişti; kırk yaşındaydı, çocuğu olmayan bir dul ve Birmingham'da "küçük efendiler" olarak bilinen küçük işverenler sınıfına mensuptu. Böyle bir adamla Maurice Hilliard'ın kardeşi arasındaki zıtlık yeterince belirgindi; ancak dul kadın gergin bir şekilde Ezra Marr'ı olumlu bir ışıkta göstermek için elinden geleni yaptı.

"Ve sonra," diye ekledi, Hilliard düşünürken bir duraklamadan sonra, "sana yük olmaya devam edemezdim. Çok az adam senin yaptığını yapardı----"

"Bir dakika dur. _Bu_ gerçek sebep mi? Eğer öyleyse----"

Aceleyle araya girdi.

"Bu sadece sebeplerden biriydi--sadece bir tanesi."

Hilliard evliliğinin tamamen başarılı olmadığını çok iyi biliyordu; ona zanaatkar sınıfından, enerjik ve girişken bir adam olan bir kocayla, öncekinden daha iyi bir
eş olacağı çok olası görünüyordu. Küçük yeğenine üzüldü,
ama oradaki duygu da şüphesiz sağduyuyla çatışıyordu. Birkaç soru daha ve ona karşı koyması için hiçbir sebep olmadığı
açıkça belli oldu.

"Çok iyi. Büyük ihtimalle akıllıca bir şey yapıyorsun. Ve bu paranın yarısı senin; faydalı bulacaksın."

Bu noktanın tartışılması kapının tıklatılmasıyla kesildi. Bayan Hilliard, bir an odadan çıktıktan sonra, pembe bir
yüzle geri döndü.

"Burada," diye mırıldandı. "Bu akşam onunla tanışmanı
istediğimi düşündüm. "Sakıncası var mı?"

Bay Marr içeri girdi; türünün iyi bir örneği; güçlü, yakışıklı,
görünüşü ve konuşması açıktı. Hilliard, zayıf ve çekingen küçük dul kadını seçmesine biraz şaşırdı ve evlilikten sonra pişmanlık duymayacağını
umdu. İki adam arasındaki dostça bir sohbet,
birbirlerine karşı iyi niyetli olduklarını doğruladı. Sonunda Bayan Hilliard, kayınbiraderinin yaptığı
para teklifinden bahsetti.

"Bunu yapmaya hakkım olduğunu düşünmüyorum," dedi, koşulları açıkladıktan sonra. "Maurice'in benim için neler yaptığını biliyorsun. Her zaman onu
soyduğumu hissettim----"

"Bunun hakkında bir şeyler söylemek istedim," diye araya girdi bas sesli Ezra. "Size şunu söylemek istiyorum, Bay Hilliard, seni tanımaktan gurur duyduğum,
ve seninle el sıkışmaktan gurur duyduğum bir adamsın. Ve eğer benim görüşüm herhangi bir şeye hizmet ederse, Emily
ona teklif ettiğin şeyin bir kuruşunu bile almayacak. Bunu yanlış ve kasten yapmalıyım. Kendi çıkarlarını gözetmenin zamanı geldi -benim düşünce tarzım bu-
sen. Emily'nin bu parada bir paya hakkı yok,
ve dahası, onun bunu almasını istemiyorum."

"Pekala," dedi Hilliard. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Küçük kız için birkaç
yüz pound ayrılacak. Buna
itiraz edemezsin."

Anne gelecekteki kocasına şüpheyle baktı, ama Marr yine
vurgulu bir şekilde konuştu.

"Evet, itiraz ediyorum. Eğer söylememe izin verirsen, küçük kıza
bakabilirim; ve gerçek şu ki, onun bana babası olarak bakarak
büyümesini ve sahip olduğu her şeyi sadece benden almasını istiyorum.
Elbette, sadece dostça olan şeyleri kastediyorum: ama işte bu; Winnie'nin parası olmamasını tercih ederdim."

Bu adam aklından geçenleri söyleme alışkanlığındaydı; Hilliard herhangi bir
ısrarın sadece olayın uyumunu bozacağını anlamıştı.
Elini salladı, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

Saat dokuz civarı evden çıktı ve Aston Kilisesi'ne yürüdü.
Orada tramvayı beklerken kulağına bir ses geldi ve
çevresine bakmasına neden oldu. Kilisenin girişinde çömelmiş bir dilenci vardı, yüzü korkunç bir şekilde bandajlıydı, önünde kaldırımda küçük bir kibrit kutusu yığını vardı; bu yaratık anlamsız bir şarkı mırıldanmaya devam ediyordu, ya aptalca gevezelik ya da dikkat ve acıma
çekmek için hesaplanmıştı; "A-pah-pahky; pah-pahky; pah"; yirmi kez tekrarladı ve bir duraklamadan sonra devam etti. Hilliard
baktı ve dinledi, sonra bir bakırı o alçak herifin uzatılmış avucuna koydu,
ve "Ne lanet bir dünya!" diye mırıldanarak uzaklaştı.

Yine tramvaya binmişti ki, dolunayın,
şimdi daha da kaba buharlardan arınmış bir göğe yükseldiğini,
dünyanın vasat ışıklarının üzerinde parlak gümüş gibi parladığını fark etti. Ve etrafında, o kadar geniş bir çevrede, sadece dolaşan göz tarafından fark edilebiliyordu,
yumuşak bir şekilde parlak bir hale yayılmıştı. Bu görüntü düşüncelerini uzun süre meşgul etmedi, ancak
ara sıra tekrar yukarıya baktı, bir anlığına gümüş ihtişamı ve yıldızların rayının karşısında loş bir şekilde parıldayan o geniş haleyi hayal etti.

BÖLÜM III

Dudley'e geri dönmek için tren istasyonuna gitmek yerine,
şehrin kuzey ucundan güney ucuna geçti ve on saat Moseley Yolu'ndan çıkan sokaklardan birindeydi. Burada, iş hayatındaki genç adamların kaldığı bir evde, "Bay Narramore"u sordu ve hemen içeri alındı.

Dudaklarında uzun saplı bir pipo olan Robert Narramore, şöminenin yanında oturuyordu;
masada doyurucu bir akşam yemeğinin malzemeleri vardı: soğuk bir tavuk, bir jambon, bir Stilton peyniri ve bir şişe şarap.

"Merhaba! Sen?" diye bağırdı, ayağa kalkmadan. "Sana yazacaktım; beni bu zahmetten kurtardığın için teşekkürler. Bir şeyler yiyecek misin?"

"Evet, ve aynı şekilde içecek."

"Zili çalmanın bir sakıncası var mı? Sanırım bir şişe Burgonya
kaldı. Eğer değilse, bolca Bas."

Yavaşça elini uzattı, dostça gülümsedi. Narramore lüks tembelliğin
bir yansımasıydı; hoş yüz hatları, kıvırcıklaşmaya meyilli koyu saçları, iyi terzilikle belirginleşen iyi yapılı bir vücudu vardı.
Sorumluluk sahibi olduğu ticari evden elde ettiği gelir,
buralardan daha iyi yerlerde oturmasına izin verirdi;
ama burada on yıldır yaşıyordu ve taşınmanın zahmetine
birkaç rahatsızlığı tercih ediyordu. Her türlü sorun, Robert'ın korkulu rüyasıydı. Ticari basamaklarda ilerlemesi, kendi özel
yeteneğinden veya çabasından ziyade, sevimli ve yakışıklı gençleri kayıran şansa bağlıydı. Sesinin tonu bile, dinleyiciyi -rahatsız etmese bile-
rahatlatan bir uyuşukluğa sahipti.

"Onlara kamyonet kasasını hazırlamalarını söyle," dedi Hilliard, zili çaldığında. "Bu gece burada kalacağım."

"Güzel!"

Ziyaretçi açlığını yatıştırmaya ve ikinci bir şişe acı biranın mantarını çekmeye başlayana kadar konuşmaları sadece ünlem niteliğindeydi.

"Bu harika bir gün," diye haykırdı Hilliard. "Bu öğleden sonra Dudley'den boğazımı kesmeye hazır hissederek ayrıldım. Şimdi özgür bir adamım, önümde dünya var."

"Nasıl yani?"

"Emily ikinci bir koca alacak - bu bir şey."

"Tanrıya şükür! Beklenenden daha iyi."

Hilliard durumu anlattı. Sonra cebinden dikdörtgen bir kağıt parçası çıkardı ve uzattı.

"Dengate mi?" diye bağırdı arkadaşı. "Bunu nasıl ele geçirdin?"

Açıklama geldi. Dengate'in karakteri ve güdüleri hakkında tartıştılar.

"Anlayabiliyorum," dedi Narramore. "On iki yaşında bir çocukken bir keresinde bir elma kadınını üç buçuk peni dolandırmıştım. On altı yaşındayken yaşlı kadınla tekrar karşılaştım ve ona bir şilin vermekten büyük bir memnuniyet duydum. Ama sonra, görüyorsunuz, küçük
dolandırıcılıklarla
işimi bitirmiştim; vicdanımı temizlemek ve kadın arkadaşımın yüzüne bakmak istiyordum."

"Bu kadar, şüphesiz. Liverpool sosyetesinde bir tür
pozisyona sahip gibi görünüyor ve Dudley'de ona alçak diyen zavallı bir şeytanın olması fikrinden hoşlanmıyordu. Bu arada, biri ona içkiye başladığımı ve genel olarak
yok oluş yolunda olduğumu söyledi. Kim olabileceğini bilmiyorum."

"Ah, hepimizin bizim hakkımızda konuşan samimi arkadaşlarımız var.

"Son zamanlarda ara sıra sarhoş olduğum doğru. Sarhoş olmanın söylenecek çok şeyi var."

"Çok," diye onayladı Narramore, felsefi bir şekilde.

Hilliard akşam yemeğine devam etti; arkadaşı tütün tüttürdü ve tembelce
hala elinde tuttuğu çeke baktı.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

Hiçbir cevap gelmedi ve birkaç dakika sessizlik içinde geçti. Sonra
Hilliard masadan kalktı, bir iki kez yerde volta attı, gözüne çarpan bir kutudan bir puro seçti ve ucunu keserken
sessizce şöyle dedi--

"Yaşayacağım."

"Bir dakika bekle. Masayı temizleyelim ve ateşe bir çaydanlık koyalım."

Uşak meşgulken, Hilliard dirseğini şömine rafına dayayıp düşünceli bir şekilde purosunu
tüttürdü. Narramore'un isteği üzerine,
iki bardak viski toddy karıştırdı, sonra kendi bardağından bir yudum aldı
ve eski pozisyonuna geri döndü.

"Oturamaz mısın?" dedi Narramore.

"Hayır, oturamam."

"Ne adamsın sen! Senin gibi sinirlerin varsa, yıllar önce
mezarımda olmalıydım. Yaşayacaksın, ha?"

"Artık bir makine olmayacaksın. Kendime adam diyebilir miyim? Benim gibi bir adamla, günlerimi çizerek geçirdiğim lanet olası öğütme mekanizması arasında çok az fark var - bütün gün kulaklarımda uğultu
ya
veriyor ve beni sağır ediyor. Buna bir son vereceğim. İşte dört yüz
pound. Bu dört yüz pound değerinde bir hayat anlamına gelecek. Bu
para var olduğu sürece, kendimi bir insan olarak hissedeceğim."

"Bunun için söylenecek bir şey var," diye yorumladı dinleyici, uykulu tarafsız
bir tonla.

"Emily'ye yarısını teklif ettim. Almak istemedi ve Marr adlı adam da buna izin vermedi. Çocuğa ayırmayı teklif ettim ama Marr da bunu kabul etmedi, O benim."

"Şüphesiz."

"Düşün! Hayatımda ilk kez, kimsenin hak iddia edemeyeceği bir param oldu. Zavallı yaşlı baba öldüğünde, Will ve ben evi geçindirmek için
paylaşmak zorunda kaldık. Kız kardeşimiz hiçbir şey kazanamıyordu; annesine bakmak için
çalışmaları vardı. Annem öldüğünde ve Marian evlendiğinde, sanki sadece kendime bakmak zorundaymışım gibi görünüyordu: sonra
Will öldü ve gelirimin yarısı karısını ve çocuğunu yoksullar evinden uzak tutmaya gitti. Çok iyi biliyorsun ki, asla kin tutmadım. İnancım, yaptığımız şeyi yapmamız çünkü başka bir şey daha az
hoş olurdu. Emily ve küçük kızın yoksulluk çekmesini görmektense haftada bir poundla yaşamak daha çok hoşuma gidiyordu. Bunun için herhangi bir teşekkür veya övgüye hakkım yok. Ama değişim hiç de erken gelmedi. Dudley gazetesinde yağmurlu bir sabahta bir paragraf olurdu."

"Evet, bundan oldukça korkuyordum," dedi Narramore düşünceli bir şekilde.

Arkadaşı odada volta atarken bir dakika geçmesine izin verdi; sonra aynı
sesle ekledi:

"Aynı şarkıda şanslıyız. Amcam Sol bu sabah ölü bulundu."

"Çok para için mi geldin?"

"Ne kadar parası kaldığını bilmiyoruz ama üç yıl önce yaptığı vasiyette önemli bir kısmını geri istiyorum. Kimse bilmiyordu ama son altı aydır çok sinirliydi. Bordesley'den uzakta, sahte bir isimle bir yatak odası kiraladı ve bir veya iki ton konserve et ve sebzeyle birlikte sakladı. Ev sahibi bu sabah onu orada ölü yatarken buldu; cebindeki kağıtlardan kim olduğunu öğrendi. O mahalleden yaşlı bir meyhaneciyle arkadaş olduğu ortaya çıktı; İngiltere'nin büyük bir mali çöküşün eşiğinde olduğunu ve nüfusun yarısının açlıktan öleceğini söyledi. Kendini güvenceye almak için,
konserve erzak stoklamaya başladı. İnsan gülmeden edemiyor, zavallı ihtiyar! Bu, para için ter dökerek geçen bir hayatın sonucu. Genç bir adamken zor zamanlar geçirdi ve icadı başarılı olduğunda, biraz dengesini kaybetti. Sık sık gözlerinde
çılgınca bir bakış olduğunu düşünürdüm. Parasının çoğunu çılgınca numaralarla
harcamış olabilir: kim bilir?"

"İnsan ırkının sonu bu," dedi Hilliard. "Çıldıracak ve makineler tarafından
öldürülecek. Çok geçmeden
insanları yıkamak ve giydirmek için makineler olacak -- onları beslemek için makineler -- makineler----"

Öfkeli hayal gücü onu kahkahayla biten
grotesk fikirlere yöneltti.

"Eh, önümde bir iki yıl var. Keyfin ne anlama geldiğini öğreneceğim.
Ve sonrasında----"

"Evet; sonrasında ne olacak?"

"Bilmiyorum. Geri dönmeyi seçebilirim; son vermeyi tercih edebilirim.
Bir veya iki yıl insanca yaşadıktan sonra
zihnimdeki durumu öngörmek imkansız. Ve eğer çok parayla gelirsen _sen_ ne yapacaksın?"

"Birkaç binden fazla olması pek olası değil," diye cevapladı Narramore.
"Ve büyük ihtimalle eski şekilde devam edeceğim. Birkaç binin ne faydası var?
Senin tarzında gidip eğlenmek için enerjim yok. Bu günlerden birinde evlenmeyi düşünebilirim ve
evlilik, bilirsin, şeytanca pahalıdır. Yılda üç veya dört bin kazanmak isterim; endişelerden ölmek üzere
sıkılmak istemiyorsanız, ev işlerine daha azıyla başlayamazsınız. Belki evimizde bir
ortaklık kurabilirim. Hayatıma pirinç karyola serisinde başladım ve
talep düşmeyinceye kadar pirinç karyolalara bağlı kalabilirim. Lütfen bardağımı tekrar doldur."

Bu arada Hilliard ikinci bardağını fırlatmıştı. Rasgele konuşmaya başladı.

"Önce Londra'ya gideceğim. Yurtdışına gidebilirim. Günde bir pound say. Üç yüz ve--bir yılda kaç gün var? Üç yüz altmış beş. Bu bana iki yıl kazandırmıyor. İki
yıllık bir hayat istiyorum. O zaman günde yarım altın. Günde yarım altınla iyi bir anlaşma yapılabilir--öyle düşünmüyor musun?"

"Çok da değil, eğer şarabın konusunda seçiciysen."

"Şarap önemli değil. Dürüst bira ve İskoç viskisi yeterli olacaktır. Beni anla; sefahat peşinde değilim ve üçüncü sınıf
bir oyuncu olmayacağım. Kendini bir
canavarlaştırmanın hiçbir zevki yok ve benim için de bir terzinin penceresinden dışarı çıkmış hareketli bir figür gibi sokaklarda dolaşmanın hiçbir zevki yok. Özgür yaşamın, insan yaşamının tadını bilmek istiyorum. Bir masada oturup ölçekli çizimler yaptığımı unutmak istiyorum--lanet olası makineler çizdiğimi. İstiyorum ki----"

Kendini kontrol etti. Narramore merakla ona baktı.

"Benim için tuhaf bir şey, Hilliard," dedi, arkadaşı arkasını döndüğünde, "kadınlardan bu kadar uzak durman. Şimdi, herkes
senin bu şekilde aksayan adam olduğunu düşünürdü."

"Sanırım," diye mırıldandı diğeri. "Evet, bu _tuhaf_ bir şey. Sanırım
akrabalarımı destekleme zorunluluğu sayesinde kurtuldum. Yoksulluktan muzdarip çok sayıda kadın gördüm ki bu beni
onları bir erkek için yükten başka bir şey olarak düşünme alışkanlığına soktu."

"Neredeyse her zaman oldukları gibi."

"Evet, neredeyse her zaman."

Narramore sevimli gülümsemesiyle düşündü; diğeri, bir anlık kasvetten sonra kendini tekrar kurtardı ve önünde doğan yeni hayattan giderek artan bir coşkuyla bahsetti.

BÖLÜM IV

Hilliard'ın evi -tek bir odayla temsil ediliyordu-
kendisine bir yorgunluk ve iğrenme hissi veren, ilk kez bakan gözler için yeterince etkileyici görünecek bir manzaraya sahipti.
Dudley'deki son gününün öğleden sonra pencerenin yanında durdu ve
kendini tebrik ederek, bu hizmetkarlık sahnesine bir daha asla bakmayacağı için
kuşkuya meydan okuyan bir duygu yoğunluğuyla dışarı baktı.

Ev, bir sıra evdi ve teras, patikalarla işaretlenmiş çamurlu bir eğimin üstünde. Geniş bir boş araziye bakıyordu, yer yer kaba otlarla kaplıydı, ancak çoğunlukla çıplak cüruf ve cüruf alanlarıyla dalgalanıyordu. Karşıda, yaklaşık çeyrek mil ötede, tabanından zirvesine kadar ağaçlarla kaplı, kubbe şeklinde yüksek bir tepe yükseliyordu ve en üstteki ağaçlarının çıplak dallarının üzerinde Dudley Kalesi'nin harap kalesi yükseliyordu. Bu tepenin eteği boyunca, Dudley kasabasından inen otoyol uzanıyordu -solda yükselen zemin tarafından gizlenmişti- alçak tren istasyonuna; orada, ötesinde, göz, sınırı yeryüzü ve gökyüzünün korkunç bir bulutla harmanlandığı büyük bir ovayı geçiyordu. Sarı bir gün batımı ışını yüksekliğe ve onun taçlandıran harabesine dokundu; zirvede, bu rahatlama noktaları dışında, saf soluk mavi bir alan parlıyordu, resim renksiz ve tekdüze kasvetliydi. Uzakta ve yakında, sayısız baca çeşitli yoğunluklarda dumanlar
yayıyordu, bulanık mesafeye karşı soğuk beyaz renkte geniş yayılmış buhar jetleri; kireç ocaklarından gelen soluk duman, uzun izler halinde sürükleniyordu; çukurlardan ve ocaklardan gelen katı siyahlık kokusu, ağır rüzgarla birlikte yukarılara ve uzağa doğru
uçuyordu.

Birmingham'da, bir çizim öğretmeninin oğlu olarak doğan Maurice Hilliard
hayatının çoğunu Midland başkentinde geçirmişti; buradaki gramer
okuluna, onu bir alt düzeyin görevlerine uygunsuz kılacak kadar uzun, ancak onu profesyonel hayata
uygun kılacak kadar kapsamlı olmayan bir eğitim borçluydu. Çocukluğunda bir
sanatçının kariyerini arzuluyordu, ancak kendisi de bir ressam adayının enkazı olan babası, bu hırsı
kaba bir şekilde engelledi; para kazandıran zanaat ile dilenci sanatı arasında bir uzlaşma yoluyla, bir
makine ressamı oldu. Son yıllarda mimarlık çalışmalarına karşı güçlü bir ilgi
geliştirmişti; boş zamanlarının çoğunu bu konuya ayırıyordu ve ayırabildiği parayı mimarlık bilgisini
genişletmesine yardımcı olan kitap ve baskılara harcıyordu. Umutlu
bir ruh halindeyken, demir tanrılarına olan esaretten kaçıp bir mimarlık ofisinde geçimini
sağlamanın mümkün olup olmadığını kendine sormuştu. Bu arzu, geleceği düşünmeden özgürlüğün tadını çıkarma konusundaki tutkulu kararlılığıyla artık unutulmuştu.

Yanına alacağı giyim eşyaları hariç tüm mal varlığı, yarın Birmingham'a gönderilmek üzere birkaç sandığa konmuştu; orada arkadaşı Narramore'un bakımında kalacaklardı. Akrabalarından hatırlayabileceği kimse yoktu, kız kardeşi hariç; Wolverhampton'da dar ama baskıcı olmayan koşullarda yaşayan bir eş ve anneydi ve Hilliard birkaç gün önce kısa bir ziyarette ondan ayrılmıştı. Kayınvalidesinin düğününü, onun geçimini sağlayacak kadar ve vicdanının onun yüzünden her zaman rahat olmasını bekleyecek kadar beklemezdi.

Çünkü vicdanı rahatsızdı - hatta alışılmadık derecede dokunaklı bir vicdan. Yirminci yaşına ait bir anekdot, adamın bu özelliğini tasvir ediyor. O ve Narramore bir gece Birmingham'ın çok fakir bir yerinde yürüyorlardı ve bir sebepten dolayı bir mağaza vitrininin önünde durdular - küçük bir pencere, tek bir gaz jetiyle aydınlatılmıştı ve bir avuç zavallı malla doluydu; ancak mağaza yeni açılmıştı ve temizlik ve düzen konusunda acıklı bir çaba gösteriyordu. Arkadaşlar birbirlerine böyle bir işe girişmenin
birine nasıl faydası olabileceğini sordular ve sergilenen şeye güldüler. Hilliard gülerken, kapıda bir kadının, belli ki dükkan sahibinin olduğunu fark etti; kadın onların sözlerini duymuştu ve sıkıntılı görünüyordu. Maurice'in hissettiği sızı çok daha keskindi; kendini affedemiyordu, ne kadar vahşice davrandığını haykırıp duruyordu ve kasvete gömüldü. Çok geçmeden Narramore'u aynı yöne doğru yürümeye götürdü; Tekrar küçük dükkana geldiler ve Hilliard
yoldaşını muzaffer bir haykırışla şaşırttı. Vitrin şimdi çok daha umut verici bir şekilde düzenlenmişti, mütevazı değerde mallarla. "Hatırlıyor musun?" dedi genç adam. "Ona bir şey gönderene kadar rahatlayamadım. Hayatının sonuna kadar paranın kimden geldiğini merak edecek. Ama zavallı yaratık, parayı kullandı ve bu ona şans getirecek."

Sadece doğal arzuların umutsuzca bastırılması, ateşli gençlik yıllarının iğrenç koşullarla çatışması onu şimdi ulaştığı noktaya getirebilirdi -- kendi merkezli bir umutsuzluk.
Doğal nezaket ve ihtiyatın her bir ipucu çalkantılı bir isyana sürüklendi. Bir on iki ay daha kölelik yapsa, bir erkek üzerindeki etkisini nadiren
gevşeten
vahşi etkilere boyun eğecekti. Bugün tehlikeden kaçma içgüdüsüyle harekete geçti
içindeki değerli her şeyi tehdit ederek.

Son ışık huzmesi odasından kaybolurken
kapı çalındı.

"Çayınız hazır, Bay Hilliard," diye seslendi bir kadın sesi.

Yemeklerini aşağı, ev sahibinin salonunda yedi.
Şu anda iştahı yoktu ama yemek yeme bahanesi zaman geçirmenin bir yoluydu; bu yüzden aşağı indi ve hazırlanan masaya oturdu.

Gözleri odanın süslerinden birine takıldı--Bayan Brewer'ın albümü. İki yıl önce eve ilk geldiğinde,
bu ev portreleri koleksiyonunu incelemişti ve daha sonra,
zaman zaman, ilgisini çeken bir fotoğrafa bakmak için albümü eline almıştı. Çirkin yüz hatları ve iğrenç kostümler konusunda mükemmel olan tipler topluluğu arasında - yorgun yaşlı, çirkin orta yaşlı ve her türlü zarafetten yoksun gençlik - fakirlerin albümlerinde sergilenenler gibi - keşfedilebilir bir kadın portresi vardı, Hilliard ona ne kadar uzun bakarsa, kadınlarda arzuladığı niteliklerin giderek artan bir şekilde ima edildiğini buldu.
Kitabı açtı ve hemen bu tanıdık yüze baktı. En son baktığından beri bir veya iki ay geçmişti ve yüz ifadesi her zamanki gibi onu ele geçirdi.

Muhtemelen yirmi yaşını geçmiş genç bir kadındı.
Albümdeki komşularının aksine, portre edilmek üzere oturmadan önce kendini süslememişti.
Geniş saçları alnından sade ve düzgün bir şekilde ayrılmış ve arkadan sıkıca örülmüş; keten bir
yaka ve, resimdeki bölümden anlaşıldığı kadarıyla, sade bir kumaş elbise giymişti. Yüz hatları hoş ve zekiydi ve
neredeyse yapmacık görünmekten çok uzak bir
yumuşaklık, neredeyse bir yumuşaklık ifadesi sergiliyordu. Gülümsedi mi yoksa üzgün mü
görünüyordu Hilliard bunu belirlemek için boşuna çabalamıştı. Dudakları
gülümsüyor gibiydi, ama o kadar hafif bir derecede ki belki de sadece doğal bir çizginin etkisiydi; oysa, ağız gizlenmiş olsaydı, yüzünde hemen derin bir melankoli hakim olurdu.

Hilliard onun kim olduğunu bilmiyordu. Bir kereden fazla ev sahibesine sorma noktasına gelmişti, ama karakteristik incelikleri onu
engelledi: Bayan Brewer'ın zihinsel yorumu ve bir hizmetçiye veya daha düşük bir statüye sahip birine hayran olduğunun olası ifşasından korkuyordu. Ayrıca, yüz hakkındaki yargısına güvenemiyordu: belki de sadece iki tarafındaki çok çirkinlikle tezat oluşturarak parlıyordu; belki de, duyularının açlığı içinde, açıkça itici olmayan herhangi bir kadın yüzünde mükemmellik bulmaya hazırdı.

Yine de, hayır; güzel bir yüzdü. Güzel, her durumda, derinden ilginç olma, duygularına hitap etme gücü anlamında. Başka bir adam onu ​​küçümseyerek geçebilirdi; ona hiçbir yüzün konuşmadığı gibi konuşuyordu. İçinde derin bir sempati bilincini uyandırdı.

O hala masada otururken ev sahibesi içeri girdi. Sınıfının değerli bir kadınıydı, kaba dedikodulara düşkün değildi. Bu anda odaya girmesinin amacı Hilliard'a kendisinin bir benzerinin olup olmadığını sormaktı, hatıra olarak ona saklayabileceği.

"Özür dilerim, böyle bir şeye sahip değilim," diye cevapladı gülerek, kadının bu isteği yapacak kadar onunla ilgilendiğine şaşırarak. "Ama fotoğraflardan bahsetmişken, bana bunun kim olduğunu söyler misiniz?"

Albüm yanında duruyordu ve Bayan Brewer'ın bakışının albümde durduğunu gördüğünde hissettiği utanç hissi onu kesin soruyu sormaya yöneltti.

"O mu? Ah! Bu kızım Martha'nın bir arkadaşı -- Eve Madeley. Onu fark etmenize
şaşırmadığımdan eminim. Ama bu ona haksızlık; ondan daha güzel görünüyor. İki yıldan daha önce çekilmişti -- neden, siz bana gelmeden hemen önce, Bay Hilliard. Londra'ya gidiyordu."

"Eve Madeley." İsmi kendi kendine tekrarladı ve hoşuna gitti.

"Bir sürü sorun yaşadı, zavallıcık," diye devam etti ev sahibi. "Onu
kaybettiğimiz için üzgündük, ama eminim ki, kendisi için daha iyi bir şeyler yapmak üzere
gittiği için mutluyduk. O zamandan beri eve gelmedi ve
geldiğini duymadık ve eminim ki kimse şaşıramaz. Ama bizim
Martha çok uzun zaman önce ondan haber aldı--neden, Noel zamanıydı."

"O"--ekleyecekti, "hizmette mi?" ama kelimeleri
dile getiremedi. "Londra'da bir görevi mi var?"

"Evet; o bir muhasebeci ve haftada bir pound kazanıyor. Rakamlarla her zaman
çok iyi anlaşırdı. Okulda o kadar iyi geçiniyordu ki
öğretmen olmasını istiyorlardı ama o bundan hoşlanmadı. Sonra babasının bir arkadaşı olan demirci Bay Reckitt, akşamları ona defterleri ve faturaları konusunda yardım etmesini sağladı ve on yedi yaşındayken, işi büyüdüğü ve kendisi de rakamlarla pek arası olmadığı için, onu düzenli olarak dükkana götürdü. Ve okul öğretmenliğini
bıraktığı için mutluydu, çünkü buna asla dayanamıyordu."

"Çok sorun yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Ah, gerçekten de öyleydi! Ve tüm suç babasınındı. Eğer o olmasaydı, aptal adam, varlıklı bir aile olabilirlerdi. Ama kendisi de bunun acısını çekmek zorundaydı. Burada tepede, yoksul bir kulübede yaşıyor ve kendi adamlarına ödeme yapması gerekirken Robinson'da zaman tutucu olarak ücret alıyor. İçki - işte buydu. Martha onları ilk tanıdığında Walsall'da yaşıyorlardı ve Eve olmasaydı hiç evleri olmazdı. Martha onu Pazar okulunda tanıdı; Eve bir sınıfta ders veriyordu. Bu yedi veya sekiz yıl önceydi; o sadece on altı yaşında bir kızdı ama yetişkin bir kadının alışkanlıklarına sahipti ve onlara sahip olmak büyük bir şanstı. Sık sık ve sık günlerce kuru bir somun ekmekten başka bir şeyle değil, baba da kazandığı her şeyi halkta harcıyordu."

"Kalabalık bir aile miydi?" diye sordu Hilliard.

"Bakayım; o zamanlar Eve'in iki kız kardeşi ve
erkek kardeşi vardı. Diğer iki çocuğu ölmüştü ve annesi de ölmüştü. Onun hakkında pek fazla şey bilmiyorum ama çok iyi bir kadın olduğunu söylüyorlar ve büyük kızın ona çekmiş olması muhtemel. Eve'den daha sessiz ve
mütevazı bir kız hiç olmadı. Bizim Martha, Walsall'da teyzesiyle birlikte yaşıyordu--benim tek kız kardeşim oydu ve yatalaktı, zavallıcık ve
Martha'nın ona bakması gerekiyordu. Ve öldüğünde ve Martha bize geri döndüğünde, Madeley ailesi de buraya geldi, çünkü baba bir tür iş buldu. Ama işini sürdüremedi ve nereye gittiğini bilmiyorum ve Eve'in bakması ve bakması gereken çocukları oldu. Ona yardım etmek için elimizden geleni yapıyorduk ama bu, onun yaşındaki zavallı bir şey için acımasız bir hayattı - tam da hayatının tadını çıkarması gereken bir zamanda, diyebilirsiniz."

Hilliard'ın ilgisi arttı.

"Sonra," diye devam etti Bayan Brewer, "Eve'in bir sonraki kız kardeşi, adı Laura'ydı, Birmingham'a gitti, bir şekerleme dükkanına girdi ve onu en son gören veya duyan o oldu. Güvenilecek bir kız değildi ve iyi bir kız olacağını hiç düşünmedim ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kimse bilemez. Eve bunu kalbine aldı, iyi olduğunu. Ve altı ay geçmeden, diğer kız 'sipelas'a yakalandı ve öldü ve tam
tabutunu evden çıkarırken, babasından başka kim gelebilirdi ki! Neredeyse iki yıldır uzaktaydı, arada sırada biraz para gönderiyordu ve kızın hasta olduğunu bile bilmiyordu. Ve tabutu gördüğünde, ölü bir adam gibi
yere yığıldı. Bunu düşünmezdiniz ama
insanların aklından neler geçtiğini bilmek mümkün değil. İnanırsanız
o günden sonra o kadar değişti ki onu tanımıyormuşuz gibi görünüyordu. Oldukça
dindar oldu ve kiliseye düzenli olarak gitti ve o zamandan beri de öyle yapıyor;
ve onu kim isterse onu kışkırtsın, hiçbir şeye dokunmadı. Bu bir
dönüşüm vakasıydı, eğer varsa.

"Yani geriye sadece Eve ve kardeşi mi kaldı?"

"Evet. Tom Madeley istikrarlı bir çocuktu ve kız kardeşine asla fazla sorun çıkarmadı. Şimdi haftada otuz şilin kazanıyor. Ve kısa bir süre sonra babasının iyi gittiğini görünce Eve evden ayrıldı. Buna
şaşırmıyorum; ona verdiği tüm zarar ve üzüntüler için onu affedebileceğini beklemiyordum. Birkaç ay Birmingham'a gitti ve sonra bir gün geri gelip bize Londra'da bir yer bulduğunu söyledi. Ve bize onu hatırlamamız için o fotoğrafı getirdi. Ama dediğim gibi, bu
yeterince iyi değil."

"Şimdi daha mutlu görünüyor mu?"

"Bir veya iki kereden fazla yazmadı ama iyi durumda ve
ne olursa olsun şikayet eden o değil. Sağlığının her zaman yerinde olması bir lütuf. Londra'da arkadaşları olduğuna şüphe yok ama biz
onları duymadık. Martha onun Noel için geleceğini umuyordu ama işinden yeterince uzun süre uzaklaşamamış gibi görünüyor. Adresini söylerdim ama hatırlamıyorum. Ben de hiç Londra'ya gitmedim. Martha biliyor tabii. Bu gece gelebilir ve gelirse ona sorarım."

Hilliard bu önerinin yorum yapmadan geçmesine izin verdi. Bayan Madeley'nin adresini bilmek istediğinden pek emin değildi.

Ama akşamın ilerleyen saatlerinde, soğuk ve karanlık yollarda iki veya üç saat yürüdükten sonra akşam yemeğini yemek ve yatağa girmek için içeri girdiğinde, Bayan Brewer gülümseyerek ona bir kağıt parçası uzattı.

"İşte," dedi, "orada yaşıyor. Londra büyük bir yer ve sen yakınlarda olmayabilirsin, ama eğer o tarafa doğru yürüyorsan,
sadece ondan haber almaktan her zaman memnun olduğumuzu ve iyi olmasını umduğumuzu söylersen, bunu nazikçe kabul etmeliyiz."

Genç adam, isteksizlik ve memnuniyetin bir karışımıyla
kağıdı aldı, ona şöyle bir baktı ve cebine koymak için katladı. Bayan Brewer
ona bakıyordu ve sessizliğinin kaba görüneceğini hissetti.

"Kesinlikle arayıp mesajını bırakacağım," dedi.

Yatak odasında, önünde açık duran kağıtla uzun süre oturdu.
Uyuduğunda ise dinlenmesi, hayal gücünü bu kadar meşgul eden o yarı üzgün, yarı gülümseyen yüzü bulmak için Londra'nın otoyollarında ve ara sokaklarında endişeli bir aramanın hayalleriyle rahatsız oldu.

Gün doğmadan çok önce, Dudley işçilerini işlerine çağıran çan sesleri, kornalar ve düdük sesleriyle uyandı. Hayatında ilk kez bu iğrenç sesleri zevkle duydu:
kaçış gününün geldiğini söylüyorlardı. Yerinde duramayarak
hemen kalktı ve soğuk şafağa çıktı. Eve
Madeley'le ilgili düşünceler artık onu ele geçirmiyordu; görkemli bir özgürlük hissi geçmiş hayatının
her anısını dışlıyordu ve kalbinde bir şarkıyla amaçsızca dolaşıyordu.

Kahvaltıda, Bayan Brewer'ın albümünü görünce bir kez daha portreye bakmaya
çekindi ama pes etmedi.

Acaba sizi tekrar görebilecek miyiz diye sordu ev sahibesi, vedalaşma zamanı geldiğinde.

"Eğer bir daha Dudley'e gelirsem, buraya gelirim," diye nazikçe cevapladı.

Ama istasyona giderken kaderin onu tekrar bu ateşli işkence çemberine
çekme gücüne sahip olmayacağına dair neşeli bir güvence hissetti.

BÖLÜM V

İki ay sonra, parlak bir Mayıs sabahı, Hilliard yine
sıkıntılı rüyalardan uyandı, ancak etrafındaki seslerin geçmiş sefaletlerle hiçbir ilgisi yoktu. Penceresinin baktığı avludan neşeli bir kahkaha sesi duyuldu, ardından da yabancı bir dilde tiz, neşeli bir dedikodu geldi. Mahallenin bir yerinde bir kilise
çanı çalıyordu. Hemen koridorda ayak sesleri duyuldu ve sabırsız bir ses tekrar tekrar "Alphonse! Alphonse!" diye bağırdı.

Paris'teydi; altı haftadır oradaydı ve şimdi yalnızlık hissiyle, kendi halkının arasına geri dönme arzusuyla uyandı.

Londra'da sadece iki hafta geçirmişti. Üzerinde düşünmek istediği bir zaman değildi. Kendini metropolde, yalnız ve özgür, cebinde bir miktar parayla bulur bulmaz, bir hezeyan
onu ele geçirdi. Her karara rağmen, Londra'nın
en kaba cazibelerine boyun eğdi. Hatırlayabildiği tek şey, güneşsiz bir gökyüzünün altında, ayrıldıktan beş dakika sonra yüzlerini unuttuğu
rastlantısal yoldaşlarla birlikte geçirdiği bir dizi
aşırılıktı. Hükümdar
ardı ardına hükümdar elinden eridi; ikinci haftanın sonunda sermayesinin yaklaşık yirmi beş pound azaldığını gördü. Bir saatlik fiziksel ve ahlaki mide bulantısı
sonrasında seyahat çantasını topladı, Newhaven'a doğru yola çıktı ve bir tür kefaret olarak Kanal'ı üçüncü sınıf geçişle geçti. Paris'e vardığında kendini güvende hissetti ve kısa sürede
akıl sağlığına kavuştu.

Çalışkan alışkanlıkları sayesinde Fransızca kitaplarıyla donatılmıştı; şimdi,
hem ekonomi uğruna hem de zihinsel avantajı için, konuşma diliyle mücadele etti ve şimdiye kadar oldukça
itibarsız bir otelde çok ucuza konaklamayı ve akşam yemeğinin iki buçuk franka mal olduğu
restoranlarda yemek yemeyi başardı. Hayatı
kusursuzdu; sanat ve tarih Paris'ini inceledi. Ama mecburen
arkadaşsız kaldı ve yalnızlık onu etkilemeye başlamıştı.

Bu sabah, kahve ve _petit pain_ kasesinin başında otururken, belirli bir
anı onu ısrarla rahatsız etti. Dün, ceplerini
karıştırırken, üzerinde şu yazılı bir kağıt parçasına rastladı:

"93, Belmont Street, Chalk Farm Road, Londra, N.W."

Aklından şu anda, asla
atılmayacak bir nakarat gibi geçen formül buydu.

Bayan Brewer'a verdiği sözü ihmal ettiği için kendini suçluyordu. Dahası, kendisi için sınırsız bir öneme sahip olabilecek bir olasılığı aptalca göz ardı etmekle suçladı kendini. Burada, Londra'ya dönmek için yeterli bir sebep varmış gibi görünüyordu. Alternatif, daha fazla dolaşmak ve daha fazla yabancı ülke görmekti; cazip bir öneriydi ama yalnızlık ihtimaliyle gölgelenmişti. Kendi halkının arasına geri dönecekti ve arkadaş edinecekti. Arkadaşlık olmadan özgürlüğün pek tadı yoktu.

Olabilecek en düşük masrafla seyahat etmeye devam ederek, öğleden sonra Londra'ya ulaştı, bagajını Victoria İstasyonu'nda bıraktı ve bir
yemekten sonra kuzeye doğru yola çıktı. Yağmurlu ve rahatsız edici bir gündü, ama bu onun ruhunu pek etkilemedi; kendini hastalıktan yeni uyanmış bir adam gibi hissediyordu, varlığını tehdit eden bir şeyi üzerinden atmış gibiydi ve Londra'da yaşayabilmesinin mümkün olduğu ruh haline hayret ediyordu. Eve Madeley'in adresine doğru adımlarını
çevirmeden.

Belmont Sokağı'nı keşfetti. Mütevazı evlerden oluşuyordu ve
bakması
yeterince kasvetliydi. 93 numarayı ararken, aniden bir
tedirginlik onu ele geçirdi; birdenbire konumunun
tuhaflığının farkına vardı. Bu saatte Eve'in
evde olması pek olası değildi, eve bir soruşturma yapmak ve sözlü bir mesaj bırakmak yükümlülüğünü yerine getirirdi; ama bundan daha fazlasını önerdi.
Eve'i bizzat görmek, bir resimde kendisine çok tanıdık gelen yüzü görmek onun kararıydı. Yine de bu ana kadar girişimin
zorluklarını
göz ardı etmişti. Bayan Brewer ile olan tanışıklığının gücüyle, adını hiç duymamış olan bu kızın dostça
saygılarını talep edebilir miydi? Onu bir kez görse,
hangi bahaneyle ikinci bir görüşme arayabilirdi?

Muhtemelen bunu istemezdi. Eve kendi kişiliğinde onu
büyüsünden
sökebilirdi.

Bu arada evi keşfetmişti ve daha fazla tartışmadan
kapıyı çaldı. Kapıyı sıradan tipte, dağınık ve
şüpheli bakışlı bir kadın açtı.

"Bayan Madeley _burada_ yaşıyordu," dedi, "ama bir ay veya daha fazla zamandır yok."

"Şu anda nerede yaşadığını bana söyleyebilir misin?"

Kadın, dikkatli bir bakış attıktan sonra, yapamayacağını söyledi.
Kendi türünden biri olarak, soru soranı
kovmak ve kapıyı
kapatmak için can atıyordu. Hilliard, ciddi bir hayal kırıklığıyla, daha fazla soru sormadan
başka bir soru sormadan
başka bir yere dönemediğini hissetti.

"Belki nerede olduğunu veya çalıştığını biliyorsunuzdur?"

Ama hiçbir bilgi gelmedi. Bu gibi durumlarda çok nadir olur, çünkü genel olarak zanaat ve ihtiyatlı bir Londra ev sahibesi, eski kiracıları konusunda doğal olarak çekingenlik gösterir. Eğer onlarla dostça bir şekilde ayrıldıysa, içgüdüsü onları her soruşturmada varsayılan tehditten korumaktır; eğer ruh hali kötü niyetliyse, ölen kişinin bundan faydalanması ihtimaline karşı bilgi vermeyi reddeder. Ve sonra, vakaların büyük çoğunluğunda gerçekten verecek hiçbir bilgisi yoktur.

Kapı, Londra kapılarının mükemmel olduğu o dışlama şiddetiyle kapandı ve Hilliard umutsuzca uzaklaştı. Eve'in muhtemelen çok geçmeden yeni adresini Dudley'deki arkadaşlarına bildireceği ve bu sayede bundan haberdar olabileceği düşüncesiyle kendini avutuyordu ki, konuşurken onu duyabilecek mesafede duran ve onu sokağın sonuna kadar takip eden kirli yüzlü küçük bir kız aniden ona doğru yaklaştı.

"Bayan Madeley'i mi soruyordunuz, efendim?"

"Evet, soruyordum; onun hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Annem onun için çamaşır yıkıyordu ve taşındığında onun bazı eşyalarını yeni adrese götürmek zorunda kaldım."

"O zaman hatırlıyorsunuz?"

"Buradan epey uzakta, efendim. Sizinle geleyim mi?"

Hilliard anladı. Eskiden iyi kalpli bir Samiriyeli gibi iki peni çıkardı. Kirli küçük kızın yüzü harika bir şekilde aydınlandı.

"Bana adresi söyle; bu yeterli olur."

"Gower Place'i biliyor musunuz, efendim?"

"Gower Sokağı'nın yakınlarında bir yer, sanırım?"

Tahmini doğrulandı ve Bayan Madeley'in kendisini
taşıdığı evin numarasını öğrendi. Hemen
o yöne doğru adımlarını
attı.

Gower Place, Euston Yolu'nun yakınındadır; Hilliard, Londra'ya ilk
geldiğinde, Euston İstasyonu'ndan konaklama yeri aramak için yola çıktığında,
buranın sonundan geçtiğini hatırladı.
Bu, daha
ilerlemek yerine, tam bu sokağa dönmemiş olması için bir şanstı. Birkaç pencerede konaklama kartları vardı.
Genel olarak, Belmont Sokağı'ndan daha iyi bir yer gibi görünüyordu. Eve'in buraya
taşınması, koşulların
iyileştiğini gösterebilirdi. Aradığı evin temiz bir kapısı ve alışılmadık derecede parlak pencereleri vardı. Kapıyı hızla açtı ve ona gülümseyen genç, canlı bir kadın geldi.

"Sanırım Bayan Madeley burada yaşıyor?"

"Evet, yaşıyor."

"Şu anda evde değil mi?"

"Hayır. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve ne zaman döneceğini söyleyemem."

Hilliard bu belirsizlik karşısında hafif bir şaşkınlık hissetti. Genç kadın, onun ifadesini gözlemleyerek, canlı bir samimiyetle ekledi:

"Onu iş için mi görmek istiyorsun?"

"Hayır; özel bir konu."

Bu bir sırıtmaya sebep oldu.

"Şu anda düzenli bir çalışma saati yok. Bazen yemeğe geliyor, bazen gelmiyor. Bazen çaya geliyor ama çoğu zaman geç saatlere kadar eve gelmiyor. Belki adınızı bırakmak istersiniz?"

"Sanırım tekrar arayacağım."

"Onu şimdi evde bulmayı mı bekliyordun?" diye sordu genç kadın, Hilliard'ın yüzünü izlerken merakı daha da arttı.

"Belki de," diye cevapladı, soruyu ihmal ederek, "Yarın sabah onu burada bulabilirim?"

"Birisi arayacakmış gibi söyleyebilirim, biliyorsun."

"Lütfen öyle yap."

Bunun üzerine, ev sahibinin dilinin hazır olduğu bir dizi sorudan kaçmak için endişelenerek arkasını döndü.

Gower Sokağı'na girdi ve önündeki garip görüşmeyi düşündü. Yarın aradığında, Bayan Madeley şüphesiz onunla kapıda konuşmaya gelecekti; emrinde bir salon olsa bile, eve mükemmel bir yabancıyı davet etmesi pek olası değildi. Kapıda onunla nasıl tanışabilirdi? Elbette bir mesaj getirmişti, ancak bu görevlendirme o kadar uzun süre gecikmişti ki, onu yerine getirmekten biraz utanmıştı. Her durumda, mesajı iletmesi tuhaf gelecekti; her iki tarafta da utanç olacaktı.

Eve neden gelip gitmelerinde bu kadar belirsizdi? Belki de işin gereğiydi. Yine de tam tersi bir durum bekliyordu. Bayan Brewer'ın kızın karakterini tarif edişinden, onun saat gibi işleyen bir hayat sürdüğünü hayal etmişti. Konu çok önemsizdi, ancak bir şekilde düşüncelerinin bozulmasına neden oldu ve bu da şüpheye yol açtı.

Bu arada kendine bir yer bulmak zorundaydı. Neden onları Gower Place'te aramasındı?

On dakikalık bir yürüyüşten sonra geri döndü ve Eve'in evinin bulunduğu sokağın karşısındaki sokaktan aşağı yürüdü. O evin hemen karşısında bir pencere vardı ve üzerinde bir
kart vardı. Dikkatsizce kapıya yaklaştı ve dikkatsizce
kiralık odaları görmek istedi. Rahat değillerdi ama bir süre için işine yarayabilirlerdi. Zemin katta bir oturma odası ve
üst katta bir yatak odası tuttu ve Victoria İstasyonu'ndan bagajını almaya gitti.

Dün gece vapurda uyumamıştı ve şimdi bir kez daha
evde olduğu için, dayanılmaz bir yorgunluk onu uzanıp
gözlerini kapatmaya zorladı. Neredeyse hemen kendini unuttu ve
çay takımlarıyla bir kızın içeri girmesiyle uyanana kadar
huysuz kanepede uyuyarak yattı.

Oturma odasının penceresinden, o taraftaki herhangi birinin dikkatini çekme korkusu olmadan karşıdaki evleri gayet iyi gözlemleyebiliyordu; ve öyle oldu ki, kasıtlı bir casusluk amacı olmadan, Eve Madeley'in evinin kapısını uzun süre izledi; ta ki, aslında, bu meşguliyetten
bıkana kadar. Kimse girmemişti; kimse çıkmamıştı. Saat
yedi buçukta şapkasını alıp evden çıktı.

Arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, yolun diğer tarafından gelen hafif tökezleyen ve oldukça gösterişli giyinmiş bir kızın kaldırımdan döndüğünü ve ilgisini çeken evin kapısının tokmağını çaldığını fark etti. Hevesle baktı.
Bu kıyafet ve tavırdaki genç bir kişinin Eve Madeley olması imkansızdı. Yüzü ondan gizlenmişti ve bu mesafeden, iki yıldan fazla bir süre önce çekilmiş portreye aşinalığının, Eve'i gördüğünde tanımasını sağlayacağını varsayarak bile, özelliklerini tanıyamazdı. Kapı açıldı; kız içeri alındı. Fark edilmekten korkarak yürümeye devam etti.

Sokağın başına olan mesafe otuz metreden fazla değildi;
Gower Sokağı, sağ tarafta Metropolitan istasyonu,
solda ise uzun bir perspektif güneye doğru uzanıyordu. Yolundan şüphe ederek
gecikerek Hilliard geriye baktı. Gözlerini çeken evden, yeni içeri giren kızın ve onu yakından takip eden başka bir genç kadının çıktığını gördü. Onun durduğu yere doğru keskin bir şekilde yürümeye başladılar.

Kıpırdamadı ve çift o kadar yaklaştı ki,
yüzlerini görebiliyordu. İkinci kızda Eve Madeley'i tanıdı -ya da tanıdığına inandı.

Arkadaşınınkinden kesinlikle daha zevkli bir kostüm giymişti; buna rağmen, görünüşü Eve Madeley'in sunmasını beklediğinden oldukça farklıydı. Onu çok sade, belki de kötü giyinmiş olarak düşünmüştü; ancak bu kıyafet süslüydü ve oldukça pahalı görünüyordu; yeni mevsimin modasına uygun olabilirdi. Şekil olarak, kendisinin hayal ettiğinden çok daha etkileyici bir genç kadındı. Ona bakarken nabzı hissedilir şekilde hızlandı.

Muayene zorunlu olarak aceleyle yapıldı. Hızlı bir tempoda yürüyerek, onun durduğu yere
hızla yaklaştılar. Geçmeleri için kenara çekildi ve o anda konuşmalarından birkaç kelime yakaladı.

"Sana geç kalacağımızı söylemiştim," diye haykırdı tanımadığı kız, dostça bir itirazla.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Eve - eğer Eve olsaydı. "Kapıda durmaktan nefret ediyorum. Bir yerlerde yer buluruz."

Neşeli, umursamaz tonları dinleyiciyi şaşırttı. İstemeden takip etmeye başladı; ancak Gower Sokağı'ndaki kaldırımın kenarında durdular ve bir iki adım daha atarak konuşmalarının devam ettiğini açıkça duydu.

"Otobüs uzun sürecek."

"Otobüse yazık!" Bu yine Eve Madeley'di - eğer gerçekten Eve olabilirse. "Taksi çağıracağız. Bak, Euston Yolu'nda bir sürüngen var. Onu durdurdum!"

"Eve diyorum ki, sen gidiyorsun!"

Diğer kızın bu ünlemi Hilliard'ın kulağına gelen son cümleydi. İkisi de Eve'in hareketinin çağırdığı taksiye doğru sendeledi. Onların atlayıp uzaklaştıklarını gördü.

"Eve diyorum ki, sen gidiyorsun!" İşte şüphesi orada çözüldü; isim kimliğini doğruladı. Ama şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu.

Elbette tiyatroya gidiyorlardı. Eve sanki para onun için önemsizmiş gibi konuşuyordu. Bakışları, ses tonları, eğlenmeye kararlı, alışkanlıkla zevki kovalayan ve bunu en kentsel biçimlerinde yapan birininki gibiydi.

Eşinin sesi daha ince, daha yüksek tondaydı ve ikincil bir karakteri ilan ediyordu. Dahası, Londra aksanıyla geliyordu, Eve'inki ise Midlands'lı adama daha tanıdık geliyordu. Eve ikisinin arasında daha büyük olanıydı; iradesinin daha önemsiz bir kızın iradesi tarafından yönlendirildiği bir an bile düşünülemezdi.

Eve Madeley--uysal, melankolik, uzun süre acı çeken, dindar--bütün bunların anlamı neydi?

Tamamen şaşkın olan genç adam, bir yön düşünmeden yürüdü ve bir iki saat boyunca sokaklarda hayalperestçe dolaştı. Yarın sabah Bayan Madeley'i görmeye gelip gelmeme sözünü yerine getirip getirmemeye karar veremedi. Bir an Gower Place'de konaklamayı kabul ettiği için pişman oldu; bir başka an ise avantajını kullanmaya ve Eve'in hareketlerini çekinmeden gözetlemeye karar verdi. Eve'in onda şimdiye kadar uyandırdığı ilgi, bu ilk bakışta uyandırdığı ve körüklediği duygularla kıyaslandığında gerçekten de sönüktü. Bir tehlike hissi onu uzak durmaya çağırdı; duyularının karmaşası uyarıyı işe yaramaz hale getirdi. Saat on birde, karanlıkta yatak odası penceresinin yanında oturmuş,
karşıdaki evi izliyordu.

BÖLÜM VI

Eve döndüğünde tam gece yarısıydı. Hızlı bir yürüyüşle
ve tek başına geldi; sokak lambalarının ışığı onun figürünü belirgin bir şekilde gösteriyordu,
gözlemcinin şüphe duymasına
yeterince. Bir anahtar onu eve
kabul etti. O sırada üst kattaki bir pencerede bir ışık belirdi ve bir gölge perdenin üzerinden hareket etmeye devam etti. Işık söndüğünde
Hilliard yatağa gitti, ama o gece çok az uyudu.

Ertesi sabah kendi kendine huzursuz bir tartışmayla geçti. Eve'i ziyaret etmek için yolun karşısına geçmedi: onunla bir pansiyonun kapısında konuşma düşüncesi dayanılmazdı. Bütün gün boyunca gözlem
noktasını tuttu. Gördüğü diğer kişiler evden çıkıp içeri girdiler, ama Bayan Madeley dışarı çıkmadı. Onu kaçırmış olması imkansız görünüyordu, çünkü yemeklerini yerken bile
pencerenin yanında kaldı. Belki de sabah çok erken evden ayrılmıştı, ama
bu pek olası değildi.

Öğleden sonra yağmur yağdı: kasvetli gökyüzü yorgunluğunu ve umutsuzluğunu yoğunlaştırdı. Saat altı civarında, zihni ve bedeni bitkin bir halde, dikkatinin dağılmasına izin vermişti ki, bir sokak orgu aniden
çınladı. Gözleri alışılmış yöne döndü ve hemen
ayağa fırladı. Şapkasını kavramak, odadan ve evden
hızla çıkmak sadece bir an sürdü. Orada, diğer tarafta yürüyerek Eve vardı.
Kahverengi pelerini, sarı çiçekli şapkası dünkü gibiydi.
Yağmur dinmişti; batıdaki gökyüzünde güzel bir akşamın
vaadi belirdi.

Hilliard paralel bir çizgide onu takip etti. Sokağın tepesinde ona doğru
geçti; onun geçmesine izin verdi ve yakından takip etti.
Gower Street istasyonunun bilet ofisine girdi; mümkün olduğunca yaklaştı ve onun bir bilet istediğini duydu--

"Healtheries; üçüncü dönüş."

Kensington'daki Sağlık Sergisi için kullanılan argo terim, Paris'te gördüğü İngiliz gazetelerinden ona tanıdık geliyordu. Eve geçer geçmez benzer bir bilet aldı ve onu takip etmek için merdivenlerden aşağı
hızla indi. Bir iki dakika sonra tren vagonunda onunla yüz yüze oturuyordu.

Artık onu rahatça gözlemleyebilir ve yüz hatlarını fotoğrafta gösterilenlerle
karşılaştırabilirdi. Bayan Brewer, portrenin ona adalet etmediğini gerçekten söylemişti; benzerliği görmüştü, ancak Dudley'de üzerinde düşündüğü yüzle önünde yaşayan yüz arasında ne kadar büyük bir fark vardı! Sadece zamanın geçmesiyle açıklanamayacak bir fark. Son iki veya üç yılda çok fazla değişmiş olamazdı, çünkü fotoğraf için oturduğu zamanki yaşı en azından yirmi bir olmalıydı. Beklediğinden daha yaşlı görünmüyordu: hala genç bir yüzdü, ama -ve burada-tuhaflığını buldu--hayata utanmadan, kaygı duymadan bakan bir kadının yüzüydü. Rahat bir şekilde oturdu, bu tarafa ve o tarafa dikkatsiz bakışlar
attı. Gözleri ona düştüğünde irkildi, ama
diğer yolculara olduğundan daha fazla ona dikkat etmedi.

Şu anda düşüncelere daldı; gözleri düştü. Ah! şimdi portreye olan benzerliği daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Dudakları, çok iyi bildiği o ifadeye göre şekillendi, yarım gülümsemesi alışılmış bir üzüntüyü anlatıyordu.

Sabit bakışları onu kendine getirdi ve yüzü hemen
tanınmayacak kadar değişti. Gözleri, meydan okuyan bir çekingenlik olmasa da soğuk bir ifadeyle yanından geçti; dudakları tüm tatlılığını yitirdi.
Belirsiz bir güvensizlikle ürperdi ve bir kez daha kendine bunun hikayesini duyduğu Eve Madeley olup olmadığını sordu.

Tekrar soyutluğa düştü ve zihninde bir sorun
büyüdü. Dün akşam çok
neşeli bir şekilde konuşan ve gülen kızla onu özdeşleştirmek artık zordu. Yolculuğun
sonuna doğru bakışlarında ve hareketlerinde sinirsel bir huzursuzluk belirmeye başladı. Hilliard, gözleminin ısrarıyla onu rahatsız ettiğini hissetti ve gözlerini kaçırmaya çalıştı. Ama hayır; onun gösterdiği rahatsızlık başka bir nedenden kaynaklanıyordu; muhtemelen ona en ufak bir ilgi bile göstermiyordu.

Earl's Court'ta aceleyle indi. Hilliard bu sırada oynadığı aşağılık rolden utanç duymaya başlamıştı ama başka seçeneği yoktu - kız onu karşı konulmaz bir şekilde takip etmeye ve onu izlemeye çekiyordu. Sergiye giren kalabalığın arasında, casusluğunun fark edilme riski olmadan onu kolayca görüş alanında tutabilirdi. Eve'in bir tanıdığıyla randevuya geldiğinden emindi ve ne pahasına olursa olsun o kişinin kim olduğunu bulmalıydı.

Bu olay onu beklenmedik bir şekilde haklı çıkardı. Turnikeyi geçer geçmez bir adam öne çıktı ve onu selamladı.
Eve onunla el sıkıştı ve yürümeye devam ettiler.

Hilliard kontrol edilemeyen bir öfkeye kapıldı ve onu baştan ayağa sarstı. Bu tür bir buluşma tam da öngördüğü şeydi ve buna şiddetle
kızdı.

Eve'in tanıdığı kişi bir beyefendinin dış özelliklerine sahipti. Kişi onu
kolayca bir katip veya bu durum için
hazırlanmış bir mağaza görevlisi olarak hayal edemezdi. Yüz hatları sadeydi ama hoş, dürüst bir
görünüm taşıyordu ve kıza karşı tavrı sadece iyi bir terbiye değil, aynı zamanda
en sıcak türden şüphesiz bir ilgi gösteriyordu. Yaşı belki otuz olabilirdi; iyi ve her bakımdan geleneksel şekilde giyinmişti.

Eve'in davranışlarında çok belirgin bir çekingenlik vardı; konuşurken nadiren yüzünü ona doğru çevirirdi ve sadece
kısa yorumlarda bulunurdu. Dikkatini geçtikleri nesnelere vermişti.

Hilliard, hareket ettiği sahnelerin tamamen farkında olmadan,
çifti bir saatten fazla takip etti. Adamın bir keresinde saatini çıkardığını fark etti ve bu önemsiz olaydan bir umut çıkarmaya çalıştı; belki de Eve nefret ettiği arkadaşlıktan
çok geçmeden vazgeçerdi. Sonunda bir grubun çaldığı yere geldiler ve sandalyelere oturdular; takipçi arkalarında bir yer edinmeyi başardı,
ama çalgıların gürültüsü seslerini bastırdı, ya da daha doğrusu adamın sesini, çünkü Eve hiç konuşmuyor gibiydi. Bir an, komşusunun başı her zamankinden daha fazla yaklaştığında, hafifçe uzaklaştı.

Müzik durdu, bunun üzerine Eve'in arkadaşı tekrar saatine baktı.

"Çok talihsiz bir şey." Artık duyulabiliyordu. "Daha uzun süre kalamam."

Eve sanki ondan ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi sandalyesinde kıpırdandı, ama
konuşmadı.

"Bayan Ringrose ile tanışmanız olası mı sizce?"

Eve cevap verdi, ancak dinleyici onun sözlerini yakalayamadı.

"Çok üzgünüm. Eğer herhangi bir----"

Ses alçaldı ve Hilliard, adamın yüzüne bakarak, ayrılma zorunluluğu için ateşli bir
sürüntüyle özür dilediğini anlayabildi. Sonra ikisi de ayağa kalktı ve birlikte birkaç metre yürüdüler. Sonunda, öfkeli bir coşkuyla, Hilliard onları
ayırdı.

Eve, yeni bir parça çalmaya hazırlanan müzisyenleri bir süre izledi. İlk nota duyulur duyulmaz, gözlerini
aşağı indirerek yavaşça hareket etti. Şiddetle atan kalbiyle, ne olduğunu bilmeden düşünerek, arzulayarak ve umut ederek, Hilliard bir kez daha onu takip etti.
Gece olmuştu artık; Serginin arazisi çok renkli bir
aydınlanmayla parlıyordu; kalabalık yoğunlaştı. İlgi duyduğu şeye çok yakın kalmak hem kolay hem de gerekliydi.

Tabakların, fincanların ve bardakların şıngırtısı duyuldu. İnsanlar açık havadaki masalarda oturuyorlardı, garsonlar oradan oraya koşturarak onlara ikramlarda bulunuyorlardı. Eve, tereddüt ettikten sonra, ayrı duran küçük yuvarlak bir masanın yanına oturdu; onu takip eden kişi, gözetleyebileceği bir yer buldu. Eve bir emir verdi ve hemen ardından bir kadeh şarap ve bir sandviç getirildi.

Hilliard bir şişe bira istedi: susuzluktan bitkin düşmüştü.

"Ona yaklaşmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu kendi kendine. "Mümkün mü? Ve eğer mümkünse, bir faydası var mı?"

Zorluk, onu tanımasını açıklamaktı. Ama bunun için, ona
söylemekte kendini haklı çıkarabilirdi.

Kadın şarabını bitirmişti ve etrafına bakıyordu. Bakışları ona
düştü ve bir anlığına dinlendi. Hilliard, kendisine ait olmayan bir cesaretle
ayağa kalktı, ilerledi ve saygıyla şapkasını çıkardı.

"Bayan Madeley----"

Not yarı sorgulayıcıydı, ama bir hece daha
eklemeden sesi kesildi. Eve, kadın içgüdüsünün verdiği telaşla dikleşti.

"Ben sizin için yabancıyım," demeyi başardı Hilliard. "Ama ben Dudley'den geliyorum; bazı arkadaşlarınızı tanıyorum----"

Telaşlı sözleri tutarlılık kazandı. "Dudley" ismiyle Eve'in
yüz hatları gevşedi.

"Dünden önceki gün evime uğrayan siz miydiniz?"

"Evet. Adresini bana uzun zamandır yaşadığım Bayan Brewer verdi. Beni arayıp sana nazik bir mesaj iletmemi istedi - senden haber almaktan ne kadar memnun olacaklarını söylemek için----"

"Ama sen _mesaj_ bırakmadın."

Gülümsemesi Hilliard'ı rahatlattı, çok nazik ve arkadaş canlısıydı.

"Bahsettiğim saatte gelemedim. Yarın aramalıydım."

"Ama beni nasıl tanıdın? Sanırım," diye ekledi, bir cevap beklemeden, "seni bir yerde gördüm. Ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

"Belki bu akşam trende?"

"Evet, öyleydi O zaman beni tanıyordun?"

"Bunu yaptığımı sanıyordum, çünkü sen
kendi evinden ayrılırken
ben de tesadüfen
çıktım, tam karşıdaydı ve neredeyse
birlikte Gower Street istasyonuna yürüdük. Gower Place'te oda tuttuğumu açıklamalıyım. Sokakta seninle konuşmak istemiyordum; ama
şimdi seni tekrar gördüğüme göre----"

"Hâlâ anlamıyorum," dedi Eve, son derece rahat bir tavırla konuşuyordu. "O evde yaşayan tek kişi ben değilim.
Neden Bayan Madeley olduğumu varsayıyorsun?"

Hilliard oturmaya cesaret edememişti; başını saygıyla eğmiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Bayan Brewer'da portreni gördüm."

Gözleri yere kaydı.

"Benim portrem. Beni gerçekten bundan tanıyabildin mi?"

"Ah, hemen! Oturmama izin verir misin?"

"Elbette. Getirdiğin haberi duymaktan memnun olacağım. Kimin aradığını ve beni görmek istediğini hayal bile edemiyordum. Ama
bir şey daha var. Bayan Brewer'ın adresimi bildiğini sanmıyordum. Kızına
yazdığımdan beri taşındım."

"Hayır; bana verdiği eski adresti. Bunu söylemeliydim:
aklımdan kaçmış. Öncelikle Belmont Sokağı'na gittim."

"Hâlâ gizem!" diye haykırdı Eve. "_Oradaki_ insanlar
nereye gittiğimi bilemezdi."

"Gower Place'e senin için bir paket taşıyan bir çocuk gönüllü olarak bilgi verdi."

Dışarıdan eğlenceli görünen ve hiçbir olayın onu
kolayca rahatsız edemeyeceği gibi davranan Eve, her türlü gerginlik belirtisini bastırmayı başaramadı. Merakı yüzünden onu eleştirel bir dikkatle incelemek zorunda kalan genç adam, onun bilinçli olarak bir rol yaptığından emin olmaya başladı. Bunu bu kadar iyi başarabilmesi, mucizenin ta kendisiydi. Elbette, Londra onun için çok şey yapmıştı. Ortak bir
yeteneğe sahip olmamasına rağmen, değişen
koşullar altında dikkate değer bir şekilde gelişmiş olmalı ve gerçekten de sarhoş babasının ailesini geçindirmek için çalışan taşralı kızdan çok farklı bir kişi olmuş olmalıydı.

Hilliard, Birmingham'a giden kız kardeşinin
kaybolduğunu hatırladı; bu, Madeley kanının bir özelliğini ima ediyordu, ki Eve'i yorumlayacaksa bunu aklında tutması gerekiyordu.

Kollarını küçük yuvarlak masaya koydu.

"Yani Bayan Brewer gelip beni bulmanı mı istedi?"

"Sadece bir öneriydi ve sana nasıl olduğunu da anlatabilirim. Eskiden yemeklerimi Bayan Brewer'ın salonunda yerdim ve kendimi eğlendirmek için
albümüne göz atardım. Orada portrenizi buldum ve--yani,
ilgimi çekti ve orijinalinin adını sordum. "

Hilliard artık kendine hakimdi; arzularının gerektirdiği gibi
basit bir şekilde doğrudan konuşuyordu.

"Ve Bayan Brewer," dedi Eve, gözlerini kaçırarak, "size benden bahsetti mi?"

"Sizden kızının arkadaşı olarak bahsetti," kaçamak bir cevaptı.
Eve bunu yeterli olarak kabul etmiş gibiydi ve uzun bir sessizlik oldu.

"Benim adım Hilliard," diye devam etti genç adam. "Uzun yıllardır bildiğim, bahsetmeye değer ilk
tatili yapıyorum. Dudley'deki işim
mekanik çizimler yapmaktı ve bu işten
zevk aldığımı söyleyemem."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Henüz değil. Fransa'daydım ve çok geçmeden tekrar yurtdışına gidebilirim."

"Sizin zevkiniz için mi?" diye sordu Eve ilgiyle.

"'Evet' cevabını vermek demek istediğimi tam olarak ifade etmez. Yaşamayı öğreniyorum."

Bu sözlerin yorumunu bulmak için aceleyle yüzünü aradı,
sonra ciddi, düşünceli bir ifadeyle bakışlarını kaçırdı.

"İyi şans eseri," diye devam etti Hilliard. "Bir veya iki yıl geçinmeme yetecek kadar param oldu. Sonunda kendimi
eski konumda bulabilirim ve bir kez daha yaşayan bir makine olmak zorunda kalabilirim.
Ama bir zamanlar bir adam olduğumu hatırlayabileceğim."

Eve ona garip bir şekilde baktı, sanki konuşması onda tuhaf bir etki bırakmış gibi, kocaman, çadır gibi gözlerle.

"Bunda bir anlam görebiliyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet. Sanırım seni anlıyorum."

Yavaşça konuştu ve onu izleyen Hilliard, yüzünde şimdiye kadar keşfettiğinden daha fazla
portresinin ifadesini gördü. Yumuşak
tonu, şimdiye kadarki sözlerinden çok daha fazla duymayı beklediği şeye benziyordu.

"Her zaman Dudley'de mi yaşadın?" diye sordu.

Ev içi koşullara atıfta bulunmadan hayatının gidişatını hızla çizdi. Konuşmayı bırakmadan önce Eve'in bakışının arkasındaki uzaktaki bir şeye yöneldiğini gördü; gülümsedi ve sonunda yaklaşan birini tanıyarak başını salladı. Sonra bir ses onun etrafına bakmasına neden oldu.

"Ah, işte buradasın! Seni uzun zamandır arıyordum."

Hilliard konuşmacıyı görür görmez, onu
hatırlamakta hiç zorluk çekmedi. Dünden önceki günkü arkadaşıydı,
tiyatroya birlikte gitmişti. Kız, arkadaşını tanımadığı bir adamla konuşurken bulduğunda belli ki biraz şaşırmıştı;
ama Eve duruma ayak uydurdu ve sakince konuştu.

"Bu beyefendi benim dünyamın bir köşesinden --Dudley'den. Bay Hilliard --Bayan Ringrose."

Hilliard ayağa kalktı. Bayan Ringrose, resmi bir saygınlıkla eğilmeye çalıştıktan sonra elini hızla çekti, utangaç bir kahkaha attı ve
eğlenceli bir şekilde aniden şöyle dedi:

"Gerçekten Dudley'den mi geliyorsunuz?"

"Gerçekten geliyorum, Bayan Ringrose. Sana neden garip geliyor?"

"Ah, garip geldiğini kastetmiyorum." Çok hızlı bir şekilde, yüksek ama müzikal olmayan bir
notada ve muhatabının her iki tarafına çekingen bakışlarla konuştu. "Ama Eve - Bayan Madeley - bana Dudley insanlarının büyük, kaba, isli adamlar olması gerektiği fikrini verdi. Lütfen bana gülme. Çok iyi biliyorsun ki, Eve, sen her zaman böyle konuşuyorsun. Elbette, farklı türden insanlar olması gerektiğini biliyordum ama--işte şimdi,
beni şaşırtıyorsun ve ne demek istediğimi bilmiyorum."

İnce yüzlü, ama oldukça güzel bir kızdı, kızıl saçlıydı.
Özellikle kadınları arasında övünecek pek fazla zekası olmayan bir sınıfa ait olmasına rağmen,
sıradanlık suçlamasından, belirgin bir canlılık ve samimi ama gergin tavrındaki hoş bir iyi hisle kendini kurtardı. Hilliard, onun zihnindeki "büyük, kaba, isli adamlar" görüntüsüne neşeyle güldü.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bayan Ringrose."

"Hayır, ama gerçekten--Dudley nasıl bir yer? Oraya Kara Ülke dedikleri doğru mu?"

"Hadi dolaşalım," diye araya girdi Eve. "Bay Hilliard size Kara Ülke hakkında
her şeyi anlatacaktır. "

Kız yoluna devam etti ve amaçsızca dolaştılar; puro içen katipler
ve dükkan sahipleri arasında, her biri harika şapka ve
perdeli türdeş kadınlarla; orta sınıf banliyölerden ve zanaatkarların bölgelerinden gelen ev grupları arasında; açıkça gürültücü ve ciddi şekilde
üstün olanlar arasında; ara sıra gece elbisesi giymiş, genellikle beyaz kravatı ve kolalı gömleğinin bilincinde olan bir adam ve birkaç tane başıboş genç kadın. Hilliard, ilerlemelerinin başarısı ve uzun bir yalnızlıktan sonra arkadaşlıkla heyecanlanarak, kendinden çok
farklılaştı, serbestçe konuşup şakalaştı. Konuşmanın çoğu onunla Bayan Ringrose arasında geçti; Eve dalgın bir ruh haline bürünmüştü,
kendisine hitap edildiğinde dikkatsizce cevap veriyordu, gerçek bir eğlence olmadan gülüyordu
ve bazen Hilliard'ın trendeyken fark ettiği sıkıntılı bakışı takınıyordu.

Çok geçmeden eve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Ne "Acele et?" dedi arkadaşı. "Daha saat on olmadı, değil mi Bay Hilliard?"

"Daha fazla kalmak istemiyorum. Elbette, eğer istersen gitmene gerek yok, Patty."

Hilliard onunla birlikte geri dönmeyi ummuştu; Eve, büyük
hayal kırıklığına uğrayarak, ona izin verilmesi talebine soğuk ve medeni bir şekilde, hiçbir yanlış anlaşılma olmadan, cevap verdi.

"Ama umarım beni tekrar görmeme izin verirsin?"

"Bana bu kadar yakın yaşadığın için," diye cevapladı, "birbirimizi göreceğimizden oldukça eminiz. Geliyor musun, gelmiyor musun, Patty?"

"Elbette, eğer gelirsen ben de giderim."

Genç adam onlarla el sıkıştı; Eve ile oldukça resmi bir şekilde,
Patty Ringrose ile sanki eski dostlarmış gibi içtenlikle. Ve sonra kalabalığın arasında onları
gözden kaybetti.

BÖLÜM VII

Eve Madeley bu boş zaman ve eğlence hayatını nasıl
sürdürmeyi başardı? Bu soru Hilliard'ı sabahın erken saatlerine kadar meşgul etti;
en ufak bir makullüğe sahip hiçbir açıklama bulamadı.

Sergide kendisiyle tanışan adamla nişanlı mıydı?
Şirketindeki davranışları böyle bir varsayımı kesinlikle desteklemiyordu; ancak
ikisi arasında sıradan bir tanışıklıktan daha fazlası olmalıydı.

Patty Ringrose, Eve'in varoluşunun bilmecesini onun için çözemez ve çözmeye istekli olamaz mıydı? Ama Patty'nin nerede yaşadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Gower Sokağı'ndaki sözlerini hatırladı: "Sen _gidiyorsun_, Eve!" ve
onlar acınası şüpheler uyandırdı; yine de sadece umuttan daha fazlası, kızın hayatının masum olduğuna inanmasını sağladı. Bakışları, konuşmaları
onu rahatlattı; saf Patty gibi biriyle olan arkadaşlığı da öyle. Patty'nin yakınında yaşadığını öğrendiğinde, rahatsız bir
vicdan belirtisi göstermedi.

Her halükarda, gerçek hayatıyla Bayan Brewer'ın onun hakkında
konuşmasının ima ettiği arasındaki karşıtlık yeterince eşsizdi. Ona, ilgisinin kolayca
tüketilemeyeceği bir sorun sağladı. Ancak
çalışmaya onur ve nezakete gereken özeni göstererek devam etmeliydi; artık casusluk
yapmayacaktı. Eve'in söylediği gibi, çok geçmeden
karşılaşacaklarından oldukça emindiler; sabrı tükenirse,
bir mektup yazması her zaman mümkündü.

Dört gün geçti ve ondan hiçbir şey göremedi. Beşinci gün, öğleden sonra eve doğru yürürken, Gower Sokağı'nda Bayan Madeley ile yüz yüze geldi. Hemen durdu ve dostça bir
el uzattı.

"Biraz seninle yürümeme izin verir misin?" diye sordu.

"Elbette. Sadece Mudie'de bir kitap değiştireceğim." Küçük bir
el çantası taşıyordu. "Sanırım Londra'da çok
dolaşıyorsun? Yılın bu zamanında sokaklar güzel görünmüyor mu?"

"Güzel mi? Çok fazla güzellik gördüğümden emin değilim."

"Ah, sen de görmüyor musun? Londra'yı seviyorum. Buraya gelmeden önce
hayatımın tamamını hayal etmiştim. Kendi kendime hep bir gün Londra'da yaşayacağımı söylerdim."

Bugünkü sesinde, hoş bir duygudan kaynaklanan canlı bir nitelik vardı. Hilliard, gözlerinde bir parıltı ve yanaklarında birkaç gün öncesine göre daha sağlıklı bir görünüm veren bir renk olduğunu fark etti. "Hiç kırsala gitmiyor musun?" dedi, Londra'ya dair övgülerine katılamayacağını hissederek, ancak bu onun için yeterince anlaşılırdı.

"Bazen Hampstead Heath'e kadar gidiyorum," diye cevapladı Eve gülümseyerek. "Eğer hava uygunsa gelecek Pazar Patty Ringrose ile orada olacağım."

Hilliard fırsatı değerlendirdi. Ona Hampstead'de kendisiyle ve
Bayan Ringrose ile buluşma izni verecek miydi? Hiçbir kısıtlama veya yapmacıklık olmadan, Eve böyle bir buluşmanın kendisine zevk vereceğini söyledi:
uygun bir şekilde karşılaşabilecekleri yer ve zamandan bahsetti.

Onunla kütüphaneye kadar yürüdü ve onu Gower Place'e kadar eşlik etti. Bu konuşmanın sonucu sadece Eve'in onda uyandırdığı duygu çatışmasını yoğunlaştırmaktı. Onun samimiyeti ona gerçek bir memnuniyet vermedi; onun canlandırıcı ruh hali, boyun eğdiği
çekiciliğe rağmen, onu güvensizlikle rahatsız etti. Söylediği hiçbir şey samimi gelmiyordu, ancak onun mizacına tamamen yabancı bir rol oynadığını hayal etmek her zamankinden daha zordu.

Ondan, mevcut koşullarına ışık tutacak hiçbir söz gelmemişti ve doğrudan bir soru sormaktan korkuyordu. Mudie's'e abone olduğunu öğrenmek onu şaşırtmıştı. Yanında getirdiği kitap yeni yayınlanmış bir romandı ve kütüphane tezgahının başında dururken bu konu hakkında konuştukları birkaç kelimede, o günün edebiyatıyla şaşırtıcı bir
bilgi sergiliyormuş gibi görünüyordu. Bu konudaki kendi eksiklikleri konusunda fazlaca
duyarlıydı ve kendisini entelektüel olarak daha düşük hissetmeye başladı, oysa her olasılık onu bunun tersine hazırlamıştı.

Ertesi sabah kendi hesabına Mudie's'e gitti ve tezgahın üzerinde duranlardan seçtiği ciltlerle geri döndü. Şehirde dolaşmaktan
yorulmuştu ve zamanını okuyarak geçirebilirdi.

Pazar günü geldiğinde, Hampstead'deki belirlenen yeri aradı ve orada, bir saat bekledikten sonra, iki arkadaşıyla tanıştı. Eve artık canlı ruh halinde değildi; parlak güneş ışığı ve fundalıkta esen esinti, ona ilham verecek
hiçbir güce sahip değildi; tek heceli kelimelerle konuşuyordu ve açıklanamaz bir çekingenlikle davranıyordu. Hilliard'ın, her zamanki gibi neşeli ve eğlenceli olan
Patty ile sohbet etmekten başka seçeneği yoktu. Dedikoduları sırasında, Bayan Ringrose'un amcası tarafından işletilen bir müzik dükkanında çalıştığını, burada en son şarkıları ve dansları sattığını ve bir müşterinin satın almayı
düşünebileceği herhangi bir yabancı parçayı piyanoda "denediğini" öğrendi. Bu iki kızın nasıl bu kadar yakınlaştığını anlamak kolay değildi, çünkü çok az ortak noktaları varmış gibi görünüyorlardı. Eve Madeley ile
karşılaştırıldığında, Patty önemsiz, küçük bir insandı; Ancak Hilliard, onunla
konuştukça ahlaki dürüstlüğünden daha da emin hissediyordu ve bu, Eve'e
olaylar olmadan
birkaç gün daha geçti. Ancak Çarşamba akşamı saat dokuz civarında, evde bir kitap üzerinde otururken, ev sahibesi şaşırtıcı bir duyuruyla odaya girdi.

"Sizi görmek isteyen genç bir hanım var, efendim. Bayan Ringrose ismi."

Hilliard ayağa fırladı.

"Lütfen içeri girmesini söyleyin."

Kadın, ona anlayamayacağı kadar heyecanlı bir şekilde baktı.

"Kapıda sizinle konuşmak istiyor, efendim, eğer dışarı çıkmanıza
izin verirseniz."

Oraya doğru koştu. Ön kapı açıktı ve koridordan gelen bir ışık Patty'nin yüzüne yansıdı. Kızın bakışında hemen bir şeylerin ters gittiğini gördü.

"Ah, Bay Hilliard--numaranızı bilmiyordum--birçok
eve
gidip sizi sordum----"

"Nedir?" diye sordu, kapıya doğru giderken.

"Eve'i görmek için aradım ve--ne anlama geldiğini bilmiyorum ama o
gitti. Ev sahibi sabah bagajıyla birlikte ayrıldığını söylüyor--gitti. Ve bana hiçbir şey söylememesi çok garip. Anlayamıyorum. Bilip bilmediğinizi sormak istiyordum----"

Hilliard karşıdaki eve baktı.

"Ben mi? Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İçeri gir ve bana söyle----"

"Dışarı çıkmana izin verirsen----"

"Evet, evet. Bir dakika; şapkamı alacağım."

Kıza tekrar katıldı ve insanların az olduğu Euston Meydanı'na doğru döndüler.

"Sizi görmeye gelmekten kendimi alamadım, Bay Hilliard," dedi Patty, tavırları en ciddi endişeyi gösteriyordu. "Beni çok korkuttu.
Pazar gününden beri onu görmedim. Bu gece, dükkandan
çıkabildiğim anda geldim, çünkü ona karşı
rahat hissetmiyordum."

"Neden endişeli hissediyordun? Neler oluyor?"

Yüzünü inceledi. Patty arkasını döndü, bir an sessiz kaldı, en sonunda, alışılmış özgüven patlamalarından biriyle gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Açıklayamadığım bir şey. Ama sen onun bir arkadaşı olduğun için----"

Bir adam geldi ve Patty sözünü kesti.

BÖLÜM VIII

Hilliard onun devam etmesini bekledi, ama Patty gözlerini aşağıda tuttu ve
başka bir şey söylemedi.

"Bayan Madeley'in bana güvenebileceğini mi düşündün," diye sordu, "?

"Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

Eve'in bu çekingenliği veya belki de kasıtlı olarak yanıltma
göstermesi Hilliard'ı şaşırttı. Kaçamak bir şekilde Bayan Madeley'in işleri hakkında çok az bilgisi olduğunu söyledi ve ekledi:

"Sadece evini değiştirmiş olamaz mı?"

"Neden bu kadar aniden ve bana haber vermeden gitti?"

"Ev sahibi ne dedi?"

"Taksiye Mudie'ye gitmesini söylediğini duydu - kütüphane, biliyorsun."

"Neden," dedi Hilliard; "bu belki de Londra'dan ayrılmadan önce bir
kitap iade etmek istediği anlamına geliyordu. Eve - Dudley'e - gitmiş olma ihtimali var mı? Belki de babası hasta ve onu çağırttılar."

Patty bu olasılığı kabul etti, ancak her türlü şüphe belirtisiyle.

"Ev sahibi bu sabah bir mektup aldığını söyledi."

"Öyle mi? O zaman Dudley'den gelmiş olabilir. Ama onu benden
çok daha iyi tanıyorsun. Elbette, bana doğru bulmadığın hiçbir şeyi söylememelisin; yine de, benim
bir işe yarayabileceğim aklına geldi mi?"

"Hayır, düşünmedim; sadece onu gitmiş bulduğumda çok üzüldüğüm için geldim. Gower Place'te bir yerlerde yaşadığını biliyordum ve onu Pazar gününden
beri görmüş olabileceğini düşündüm."

"Görmedim. Ama eminim çok yakında ondan haber alacaksın. Hatta bu gece veya yarın sabah bir mektup bile alabilirsiniz."

Patty biraz umutlandı.

"Evet; bu gece son postayla bir mektup gelebilir. Hemen
eve gideceğim."

"Ve ben de seninle geleceğim," dedi Hilliard. "O zaman bana
herhangi bir haberin olup olmadığını söyleyebilirsin."

Döndüler ve Hampstead Yolu'nun ayağına doğru yürüdüler, oradan
tramvayla Patty'nin Camden Town'daki High Street'teki evine gidebilirlerdi.

Geldiğinde bir mektup bulma umuduyla desteklenen Bayan
Ringrose kendine daha çok benzedi.

"Sizinle görüşmek için aradığımı _neden_ merak etmiş olmalısınız, Bay
Hilliard. Doğru evi bulana kadar beş veya altı ev gezdim. Şimdi biraz daha beklemiş olmayı diliyorum ama her zaman her şeyi bu şekilde yapıyorum ve hemen ardından onlar için üzülüyorum. Eve benim en iyi
arkadaşım, biliyorsun, ve bu beni onun için çok endişelendiriyor."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, çok uzun zamandır--yaklaşık bir yıldır."

Hilliard için başka bir soruşturma yapma isteği çok güçlüydü.

"Son zamanlarda nerede çalışıyor?"

Patty şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, bilmiyor musun? Şu anda hiçbir şey yapmıyor.
Onun olduğu yerdeki insanlar iflas etti ve bir aydan fazla bir süredir bir yerden ayrı."

"Başka bir ilişki bulamıyor musun?"

"Henüz denemedi. Tatile gidiyor. Çok hoş bir iş değil,
bütün gün para biriktirmek. Eminim ki beni çok yakında
aklımdan çıkaracaktır. Sanırım bundan daha iyisini bulabilir."

Bayan Ringrose, Camden Kasabasına kadar arkadaşından bahsetmeye devam etti, ancak topladığı bilgiler Hilliard'ın Eve'in karakterini daha iyi anlamasına yardımcı olmadı. Kızın itiraf ettiği gibi, ciddi bir şeyi sakladığı
ve gevezeliğinde sık sık bir uygunsuzluğun eşiğinde olduğu ortaya çıktı.
Hilliard, gizemin Earl's Court'ta gördüğü adamla ilgili olduğunu kabul etti. Eve gerçekten ortadan kaybolursa, Patty'den bildiği her şeyi öğrenmekten çekinmezdi; ancak önce Eve'in arkadaşıyla iletişim kurup kurmayacağını görmeliydi.

Patty, High Street'te gece boyunca kapanmak üzere olan küçük bir dükkana girdi.

Hilliard onu birkaç metre ötede bekledi; döndüğünde hemen hayal kırıklığına uğradığını gördü.

"Hiçbir şey yok!"

"Sabah gelebilir. Duyup duymadığını bilmek istiyorum."

"Bu senin için sorun olmaz mı?" diye sordu Patty. "Genellikle saat bir buçuktan iki buçuğa kadar dükkanda tek başımayım. O zamanlar çok nadiren bir iş oluyor."

"O zaman yarın o saatte gelirim."

"Lütfen gel? Eğer bir şey duymazsam çok gergin olurum."

Birkaç dakika amaçsızca konuştular ve birbirlerine iyi geceler dilediler.

Ertesi gün, Patty'nin belirlediği saatte Hilliard yine High Street'teydi. Mağazaya yaklaşırken bir piyanonun şıngırtısını duydu. Kapalı cam kapıdan bakınca Bayan Ringrose'un kendi eğlencesi için çaldığını gördü. Adam içeri girdi ve Patty bir hoş geldin gülümsemesiyle ayağa fırladı.

"Her şey yolunda! Bu sabah bir mektup aldım. Dudley'e _gitti_."

"Ah! Duyduğuma sevindim. Herhangi bir sebep gösterildi mi?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı kız, işaret parmağıyla piyanoda bir notaya
vurarak. "Başka bir yere gitmeden önce bir iki hafta eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Holborn'da bir şeyler duymuş."

"Yani endişeniz yersizmiş."

"Ah--Gerçekten endişeli hissetmedim, Bay Hilliard. Bunu düşünmemelisiniz.
Sık sık aptalca şeyler yaparım."

Patty'nin bakışı ve tonu güven verici olmaktan uzaktı. Açıkça gerginliğinden kurtulmuştu, ancak yine de bir açıklamadan kaçınmaya çalışıyordu. Hilliard dükkânda etrafa bakınmaya başladı.

"Amcam," diye devam etti Patty, her zamanki canlılığıyla başka bir konuya dönerek, "her zaman gün ortasında bir veya iki saatliğine bilardo oynamaya gider. Geri döndüğünde yüzünden, kaybettiğini mi kazandığını mı anlarım; bunu çok ciddiye alır, aptal adam! Bilardo
oynuyor musun?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Olmaz diye düşündüm. Ciddi görünüyorsun."

Hilliard bu iltifattan hoşlanmadı. Kasvetini
attığını düşündü; Kolayca hayat alan adamlar gibi görünmek istiyordu. Cam kapıdan sokağa bakarken, bir figür aniden görüşünü engelledi ve bir yüz içeri baktı. Sonra kapı
açıldı ve içeri katip görünümlü genç bir adam girdi, Bayan Ringrose'dan arkadaşına sert bir tavırla baktı.
Patty biraz kızarmıştı.

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye sordu samimi bir şekilde.

"Ah--iş--burada bir adam aramam gerekti. Geçerken bir şey
söylemek istedim."

Hilliard kenara çekildi.

"Karşıdaki bu yeni dükkânı kim açtı?" diye ekledi genç adam, kapıdan el işareti yaparak.

Patty'yi uzaklaştırmak için bundan daha açık bir bahane düşünülemezdi; ama o buna kendini kolayca verdi ve onu takip etti. Kapı
arkalarından kapandı. Birkaç dakika sonra Patty pembe yanakları ve isyankar dudaklarıyla tek başına geri döndü.

"Yolda olduğum için çok üzgünüm," dedi Hilliard gülümseyerek.

"Ah, sen değil. Sorun değil. Tanıdığım biri. İstediğinde yeterince mantıklı olabiliyor,
ama bazen o kadar aptal oluyor ki ona tahammül edemiyorum. Yeni valsi duydun mu--Balo Kraliçesi?"

Oturdu ve bu heyecan verici şaheseri gevezelik ederek okudu.

"Teşekkür ederim," dedi Hilliard. "Çok akıllıca çalıyorsun."

"Ah, herkes çalabilir--bu önemli değil."

"Bayan Madeley hiç çalıyor mu?"

"Hayır. Her zaman çalabilmeyi istediğini söylüyor ama ben ona ne önemi olduğunu söylüyorum. Benim bilmediğim bir sürü şey biliyor ve ben de bunu
çok daha fazla tercih ederim. "

"Sanırım çok okuyor?"

"Ah, sanırım okuyor! Ve Fransızca konuşabiliyor."

"Gerçekten mi? Nasıl öğrendi?"

"Muhasebeci olduğu yerde Paris'ten genç bir bayan vardı ve birlikte kalıyorlardı ve Eve ondan öğrendi. Sonra arkadaşı tekrar Paris'e gitti ve Eve onunla gitmek istedi,
ama nasıl başaracağını bilmiyordu. Eve," diye ekledi gülerek, "her zaman imkansız bir şey yapmak ister."

Bir hafta sonra Hilliard tekrar müzik dükkanına uğradı ve Eve'den yeni bir haber alamayan Bayan Ringrose ile yarım saat konuştu. Ziyaretleri birkaç günlük aralıklarla tekrarlandı ve sonunda, Haziran sonuna doğru, Bayan Madeley'in Londra'ya dönmek üzere olduğunu öğrendi; Patty'nin bahsettiği Holborn'daki işletmede yeni bir nişan almıştı.

"Ve eski evine geri dönecek mi?" diye sordu.

Patty başını iki yana salladı.

"Benimle kalacak. Daha önce buraya gelmesini istemiştim ama umursamadı. Şimdi fikrini değiştirdi ve çok memnunum."

Hilliard bir sonraki soruyu sormakta tereddüt etti.

"Hala onun için endişeli misin?"

Kız bir an göz göze geldi.

"Hayır. Şimdi her şey yolunda."

"Bana söylemeni istediğim bir şey var - eğer yapabilirsen."

"Bayan Madeley hakkında mı?"

"Evet ya da hayır demende bir sakınca olduğunu sanmıyorum. Nişanlı mı?"

Patty belli bir hevesle cevap verdi.

"Hayır! Gerçekten de değil. Ve hiç olmadı."

"Teşekkür ederim." Hilliard rahat bir nefes aldı. "Bunu bildiğime çok sevindim."

"Elbette öylesin," diye cevapladı Patty gülerek.

Her zamanki gibi, açık sözlü sözlerinden birinin ardından başını çevirdi ve piyanoda akorlar çaldı. Hilliard, arkadaşı tekrar konuşana kadar meditasyon yaptı.

"Çok geçmeden onu göreceksin, sanırım?"

"Belki. Bilmiyorum."

"Her halükarda, onu görmek _isteyeceksin_."

"Büyük ihtimalle."

"Bana bir şey vaat eder misin?"

"Eğer sözümü tutmam mümkünse."

"Sadece--Gower Place'e o gece seni görmeye geleceğim
hakkında hiçbir şey söylemezsen çok mutlu olurum."

"Bunun hakkında konuşmayacağım."

"Kesinlikle emin misin?"

"Bana güvenebilirsin. Seni hiç gördüğümü bilmemesini mi istersin?"

"Ah, bunda bir zarar yok. Bunu kesinlikle söylemeliyim. Bir
yerde tesadüfen karşılaştığımızı söyleyeceğim."

"Tamam. "Bir söz verip geri dönmeyi istemek istiyorum."

Patty ellerini arkasında, gözleri kocaman ve dudakları hafifçe aralık bir şekilde dikiliyordu.

"Şöyle," diye devam etti sesini alçaltarak. "Eğer bir gün onun için tekrar endişelenmeye başlarsan bana haber verir misin?"

Cevabı gecikti; sonunda utangaç bir baş sallama şeklinde geldi. Bunun üzerine Hilliard elini sıktı ve ayrıldı.

Eve'in Londra'ya geleceği günü biliyordu; sabahtan akşama kadar ateşli bir huzursuzluk onu sokaklarda dolaştırdı. Ertesi gün daha rahattı ve birkaç gün boyunca tamamen meşgul olmadan yaşadı, sadece rahatsız edici düşünceleriyle. Holborn'un uzunluğunu adımladı ve tekrar adımladı, Eve'in nerede iş bulduğunu merak etti; ancak Camden Town'dan uzak durdu.

Bir sabah ona üzerinde "Cumartesi gecesi Savoy'a gidiyoruz" yazan bir kartpostal geldi: Galeri." İmza yok,
adres yok; ama tabii ki yazar Patty Ringrose olmalı.
Zihninde,
ona büyük bir şevkle teşekkür etti. Ve belirtilen akşam, kapıların açılmasından yaklaşık bir
saat önce, Savoy Tiyatrosu'nun galeri girişine giden
taş basamakları tırmandı. Zirvede iki
ya da üç kişi bekliyordu zaten - ona yabancıydılar. Duvara yaslandı ve bir akşam gazetesi okudu. Yaklaşan her ayak sesini
gizli bir hevesle izliyordu. Hemen
aşağıdan yankılanan bir kahkaha duydu ve Patty'nin sesini tanıdı; sonra
Bayan Ringrose merdivenin kıvrımında belirdi ve
Eve Madeley onu takip etti. Patty başını kaldırdı ve görmeyi beklediği yüzü
keşfettiğinde bilinçli bir şekilde gülümsedi; ancak Eve birkaç dakika boyunca tanıdığının yakınlığından habersiz kaldı. Hilliard, rahatça
görünüşünü incelerken, onun pek de iyi görünmediğini düşündü: yorgun, moralsiz bir ifadesi vardı ve etrafındaki insanlara hiç aldırış etmiyordu. Elbisesi bir ay önce giydiğinden çok daha sade idi. Patty'nin arkadaşına fısıldadığını gördü ve bunun sonucunda Eve'in gözleri ona doğru döndü. Patty'nin bakışlarıyla karşılaştı ve ona katılmak için iki üç adım
aşağı inmekte hiç zorluk çekmedi. Eve'in ona verdiği karşılama medeni bir kayıtsızlıktı. Hilliard, karşılaşmaları
olasılığı gibi görünen şey hakkında hiçbir yorum yapmadı ve onun Londra'da olmamasından da bahsetmedi; koşullar altında mümkün olduğu kadar tiyatro ve benzer konulardan konuştular. Kızın onunla tekrar karşılaştığı için ne mutlu ne de üzgün olduğunu algılayamıyordu;
ama giderek ruh hali biraz düzeldi ve kapının açılmasıyla yukarı doğru bir hareketlenme olduğunda zevkle haykırdı.

"Uzaklardaydın," dedi, yerlerine geçtiklerinde, o Eve'in bir yanında, Patty ise diğer yanında.

"Evet. Dudley'de."

"Bayan Brewer'ı gördün mü?"

"Birkaç kez. Henüz başka bir kiracı bulamadı ve senin tekrar geri dönmeni istiyor. Sana mükemmel bir karakter verdi."

Bu alaycı geliyordu.

"Benim hakkımda söyleyebileceği en iyi şeyi hak ettim," diye cevapladı Hilliard.

Eve ona baktı, şüpheyle gülümsedi ve Patty Ringrose ile konuşmak için döndü. Akşam boyunca Dudley'den başka söz edilmedi. Eve zorlukla sohbet etmeye ikna edilebildi ve eğlence
sona erdiğinde tiyatroda ondan açıkça veda etti. Fakat Patty ile el sıkışırken, o genç hanımın yüzünde başını sallayıp gülümsemesine neden olan bir şey gördü.

IX. BÖLÜM

Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonra geldi, Hilliard eski Şehir kiliselerini aramak için uzun bir
gezinin ardından yorgun düşmüştü - mimari ilgi alanları
hiç bitmezdi - Fleet Street'te köklü bir isme sahip bir meyhanede dinlenmeyi ve serinlemeyi aradı. Uzun zamandır herhangi bir
abartıya boyun eğmemişti; bugün damağı şarap istiyordu ve şarapla onu teselli etti. Tekrar kükreyen otoyola çıktığında önündeki şeyler yumuşak bir ışıkla parlıyordu: Fleet Street'in sesleri kulaklarına müzik gibi geliyordu; erkeklerin ve kadınların yüzlerine neşeli bir şefkatle baktı ve hiçbir yerde onun
yiğit ruh haliyle uyumsuz bir yüz bulamadı.

Artık yorgun değildi, batıya doğru yürüdü, her geçen anın tatminlerinden memnundu. "Bu," dedi kendi kendine, "hayatın sevincidir. Geçmiş ve gelecek benim üzerimde güçsüzdür; bu yaz gününün görkemli güneş ışığında, yüce yürekli bir şarabın
kutsaması altında yaşıyorum. Asil şarap! Arkadaşsızların dostu, yalnızların yoldaşı, ezilen kalpleri yükselten, varoluşun yükü altında başarısız olan cesur düşüncelerin ilham kaynağı. Sana şükürler olsun,
Ey paha biçilmez şarap!"

Bir kitapçının penceresi onu yakaladı. Orada, her yaya bakışına açık, onu coşkuyla heyecanlandıran bir cilt duruyordu; güzelce resimlendirilmiş bir folio, Fransa Katedralleri üzerine bir inceleme. Beş gine fiyatıydı. Bir an oyalandıktan sonra, şarabın tamamen yenmediği
bir tür aşağılık tutumluluk ruhuyla kısıtlandı ve dükkana girdi. Kitabı satın aldı. Kitabı götürmek hoşuna giderdi, ancak sadece iyi niyetle, dükkan sahibinin önerisinin
kabul edilmesine izin verdi ve büyük kitabın kendisine gönderilmesi için adresini verdi.

Ne kadar ucuzdu - bu kadar anlık bir zevk ve böylesine sınırsız bir beklenti sevinci için beş gine!

Trafalgar Meydanı'ndaki banklardan birinde uzun süre oturdu
çeşmelere baktı ve ara sıra gözlerini
yukarıya, koyu mavinin üzerinde parıldayan büyük karlı bulutlara doğru götürmelerine izin verdi. Birkaç yırtık pırtık çocuk onun yanında oynuyordu; cebini aradı,
bakır ve küçük gümüş paralar topladı ve dostça bir "Merhaba,
siz serseriler!" çığlığıyla şaşkınlık ve sevinci dağıttı.

St. Martin Kilisesi ona saatin altı olduğunu söyledi. Sonra zihninde altın bir sis gibi belirsizce asılı kalmış bir amaç şekil
ve öz kazandı. Kuzeye doğru yürümeye koyuldu, Holborn'a geldi ve
son zamanlarda birçok kez gördüğü belirli bir iş yerinin civarında oyalandı. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Şu anda tanıdığı biri geldi ve hızlı adımlarla
onun tarafını tuttu.

Eve Madeley onu hiç şaşırmadan fark etti.

"Evet," dedi, "yine buradayım. Eğer senin için hoş değilse, söyle bana,
ve hemen kendi yoluma gideyim."

"Seni göndermek gibi bir isteğim yok," diye cevapladı, kendine hakim bir gülümsemeyle. "Ama yine de, bence
gitmen daha akıllıca olur."

"Ah, o zaman, eğer beni kendi başıma yargılamaya bırakırsan----! Bu akşam yorgun görünüyorsun. Sana söyleyecek bir şeyim var; bir an için
bu yan yola dönelim."

"Hayır, düz yürüyelim."

"Yalvarırım!--Şimdi naziksin. Bir restoranda yemek yiyeceğim.
Genellikle akşam yemeğimi evde yerim--kötü bir akşam yemeği ve kasvetli bir oda.
Böyle bir akşamda geri dönüp açlığımı o hayvanca şekilde
gidemem. Ama restorana oturduğumda yalnız olacağım.
Her tarafta eğlenen insan gruplarını görmek ve yalnız oturmak berbat. Sana ne zamandır
birlikte yemek yemediğimi anlatamam.
Benimle yemeğe gelir misin?"

"Bunu yapamam."

"İmkansızlık nerede?"

"Bunu yapmak istemezdim."

"Ama oturup konuşmak çok tatsız mı olurdu? Yoksa,
sizden konuşmanızı istemem; sadece sizinle konuşmama izin verin. Bana bir veya iki saatinizi verin--isteğim bu. Benim için ve sizin için çok şey ifade ediyor, ne önemi var?"

Eve sessizce yürümeye devam etti; onun yakarışları onunla aynı hızdaydı. Sonunda durdu.

"Benim için hepsi aynı--eğer siz isterseniz----"

"Binlerce kez teşekkür ederim!"

Holborn'a geri döndüler ve Hilliard, sadece önemsiz şeylerden bahsederek,
birkaç kişinin çoktan yemek yediği büyük bir salona doğru yolu gösterdi. Gizlilik konusunda güvence veren bir köşe seçti, garsona mütevazı ama dikkatlice seçilmiş bir yemek
çizdi ve masanın karşı tarafındaki koltuğundan, Eve'in yumuşak yastıklara yaslanmasına sessizce güldü. Eve, etrafındaki lüks gösterisinden hiçbir şekilde rahatsız olmasa da, keyif almadan düşünüyor gibiydi.

"Camden Town otobüsüyle eve gitmektense burada olmayı mı tercih edersin?"

"Elbette."

"Sende hoşuma giden şey bu. Gerçeği söyleme cesaretin var. Gelemeyeceğini
söylediğinde, aslında düşündüğün buydu. Şimdi
hatanı öğrendiğine göre, itiraf ediyorsun."

"Gelsem de reddetmesem de her şeyin aynı olduğuna karar vermeseydim bunu yapamazdım."

"Senin için de aynı. Evet; senin de öyle düşünmeni isterim. Beni rahatlatıyor. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Ah,
ama burada oturup konuşmak ne kadar da güzel!"

"Seninle gelebilecek başka birini tanımıyor musun? Hiç
arkadaş edinmedin mi?"

"Hiç. Londra'da tanıdığım tek kişiler siz ve Bayan Ringrose."

"Neden böyle yaşadığını anlayamıyorum."

"Erkekler arasında nasıl arkadaş edinebilirim? Neden, para kazanmaktan daha zor --ki bunu henüz hiç yapmadım ve korkarım asla yapmayacağım."

Eve gözlerini kaçırdı ve tekrar meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

"Sana anlatacağım," diye devam etti genç adam, "şu anda yaşadığım paranın bana nasıl geldiğini. Beklerken geçirdiğimiz birkaç dakikayı dolduracak."

Bunu eğlenceli bir hikaye haline getirdi ve çorba önlerine konduğunda sonlandırdı. Eve samimi bir merakla, eğlenen bir gülümsemeyle dinledi. Sonra sohbette bir durgunluk oldu. Hilliard yemeğine iştahla ve iştahla başladı; kız, birkaç yudumdan sonra çorbasını ihmal etti ve komşu masalara baktı. "Benim yerimde olsaydın," dedi Hilliard uzun uzun, "sen ne yapardın?"

"Kendimi senin yerine koymak zor bir şey."

"Öyle mi, gerçekten? Öyleyse sana kendimden biraz daha bahsedeyim.
Bayan Brewer'ın bana mükemmel bir karakter verdiğini mi söylüyorsun?"

"Seni onun tarifinden kesinlikle tanımamalıydım."

Hilliard güldü.

"Sana bu kadar itibarsız mı görünüyorum?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Eve düşünceli bir şekilde. "Ama sen ona göründüğünden
tamamen farklı bir insan gibi görünüyorsun."

"Evet, bunu anlayabiliyorum. Ve bu bana şunu söyleme fırsatı veriyor, Bayan Madeley, Bayan Brewer'ın tarifini duyduğumda senin hakkında
oluşturduğum fikirden olabildiğince farklısın."

"Beni tarif etti mi? Ne dediğini duymayı çok isterdim."

Tabakların değişmesi kısa bir sessizliğe neden oldu. Hilliard bir kadeh şarap
içti ve Eve'in dudaklarıyla kadehine dokunduğunu gördü.

"Bunu duyacaksınız--ama şimdi değil. Beni yargılamanızı sağlamak istiyorum,
ve eğer akşam yemeği devam ederken size gerçekleri söylersem, insanların romanlarda yaptığı gibi size hayatımı ciddi bir şekilde anlatmaya başlamam kadar yorucu olmayacaktır."

Kısa tutmakta bir hata yaptıysa da, sonraki çeyrek saatte Eve onun acıklı notadan özenle kaçınan dikkatsiz konuşmasından, çocukluğundan itibaren varoluşunun ne olduğuna dair makul bir fikir çıkarabildi. Bu, ilk kez karşılaştıklarında ondan aldığı kendi hikayesini tamamlıyordu. O ilerledikçe daha dikkatli oldu ve ara sıra gözlerinin onunkilerle karşılaşmasına izin verdi.

"Bütün bunları benden duyan tek bir kişi daha var," dedi sonunda. "Birmingham'daki bir arkadaşım, Narramore adında bir adam. Dengate'in parasını aldığımda Narramore'a gittim ve ona
bu parayı ne için kullanacağımı söyledim."

"Bana söylemediğin şey bu," diye belirtti dinleyici.

"Şimdi beni anlayabildiğine göre söyleyeceğim. Nefret ettiğim tüm
görüntülerden ve seslerden hemen uzaklaşmaya ve
para yettiği sürece bir erkek hayatı yaşamaya karar verdim."

"Bir erkek hayatı derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, hayat denmeye hiç layık olmayan bir hayat yerine, keyifli bir hayat. Bu, bunun bir parçası, bu akşam. Dudley'den ayrıldığımdan beri keyifli
saatler geçirdim, ama daha önce hiç böyle bir saat geçirmedim. Ve sana borçlu olduğum için, herhangi bir şeyi hatırladığım sürece seni minnettarlıkla anacağım."

"Bu bir hata," dedi Eve. "Ne olursa olsun, zevki
paranıza borçlusunuz, bana değil."

"Ona bu şekilde bakmayı tercih ediyorsunuz. Öyle olsun. Paris'te keyifli bir
ay geçirdim, ama yalnızlık beni İngiltere'ye geri götürdü. Şimdi, eğer
_sen_ orada olsaydın! Seni her akşam bir veya iki saat görebilseydim, seninle restoranda akşam yemeği yiyebilseydim, seninle
gün içinde gördüklerim hakkında konuşabilseydim--ama bu mükemmellik olurdu ve ben
ortalama, ortalama bir zevkten fazlasını asla ummadım--sıradan zengin adamların
hakları olarak gördükleri türden."

"Paris'te ne yaptın?"

"Son on beş yıldır her zaman görmek istediğim şeyleri gördüm.
Biraz Fransızca konuşmayı öğrendim. Kendimi
öncekinden daha iyi eğitimli bir adam gibi hissettim."

"Sen oradayken Dudley çok uzakta görünmüyor muydu?" diye sordu Eve yarı dalgın bir şekilde.

"Başka bir gezegende.--Bir keresinde Paris'e gitmeyi düşünmüştün; Bayan Ringrose
bana söyledi."

Eve kaşlarını çattı ve cevap vermedi.

BÖLÜM X

Önlerine meyve konduğunda--ve bir muz soyarken:

"Ne kadar büyük bir fark," dedi Hilliard, "yemek yiyen ve yemeyen insanların hayatları arasında!
Sadece yemek yemenin verdiği haz değil,
yemeğin kalitesi--ama bunun zihin ve karakter üzerinde büyük bir etkisi olmalı. Ama her akşam bir veya iki saat sessizce, düzenli bir şekilde oturup,
birbirimiz hakkında zarif şeyler konuşarak,
hoş olan her şeyden--nasıl uygarlaştığından! Üç ay öncesine kadar hayatımda hiç
yemek yemedim ve bunun bende ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını çok iyi biliyorum."

"Bu akşama kadar hiç yemek yemedim," dedi Eve. "Asla mı? Bir restorana ilk kez mi gittin?"

"Akşam yemeği için--evet."

Hilliard bu itirafı şaşkınlık ve keyifle duydu. Sonuçta, Sergide tanıştığı adamla arasında pek fazla yakınlık olamazdı.

"Köleliğe geri döndüğümde," diye devam etti, "daha felsefi olarak katlanacağım. Beni bir hayvana dönüştürüyordu, ama sanırım artık bunun tehlikesi olmayacak. Medeniyetin hatırası benimle kalacak. Bir zamanlar özgür bir adam olduğumu kendime hatırlatacağım ve bu beni destekleyecek."

Eve ona merakla baktı.

"Başka seçenek yok mu?" diye sordu. "Paran varken, geçimini sağlamanın daha iyi bir yolunu bulamaz mısın?"

"Arada sırada düşündüm ama çok şüpheli.
Başarabileceğim tek bir şey vardı, o da
mimarlık. Sadece kendi zevkim için çalışarak, mimarlık hakkında meslekte olmayan çoğu kişiden daha fazla şey bildiğime inanıyorum;
ama bundan para kazanmam uzun zaman alırdı. Kendimi mimari çizer olarak yetiştirebilirdim, şüphesiz ve bu şekilde makine çizmek kadar iyi iş çıkarabilirdim. Ama----"

"O zaman neden işe gitmiyorsun! Bu seni
iğrenç yerlerde yaşamaktan kurtarırdı."

"Ne de olsa, bunun ne önemi var? Kazanabileceğim başka bir şey olsaydı.
Örneğin, evlenme umudum olsaydı----"

Şakacı bir şekilde söyledi. Eve gözlerini çevirdi ama başka bir özbilinç
belirtisi göstermedi.

"Benim böyle bir umudum yok. Yoksullukta çok fazla evlilik gördüm."

"Ben de öyle," dedi arkadaşı, sessizce vurgulayarak.

"Ve bir adam kesinlikle 150 pounddan fazla geliri olmayacağından emin olduğunda----"

"Bir kadından bunu paylaşmasını isterse bu bir suçtur," diye ekledi Eve soğuk bir şekilde.

"Sana katılıyorum. Bu noktada birbirimizi anlamak iyi olur.--Mimarlıktan bahsetmişken, bu öğleden sonra muhteşem bir kitap aldım."

Satın alma işlemini tarif etti ve maliyetinden bahsetti.

"Ama bu gidişle," dedi Eve, "kölelik günlerin çok yakında tekrar gelecek."

"Ah! Çok nadiren büyük bir miktar harcıyorum. Çoğu gün kendimi
özgürlük hissiyle tatmin ediyorum ve her zamanki kadar kötü yaşıyorum.
Yine de, paramın çok uzun süre dayanması için kararlı olduğumu sanmayın. Kendimi hepsini bir veya iki haftada harcarken ve
değerini aldığımı hissederken hayal edebiliyorum. Tek soru, en fazla
keyfi nasıl elde edebilirim? Bir ömür boyu en iyi şey tek bir günde gelebilir.
Aslında, bunun çok sık gerçekleştiğine inanıyorum."

"Bundan şüpheliyim--en azından, benim için öyle olamayacağını biliyorum."

"Peki, neyi hedefliyorsun?" diye sordu Hilliard ilgisizce.

"Güvenlik," diye hemen cevap geldi.

"Güvenlik mi? Neyden?"

"Kendimi hayatta tutmak için yıllarca verdiğim mücadeleden ve sefil bir yaşlılıktan."

"O zaman, bir güvenlik kibriti de diyebilirdin."

Şaka ve beklenmedik oluşu Eve'i aniden güldürdü.
Hilliard da onun neşesine katıldı.

Daha sonra, "Gitsek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi.

"Evet. Sessizce yürüyelim. Gün batımından sonra sokaklar keyifli oluyor."

Hilliard, hesabı ödedikten sonra kalktığında, kendini
bir aynada gördü. Yanakları kızarmıştı ve saçları biraz
dağınıktı. Eve'in renksiz sakinliğinin aksine, görünüşü kesinlikle
bir cümbüşçüydü; ancak bu düşünce onu sadece eğlendirdi.

Holborn'u geçtiler ve Southampton Row'a doğru yola koyuldular, ikisi de Russell Meydanı'nı görene kadar
konuşmadılar.

Hilliard sonunda önünü işaret ederek, "Londra'nın bu kısmını seviyorum," dedi. "Gece geç saatlerde sık sık meydanlarda dolaşırım. Sessizdir ve ağaçlar havanın taze olmasını sağlar."

"Ben de bazen Gower Place'de yaşadığımda aynısını yapardım."

"Birbirimize bazı konularda benzediğimizi fark etmiyor musun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Eve açık sözlü bir şekilde. "Bunu fark ettim."

"Fark ettin mi? Yaşadığımız hayatlarda bile bir tür benzerlik var,
değil mi?"

"Evet, şimdi olduğunu görüyorum."

Russell Meydanı'nda kaldırımdan döndüler ve muhafazanın
kenarı boyunca yürüdüler. "Keşke Patty yanımızda olsaydı," dedi Eve birden. "Bunu çok
çok severdi."

"Elbette severdi. Eh, tekrar yemek yiyebiliriz ve Patty de bizimle olabilir.
Ama sonuçta, Londra'da yemek yemek Paris'te olduğu gibi olamaz.
Keşke tekrar işe dönmeseydin. Ne önermem gerektiğini biliyor musun?"

Ona meraklı gözlerle baktı.

"Neden hepimiz tatil için Paris'e gitmeyelim ki? Sen ve Patty
birlikte yaşayabilirdiniz ve ben seni her gün görebilirdim."

Eve güldü.

"Neden olmasın? Patty ve ben ikimizin de ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok paramız var," diye cevapladı.

"Para mı? Ah, ne olmuş yani! Benim param var."

Tekrar güldü.

Hilliard şaşırmıştı.

"Oldukça çılgınca konuşuyorsun. Kendimi soru dışında bırakarak,
Bay Dally böyle bir teklife ne derdi?"

"Bay Dally kim?"

"Bilmiyor musun? Patty sana nişanlı olduğunu söylemedi mi?"

"Ah! Hayır; bundan bahsetmedi. Ama sanırım onu ​​bir gün müzik dükkanında görmüş olmalıyım. Onunla evlenme ihtimali var mı?"

"Yapabileceği en akıllıca şey bu değil ama bu son olabilir.
Bir müzayede ofisinde ve bir gün oldukça iyi bir geliri olabilir."

Uzun bir sessizlik izledi. Russell'dan Woburn Meydanı'na geçtiler.
Gece artık gökyüzünün son tonlarını karartıyordu ve lambalar
tozlu yeşile karşı altın rengi parlıyordu. Dar meydandaki evlerden birinde
şenlikler başlamıştı; arabalar girişin önüne yanaşmıştı,
kaldırımın üzerine kırmızı bir halı serilmişti;
içeriden müzik sesi geliyordu.

"Bu tür şeyler sizde herhangi bir hırs uyandırıyor mu?" diye sordu Hilliard,
arabanın yolcularını boşalttığı birkaç metre ötede bir duraklama yaparak.

"Evet, sanırım uyandırıyor. Her halükarda, beni huzursuz hissettiriyor."

"Bütün bunları kendimle hallettim. Sanki bir oyunmuş gibi bakmaktan memnunum.
Bu insanların hayat hakkındaki fikirleri benimkinden oldukça farklı.
Ben onların arasında eğlenmemeliyim. Belki sen eğlenirsin."

"Olabilir," diye cevapladı Eve dalgın dalgın. Ve meydanın diğer tarafına döndü.

"Bu arada, Paris'te bir arkadaşın var. Ondan hiç haber alıyor musun?"

"Geri döndükten sonra bir iki kez yazdı; ama
son buldu."

"Yine de, orada olsaydın onu tekrar bulabilirdin."

Eve cevabını biraz geciktirdi, sonra sabırsızca konuştu.

"Düşüncelerimi bu tür şeylere odaklamanın ne faydası var? Gün geçtikçe
en çok istediğim şeyi unutmaya çalışıyorum. Kendin hakkında konuş, ben de zevkle dinlerim; ama asla kendim hakkında konuşma."

"Bu kuralı bana dayatmak çok zor. Senin kendinden
bahsetmeni istiyorum. Henüz seni pek tanımıyorum ve sen----"

"Beni neden tanıyasın ki?" diye sözünü kesti, sinirli bir sesle.

"Sadece her şeyden daha çok istediğim için, portreni ilk gördüğüm günden beri istiyorum."

"Ah! O zavallı portre! Bana benzediğini
düşünseydim pişman olurdum."

"Hem benziyor hem de benzemiyor," dedi Hilliard. "Yüzünde gördüğüm şey, senin beni en çok
memnun eden tarafın."

"Ve bu benim gerçek benliğim değil."

"Belki de değil. Yine de, belki de yanılıyorsun. Öğrenmek istediğim şey bu. Portreden senin hakkında bir fikir edindim. Seninle tanıştığımda,
bana umutsuzca
yoldan çıkmışım gibi geldi; ama şimdi bundan emin değilim."

"Dudley'deki kız tipimden beni neyin değiştirdiğini bilmek ister misin?"

"_Değiştin mi_?"

"Bazı yönlerden, hiç şüphem yok. En azından sen öyle düşünüyorsun."

"Bekleyebilirim. Bir gün bana her şeyi anlatacaksın."

"Bunu hafife almamalısın. Sadece aynı yerden geldiğimiz ve aynı insanları tanıdığımız için bir şekilde arkadaş olduk. Ama----"

Bekledi.

"Şey, birbirimiz hakkında fazla düşünmemizin bir faydası olmadığını söyleyecektim."

"Beni düşünmeni istemiyorum. Ama seni uzun süre
düşüneceğim."

"Ben bunu engellemek istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü, sonunda benim için sorun olabilir. "

Hilliard bir süre sessiz kaldı, sonra güldü. Tekrar konuştuğunda,
kayıtsız doğadaki şeylerden bahsediyordu.

BÖLÜM XI

En tembel adam ve en kötü muhabir olan Robert Narramore, Hilliard'ın Londra ve yurtdışındaki maceralarını anlattığı mektuplara henüz
cevap göndermemişti; ancak Temmuz ayının sonunda yüzeysel bir
karalama yaptı. "Daha önce yazmamak çok kötü, ancak bu öfkeli sıcakta her akşam işten sonra yere serildim. Amcamın mülkünün fena olmadığını duymak
isteyebilirsiniz. Yaklaşık beş bin dolar aldım ve
pirinç karyolalara yatırıyorum. Ağustos ayının sonuna kadar kaçamayacağız. O zaman görüşürüz." Hilliard
pirinç karyola işi hakkında kıskançlıkla düşündü.

Bu sıralarda Camden Town müzik dükkanına baktığında
Patty Ringrose'u, umutlarını rahatsız eden bir olaydan dolayı telaşlı ve sinirli
buldu. Yaklaşık elli yaşında dul olan amcası, tekrar evlenme ve daha da kötüsü işini bırakma niyetini
duyurmuştu.

"Bilardo oynamaya gittiği meyhanenin sahibi," dedi Patty alaycı bir neşeyle; "çok şişman bir kadın! Ah! Ve
meyhaneci olacak. Ve teyzem ve ben kendimize bakmak zorunda kalacağız."

Bu teyze, şimdiye kadar onun için ev işleriyle ilgilenen dükkân sahibinin kız kardeşiydi. "Ona bir harçlık sözü verilmişti," dedi Patty, "ama çok cimri bir harçlık."

"Kendimle pek ilgilenmiyorum," diye devam etti kız; "bir nişan alabileceğim
bir sürü dükkân var, ama tabii ki burası çocukluğumdan beri benim evim olan
buradaki gibi olmayacak. İşte!
erkeklerin yapacağı şeyler! Ona açıkça, kendisinden utanması gerektiğini söyledim, teyzem de öyle. Ve o _utanıyor_,
dahası. Böyle bir evliliğe iğrenç demiyor musun?"

Hilliard bu hassas sorudan kaçındı.

"Başka bir evliliği hızlandırıp hızlandırmayacağını merak etmemeliyim," dedi gülümseyerek.

"Ne demek istediğini anlıyorum, ama büyük ihtimalle evlilik hiç gerçekleşmeyecek. Erkeklerden bıktım; çok bencil ve mantıksızlar.
Elbette senden bahsetmiyorum Bay Hilliard, ama--ah! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Bay Dally senin hoşnutsuzluğuna mı kapıldı?"

"Lütfen onun hakkında konuşma. Bana kanun koyacağını düşünüyorsa hatasını
bulacaktır; ve çok geç olmadan bunu öğrenmesi daha iyi."

Patty'nin aşık amcasının içeri girmesiyle bölündüler, amcası bugün her zamankinden daha erken bilardodan döndü. Yabancıya kaşlarını çattı, ancak konuşmadan eve girdi. Hilliard, Eve hakkında aceleyle birkaç kelime söyledi ve yoluna devam etti.

Bundan bir haftadan daha kısa bir süre sonra, tüm gün evden uzaktaydı ve döndüğünde masasının üzerinde bir
telgraf görerek şaşırdı. Patty Ringrose'dan geliyordu ve o gün mutlaka bir ile iki arasında dükkâna uğramasını istiyordu. Saat artık neredeyse ondu; telgraf sabahın on birinde gelmişti.

Bir dakika bile gecikmeden bir taksi aramak için dışarı koştu ve High Street'e götürüldü. Burada, elbette, dükkânın kapalı olduğunu gördü, ancak hane halkının dinlenmek için çekilmesi için çok erkendi; bir
uygunsuzluk, kapı açıldığında evin zilini çalmak üzereydi,
ve Patty kendini gösterdi.

"Ah, siz misiniz, Bay Hilliard!" diye bağırdı telaşlı bir sesle. "Taksinin durduğunu duydum ve bunun --- ... "Amca saat on ikiden önce gelmeyecek, bu yüzden korkmana gerek yok. Teyze
yattı--bu evlilik hakkında tartışmaktan dolayı üzgün. Dikkat et! Eve içeri
girerse kıpırdamayacaksın. Yüksek sesle konuşma; kapıyı
dinlemeye devam etmeliyim."

"Ama ne? Eve nerede?"

"Bilmiyorum. Dün gece çok geç saatlere kadar eve gelmedi ve
nerede olduğunu bilmiyorum. Bana ne söz vermemi istediğini hatırlıyor musun?"

"Onun için endişeli olup olmadığını bana bildir."

"Evet ve endişeliyim. Tehlikede, umarım----"

"Ne?"

"Sana bildiğim her şeyi anlatmak istemiyorum. Doğru gelmiyor. Ama Eve için çok
korkuyorum."

"Sadece bir tür tehlike hayal edebiliyorum----"

"Evet--elbette, o--ne demek istediğimi biliyorsun. Ama hayal edebileceğinden
daha fazlası var."

"Söyle bakalım, o zaman seni ne endişelendirdi?"

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Patty.

"Bir haftadan fazla oldu. Buraya gelmeden iki veya üç gün önce."

"Bir şey fark ettin mi?"

"Olağandışı bir şey yok."

"Geçen pazartesi gecesine kadar fark etmemiştim. Sonra bir şeylerin
yanlış olduğunu gördüm. Şşş!"

Patty onun kolunu kavradı ve dinlediler. Ama hiçbir ses duyulmuyordu.

"Ve o zamandan beri," diye devam etti Patty titrek bir hevesle, "çok
tuhaf oldu. Geceleri uyumadığını ve hastalandığını biliyorum,
ve hiçbir şeyle alakası olmaması gereken birinden mektuplar aldı."

"Bu kadar çok şey anlattıktan sonra, bana her şeyi anlatsan iyi olur," dedi Hilliard sabırsızlıkla. Alnında soğuk bir ter vardı ve kalbi
acı içinde atıyordu.

"Hayır. Yapamam. Sadece sana bir uyarıda bulunabilirim."

"Ama bunun ne faydası var? Ne yapabilirim? Nasıl karışabilirim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız çaresiz bir iç çekişle. "O
tehlikede, sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Patty, aptal olma! Söyle! O adam kim? Tanıdığın
biri mi?"

"Tam olarak tanımıyorum ama gördüm."

"O--bir tür beyefendi mi?"

"Ah, evet, o bir beyefendi. Ve ona baktığında
doğru olmayan hiçbir şey yapabileceğini asla düşünmezsin."

"Pekala. Onun yanlış yaptığını varsaymak için ne sebebin var?"

Patty sessizliğini korudu. Tam o sırada gürültücü bir grup adam bağırarak
sokak boyunca geldi ve içlerinden biri dükkân kapısına çarparak
Patty'nin zıplamasına ve çığlık atmasına neden oldu. Küfürler ve küfürler ardından geldi; ve
sonra kargaşa geçti.

"Bak buraya," dedi Hilliard. "Beni aklımı kaçıracaksın. Eve
bu adama aşık, öyle mi?"

"Korkarım öyle. Öyleydi."

"Gitmeden önce mi demek istiyorsun. Ve tabii ki, onun gitmesinin bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Evet, vardı."

Hilliard ellerini kızın omuzlarına koydu.

"Bana açık gerçeği söylemelisin ve hemen yapmalısın. Sanırım
çektiğim eziyetler hakkında hiçbir fikrin yok. Ben
benimle dalga geçtiğini düşünmeye başlayacağım ve bunun
amaç
olmadığını --- ... Karısıyla birlikte yaşamıyordu ve uzun zamandır da yaşamıyor."

"Ne iş yapıyor?"

"İş hayatında ve çok parası var gibi görünüyor; ama tam olarak ne yaptığını bilmiyorum."

"O zaman Eve'in ona geri çekildiğinden mi korkuyorsun?"

"Eminim öyledir ve bu korkunç."

"Bilmek istediğim şey," dedi Hilliard sertçe, "gerçekten onunla mı ilgileniyor yoksa sadece parasıyla mı ilgileniyor."

"Ah! Ne kadar da korkunçsun! Böyle bir şey söyleyebileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Belki de düşünmemişsindir. Yine de bu bir soru. Eve Madeley'i anladığımı iddia etmiyorum ve korkarım siz de onu tanımaktan
çok
uzaksınız."

"Onu tanımıyorum? Neden, ne hakkında konuşuyorsunuz Bay Hilliard?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun? İyi kalpli bir kız mı yoksa----"

"Yoksa ne? Elbette iyi kalpli. Erkeklerin söylediği şeyler!
Hepsi birbirine benziyor."

"Kadınlar birbirine o kadar benzemiyor ki, biri diğerini anladığını düşünebilir ve tamamen yanılabilir. Eve sana en iyi tarafını
gösterdi, şüphesiz. Benimle birlikteyken bunu yapmak için hiç zahmete girmedi. Ve eğer----"

"Şşş!"

Bu sefer alarm haklıydı. Evin kapısında bir anahtar
şakırdadı, kapı açıldı ve aynı anda Patty ışığı
söndürdü.

"Amcam," diye fısıldadı, dehşet içinde. "Kıpırdama."

BÖLÜM XII

Koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Hilliard, duygularına şimdi gülünç bir aşağılanma duygusu
eklenmişti, Patty ile amcası arasındaki konuşmayı duydu.

"Henüz kapıyı kilitlememelisin," dedi kız, "Eve dışarıda."

"Ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Arkadaşlarıyla tiyatroda, sanırım."

"Burada kalıyor olsaydık, o genç kadın başka bir konaklama yeri bulmak zorunda kalacaktı. Onda hoşlanmadığım bir şey var ve
eğer tavsiyemi dinlersen, Patty, ondan kurtulursun. Sana bir faydası olmayacak kızım."

Birlikte dükkanın arkasındaki odaya geçtiler ve sesleri hala duyulabiliyor olsa da Hilliard artık konuşmayı takip edemiyordu. Patty'nin onu bıraktığı yerde hareketsizce durdu,
elini piyanonun
üstüne koydu ve ona en az yarım saat geçmiş gibi geldi. Sonra yakınlardan gelen bir ses onu irkiltti; bu bir
keman telinin şaklamasıydı; nota sessiz dükkanda yankılandı. Ancak bu sırada konuşmanın mırıltısı kesilmişti
ve Hilliard, Patty'nin amcasının yukarı yatağa gittiğini umuyordu.

Öyle de oldu. Hemen kapı açıldı ve bir ses ona fısıldayarak seslendi. Çağrıya uydu ve sendeleyerek de olsa
Patty'yi açık havaya doğru takip etti.

"Daha gelmedi."

"Saat kaç?"

"On bir buçuk. Onun için dik duracağım. Amcamın ne dediğini duydun mu? Bunu hiç düşünmemelisin; o her zaman
insanlarda kusur buluyor."

"Sence hiç gelecek mi?" diye sordu Hilliard.

"Elbette gelecek!"

"Bekleyeceğim. Burada durma. İyi geceler."

"Sana söylediklerimi ona söylemeyecek misin?" dedi Patty, elini tutarak.

"Hayır, söylemeyeceğim. Eğer hiç geri dönmezse, yarın görüşürüz."

Uzaklaştı ve kapı kapandı.

Sokaktan hala birçok insan geçiyordu. Eve'in hangi yöne döneceğine dair belirsizliği içinde -eğer dönerse- Hilliard sadece birkaç metre öteye gitmeye cesaret etti. Yaklaşık çeyrek saat beklemişti ki, gözü iyi bilinen bir figürün hızla yaklaştığını fark etti. Hızla ilerledi ve Eve ona daha
yaklaşmadan
durdu.

"Bu gece neredeydin?" ilk sözleriydi, istediğinden daha
sert bir şekilde duyuluyordu.

"Seni görmek istedim, kaldığın yerin önünden geçtim ve pencerelerde ışık olmadığını gördüm, yoksa seni sorardım."

O kadar garip bir sesle, öylesine heyecanlı bir ifadeyle konuşuyordu ki
Hilliard ona bakarak durdu, ta ki o tekrar sessizliğini bozana kadar,

"Beni burada mı bekliyordun?"

"Evet. Patty bana geri dönmediğini söyledi."

"Neden geldin?"

"Neden seninle buluşmaya geliyorum ki?"

"Burada konuşamayız," dedi Eve, arkasını dönerek. "Daha sessiz bir
yere gel."

Sessizlik içinde High Street'in eteğine yürüdüler ve orada Mornington Crescent'in gölgeli
yalnızlığına doğru döndüler. Eve adımlarını
kontrol etti ve aniden şöyle dedi--

"Senden bir şey isteyeceğim."

"Nedir?"

"Şimdi söylemeye gelince, ben--korkuyorum. Ve yine de o akşam restoranda olduğumuzda sana
sorsaydım----"

"Ne oldu?" diye tekrarladı Hilliard sertçe.

"Bu, benimle konuşmanın olağan yolu değil."

"Bu gece nerede olduğunu söyler misin?"

"Hiçbir yerde--yürüyerek----"

"Gece yarısına kadar sokaklarda dolaşır mısın?"

"Gerçekten de dolaşmam."

Cevap onu alçakgönüllülüğüyle şaşırttı. Sesi kelimelerle
neredeyse çatladı. Loş ışık izin verdiği ölçüde, yüzünü inceledi ve
gözlerinde sanki gözyaşı dökmüş gibi bir kızarıklık olduğunu düşündü.

"Yalnız değil miydin?"

"Hayır--bir arkadaşımlaydım."

"Eh, senin üzerinde hiçbir hakkım yok. Senin hangi arkadaşlarınla ​​gezdiğin benim için önemli değil. Benden ne isteyecektin?"

"Birdenbire çok değiştin. Asla böyle
konuşmayacağını düşünmüştüm."

"İsteyerek yapmadım," dedi Hilliard. "Kendimi kontrol edemedim,
hepsi bu. Ama ne demek istiyorsan söyleyebilirsin--tıpkı restoranda
yapacağın gibi. Ben o zamanki adamım."

Eve birkaç adım attı, ama adam onu ​​takip etmedi ve Eve geri döndü.
Yanından geçen bir polis memuru onlara bir bakış attı.

"Sormak istediğim şeyi sormanın bir anlamı yok," dedi, gözleri yere dikilmiş bir şekilde. "Bana vermeyeceksin."

"Ne olduğunu bilmeden nasıl söyleyebilirim? Senin için
yapmayacağım çok şey yok."

"Para isteyecektim."

"Para mı? Ne yapacağına bağlı. Sana bir faydası olacaksa, sahip olduğum tüm para senindir, bunu gayet iyi biliyorsun.
Ama neden istediğini anlamalıyım."

"Sana bunu söyleyemem. Bana para vermeni istemiyorum --sadece ödünç vermeni istiyorum. Tekrar geri alacaksın, ama tam zamanı
söz veremem. Eğer değişmeseydin, sormayı
kolay bulurdum. Ama seni bu gece tanımıyorum; bir yabancıyla konuşmak gibi.
Seni bu kadar farklı kılan ne oldu?"

"Seni uzun zamandır bekliyordum, hepsi bu," diye cevapladı Hilliard, ona hitap etmeye alışkın olduğu samimi, dostça tonu kullanmaya çalışarak. "Gergin ve sinirli oldum. Seninle ilgili
rahatsız hissettim. Şimdi her şey yolunda: Biraz yürüyelim. Para istiyorsun. Eh, üç yüz pound ve daha fazlası var. Benim de, senin de. Ama aptalca bir şey yapmayacağını bilmeliyim.
Elbette, bana her şeyi anlatmıyorsun; bunu beklemeye hakkım yok.
Beni yanıltmadın; en başından beri biliyordum ki--senin yaşında ve senin suratlı bir kız Londra'da maceralar yaşamadan tek başına yaşayamaz. Sana benimkilerin hepsini anlatmayı düşünmemeliyim ve seninkileri de bilmek istemiyorum--onlarda bir payım olmaya başlamadığım sürece. Bir sorun var: tabii ki bunu görebiliyorum. Sanırım ağlıyorsun ve
bir hiç için gözyaşı dökmüyorsun. Şimdi gelip benden para istiyorsun. Sana
iyi gelecekse, istediğini al. Ama benim bir rahatsız edici
şüpheler bundan zarar gelebilir."

"Neden bana bir erkek arkadaş gibi davranmıyorsun? Kendime bakabilecek kadar yaşlıyım."

"Öyle düşünüyorsun ama ben daha iyisini biliyorum. Bir dakika bekle. Ne kadar para istiyorsun?"

"Otuz beş pound."

"Tam otuz beş mi? Ve bu senin kullanımın için değil mi?"

"Daha fazlasını söyleyemem. Paraya çok ihtiyacım var ve
eğer bana ödünç verirsen çok minnettar olurum."

"Minnettarlık istemiyorum, senden hiçbir şey istemiyorum, Eve, bana veremeyeceğin şeyler dışında. Benim durumumdaki bir adamın sana para verip,
sadece seni alçaltılmış,
aşağılanmış görmek için bunun senin mahvolmana sebep olabileceğini hayal edebiliyorum. Hepimizin içinde çok fazla hayvan var. Ama ben o arzuyu hissetmiyorum."

"Neden hissetsin ki?" diye sordu, soğuk bir tavırla. "Sana
ne zarar
verdim?"

"Hiçbir zararı yok ve belki de çokça iyiliği var. Sana
sadece iyiliğimi istediğimi söylüyorum. Diyelim ki sahip olduğum tüm parayı sana hediye etmek,
senin önündeki tüm hayatını yumuşatacak ve seni başka bir adamın
mutlu karısı yapacak. Bunu sana memnuniyetle veririm. Bu tür şeyler, hiçbir şey ifade etmediği zamanlarda sık sık söylenmiştir: Benim için öyle değil.
Vermek, almaktan her zaman daha büyük bir zevk olmuştur. Benim bir meziyetim yok;
babamdan aldım. Bu paradan faydalanacağını bana açıkça söyle ve çeki istediğin
zaman alacaksın."

"Bundan faydalanacağım, çünkü beni korkunç bir
endişeden kurtaracak."

"Ya da başka bir deyişle, başkasını rahatlatacak mı?"

"Sadece kendimden bahsedebilirim. Bana iyilik yapılacak."

"Bundan daha fazlasını bilmeliyim. Hadi bakalım, arka planda birinin olduğunu varsayıyoruz. Diyelim ki senin bir arkadaşın. Bu arkadaşının neden
para istediğini hayal edemiyorum ama öyle. Bana
karşı çıkmıyorsun?"

Eve sessiz kaldı, başı eğikti.

"Arkadaşın ve sen gelecekte ne olacak? Bu arkadaşa
geri dönülemez bir şekilde bağlı mısın?"

"Hayır--ben bağlı değilim," diye cevapladı duyguyla.

"Aranızda hiçbir şey yok ama--sadece arkadaşlık diyelim."

"Hiçbir şey--hiçbir şey!"

"Şimdiye kadar her şey yolunda." Adam dikkatle yüzüne baktı. "Peki ya
gelecek?"

"Daha fazlası asla olmayacak--olamaz."

"Şu anda öyle düşündüğünü varsayalım. Belki de bundan o kadar emin değilim. Tekrar söylüyorum, benim için hiçbir şey değil, ta ki sen beni buna
çekinceye kadar. Ben senin koruyucun değilim. Dikkatli olmanı söylersem,
bu bir küstahlıktır. Ama para; o başka bir mesele.
Seni sefalete
götürmeyeceğim."

"Sen beni sefaletten kurtaracaksın!" diye haykırdı Eve.

"Evet, şimdilik. Seninle bir pazarlık yapacağım."

Eve şaşkınlıkla ona baktı.

"Otuz beş pound'unu, benim istediğim kadar Paris'te yaşaman şartıyla alacaksın. Bir iki gün içinde Londra'dan ayrılacaksın. Patty seninle gelecek; amcası onu istemiyor ve nişanlısı olan adamla
tışmış gibi görünüyor.
Masraflar benim işim. Ben kendim Paris'e gideceğim ve sen oradayken orada olacağım,
ama beni istediğinden fazla görmene gerek yok. Şartlar bunlar."

"Ciddi olduğunu sanmıyorum," dedi Eve.

"O zaman neden bunu yapmanı istediğimi açıklayayım. Seni çok düşündüm; aslında, ilk tanıştığımızdan beri, en büyük işim seni düşünmek oldu. Ve senin bir hastalıktan muzdarip olduğun sonucuna vardım, yıllarca süren sıkıntı ve sefaletin sonucu. Anlaştık, hatırlarsın, senin hayatınla benimki arasında ve belki de senin karakterinle benimki arasında birçok benzerlik noktası var. Şimdi, ben kendim, Dudley'den kaçtığımda, tamamen hastaydım - beden ve ruh. Benim için tek umut, koşulların tamamen değişmesiydi - geçmiş hayatımın ağırlığından kurtulmak ve dinlenmenin, tatminin, zevkin anlamını öğrenmek. Senin için de aynısını reçete ediyorum. Ben senin doktorunum; senin tedavini üstleniyorum. Eğer bana izin vermezsen, aramızdaki her şeyin sonu gelir; Bu gece sana veda edeceğim ve yarın yabancı bir ülkeye doğru yola çıkacağım."

"Bir anda işimi nasıl bırakabilirim?"

"Şeytan işini alsın--çünkü bu lanetli çalışmanın tek yaratıcısı o!"

"Senin sırtından nasıl yaşayabilirim?"

"Bu önemsiz bir engel. Ah, eğer çok gururluysan, söyle ve
bir sonu olsun. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve söylediklerimin mutlak doğruluğunu hissediyorsun, sana her zamanki gibi benden bağımsız kalacağını garanti ettiğimde. Paramı bana zevk veren bir şekilde harcayacağım; konu bana asla başka bir şekilde görünmeyecek. Neden, sana herhangi bir tatmin
verecekse buna ek bir borç diyelim. Bana bir süre geri ödeyeceksin. Burada Londra'da
yok olacaksın; Kanal'ın karşısında, beden ve zihin sağlığı seni bekliyor; ve paradan mı bahsedeceğiz? Küfür etmeye başlayacağım
bir asker gibi; bu çok saçma."

Eve hiçbir şey söylemedi: yarı yarıya ondan uzaklaşmış bir şekilde duruyordu.

"Elbette," diye devam etti, "Londra'dan ayrılmaya itiraz edebilirsin. Belki de fedakarlık çok büyük. Bu durumda, seni zorla kaçırırsam doğru olanı yapmış olurum; ama korkarım ki bu olamaz; seni mahvolmaya terk etmeliyim."

"Gitmeye tamamen razıyım," dedi Eve alçak bir sesle. "Ama bunun utancı--senin tarafından desteklenmek."

"Neden, benden nefret etmiyor musun?"

"Benim nefret etmediğimi biliyorsun."

"Hatta bana karşı belli bir sevgin bile var. Seni eğlendiriyorum; beni tuhaf bir adam olarak görüyorsun, belki de içimde kötülükten çok iyilik var. Her halükarda bana güvenebilir misin?"

"Sana tamamen güvenebilirim."

"Ve sanki tek başına gitmeni istediğim gibi değil. Patty, bu teklif kendisine yapıldığında sevinçten çılgına dönecek. "

"Ama ona nasıl açıklayabilirim?"

"Bunu deneme. Merakını kırmak için iyi bir ceviz bırak. Basitçe
Paris'e gideceğini ve seninle gelirse
tüm masraflarını karşılayacağını söyle."

"Ciddi olduğuna inanmak çok zor."

"Bir şekilde buna inanmaya kendini zorlamalısın. Yarın sabah senin için hazır bir çek olacak, alabilir veya reddedebilirsin. Eğer alırsan, en geç Perşembe günü İngiltere'den ayrılmak zorundasın. Bana inandığın kadar sana güvenilmesi gerektiğine inanıyorum."

"Bu gece karar veremem."

"Sana sadece yarın sabaha kadar süre verebilirim. Öğlene kadar senden haber alamazsam,
gitmişim demektir."

"Benden haber alacaksın - öyle ya da böyle."

"O zaman burada daha fazla bekleme. Gece yarısını geçti ve Patty
senin için endişelenecek. Hayır, el sıkışmayacağız; ta ki
bir anlaşmaya varana kadar."

Eve uzaklaşmak üzereydi ama tereddüt etti ve tekrar döndü.

"İstediğini yapacağım--gideceğim."

"Harika! O zaman en kısa sürede Patty'ye bundan bahset ve bana
yarın buluştuğumuzda ne söyleyeceğini söyle--nerede ve ne zaman istersen."

"Aynı yerde, saat dokuzda."

"Öyle olsun. Çeki getireceğim."

"Ama hemen bozdurabilmeliyim."

"Öyleyse yapabilirsin. Londra'daki bir bankada olacak. İstersen parayı kendim alırım."

Sonra el sıkıştılar ve zıt yönlere doğru gittiler.

BÖLÜM XIII

Ertesi günün akşamı, lambasını yaktıktan hemen sonra,
Hilliard'ın dikkati birinin pencereye vurduğuna benzer bir sesle
çekildi. Dinlemek için ayağa kalktı ve ses tekrarlandı - camda parmakların
kesin bir şekilde tıkırtısı. Bir anda sokaktaydı ve
Patty Ringrose'u keşfetti.

"Neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu heyecanla.

"Onun_ orada olabileceğinden korkuyordum. Her zamanki gibi işe gitti mi?"

"Evet. En azından öyle olduğunu sanıyorum. Eve her zamanki saatte geldi.
Onu orada bıraktım: Seni görmeye mecburdum. Dün gece içeri girdiğinde bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Tahmin edebileceğimi düşünüyorum."

Hilliard sokaktan aşağı yürümeye başladı. Patty, yanında durarak, ona hayret dolu bakışlarla baktı.

"Paris'e gideceğimiz doğru mu? Bunu kastettiğini anlayamadım ve bu sabah ondan tek kelime bile alamadım."

"Onunla gitmeye razı mısın?"

"Ve tüm masraflarım karşılansın mı?"

"Elbette."

"Sanırım öyle! Ama amcamla teyzemin bilmesine cesaret edemem;
sonsuz bir sıkıntı olur. Teyzemi memnun etmek için bir tür hikaye uydurmam ve amcam bilardo oynarken eşyalarımı istasyona göndermem gerekecek. Ne kadar sürecek?"

"Söylemek imkansız. Üç ay - yarım yıl - bilmiyorum. Peki ya
Bay Daily?"

"Ah, _ondan_ bıktım!"

"Ve ne zaman ihtiyacın olursa
iş bulabileceğinden tamamen emin misin?"

"Kesinlikle: bunun için uğraşmana gerek yok. Teyzemle çok iyi arkadaşız ve geri döndüğümde istediğim kadar beni kabul eder. Ama
benim gibi birinin bir iş bulması yeterince kolay. Son altı ayda, genç kızlarını
kaybettikleri iyi mağazalardan iki veya üç teklif aldım. İşimizde sürekli evleniyoruz ve
yerler doldurulmak zorunda."

"O zaman bu işi halleder."

"Ama bilmek istiyorum--anlayamıyorum--Eve bana nasıl gittiğini
söylemiyor. _Sen_ onun parasını mı ödeyeceksin?"

"Bunun hakkında konuşmayacağız, Patty. O gidiyor; bu yeterli."

"Onu dün gece ikna ettin mi?"

"Evet, ikna ettim. Ve sabah ilk postayla
yarın mı yoksa perşembe mi gideceğini öğreneceğim. Sanırım
bu gece seninle her şeyi ayarlayacak."

"Öyle görünmüyordu. Kendini odasına kapattı."

"Bunu anlayabiliyorum. Hasta. Bu yüzden onu Londra'dan
uzaklaştırıyorum. Birkaç hafta Paris'te kalalım,
nasıl değiştiğini göreceksin. Şu anda düpedüz hasta--yatağa girip emzirilebilecek kadar hasta, eğer bunun bir faydası olacaksa. Ona bakmak senin görevin. Senin onun hizmetçisi olmanı istemiyorum. "

"Ah, onun için bir şey yapmaktan çekinmem."

"Hayır, çünkü sen çok iyi bir kızsın. Bir otelde kalıyorsun ve
yapman gereken şey onun eğlenmesini sağlamak. İlk başta
zorlanmana şaşırmam ama çok geçmeden onu
çağıracağız."

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Belki de hayır ama onu daha iyi anlıyorum. Elbette ona
bu konuda tek kelime söylemeyeceksin. Bunu bir tatil olarak görüyorsun--eğlence olarak. Hiç şüphe yok ki
ara sıra seninle özel olarak birkaç kelime konuşabilirim. Ama
diğer zamanlarda aramızda özel bir şey geçmemiş gibi konuşmalıyız."

Patty düşündü. Adımlarındaki hafiflik, keşif gezisine ne kadar neşeli bir ruhla
beklediğini anlatıyordu.

"Sence," diye sordu hemen, "sana anlattığım her şey sona erecek mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Konuştuğumu ona söylemedin----"

"Elbette hayır. Ve, bu gece beni gördüğünü bilmesini istemediğim için, daha fazla kalmasan iyi olur. Bu gece veya yarın sabah sana
söyleyecek bir şeyi olduğundan emin olabilirsin. Bavulunu hazırla ve her an hazır ol. Sabah Eve'den haber aldığımda, ona bir telgraf
çekeceğim. Büyük ihtimalle Charing Cross'ta buluşana kadar
bir daha görüşemeyeceğiz. Umarım yarın olur; ama perşembe
en geç."

Böylece Patty yola koyuldu ve hızla eve doğru yürüdü.
Hilliard'a gelince, oturma odasına döndü ve bir süre
İngiliz ve Fransız parasıyla hesaplamalar yapmakla meşguldü.
Gece yarısına doğru, High Street'e kadar yürüdü ve müzik dükkanının
üzerindeki pencerelere baktı. Her yer karanlıktı.

Ertesi sabah çok erken kalktı ve mesai saati yaklaşırken
gerilim dolu acılarla sokakta dolaştı. Postacıyı evden eve
izledi, onu takip etti ve mektup teslim edeceğinden emin olduğu
numarayı geçtiğini gördü.
Hayal kırıklığının çılgınlığıyla sert bir küfür dudaklarından döküldü.

"Bir kadına güvenmenin sonucu bu!--beni aldatacak. O
sonunu buldu ve beni bahanelerle oyalayacak."

Ama belki bir telgraf gelirdi. Kahvaltı ediyormuş gibi yaptı
ve bir saat boyunca kafesteki bir hayvan gibi odasında volta attı. Dolaşımın monotonluğu
onu neredeyse sersemlettiğinde, postacının ön kapıya iki kez vurmasıyla uyandı, bu bir
telgrafı haber veren sinyaldi.

Yine Patty'den ve yine öğle vakti dükkana gelmesi için bir rica.

"Tam öngördüğüm gibi--mazeretler--erteleme. Hangi kadın
şeref duygusuna sahip olabilir ki!"

Sabahı atlatmak için içti--bugünkü bulutsuz
sıcağın ima ettiği bir uğraş. İçki onu neşelendirmedi,
ama somurtkan bir cesaret, pervasız bir kararlılık aşıladı. Ve bu ruh haliyle
Patty Ringrose'un karşısına çıktı.

"Bugün gidemez," dedi Patty, endişeli bir tavırla. "Tamamen
haklıydın--gerçekten hasta."

"Dışarı çıktı mı?"

"Hayır, yukarıda, yatakta yatıyor. Korkunç bir baş ağrısı olduğunu söylüyor ve onu görseniz buna inanırdınız. Şok edici görünüyor. Bu, gözlerini
kapatmadığı
ikinci gece."

Vahşi bir kıskançlık Hilliard'ın hayati organlarını yakıyordu. Eve ile o bilinmeyen adam arasındaki bağlantıyı, neredeyse itiraf ettiği gibi, onun hesabına istediği
olağanüstü para talebinden sonra bile, hafife almaya çalışmıştı. Böyle bir
durumun önemini bulanıklaştırmış, ne Eve'in büyük bir tutkuya
sahip olabileceğine ne de gördüğü adamın bunu
yaratabileceğine kendini inandırmıştı. Şimdi, Eve'in onu bir yalanla
aldığına dair bir kanaate
varmıştı.

"Ona bunu söyle." Patty'ye kızın endişeyle büzülmesine neden olan gözlerle baktı. "Yarın on bire çeyrek kala Charing Cross İstasyonu'nda olmazsa, bu iş biter. Ben orada olacağım ve onsuz devam edeceğim. Bu onun tek şansı."

"Ama eğer gerçekten _yapamıyorsa_----"

"O zaman bu onun talihsizliğidir--bunun bedelini ödemelidir. Yarın gider
ya da hiç gitmez. Bunu ona anlatabilir misin?"

"Ona söyleyeceğim."

"Dinle, Patty. Eğer onu yarın sağ salim istasyona getirirsen
Paris'te istediğini satın almak için on poundluk bir banknotun olacak."

Kız kızardı, yarı sevinçten, yarı utançtan.

"İstemiyorum--gelecek----"

"Tamam; yarına kadar hoşça kal, ya da sonsuza kadar."

"Hayır, hayır; "O gelecek."

Ter içindeydi, yine de bir iki mil boyunca en yüksek hızıyla yürüdü. Sonra yakıcı bir susuzluk onu içki satılan en yakın yere
sürükledi. Saat altıda kahvaltıdan beri bir şey yemediğini hatırladı; aşırı bir şekilde akşam yemeği yedi ve sonra
restoranın sigara içme odasında uyuyakaldı. Bir garson onu zorlukla
uyandırdı ve akşam havasının etkisini denemeye ikna etti. Bir
saat sonra nehrin yakınındaki banklardan birine yorgunluktan çöktü
ve bir polis memuru tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uykuya daldı.

Yıldızlı gökyüzüne bakarken "Saat kaç?" diye sordu.

Saatini aradı, ama hiçbir saat bulunamadı. Altın zincirle birlikte kaybolmuştu.

"Kahretsin! Biri beni soymuş."

Polis memuru anlayışlı ama sitemkardı.

"Neden gecenin bu saatinde Set'te uyuyorsun? Kaybettiği
para mı?"

Evet, parası da uçup gitmişti; neyse ki, sadece küçük bir miktar. Saatini ve zincirini kaybettiği için üzülüyordu; babası tarafından yıllardır takılmıştı ve bu nedenle onun için
sadece maliyetinin temsil ettiğinden çok daha yüksek bir değere sahipti.

Gibi, polise hırsızlıkla ilgili bilgi verdi. İyileşme konusunda çok az umut olabilirdi.

Tamamen uyanmış ve ayık bir şekilde, Londra'yı geçerek Gower Place'e
şafak ışığında ulaştı. Giysilerini çıkaramayacak kadar ruhsuzdu,
yatakta uzandı ve açık pencereden karşı evlerin üzerinde pembeleşen
büyük bir bulutu izledi.

Havva bugün buluşma yerinde olacak mıydı?
Onun gelip gelmemesi ona tamamen
önemsiz görünüyordu; hayır, onun gelmemesini umuyordu. Muazzam bir aptallık yapmıştı. Kız başka bir adama aitti; ve Öyleyse, bu oranda parasını savurmanın ne faydası vardı? Fedakarlığa karşılık gelen bir ödül mü arıyordu? Onu asla sevmeyecekti ve başladığı işi, onu zor koşullardan tamamen kurtararak, güvenli ve keyifli bir yaşam yoluna koyarak tamamlamak onun elinde değildi.

Ama gelmeyecekti ve bu daha da iyiydi. Sadece kendisi geçindirebileceği için, yine de uzaklara seyahat edecek kadar parası vardı. Büyük dünyadan bir şeyler görecek ve geleceğini kadere bırakacaktı.

Bir iki saat kestirdi.

Kahvaltı ederken ona bir mektup geldi. Zarfın üzerindeki el yazısını bilmiyordu ama Eve'in olmalıydı. Evet. Eve birkaç satır yazdı: "Yarın on bire çeyrek kala istasyonda olacağım.--E. M."

BÖLÜM XIV

Yalnızca bir seyahat çantası taşıyordu. Londra'da yaptığı bazı alışverişler -özellikle Fransız katedralleri üzerindeki büyük çalışmalar- Robert Narramore'un bakımına verilmek üzere Birmingham'a gönderilmişti.

Tren saatinden yarım saat önce Charing Cross'a ulaştı ve girişte bekledi. Birkaç taksi gelip beklentilerini uyandırdı ve onu hayal kırıklığına uğrattı. Eve'in gelmemesi korkusuyla tekrar bir ızdırap içindeydi. İki mütevazı görünümlü kutuyla bir taksi geldi. Öne doğru bir adım attı ve kızların yüzlerini gördü.

Onunla Eve arasında tek bir kelime geçmedi. Birbirlerinden kaçındılar.
Patty, heyecanlı ve kafası karışık bir şekilde onunla el sıkıştı.

"Perona git," dedi. "Her şeye ben bakarım.
Bütün bagajlar bunlar mı?"

"Evet. Bir kutu benim, bir kutu da Eve'in. Evdeki insanlarla yüzleşmek zorundaydım," diye ekledi, gülüp ağlayarak. "Eve iyileşene kadar onunla kalmak için
deniz kenarına gideceğimi düşünüyorlar. Hayatımda
bu kadar çok yalan söylemedim. Amcam bana saldırdı ama umursamıyorum."

"Tamam; platforma git. "

Eve zaten o yöne doğru yürüyordu. İnkar edilemez bir şekilde hasta görünüyordu;
adımları uyuşuktu; gözlerini kaldırmadı. Hilliard, biletleri alıp bagajları Paris'e kadar ayırdıktan sonra seyahat arkadaşlarına yaklaştı. Onu görünce Eve başını çevirdi.

"Sigara içilen bir kompartımana gireceğim," dedi Patty'ye. "Biletlerini alsan iyi olur."

"Ama seni bir daha ne zaman göreceğiz?"

"Ah, tabii ki Dover'da."

"Sence zor olacak mı? Keşke Eve konuşsa. Ondan tek kelime bile
alamıyorum. Kendimizi eğlendirirken her şeyi çok kötü hale getiriyor."

"Zahmet etme: Onu kendi haline bırak. Sana birkaç kağıt getireceğim."

Kitapçıdan dönerken Patty'nin eline gevşek gümüş paralar verdi.

"Yolculukta bir şeye ihtiyacın olursa onu kullan. Ve--sözümü unutmadım."

"Saçmalık!"

"Gidin ve yerlerinizi alın: beklemek için sadece on dakika var."

Onları, harrier'ın yanından geçerken izledi. Kızların hiçbiri seyahat için pek uygun giyinmemişti; ancak Eve'in kostümü bir hanımın kostümüne benziyordu, Patty'ninki ise bir hanımın hizmetçisi olduğunu düşündürebilirdi.
Sanki bu ayrımı doğrulamak istercesine, Patty birkaç küçük eşyayla yüklenmişken, arkadaşı sadece bir güneşlik taşıyordu.
Perondaki insanların arasında
kayboldular. Birkaç dakika sonra Hilliard onları takip etti, kızların nerede oturduğunu görene kadar arabalara baktı ve kendi yerine geçti. Londra'ya ilk gelişinde yeni olan, kalitesi ve kesimi yüz hatlarına zekasının tam değerini verecek kadar iyi bir takım elbise giymişti; kahverengi keçe şapka, kızıl kravat, beyaz flanel gömlek. Kendini geveze bir
komşuyla birlikte buldu vagonda serbestçe sohbet etti. Tren
harekete geçer geçmez piposunu yaktı ve tütünü uzun zamandır
olmadığından daha fazla zevkle tattı.

Eve'in ilk günden sonuncuya kadar aşağıda tuttuğu vapurda. Patty, Hilliard ile
güvertede yürüdü ve büyük bir şaşkınlıkla, yolculuğu
ciddi bir rahatsızlık duymadan tamamladı. Hilliard'ın kendisi, burnunda deniz rüzgarıyla
Londra'dan ilk kaçışına eşlik eden o neşeli memnuniyet
ruhunu yeniden kazandı. Dünün zayıf
endişelerini ve iğrenç hesaplarını hor görüyordu. İşte buradaydı, bir
Kanal vapurunda, kalbinin arzuladığı kadını
utanç ve sefaletten uzaklaştırıyordu. Proje ona ilk tasarladığında
çok vahşi görünse de, onu uygulamaya koymuştu. O an yaşamaya
değerdi. Gelecek ona ne saklıyorsa saklasın
sıkıcı, zahmetli, renksiz bir varoluş, geriye dönüp baktığında ona her zaman bu mor lekeyi gösterecekti - ihtiyatlılığın ve dar görüşlülüğün olası tüm sonuçlarının ötesinde değerli bir anı.

Yanındaki küçük dişi Cockney gevezeliğiyle onu eğlendiriyordu; bu, ona seyahat etmiş bir adam gibi hissettirme avantajına sahipti.

"Daha önce geldiğimde bu yoldan geçmemiştim," diye açıkladı ona.
"Newhaven'dan çok daha uzun bir yolculuk."

"Denizi seviyorsun, öyle mi?"

"Daha ucuz olduğu için seçtim--hepsi bu."

"Yine de şimdi çok savurgansın," diye belirtti Patty, bu özelliğe hayranlığını
itiraf eden gözlerle.

"Ah, çünkü ben zenginim," diye neşeyle cevapladı. "Para benim için hiçbir şey."

"Gerçekten zengin misin? Eve zengin olmadığını söyledi."

"Öyle mi?"

"Bunu tatsız bir şekilde söylediğini kastetmiyorum. Dün geceydi. Paranı bize
harcadığını
düşündü."

"Harcamaya karar verirsem, neden olmasın? İstediğin gibi
yapmanın bir zevki yok mu?"

"Elbette var," diye onayladı Patty. "Keşke şansım olsaydı. Ama bu çok
keyifli! Bir hafta önce,
Paris'e gitmem gerektiğini kim düşünürdü?
Her an uyandığımda rüya gördüğümü
göreceğim hissine kapılıyorum."

"Aşağıya inip Eve'in bir şey isteyip istemediğine baksan?
Seni benim gönderdiğimi
söylemene gerek yok."

Calais'den Paris'e yine kızlardan ayrı seyahat etti. Yorgunluk
üstüne geldi ve son bir iki saat uyudu, bunun sonucunda
Gare du Nord'a indiğinde kesin bir
ruhsal çöküntü yaşadı. Neyse ki, önünde önceden hazırlanmış bir planı
uygulamaktan başka bir şey yoktu. Rehber kitabının yardımıyla
kızlar için uygun görünen, İngilizce konuşulan bir otel
seçmişti ve istasyondan onlarla birlikte oraya gitti.
Odalarının seçimi ve ayrıntıların belirlenmesi sadece birkaç dakika sürdü; sonra, Charing Cross'tan ayrıldığından beri neredeyse ilk kez Eve'le konuştu.

"Patty senin için elinden gelen her şeyi yapacak," dedi; "Çok uzakta olmayacağım ve istersen bana her zaman bir mesaj gönderebilirsin.
Yarın sabah saat on civarında gelip nasıl olduğunu soracağım -sadece bundan daha fazlasını değil--eğer bir yere gitmek istersen."

Tek cevap yorgun bir tonda "Teşekkür ederim," oldu. Ve böylece,
izin
verdikten sonra, kendisi için çok daha ucuz bir konaklama yeri bulmak üzere yola çıktı. Paris'le daha önceki tanışıklığından sonra, bunda hiç zorluk çekmedi; saat sekiz buçukta işi bitmişti,
ve ucuz bir restoranda akşam yemeğine oturdu. Baş ağrısı yemeğin
keyfini kaçırdı. Sokaklarda kısa bir gezintiden sonra
eve gitti ve kendisi için oldukça kısa olan ama
başka türlü yeterli konforu vaat eden bir yatağa girdi.

Ertesi sabah uyandığında aklına gelen ilk şey
artık bir saati olmadığıydı; kaybı onu kasvetlendirdi.
Ama iyi uyumuştu ve seyrek halı kaplı zeminine akan bir güneş ışığı seli, sokaktan gelen sevinçle hatırlanan seslerle birlikte, onu kısa sürede mükemmel bir ruh haline soktu.
Çöktü,
kısmen giyindi ve pencerenin sürgüsünü açtı. Paris'in kokusu,
zihninde özgürlük düşünceleriyle ilişkilendirilmişti; Yatak odasındaki grotesk
bir dans onun sevincini ifade etti.

Öngördüğü gibi, kızları çağırdığında onu tek başına Patty karşıladı. Eve'in ayağa kalkamadığını söyledi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Ciddi bir şey değil, değil mi?"

"Baş ağrısından kurtulamıyor."

"İstediği kadar dinlensin. Burada rahat mısın?"

Patty her şeyden çok mutluydu ve nefes nefese gevezelik ediyordu.
Dışarı çıkmak istiyordu; Eve'in ona ihtiyacı yoktu--aslında ona
her şeyden çok yalnız kalmak istediğini söylemişti.

"Hazırlan o zaman," dedi Hilliard, "ve bir iki saatimiz olacak."

Madeleine'e yürüdüler ve oradan bir tramvayın tepesinde Bastille'e gittiler. Bu sırada Patty, garip arkadaşına bir tür kardeşçe bakış açısıyla bakmaya başlamıştı; onunla
konuşmasında hiçbir kısıtlama görünmüyordu. Eve, ona, oda hizmetçisiyle Fransızca konuşmuştu.

"Ve sanırım bunun _benim_ anlamamı istemediği bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah, kızın bana bakış biçiminde bir şey var."

"Hayır, hayır; yanılıyorsun. Sadece biraz Fransızca bildiğini göstermek istiyordu."

Ama Hilliard, Patty'nin haklı olup olmadığını merak etti. Eve'in arkadaşını bir hizmetçi - bir hanımın hizmetçisi - olarak temsil ederek kibrinin tatmin olması mümkün değil miydi? Yine de neden ona böyle bir kusur
yüklemişti? Eve'e sürekli olarak en ufak bir olumsuz gözle bakması, onda varsaydığı tüm kötülüklere ağırlık vermesi ve başlangıçta sempati ve hayranlıkla gözlemlemeye hazır olduğu karakterinin özelliklerini küçümsemesi tuhaf bir şeydi. Aşık bir adam için düşünceleri çok alışılmadık bir yol izliyordu. Ve gerçekten de,
aşkını asla çok yüksek veya saf kalitede görmemişti; onu ele geçiren ve kısıtlayan bir şeydi - hiçbir şekilde
duyguları yükselten bir kaynak değildi.

"Eve'den hoşlanıyor musun?" diye sordu aniden, Patty'nin ona sorduğu önemsiz bir soruyu
görmezden gelerek.

"Ondan hoşlanıyor musun? Elbette hoşlanıyorum."

"Ve _neden_ ondan hoşlanıyorsun?"

"Neden?--ah--bilmiyorum. Çünkü hoşlanıyorum."

Ve aptalca güldü.

"Eve senden hoşlanıyor mu?" diye devam etti Hilliard.

"Bence hoşlanıyor. Yoksa neden benimle ilgilendiğini anlamıyorum. "

"Sana hiç iyilik yaptı mı?"

"Bilmiyorum sanırım. Özel bir şey değil. Hiçbir şey vermedi, eğer bunu kastediyorsan.
Ama tiyatrolarda falan benim için ödeme yaptı."

Hilliard konuyu kapattı.

"Tek başına dışarı çıkmayı seviyorsan," dedi ayrılmadan önce, "bunu yapmaman için hiçbir sebep yok -- tıpkı Londra'da yaptığın gibi. Geri dönüş yolunu hatırla, hepsi bu ve geç saatlere kadar dışarıda kalma. Ve biraz Fransız parası gerekecek."

"Ama anlamıyorum ve tek kelime bile konuşamazken nasıl bir şey satın alabilirim?"

"Yine de al ve kullanabileceğin zamana kadar sakla. Sana söz verdiğim şey bu."

Patty elini geri çekti, ancak itirazlarının üstesinden gelmek zor değildi.

"Sanırım," diye devam etti Hilliard, "Eve parayı senden
çok daha iyi anlamıyor. Ama yakında konuşabilecek kadar iyi olacak ve
o zaman ona her şeyi açıklayacağım. Bu kağıt parçasında adresim var; lütfen Eve'e ver. Yarın sabah tekrar arayacağım."

Bunu yaptı ve bu sefer Eve'i ve arkadaşını dışarı çıkmaya
hazır buldu. Dudaklarından sağlığıyla ilgili hiçbir yorum veya soru çıkmadı;
geçirdiği krizden, gerçek doğası ne olursa olsun,
kurtulduğunu gördü. Eve onunla el sıkıştı ve gülümsedi,
ama sanki bir yükümlülüğünü yerine getiriyormuş gibi.

"Bize Paris'ten bir şeyler göstermek için zaman ayırabilir misin?" diye sordu.

"Ben senin resmi rehberinim. Ne zaman istersen beni kullan."

"Çok uzağa gidebileceğimi hissetmiyorum. Açık havada oturabileceğimiz bir yer yok mu?"

Bir araba çağrıldı ve Fields Elysian'a gittiler. Eve
bu şekilde geçen sabahtan faydalandı. Konuşmanın çoğunu Patty'ye bıraktı, ancak ara sıra sorular sordu ve olaylara sağlıklı bir ilgiyle bakmaya başladı. Ertesi gün hepsi Louvre'u ziyaret etti, çünkü hafif bir yağmur yağıyordu ve Hilliard burada Eve ile özel bir konuşma fırsatı buldu; birlikte oturdular, Patty ise resimlere pek aldırış etmiyordu, Seine'e bakan bir pencereden dışarı baktı.

"Seçtiğim oteli beğendin mi?" diye başladı.

"Her şey çok güzel."

"Ve burada olduğun için üzgün değil misin?"

"Bir şekilde değil. Bir diğer şekilde buraya nasıl geldiğimi hiç anlayamıyorum."

"Doktorun bunu emretti."

"Evet--yani sanırım sorun yok."

"Söylemek zorunda olduğum bir şey var. Fransızca
parayı anlıyor musun?"

Eve yüzünü çevirdi ve biraz gecikmeden sonra konuştu.

"Kolayca öğrenebilirim."

"Evet. Bu Paris rehberini evine götüreceksin. İçinde bu tür
bilgilerin hepsini bulacaksın. Ve sana
içinde para olan bir zarf vereceğim--sadece özel kullanımın için. Otelin
harcamalarıyla hiçbir ilgin yok."

"Kendi başıma getirdim; ama sana söyleyebileceğimden daha fazla utanıyorum."

"Bana dinlememem gerektiğini söylemeye çalıştıysan. Şimdi yapman gereken
iyileşmek. Çok yakında sen ve Patty birlikte yolunuzu
bulabileceksiniz; o zaman sadece sen beni davet etmeye karar verdiğinde seninle geleceğim. Adresim sende."

Ayağa kalktı ve diyaloğu kesti.

Bir hafta veya daha uzun bir süre Eve'in onun yanında davranışı pek değişmedi. Sağlığında belirgin bir iyileşme oldu, ancak Hilliard onu her zaman çekingen, soğukkanlı ve ara sıra zoraki bir alçakgönüllülük imasıyla buluyordu ve bundan hiç hoşlanmazdı. Patty'den onun sık sık dışarı çıktığını ve eğleniyor gibi göründüğünü öğrendi.

"Her zaman birlikte gitmiyoruz," dedi kız. "Dün ve ondan önceki gün
Eve bütün öğleden sonra tek başınaydı. Elbette Fransızcasıyla iyi geçinebilir. Paris'e sanki yıllardır burada yaşıyormuş gibi geliyor."

Ertesi gün Hilliard, Eve'in ona Louvre'un belirli bir
odasında saat 12'de olmasını söylediği bir kartpostal aldı. Randevuya
uyuyordu ve Eve'i tek başına beklerken buldu.

"Otelden ayrılıp başka bir yerde yaşamaya gitmemizin sakıncası olup olmadığını sormak istiyordum?"

Onu şaşkınlıkla duydu.

"Rahatsız mısın?"

"Olmaz. Ama arkadaşım Mdlle. Roche'u görmeye gittim--hatırlıyorsun. Ve bana, şu anki maliyetinin dörtte biri kadar bir fiyata, aynı odada kaldığımız evde nasıl çok rahat yaşayabileceğimizi gösterdi. Eğer izin verirseniz,
değiştirmek istiyorum."

"Pooh! Maliyeti düşünmeyeceksin----"

"Düşünsem de düşünmesem de, düşünüyorum ve kendime engel olamıyorum. Otelin korkunç
bir şekilde pahalı olduğunu biliyorum ve diğer yeri çok daha fazla seveceğim.
Bayan Roche çok iyi bir kız ve beni gördüğüne sevindi; ve eğer ona yakın olursam, her türlü avantajı elde edeceğim--Fransızca ve benzeri."

Hilliard, Eve'in Parisliye kendisi hakkında ne gibi hesaplar verdiğini merak etti, ancak sormaya cesaret edemedi.

"Patty de beğenecek mi?"

"Aynen öyle. Bayan Roche İngilizce konuşuyor, biliyorsun, ve
çok iyi anlaşacaklar."

"Yer neresi?"

"Oldukça uzakta - Jardin des Plantes'a doğru. Ama bunun
önemi olacağını sanmıyorum, değil mi?"

"Tamamen sana bırakıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, onun hoşlanmadığı o tonlamayla. "Elbette, eğer Bayan Roche ile tanışmak istersen, tanışabiliriz."

"Bunu düşüneceğiz. Onun senin eski bir arkadaşın olması yeterli."

BÖLÜM XV

Bu değişiklik yapıldığında Eve bir yükü üzerinden atmış gibi görünüyordu. Hilliard'ı, daha önceki ilişkilerinde en iyi ruh hallerini belirleyen rahat tavırlar ve açık sözlülükle karşıladı.
Patty ile birlikte onu ikna ettiği bir restoran yemeğinde, neşeli bir sohbete hazırdı ve birkaç gün sonra Versay'a yaptığı bir keşif gezisi, onun güneş ışığının ve hareketin neşesiyle ışıldadığını gösterdi. Hilliard, reçetesinin başarısına hayret etmekten kendini alamadı.

Kızları yeni evlerinde ziyaret etmedi ve Mdlle. Roche ile tanışması hakkında başka bir şey söylenmedi.
Toplantılar posta kartıyla belirleniyordu -- eğer inisiyatif kadınsa, her zaman Patty'nin elindeydi; haftada üç veya dört kez gerçekleşiyordu. Artık Eve'in kendi hesabına ödeme yapması gerektiğinden, Hilliard posta yoluyla ona kağıt parayla bir havale gönderdi ve bu konuda aralarında hiçbir
söz geçmedi. Üç hafta sonra aynı
miktarı tekrar postaladı. Ertesi gün nehir yoluyla St. Cloud'a gittiler--her zaman üçlüydüler, Hilliard başka hiçbir teklifte bulunmadı--ve buharlı gemi Eve'e cömert arkadaşıyla ayrı konuşma fırsatı verdi.

"Bu parayı istemiyorum," dedi, ona bir zarf uzatarak. "Daha önce gönderdiğin şey bitmiş gibi değil. Bir ay daha yetecek kadar var."

"Hepsini sakla. Hiçbir şekilde sıkıştırılmayacağım."

"Öyle bir şey yok. Eğer bu konuda istediğim gibi olmazsa Londra'ya geri döneceğim."

Zarfı cebine koydu ve sessizce durdu, gözleri nehir kıyısına dikilmişti.

"Ne kadar kalmamızı istiyorsun?" diye sordu Eve.

"Burada zevk aldığın sürece."

"Ve--sonra ne yapacağım?"

Ona baktı.

"Bir tatilin sonu gelmeli," diye ekledi, bakışlarını yakalamaya çalışarak ama başaramadan.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Hilliard umursamazca;
"çok zaman var. Hava daha haftalarca güzel olacak."

"Ama bunu düşünüyordum. Düşünmeseydim delirmiş olurdum."

"O zaman bana düşüncelerini söyle."

"Birmingham'da bir yer bulursam memnun olur musun?"

Yine kendini küçümseme notası vardı. Dinleyiciyi rahatsız etti.

"Neden öyle söylüyorsun? Beni neyin tatmin ettiği değil, senin için neyin iyi olduğu önemli."

"O zaman bence Birmingham olmalı."

"Tamam. Paris'ten ayrıldığımızda oraya gideceğimiz anlaşıldı."

Bir sessizlik. Sonra Eve aniden sordu:

"Sen de gidecek misin?"

"Evet, geri döneceğim."

"Peki hayatın tadını çıkarabildiğin kadar uzun süre çıkarma kararlılığın ne olacak?"

"Bunu gerçekleştiriyorum. Her halükarda tatmin olmuş bir şekilde geri döneceğim."

"Ve eski işine geri mi döneceksin?"

"Bilmiyorum. Her şeye bağlı. Şimdilik bundan bahsetmeyeceğiz."

Patty yaklaştı ve Hilliard parlak, şakacı bir
yüzle ona döndü. Ağustos ayının ortalarında, bir öğleden sonra eve dönerken, kapıcı ona iki İngiliz beyefendinin onu aradığını söyledi; bunlardan biri bir kart bırakmıştı. Hilliard şaşkınlık ve zevkle Robert Narramore'un adını ve altında kalemle yazılmış, Rue de Provence'daki belirli bir otelde o akşam yemek yeme davetini okudu. Narramore her zamanki gibi muhabirlik görevlerini ihmal etmişti; bu Paris'te olma niyetinin ilk duyurusuydu. Hilliard ikinci adamın kim olabileceğini tahmin edemiyordu.

Otele vardığında Narramore'u yaklaşık aynı yaşlarda, ismi Birching olan, Hilliard'a yabancı bir adamla birlikte buldu.
Bu sabah Paris'e ulaşmışlardı ve sadece bir iki gün kalacaklardı, çünkü amaçları Alpler'e doğru gitmekti.

"Bu sıcağa dayanamadım," dedi Narramore, en hafif turist kıyafetleri içinde bir divana uzanıp uzun bir bardaktan buzlu bir şeyler içti. "Eğer sen olmasaydın burada hiç durmazdık. Fikir şu ki sen bizimle devam etmelisin."

"Yapamam--imkansız----"

"Neden, burada ne yapıyorsun--kızartma dışında?"

"Sindirimime uygun şeyleri yiyip içiyorum."

"Oldukça formda görünüyorsun--son görüşmemizden daha neşeli bir görüntü. Yine de bizimle devam edeceksin. Şimdi tartışmayacağız;
akşam yemeği vakti. Sonrasını bekle."

Narramore masada arkadaşı Birching'in bir mimar olduğunu söyledi.

"Tam da bu adamın olması gerektiği gibi," dedi Hilliard'ı işaret ederek. "Mimarlık onun hobisi. Sanırım oturup Avrupa'daki herhangi bir büyük
katedralin ön cephesini ölçekli olarak çizebilirdi - sen de yapabilirsin değil mi Hilliard?"

Şakayı bir kenara bırakarak Hilliard, Bay Birching'e ilgiyle baktı
ve onunla konuşmaya başladı. Üç genç adam epeyce
şarap tüketti ve akşam yemeğinden sonra sokaklarda dolaştılar, ta ki Narramore'un yorgunluğu ve susuzluğu onları Boulevard des
Italiens'deki bir kafede duraklamaya getirene kadar. Birching hemen bir gazeteye ulaşmak için uzaklaştı ve
Narramore diğer arkadaşıyla konuşurken duyma mesafesinden uzakta kaldı.

"Neler oluyor?" diye başladı. "Burada ne yapıyorsun? Cidden, bizimle gelmeni istiyorum. Birching çok iyi bir adam ama
sadece biraz ağır--bu kadar sıcak hava için her şeyi oldukça ciddiye alıyor.
Masraf mı? Takma kafana! Sen ve ben birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz ve,
yaşlı amcam sayesinde----"

"Boş ver, ihtiyar dostum," diye araya girdi Hilliard. "Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Üç haftadan fazla uzakta kalamam. Pirinç
karyolalar, bilirsin----"

Hilliard tura katılmayı kabul etti.

"Doğru: Bunu dört gözle bekliyordum," dedi arkadaşı içtenlikle. "Ve şimdi, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Burada tek başına mısın? O zaman, kendinle ne yapacaksın?"

"Başlıca meditasyon."

"Tanıdığım en çılgın adamsın. Sana yazmak istiyordum,
ama--dur bakalım!--sıcak hava, pirinç karyolalar, şu ve bu----Şimdi, ne yapacaksın? Paran sonsuza kadar
dayanmayacak. Hiç projen yok mu? Dudley'den ayrılmadan önce
bu konuda konuşmanın bir faydası olmadı. Bunu gördüm. Akıl hastanesine yatmaya çok uygundun,
ve şaşılacak bir şey yok. Ama geri dönmüşsün, görüyorum. Seni hiç böyle bir durumda
görmedim. Sıradaki hamle ne olacak?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Eh, şimdi, _ben_ yaptım. Bu Birching, Brum'daki kardeşiyle ortak ve oldukça iyi durumdalar. Onu tanıdığımdan beri seni düşünüyorum; sanırım onunla
ilişki kurmamın başlıca sebebi senin sayende oldu--ama sana
bir ara anlatacağım başka bir sebep daha var. Şimdi, neden onların ofisine gitmiyorsun? Küçük bir
fiyat ödeyebilir misin? Sanırım onlarla anlaşabilirim. Hiçbir şey
söylemedim. Ben asla acele etmem--doğal olarak olgunlaşmayı severim.
Bir veya iki yıl içinde bir mimarın ofisinde o----makine atölyesinde kazandığın kadar para kazanabileceğini görsen, buna değmez miydi?"

diye düşündü Hilliard. Zaten yanağında bir kızarıklık vardı ama gözleri
duyarlı bir şekilde parladı.

"Evet," dedi uzun uzun düşünerek. "Değerli olurdu."

"Öyle düşünmeliyim. Pekala, Birching ile biraz samimi olmanız gerekene kadar bekleyin. Birbirinize uyacağınızı düşünüyorum. Mimarlık hakkında
gerçekten bir şeyler bildiğinizi görmesini sağlayın - bolca
şans olacak."

Hala düşüncelere dalmış olan Hilliard, mekanik bir vurguyla tekrarladı:

"Evet, değerli olurdu."

Sonra Narramore, Birching'i aradı ve konuşma tekrar genelleşti.

Ertesi sabah hep birlikte Paris'te dolaştılar. Narramore,
şehre ilk ziyareti olmasına rağmen,
efor gerektiren hiçbir şey görmeyi reddetti ve susuzluğunu giderme zorunluluğu
sık sık tekrarladı. Öğleden sonra erken saatlerde,
o akşam Paris'ten ayrılmaları gerektiğini önerdi.

"Üzerinde kar olan bir dağ görmek istiyorum. Gece seyahat etmek zorundayız ve bir gün daha böyle devam edersek sakinleşirim. Herhangi bir itirazın var mı,
Birching?"

Mimar kabul etti ve zaman çizelgelerine bakıldı. Hilliard
evine gidip eşyalarını topladı. Bunu bitirince oturdu ve bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN MADELEY,--Arkadaşım Narramore burada ve beni
kendisiyle İsviçre'ye gitmeye ikna etti. Bir iki hafta uzakta olacağım ve
bu arada benden haber alacaksınız. Narramore çok daha iyi göründüğümü söylüyor ve bunun için size teşekkür etmeliyim. Siz olmadan,
'hayatın tadını çıkarma' çabalarım
zayıf bir iş olurdu. Bir iki saat sonra başlıyoruz,--Sevgilerimle,

"MAURICE HILLIARD."

BÖLÜM XVI

Tam üç hafta boyunca yoktu ve arkadaşlarıyla birlikte Eylül ayının bir sabahı erken saatlerde Gare de Lyon'a geldi. Narramore ve
mimar sadece bir yemek için geciktiler ve eve doğru yolculuklarına devam ettiler;
Hilliard eski evine döndü ve Eve ile
Patty'den o akşam kendisiyle yemek yemelerini isteyen bir kartpostal gönderdi ve ardından yatak,
yaklaşık sekiz saat boyunca sağlıklı yorgunluk uykusu uyuduğu yer.

Kızlarla buluşmak için belirlediği yer
Bulvarı St. Michel'in dibindeydi. Eve tek başına geldi.

"Peki Patty nerede?" diye sordu, onu karşıladığı
sahte olmayan memnuniyet gülümsemesine karşılık olarak elini içtenlikle kavradı.

"Ah, gerçekten nerede? Sanırım Charing Cross'a yaklaşıyor."

"Geri mi döndü?"

"Bu sabah, kartınızı almadan önce gittim--insanların
yolundan çekilelim. Çok kötü bir şekilde evini özlüyor. Yaklaşık iki hafta önce
kendisine gizemli bir mektup geldi, benden sakladı. Birkaç gün sonra bir tane daha geldi ve uzun süre kendini kapattı ve
tekrar dışarı çıktığında ağladığını gördüm. Sonra konuştuk.
Bay Dally'ye yazmış ve onu perişan eden bir cevap almıştı;
bu _ilk_ mektuptu. Tekrar yazmış ve onu daha da perişan eden bir cevap
almıştı; ve bu _ikinci_ mektuptu. İki veya üç tane daha
geldi ve dün artık dayanamadı."

"O zaman onunla barışmak için eve mi gitti?"

"Elbette. Karakterini tamamen kaybettiğini ve
dürüst hiçbir adamın ona söyleyecek başka bir şeyi olamayacağını söyledi! Birkaç hafta içinde
evlenmelerine şaşırmam."

Hilliard hafifçe güldü.

"Dizlerimin üstünde yalvarıp onu affetmeni isteyecektim," diye devam etti Eve. "Ama bunu sokağın ortasında yapamam, değil mi? Gerçekten, sana karşı
utanç verici davrandığını düşünüyor. Bir mektup
yazmadı - utanıyordu. 'Ona beni tamamen unutmasını söyle!' diye
sürekli
söyledi."

"İyi küçük kız! Peki bu Dally herif onu nasıl bir
koca yapacak?"

"Genel olarak kocalardan daha kötü değil, diyebilirim - ama ne kadar da iyi görünüyorsun!
Ne kadar da eğleniyor olmalısın!"

"Ben de senin için aynısını söyleyebilirim!"

"Ah, ama güneş yanığısın ve bambaşka bir adama benziyorsun!"

"Ve yanaklarında muhteşem bir renk var ve gözlerin eskiden olduğundan iki kat daha parlak; ve insan hiç
umursamıyormuş gibi hissediyor."

"Ben de neredeyse öyle hissediyorum," dedi Eve gülerek. Göz göze gelmeye çalıştı; kadın ondan kaçıyordu.

"Alplere özgü bir açlık var; nerede yemek yiyeceğiz?"

Bu konu uzun bir tartışmayı gerektirmiyordu ve hemen
serin restoranda oturuyorlardı. Bir zeytin kemirirken Hilliard İsviçre
turunun hikayesini anlattı.

"Keşke _sen_ orada olsaydın! Eksik olan tek şey buydu."

"Kendini bu kadar eğlendiremezdin. Cenevre'den gelen mektupta Bay Narramore'u tarif etmenle beni eğlendirdin."

"Doğan en tembel serseri! Ama en iyi huylu, birlikte yaşaması en kolay olanı. Tamamen iyi bir adam; onu her zamankinden daha çok seviyorum. Elbette
para kazanmak için içeri girdiğinde gelişiyor - kim iyi bir şey
yapabilir ki? Ama Birmingham'a ve pirinç karyolalarına geri dönmekten memnun olabilmesine şaşırıyorum. Sanırım tam bir enerji eksikliği.
Korkarım korkunç derecede şişmanlayacak ve gerçekten zengin bir adam olduğunda - bunu düşünmek bile korkunç."

Eve Narramore hakkında birçok soru sordu; onun görüntüsü onun hayalinde neşeli bir meşguliyet yarattı. Akşam yemeği neşeyle devam etti ve siyah kahve önlerine konduğunda:

"Neden dışarıda içmiyorsun?" dedi Eve. "Sigara içmek istersin, biliyorum."

Hilliard onayladı ve tente altına oturdular. Bulvar gün batımının altın rengi ışığında parlıyordu; trafiğinin sesi
sakinleştirici bir ritme bürünmüştü.

"Yaprakların düşmesine daha bir ay var," diye mırıldandı genç adam, bir süre sessizce sigara içtikten sonra.

"Evet," diye cevap verdi. "Birmingham'da hala biraz yaz geçirmekten mutluluk duyarım."

"Gitmek istiyor musun?"

"Yarın ya da ertesi gün gideceğim," diye cevapladı Eve sessizce.

Sonra yine sessizlik geldi.

"Bana bir şey önerildi," dedi Hilliard, sonunda, dirseklerini masaya dayayarak öne eğilerek. "Arkadaşımız Birching'in bir mimar olduğunu söylemiştim. Çok daha yaşlı bir adam olan kardeşiyle ortak. Eh, elli gine prim ödersem beni ofislerine almayı teklif ettiler. Onlara faydalı olmak için kendimi yeterli
kılavuzda
bulunduğum anda bana maaş verecekler. Ve sonunda eski
çağda olduğumdan çok daha iyi bir iş yapma şansım olacak,
aslında hiçbir umudum yoktu."

"Bu çok iyi bir haber," diye belirtti Eve, sokağın karşısına bakarak.

"Sence kabul etmeli miyim?"

"Sanırım elli gine ödeyebilir ve yine de geçinmek için
yeterince para bırakabilirsin?"

"Bir şeyler kazanana kadar yeter," diye cevapladı Hilliard gülümseyerek.

"O zaman hiç şüphe yok sanırım."

"Soru şu: Birmingham'a geri dönmeye tamamen istekli misin?"

"Gitmek için _hevesliyim_."

"Kendini tamamen iyileşmiş hissediyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım."

Hilliard yüzüne baktı ve gerçeği söylediğine kolayca inanabilirdi. Hafızası artık Bayan Brewer'ın albümündeki fotoğrafı hatırlamıyordu; yüzündeki giderek değişen
yaşayan Eve, geçmiş benliğinin o soluk görüntüsünü yok etmişti. Şimdi onu hala birçok açıdan gizemli,
ama yıllardır arkadaşmışlar gibi tanıdık, güzel bir kadın olarak görüyordu.

"O zaman, önümde ne hayat varsa," dedi. "Yapmaya değer _bir_
şey yapmış olacağım."

"Belki de--eğer herkesin hayatı kurtarılmaya değerse," diye cevapladı Eve duyulabilen bir sesle.

"Herkesinki değil; ama seninki kurtarılmaya değerdi."

Onlardan çok uzakta olmayan iki adam ayağa kalkıp uzaklaştı. Sanki bu ayrılık onu daha rahat hissettirmiş gibi, Eve arkadaşına baktı ve samimi bir tonla şöyle dedi:

"Beni ilk Londra'da gördüğünde seni ne kadar şaşırtmış olmalıyım!"

Yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Elbette öyleydin. Ve bu düşünce beni hala şaşırtıyor."

"Ah, ama anlayamıyor musun? Hayır; tabii ki anlayamıyorsun--sana çok az şey anlattım. Sadece nasıl bir insan bulmayı beklediğin hakkında bana bir fikir ver."

"Evet, anlatacağım. Portrene ve bana anlatılanlara bakılırsa, üzgün, yalnız, çalışkan bir kız arıyordum--oldukça kötü giyimli--hiç zevk almayan--çok kiliseye giden--sıradan dünyadan kaçan. "

"Ve hayal kırıklığına mı uğradın?"

"İlk başta, evet; ya da daha doğrusu, şaşkın--seni tamamen anlayamayan bir şekilde."

"Hala hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu.

"Senin şu anki halinden başka bir şey istemezdim."

"Yine de, o diğer kız tanışmak _istediğin_ kızdı."

"Evet, seni görmeden önce. Onun hayatıyla benimki arasında bir tür benzerlik vardı. Aramızda sempati olduğunu düşündüm. Ve portrenin yüzü--ama şu an bana bakan yüzde daha iyi şeyler görüyorum."

"Bundan pek emin olma--evet, belki de. Sağlıklı olmak ve hayatın tadını çıkarmak,
morali bozuk ve umutsuz olmaktan daha iyidir. Garip olan şey
haklı olmandı--beni olduğum gibi hayal ettin: üzgün
ve yalnız ve insanlardan kaçan--yeterince doğru. Ve şapele gittim ve oradan teselli buldum--umarım tekrar yaparım. Dinim olmadığını düşünmeyin. Ama çok sağlıksızdım ve her yönden çok acı çektim. On iki yaşımdan beri aralıksız iş ve kaygı. Babam hakkında her şeyi biliyor musun? Rakamlarda zeki olmasaydım,
bana ne olurdu? Her şeyin işi ve sefaleti beni öldürene kadar
bir tür sefil meslekte çalışırdım."

Hilliard dikkatle dinliyordu, gözleri onun yüzünden hiç ayrılmıyordu.

"İçimdeki değişim babam bize geri döndüğünde başladı ve
özgürlüğümü hissetmeye başladım. Sonra uzaklaşmak ve kendi başıma yaşamak istedim. Londra'yı düşündüm--size her zaman Londra'yı ne kadar düşündüğümü söylemiştim--ama oraya gidecek cesaretim yoktu. Birmingham'da eski alışkanlıklarımı değiştirmeye başladım; ama yaptıklarımdan çok düşüncelerimde. Diğer kızlar gibi eğlenmek istiyordum ama yapamadım. Bir kere, bunu kötü buldum; ve sonra bir kuruş harcamaktan çok korkuyordum - yiyecek almak için bir bakıra ihtiyaç duymanın ne demek olduğunu
çok sık biliyordum.
Bu yüzden tek başıma yaşıyordum; her akşam odamda oturup kitap okuyordum.
O yıl ne kadar çok kitap okuduğuma inanamazdınız.
Bazen saat iki veya üçe kadar yatağa girmiyordum."

"Ne tür kitaplar?"

"Onları Halk Kütüphanesi'nden aldım - her türden kitap; sadece romanlar değil.
Romanlara hiç düşkün olmadım; onlar bana her zaman
kendi kaderimi daha da çok hissettirdi. İnsanların roman okumanın
kendilerinden çıkmalarını sağladığını söylediklerinde ne demek istediklerini hiç anlayamadım.
Benim için hiç öyle olmadı. Seyahatleri ve insanların hayatlarını ve
yıldızlarla ilgili kitapları severdim. Neden gülüyorsun?"

"En azından _orada_ kendinden kaçtın."

"Sonunda bir gazetede bir ilan gördüm - Londra'da okuma odasında bir gazete - ve cevaplamaya meyilliydim; ve Londra'da bir nişan aldım. Başlama zamanı geldiğinde o kadar korkmuştum ve moralim bozuktu ki neredeyse pes edecektim. Önümde ne olduğunu
bilseydim yapardım. Londra'daki ilk yıl tamamen
yalnızlık ve sağlıksızlıkla geçti. Arkadaş edinemedim ve kendimi
aç bıraktım, hepsi para biriktirmek için. Haftada poundumdan birkaç şilin biriktirdim - sadece hayatım boyunca kendimi sıkıştırma,
kıstırma ve mahrum etme alışkanlığım olduğu için. Terbiyeli giyinmek zorundaydım ve bu da
yediklerimden kaynaklanıyordu. Tüm bunları yaşayıp bugün olduğum kadar iyi olmak için çok iyi bir yapıya sahip olmam gerektiği kesin."

"Bir daha asla olmayacak," dedi Hilliard.

"Bundan nasıl emin olabilirim? Sana daha önce de söylemiştim, genellikle gelecekten korkuyorum. Hayatın tadını çıkarmanın ne anlama geldiğini öğrendikten sonra, çok daha kötü olurdu. Yaşadıkları sürece asla bir şey istemeyeceklerinden emin olan insanlar nasıl hisseder? Bunu hayal etmeye çalıştım,
ama yapamıyorum; çok harika olurdu."

"Bir gün sen de anlayabilirsin."

Eve düşündü.

"Hayatı daha kolay yaşamayı bana Patty Ringrose öğretti," diye devam etti, ". Harcayacak altı penisiyle bir iki saatlik özgürlükten ne kadar keyif alabildiğini görünce şaşırdım. Bana gülerek iyilik yaptı ve sonunda _onu_ şaşırttım. Fırsat
elde ettiğim anda pervasız olmam doğal değil miydi?"

"Anlamaya başlıyorum."

"Fırsat bu şekilde geldi. Bir pazar sabahı tek başıma Hampstead'e gittim ve Heath'te dolaşırken bir şeye tekme
attım. Çok uzun süre orada kalmış olamayacağını gördüğüm bir para kutusuydu. Açıldığını ve içinde bir sürü mektup olduğunu gördüm - zarflarda eski mektuplar; başka bir şey yoktu. Zarflardaki adresler aynıydı - Hampstead'de yaşayan bir beyefendiye. En iyi yapabileceğimin gidip bu adresi sormak olduğunu düşündüm;
ve buldum ve kapı zilini çaldım. Hizmetçiye ne istediğimi söylediğimde - büyük bir evdi - içeri girmemi istedi ve biraz
bekledikten sonra beni bir beyefendinin oturduğu bir kütüphaneye götürdü. Bir sürü soruya cevap vermek zorunda kaldım ve adam bana oldukça sert bir şekilde konuştu. Adımı ve nerede yaşadığımı not ettikten sonra, ondan haber alacağımı söyledi ve ben de uzaklaştım.
Elbette bir ödül almayı umuyordum, ama iki üç gün boyunca hiçbir şey duymadım; sonra, işteyken, biri beni görmek istedi - tanımadığım bir adam. Hampstead'deki beyefendi Bay Falanca'dan geldiğini ve bana bir şey getirdiğini söyledi - dört tane beş sterlinlik banknot. Kasa, benim bulmamdan önceki gece başka şeylerle birlikte biri tarafından çalınmıştı ve içindeki mektuplar, hırsızı hayal kırıklığına uğratmıştı,
sahibi için büyük bir değere sahipti. Hakkımda her türlü soruşturma yapılmıştı ve şüphesiz neredeyse polisin eline düşüyordum,
ama sorun yoktu ve yirmi sterlin ödül almıştım. Düşünün! yirmi sterlin!"

Hilliard başını salladı.

"Kimseye bundan bahsetmedim - Patty'ye bile. Ve parayı Postane tasarruf
bankasına yatırdım. İhtiyacım olana kadar orada kalmasını istiyordum; ama gece gündüz bunu düşündüm. Ve sadece iki hafta sonra,
işverenlerim işyerlerini kapattılar ve benim yapacak hiçbir şeyim kalmadı.
Bir gece uyanık yattım ve sabah kalktığımda sanki artık eski ben değilmişim gibi hissettim. Her şeyi farklı bir şekilde gördüm - tamamen değişmiş hissettim. Yeni bir yer aramamaya,
Postaneden paramı çekmeye karar vermiştim - orada toplamda yirmi beş pounddan fazla param vardı - ve onu zevkim için harcamaya.
Sanki bir şey beni çileden çıkarmıştı ve kendimin intikamını almaya kararlıydım. O gün boyunca kasabada dolaştım, dükkânlara baktım ve
ne almak istediğimi düşündüm: ama sadece bir iki şilin harcadım,
yemekler için. Ertesi gün biraz yeni kıyafet aldım. Ondan sonraki gün
Patty'yi tiyatroya götürdüm ve savurganlığımla onu şaşırttım; ama
Ona hiçbir açıklama yapmadım ve o da bugüne kadar
paramı nasıl kazandığımı anlamıyor. Bir bakıma, _eğlendim_. Bir kere,
Mudie's'e abone oldum ve bir kez daha okumaya başladım.
Kitaplarımı -yeni kitapları- zengin insanların
aldığı yerden almanın beni ne kadar mutlu ettiğini hayal bile edemezsiniz. Neredeyse her iki günde bir bir cilt değiştiriyordum--ne yapacağımı
bilmediğim o kadar çok saatim vardı ki. Patty edindiğim tek arkadaştı, bu yüzden
akşamları kaçabildiği her zaman onu da yanımda götürürdüm."

"Yine de bir restoranda yemek yemedim," diye belirtti Hilliard gülerek.
"Erkek ile kadın arasında fark var."

"Sonuçta, savurganlık hakkındaki fikirlerim çok mütevazıydı."

Hilliard, kahve fincanını karıştırırken, daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yine de bana her şeyi anlatmadın."

Eve bakışlarını kaçırdı ve sessizliğini korudu.

"Seninle tanıştığımda"--her zamanki ses tonuyla konuştu--"sıkılmaya başlamıştın."

"Evet--ve----" Ayağa kalktı. "Artık burada oturmayacağız."

Birkaç dakika yürüdükten sonra:

"Paris'te ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Seninle seyahat etmeme izin vermeyecek misin?"

"Ne istersen yaparım," diye cevapladı Eve basitçe.

BÖLÜM XVII

Teslimiyet vurgusu Hilliard'ı eskisi kadar etkilemedi; sinirli bir
heyecanla, kalbinin emrettiği gibi konuştuğunu hissetti. Onun
yokluğunda Eve ona, arzuladığı duyguyla olmasa da,
ona benzeyen bir şeyle bakmaya başlamıştı; gözlerindeki değişimi okudu. Yavaşça
uzaklaşırken, her zamankinden daha yakın duruyordu ona; ara sıra kolu ona değiyordu ve bu temas ona lezzetli bir his veriyordu. Başını eğerek onun figürünü, zarif, oldukça uyuşuk hareketini inceledi; bu gece onun üzerinde yeni bir güce sahipti ve daha önceki arzularını ruhsuz gösteren bir tutkuyla
heyecanlanıyordu.

"Bir gün daha Paris mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Daha iyi olmaz mıydı----?" itirazında tereddüt etti.

"Londra'da yolculuğu yarıda kesmek ister misin?"

"Hayır; hemen devam edelim."

"Yarın, o zaman?"

"Bence ertelememeliyiz. Tatil bitti."

Hilliard memnuniyetle başını salladı. Sokakta yaşanan bir olay onları birkaç dakika meşgul etti ve ciddi konuşmaları ancak nehrin güney tarafına geçtiklerinde yeniden başladı. Orada doğuya dönüp rıhtım boyunca ilerlediler.

"Yapacak bir şey bulana kadar," dedi Eve sonunda, "Dudley'de yaşayacağım. Babam beni orada görmekten çok memnun olacak. Daha uzun kalmamı istedi."

"Acaba senin sıkıcı işlerine geri dönmen gerçekten gerekli mi diye merak ediyorum."

"Elbette gerekli," diye hemen cevapladı. "Boş durmamalıyım. Bu benim için en kötü şey. Ve nasıl yaşayacağım?"

"Hala bol param var," dedi Hilliard, ona bakarak.

"İhtiyacın olandan fazlası değil."

"Ama düşün--iki kişi için bir kişiden ne kadar daha az masraf----"

Kendine rağmen konuştu, böyle bir öneride bulunmamıştı. Eve adımlarını hızlandırdı.

"Hayır, hayır, hayır! Önünde bir mücadele var; ne olduğunu bilmiyorsun----"

"Ve eğer bu benim için daha kolay olacaksa?--benim yeterince iyi
olduğuma dair gerçek bir şüphe yok----"

"Her şey şüpheli." Telaşlı bir sesle konuştu. "Önümüzdeki
bir günü bile göremiyoruz. Her şeyi çok iyi ayarladık----"

Hilliard nehrin karşısına bakıyordu. Gittikçe daha yavaş yürüdü
ve sonunda korkulukta durmak için döndü. Arkadaşı ondan
uzak kaldı, bekledi. Ama ona doğru bir daha dönmedi ve o
yanına geçti.

"Ne kadar nankör göründüğümü biliyorum." Ona bakmadan konuştu.
"Ne de olsa hiçbir şeyi reddetme hakkım yok----"

"Bunu söyleme," diye sabırsızca sözünü kesti. "Asla
düşünmek istemeyeceğim tek şey bu."

"Bunu her zaman düşüneceğim ve hatırlamaktan mutluluk duyacağım----"

"Daha yakına gel--elini bana ver----"

Elini tutarak onu yanına çekti ve sessizce durdular
Bulutlu gecenin altında karanlık olan Seine'e baktılar.

"Senden emin olamıyorum," diye fısıldadı Hilliard sonunda.

"Söz veriyorum----"

"Evet; burada, şimdi, Paris'te. Ama o cehenneme geri döndüğünde----"

"Benim için ne fark edebilir? Şu an hissettiklerimi değiştiremez.
Hayatımın tamamını, her şey hakkındaki düşüncelerimi değiştirdin. Geriye dönüp baktığımda kendimi
tanıyamıyorum. Haklıydın; zihnimi etkileyen
bir hastalıktan muzdarip olmalıyım. Böyle şeyler yapmış olmam imkansız görünüyor. Sana söylemeliyim. Sana her şeyi
söylememi mi istiyorsun?"

Hilliard cevap vermedi, ama elini daha sıkı tuttu.

"Patty'den biliyordun, değil mi?"

"O gece seni High Street'te beklerken bana bildiği kadarını söyledi. Tehlikede olduğunu söyledi ve ben de onu
söyleyebildiği her şeyi anlatmaya zorladım."

"Ben _tehlikedeydim_, ama şimdi nasıl bu noktaya geldiğini anlayamıyorum. Hampstead'daki beyefendiden bana parayı getiren oydu. Onunla ilk tanışmam da böyle oldu. Ertesi gün işten
çıktığımda beni bekledi."

"Böyle bir şeyin ilk kez olmasıydı?"

"İlk kez. Ve o zamanlar zihnimin ne durumda olduğunu biliyorsun. Ama
sonuna kadar hiçbir şey hissetmedim--onu hiç sevmedim. Tanıştık ve birlikte
bir yerlere gittik. Yalnızlığımdan sonra--anlayabilirsin. Ama ona
güvenmiyordum. Patty sana Londra'dan neden bu kadar ani ayrıldığımı söyledi mi?"

"Evet."

"Bu olduğunda içgüdülerimin en başından beri doğru olduğunu biliyordum.
Bana çok az acı verdi ama utandım ve iğrendim. Beni sözlerle kandırmaya çalışmamıştı; evlilikten hiç bahsetmemişti; ve o zaman öğrendiğim kadarıyla, çok acınacak biri olduğunu gördüm."

"Kendinle çelişiyor gibisin," dedi Hilliard. "Neden utandın
ve iğrendin?"

"Böyle bir kadının gücünde kendimi bulduğum için. Çok gençken onunla
evlendi ve kendini özgür bırakana kadar onunla
yaşadığı hayatı hayal edebiliyordum. Nefret dolu bir kadın!"

"Sana karşı nefret dolu, anlıyorum," diye mırıldandı dinleyici, yüreğinde bir şeyler
sıkılarak.

"Kıskançlığa benzer bir şey hissettiğimden değil. Bana inanmalısın.
Sana
basit gerçeği
söylemek istemeseydim asla konuşmazdım."

Yine elini sıktı. Vücudunun sıcaklığı kanını
ateşli bir sıcaklığa yükseltmişti.

"Geri döndükten sonra tekrar karşılaştığımızda, bu şans eseriydi. Onunla konuşmayı reddettim, ama beni sokak boyunca takip etti ve ben bunu eve yaklaşana kadar
anlamadım. Sonra tekrar yanıma geldi ve
söyleyeceklerini duymam için yalvardı. Beni tekrar High Street'te bekleyeceğini biliyordum, bu yüzden dinlemekten ve sonra ona aramızda
daha fazla bir şey olamayacağını söylemekten başka çarem yoktu. Ve tüm bunlara rağmen, beni bir
gün daha takip etti. Ve yine onu dinlemek zorunda kaldım."

Hilliard, kalbinin koluna çarptığını hissedebildiğini hayal etti.

"Çabuk ol!" dedi. "Her şeyi anlat ve bitir."

"En sonunda bana mahvolduğunu söyledi. Karısı onu para sıkıntısına
sokmuştu; ödemek zorunda olduğu faturaları biriktirmişti ve ona geçinmesi için zar zor yetecek kadar para bırakmıştı. Ve kendisine ait olmayan
parayı kullanmıştı - bir iki gün içinde bunun hesabını vermek zorunda kalacaktı. O
borç almaya çalışıyordu ama kimse ona ihtiyacı olanın yarısını ödünç vermiyordu----"

"Yeter artık," diye araya girdi Hilliard, sesi duyulmaz hale gelince.

"Hayır, sana söylediklerimden daha fazlasını bilmen gerekir. Elbette benden
para istemedi; ona bir pound bile ödünç verebileceğimin farkında değildi.
Ama bilmeni istediğim şey, benimle eskisi gibi
bir daha konuşmadığı. Beni ilk tanıdığında yanlış yaptığını söyledi;
benden bunu affetmemi istedi ve sadece arkadaşı olmamı istedi."

"Elbette."

"Ah, cömert olma: bu sana hiç benzemiyor."

"Cömertçe değildim. Onun yerinde olsaydım
tam olarak onun yaptığını yapardım."

"Bana inandığını söyle. Aramızda tek bir sevgi sözcüğü geçmedi. Bana hayatının
her şeyini anlattı--hepsi bu; ve ona acıyordum
öyle. Çok samimi olduğunu hissettim."

"Buna kesinlikle inanıyorum."

"Yaptığım şeyin hiçbir mazereti yoktu. Nasıl cesaretim olduğunu - utanmazlığımı - şimdi anlayabildiğimden daha fazla."

Hilliard kendini toparladı ve gülmeye çalıştı.

"Sonuç olarak, daha iyisini yapamazdın. Eh, bunun bir sonu var. Hadi."

Yürüdü ve Eve onun yanından ayrılmadı, yüzüne baktı.

"Parayı geri ödeyeceğinden eminim," dedi hemen.

"Parayı as!"

Sonra hareketsiz durdu.

"Nasıl geri ödeyecek? Yani, seninle nasıl iletişim kuracak?"

"Ona Dudley'deki adresimi verdim."

Hilliard yine devam etti.

"Neden seni rahatsız etsin ki?" diye sordu Eve. "Eğer bana yazarsa, hemen sana haber vereceğim: mektubu göreceksin. Borcunu ödeyeceği kesindir; ödediğinde çok mutlu olacağım."

"Ona ne açıklama yaptın?"

"Doğru olanı. Bir arkadaştan borç aldığımı söyledim. Çaresizdi,
ve teklif ettiğim şeyi reddedemedi."

"Daha fazla konuşmayacağız. Bana söylemek doğruydu. Şimdi her şeyin bittiğine sevindim. Ayın doğuşuna bak--hasat ayı, değil mi?"

Eve tekrar yana döndü ve korkuluğa yaslandı. Bir an ayrı kalan
Eve sonunda yaklaştı. Kendi isteğiyle ellerini onun ellerinin
üzerine koydu.

"Gelecekte," dedi, "yaptığım her şeyi bileceksin. Bana güvenebilirsin: artık sır olmayacak."

"Yine de korkuyorsun----"

"Bu senin iyiliğin için. Önümüzdeki bir iki yıl boyunca özgür olmalısın. Tekrar
çalışmaya başlamaktan mutluluk duyacağım. İyiyim, güçlüyüm ve neşeliyim."

Gözleri onu şimdiye kadar karşı koyamadığı bir cazibeyle çekti. Eve dudaklarını
reddetmedi.

Ayrılma noktasına geldiklerinde, "Patty'ye yazmalısın," dedi. "Bir iki gün içinde yeni adresini alacağım."

"Evet, ona yazacağım."

BÖLÜM XVIII

Kasım ayının sonuna doğru Hilliard, Baylar Birching'in ofisinde iyi bir şekilde çalışıyordu, ilerlemesinden cesaret alıyordu ve pek de iyimser olmayan bir mizacın izin verdiği
kadar umutla ileriye bakıyordu. Kısıtlı bir hayat
yaşıyordu ve gündüzleri olduğu kadar geceleri de mesleki çalışmalarla uğraşıyordu. Arada sırada akşamlarını, Halesowen yönünde, şehirden biraz uzakta, rahat bir bekar evine taşınan Robert Narramore ile geçiriyordu. Haftada bir kez, genellikle cumartesileri, Eve'i görüyordu. Başka bir
toplumda yoktu ve pek de istemiyordu.

Ancak Eve henüz bir iş bulamamıştı. Bu konuda iyi talih onu terk etmiş gibi görünüyordu ve Hilliard ile yaptığı toplantılarda tekrarlanan hayal kırıklıkları yüzünden huzursuzlanmaya başladı. Günlük hayatından
hiç şikayetçi değildi, ancak Hilliard onun ruhunun monoton bir donukluğun
yükü altında çöktüğünü çok net bir şekilde görüyordu. Yanaklarına geri getirdiği sağlıklı ışıltının
solgunluğa dönüşmesi beklediğinden daha fazla değildi, ancak kendini kandırmaya çalıştığı zihinsel semptomların
tekrar ortaya çıkmayacağına inandırmaya
çalıştığı endişeyle izliyordu. Eve hoş gülümsemelerde, umutlu sözlerde başarısız olmadı; ancak bunlar ona gizleme sanatından yoksun olduğu bir çabaya mal oldu.
Eve'de bir soğukluk hissetti, vicdan ve eğilim arasında bir mücadele sezdi. Ancak buna da hazırdı; kendi tarafında daha fazla canlılık ve canlanmaya ihtiyacı vardı.

Hilliard, sevgisinin ve sadakatinin gücüyle bir erkeği yapması gereken tüm emekler boyunca yüreklendiren kadından okumuştu, varlığına inanıyordu ama onunla hiç karşılaşmamıştı -gerçekten de çok az erkek karşılaşmıştır. Eve'den böyle bir şey beklemiyordu. Eğer onun sinirlerine yaslanmasına izin verirse, istediği tek şey buydu. Paris'teki son gecelerinin ruh hali belki de geri dönebilirdi ama sadece benzer koşullarla. Onun günlük tutkusundan haberi yoktu; aşinalık alışkanlığı ve yükümlülük duygusu, bir kez daha parlak bir gelecek duygularını neşeli melodiye getirene kadar onunla birlikte yerini sağlamalıydı. Güneş ve sıcaklık günleri artık geride kaldığına göre, özgürce ve rahat bir sohbete izin veren koşullar altında bir buluşma ayarlamak zordu. Eve, babasının evinin hiçbir kolaylık sağlamadığını, sadece fakir bir kulübe olduğunu ve Hilliard'ın orada tamamen yersiz olacağını söyledi. Onun evine gelemedi. Zorunlu olarak, Birmingham'daki halka açık yerlere başvurdular, orada bir veya iki saatliğine barınakta sohbet etmek Eve'in buraya yolculuğunu değerli kılabilirdi. Hilliard kasabanın kuzey ucunda yaşadığı için, olası bir buluşma noktası olarak Aston Hall'u önerdi ve burada, Aralık ayının bir cumartesi öğleden sonra erken saatlerde buluştular. Son yılların proleter bir banliyöyle çevrelediği yükseklikten, bir zamanlar asil olan alanı kısıtlı bir nefes alan alanın çıplak dönümlerine daralmış olan Aston Hall, neşesiz sokaklara ve dumanlı bacalara, geniş bir pis çekişme karmaşasına bakıyordu. Roundhead top atışlarının izlerini taşıyan duvarları, sürekli devam eden dumanla kararmıştı; daha önce kestane ağaçlarından oluşan görkemli bir caddeye açılan yıkılmış kapısı, buharlı tramvay hızla geçerken titriyordu. Hilliard'ın hayal gücü, daha iyi bir çağın kalıntısı olarak gördüğü şeyden hem etkilenmiş hem de iğrenmişti. Antika odaların, kıvrımlı merdivenlerin, karanlık eski portreleri ve geniş şömineleriyle görkemli galerinin, kişinin tek başına saklanıp şimdiki zamanı hayal edebileceği loş köşelerin tadını çıkarıyordu; ama sonunda gerçeklik böyle bir zevke hor bakıyordu. Aston Hall, çevresiyle uyumsuz ve anlamsız, sadece mimari bir kalıntıydı; kirletilmiş onurunun acıklılığı, yıkılmasını ve yerinin uygun bir şekilde, yepyeni, elektrik ışığıyla parlayan, sokağın son melodileriyle çınlayan bir Halk Sarayı tarafından işgal edilmesini istemesine neden oldu. Uzun süre kasvetli ön cephesine baktığında, kraliyetçiliğin eski şampiyonu, Zaman'ın hakaretleriyle
aşağılanmış bir şekilde küçülmüş gibi görünüyordu.

Eve'le girişte karşılaştığında yağmur yağıyordu.

İlk sözleri "Bu olmaz," oldu. "Böyle bir
havada gelemezsin. Bir iki saat önce hava açılmış gibi görünmeseydi, seni durdurmak için telgraf çekerdim."

"Ah, hava benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Eve kararlı bir neşeyle. "Değişimden çok memnunum. Ayrıca, çok daha uzun sürmeyecek.
Bir yer bulacağım."

Hilliard, nişan alma girişimleri hakkında ona hiç soru sormadı; konu ona çok tatsız geldi.

"Henüz bir şey yok," diye devam etti, çamurlu yoldan Hall'e doğru yürürken. "Ama bunun hakkında konuşmak istemediğini biliyorum."

"Önereceğim bir şey var. Ofis olarak kiralanan bir binada birkaç ucuz oda alsam ve birkaç mobilya parçası koysam nasıl olur? Beni orada görmeye gelir misin?"

Öneriyi dinlerken yüzünü izledi ve çekingenliği, onun ifadesinden haklı çıktı.

"Böyle bir yerde çok rahatsız hissedersin. Zahmet etme. Bir şekilde
bir araya gelmeyi başaracağız. Çok geçmeden burada yaşayacağımdan eminim."

"Sen oradayken bile," diye ısrar etti, "birbirimizi ancak böyle yerlerde görebileceğiz. Konuşamam - söylemek istediğim şeylerin yarısını bile söyleyemem----"

"Bunu düşüneceğiz. Ah, burası sıcak!"

Bu öğleden sonra Salon'un muhafızları muhtemelen birkaç ziyaretçiyle
sıkıntıya girecekti. Eve hemen yukarı kata, ilginç olmayan resimlerle
askılanmış, Hilliard ile birlikte daha önce bir saatini rahatsız edilmeden
geçirdikleri bir oda takımına doğru yol gösterdi. Kendini bir pencerenin
girişine yerleştirdi: arkadaşı birkaç adım geri ve ileri gitti.

"İstediğimi yapmama izin ver," diye ısrar etti. "Önümüzde koskoca bir kış var. Çok düşük bir kirayla birkaç oda bulabileceğimden eminim ve
yaşlı bir kadın gelip gereken her şeyi yapacaktır."

"İstersen."

"Olur mu? Oraya gelir misin?" diye sordu hevesle.

"Elbette gelirim. Ama seni çıplak,
rahatsız bir yerde görmek istemem."

"Öyle olması gerekmiyor. Birkaç pound iyi bir
oturma odası yapar."

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Eve, konuyu aniden kapatarak.

Kötü gökyüzüne rağmen son zamanlardakinden daha iyi bir ruh halinde görünüyordu; Hilliard ona bakarken zevkle gülümsedi.

"Alışılmadık bir şey yok. Ah, evet; unutuyorum. Emily'den bir mektup aldım ve onu görmeye gittim."

Hilliard, eski baldızını Bayan Marr olduğundan beri neredeyse hiç görmemişti. Paris'ten döndükten sonra bir ziyarette bulunduğunda, kocasının pek de hoş bir
karşılama yapmadığını fark etti. Bunu bekliyordu ve isteyerek uzak duruyordu.

"Mektubu oku."

Eve öyle yaptı. "Sevgili Maurice," diye başlıyordu ve "Her zaman
sevgi ve minnetle," diye bitiyordu. İçeriğinin geri kalanı şöyleydi:

"Büyük bir sıkıntıdayım - korkunç derecede mutsuzum. Beni
görmeme izin verirseniz çok büyük bir nezaket olurdu. Söylemek istediklerimi bir mektuba yazamam ve gelmeyi reddetmeyeceğinizi umuyorum. Cuma öğleden sonra, saat üçte, eğer bir kereliğine işten uzaklaşabilirsen, uygun olur. Dudley'den gelip bizimle
sevimli küçük odada çay içtiğin günleri nasıl da hatırlıyorum. Gel!"

"Elbette," dedi Hilliard, Eve'in şaşkın bakışıyla karşılaştığında gülerek. "Bunun ne anlama geldiğini
biliyordum. Bundan kurtulmayı çok isterdim ama
acımasızca görünürdü. Bu yüzden gittim. Zavallı budala, bir erkekle evliliğin, başka biriyle evlilikle aynı şey olmadığını
öğrenmeye başladı. Ezra Marr'da bir Tatar yakaladı. "

"Kesinlikle ona kötü davranmıyor?"

"Hiçbir şekilde. O sadece iradesi olan bir adam ve karısına görevlerini öğretmeyi gerekli görüyor. Emily hayatın görevleri hakkında beş yaşındaki küçük kızından daha fazla şey bilmiyor. İlk kocasıyla oynadığı gibi ikinci bir kocayla da oynayabileceğini düşünüyordu ve çok
yanılmıştı. Bana binlerce zorbalıktan
şikayet etti - her birinin, görebildiğim kadarıyla, sadece kaba bir sağduyu parçası olduğunu. Adam onunla evlendiği için kendine aptal diyor olmalı.
Sadece asık bir suratla dinleyebildim. Emily ile tartışmak söz konusu bile olamaz. Ve bir daha oraya gitmemeye dikkat edeceğim."

Eve birçok soru sordu ve onun kararını onayladı.

"Onu teselli edecek ve eğitecek kişi sen değilsin. Ama seni
en iyi ve en bilge adam olarak görmeli. Bunu anlayabiliyorum."

"Zavallı, aptal Emily'nin böyle düşünmesini anlayabilirsin----"

"Sözlerime istediğin kadar anlam yükle," dedi Eve, en hoş gülümsemesiyle. "Ben de bir mektup aldım. Patty'den. Sonuçta
o
evlenmeyecek."

"Neden, artık bittiğini düşünmüştüm."

"O günden bir haftadan az bir süre önce ilişkisini bitirdi. Keşke sana
mektubu gösterebilseydim ama tabii ki gösteremem. Çok eğlenceli.
Aklına gelebilecek her şey hakkında
tartışmışlardı -biri hariç- ve sonunda bu konu
ortaya çıktı. Yemeklerden bahsediyorlardı ve Bay Dally her sabah kahvaltıda
şişkin bir yemekten hoşlandığını söyledi. 'Şişkin bir yemek!' diye haykırdı Patty.
'O zaman umarım benden bunu senin için pişirmemi istemezsin. Onlara dayanamıyorum.'

'Ah, tamam: Eğer şişkin bir yemek pişiremiyorsan, benim için eş değilsin.' Ve orada ayrıldılar, sonsuza dek."

"Sanırım bu bir veya iki ay demek."

"Söylemesi imkansız. Ama ona kendi zihnini daha iyi tanıyana kadar evlenmemesi için elimden geldiğince güçlü bir şekilde tavsiyede bulundum. Bu kadar ileri gitmesi çok kötü. Zavallı adam odalar tutmuş ve neredeyse döşemişti. Korkarım Patty aptal bir kız."

"Diğer birçok kız gibi, onu ele geçirecek güçlü bir adam istiyor."

Eve gülümsemeye hiç aldırmadı.

"Paris onu Bay Dally gibi bir adam için şımarttı. Aklına her türlü yeni fikir geldi ve daha önce onu tatmin eden şeylere yerleşemiyor.
Belki de ona çok fazla zarar verdiğimizi düşünmek hoş değil."

"Saçma! Hiç kimse sağlıklı zevkten zarar görmemiştir."

"Sağlıklı mıydı--_onun_ için? Mesele bu."

Hilliard düşündü ve konuyu tartışmak istemedi.

"Sana vereceğim tek haber bu değil," dedi Eve hemen. "Başka bir
mektup daha aldım."

Hilliard'ın sesi, Hilliard'ın yanına doğru yürürken adımlarını durdurdu.

"Sana bundan hiç bahsetmemeyi tercih ederdim ama söz verdim. Ve
sana bir şey vermem gerek."

Ona on poundluk bir banknot uzattı.

"Bu ne?"

"Gönderdi. Borcun tamamını ödeyene kadar her üç ayda bir bir şeyler ödeyebileceğini söylüyor. Lütfen al."

Kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra Hilliard erkeksi bir tavır takındı.

"Parayı geri vermesi gayet doğru, Eve ama benden bununla ilgili bir şey yapmamı isteyemezsin. Bunu kendi masrafların için kullan. Sana
verdim ve geri alamam."

Tereddüt etti, gözleri yere dikildi,

"Uzun bir mektup yazmış. Sana göstermekten
korkacağım tek bir kelime bile yok. Okur musun --sadece beni tatmin etmek için? Oku!"

Hilliard kararlı bir şekilde reddetti, mükemmel bir özdenetimle.

"Sana güveniyorum --bu yeterli. Sana mutlak bir inancım var.
Mektubuna en iyi
olduğunu düşündüğün şekilde cevap ver ve bir daha asla bana paradan bahsetme.
Bu senin; onu istediğin gibi kullan."

"O zaman," dedi Eve, bir duraklamadan sonra, "Birmingham'da bir konaklama
için kullanacağım. Evde daha fazla yaşayamam. Burada olursam,
kütüphaneden kitap alabilirim ve zaman bu kadar uzun sürmez. Ve ben
yanınızda olacağım."

"Elbette öyle yapın."

Sanki tatsız konuyu daha da tamamen kapatmak istercesine,
başka bir odaya yürüdüler. Hilliard,
bir araya gelip rahatça konuşabilecekleri bir yer sağlama planından tekrar bahsetmeye başladı. Eve şimdi
açıkça memnuniyetle konuya girdi.

"Bay Narramore'a henüz bir şey söyledin mi?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır. Ona söylemeye hiç hevesli hissetmedim. Elbette bir
gün söyleyeceğim. Ama bu tür şeylerden bahsetmek benim için doğal değil, hatta bu kadar yakın bir arkadaşla bile. Bazı adamlar bunu kendilerine saklayamazlar:
benim için zorluk konuşmak."

"Tekrar sordum, çünkü düşünüyordum ki--Bay Narramore bana iş bulmamda
yardımcı olamaz mı?"

Hilliard bu öneriyi güçlü bir tiksintiyle reddetti.
Hiçbir şekilde böyle bir konuda arkadaşının yardımını istemezdi. Ve Eve bundan
daha fazla bahsetmedi.

Dudley'e dönüş yolculuğunda, saat sekiz ile dokuz arasında, soğuk ve ruhsuz görünüyordu.

Hilliard'ın ona verdiği bazı kağıtlarla
arabanın köşesinde otururken göz kapakları yorgunca düştü. Yağmur dinmişti ve hava donmaya dönüyor gibiydi. Dudley istasyonundan yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşle
Kate's Hill'in tepesine ulaştı.

Kate's Hill, dışarıdan pis ama bazen, baş odaya açılan açık bir kapıdan görülebildiği gibi, içeriden temiz ve samimi görünen, düzensiz bir şekilde dizilmiş eski kırmızı kiremitli evlerle kaplıydı. Yukarıya çıkan dik, dar sokaklar nadiren aydınlatılmıştı;
burada ve burada soluk bir köşe lambası parlıyordu ama böyle karanlık bir gecede, küçük bir dükkânın yağla aydınlatılmış pencereleri ve ara sıra kapılardan gelen ışık, kişinin yolunu seçmesine yardımcı olmak için oldukça işe yarıyordu.
Tepenin tepesine doğru kaldırım yoktu ve kalın bir çamur tabakası vardı. Bu emekçi yerleşimindeki karmaşa tarif edilemezdi - evler ve atölyeler sanki şans eseri bir araya gelmişti, yollar tırmanıyor ve kıvrılıyordu,
her türlü zifiri karanlık girintilere doğru, yiyecekler gizlice
dolaşıyordu. Bir noktada sessizlik ve hayatın en ufak bir izi yoktu; diğerinde,
çocuklar eski metal yığınları veya çeşitli
çöpler arasında gürültüyle oynuyorlardı. Eve, kendisine çok tanıdık gelen labirentten
birdenbire, havanın kurnazca estiği bir tür terasa çıktı:
altında kulübe çatıları ve önünde, gün ışığında Bilston ve Wolverhampton kasabalarını kapsayan
geniş bir kuzey manzarası olacak sınırsız bir karanlık vardı. Şimdi biçimsiz ve
boş, ateş püskürten siyah bir körfezdi. Hiçlikten sıçrayan ve
aniden kaybolan alevler; sarı veya kızıl diller, titrek,
kıpkırmızı, sanki kapıyor ve yutuyor ve sonra tokluktan düşüyor gibi.
Bu ateşlerden oluşan bir küme birlikte fışkırdığında, yukarıdaki gökyüzü
geniş bir parıltıyla aydınlandı, bu parıltı
saman şimşeği gibi titreşti ve nabız gibi
attı, ama daha korkunçtu ve birkaç saniye içinde kayboldu.

Tırmanışından sonra dinlenmek için bir an burada durdu,
sık sık gördüklerine bakmaktansa, sonra adımlarını görüş alanındaki evlerden birine yöneltti. Kapıyı itti ve küçük bir salona girdi, burada bir ateş ve bir lamba neşeli bir şekilde karşılıyordu.
Şöminenin yanında,
yuvarlak arkalıklı ahşap bir sandalyede, sert
yüz hatları Havva ile ilişkisini ilan eden, aksi takdirde çok
olası görünmeyen, kır saçlı bir adam oturuyordu. Dizinin üzerinde açık duran kitaptan başını kaldırdı -bir İncil- ve
kaba, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Senin için zamanın geldiğini düşünüyordum. Aç görünüyorsun, kızım."

"Evet; hava çok soğudu."

"Sana biraz akşam yemeği hazırladım. Kendim istemiyorum;
burada bana yetecek kadar yemek var." Elini kitabın üzerine koydu.
"Hezekiel'in on sekizinci bölümünü hatırlıyor musun, kızım?--'Ama eğer kötüler işledikleri tüm günahlardan dönerse----'"

Havva ayeti okuyana kadar hareketsiz durdu, sonra başını salladı ve
dışarı çıkma giysilerini çıkarmaya başladı. Konuşamıyordu ve
gözleri dalgın dalgın geziniyordu.

BÖLÜM XIX

Bir haftalık araştırmadan sonra Hilliard amacına uygun konaklama yerini
buldu. Camp Hill'di; bir evin en üst katında iki küçük oda vardı,
alt katı mısır tüccarının dükkanı olarak kullanılıyordu ve
üst katta ise kör bir karısı olan çalışan bir gözlükçü oturuyordu. Odaları kağıtlamak ve yaşanabilir hale getirmek için gereken birkaç onarımı yapmak şartıyla, onları haftada dört şilin gibi düşük bir kirayla güvenceye aldı.

Eve bu nefis eve ilk ziyaretini bir Pazar öğleden sonra yaptı; sadece incelemeye değer olan oturma odasını gördü;
yatak odasının görünümü mutlu bir şekilde onun tahminine bırakıldı.
Beş sterlinden daha az bir banknot tüm mobilyaların parasını ödemişti.
Eve'in servetini hemen paylaşması için yaptığı pervasız davete rağmen, Hilliard, elli ginelik primini Birching Kardeşler'e yatırdıktan sonra, yaklaşık dokuz ay önce Dudley'den yola çıktığı paranın sadece çok küçük bir kalıntısını elinde buldu. Yine de bir an bile pişman olmadı; harcamasının değerini biliyordu; zihni anılarla doluydu ve kalbi umutla güçlenmişti.

İkinci gelişinde -kendisi de artık çok uzakta olmayan fakir bir küçük evde oturuyordu- Eve çeşitli gelişmeler gördü. Şöminenin yanında
derin, yüksek arkalıklı, harikulade bir şekilde kendini beğenmiş büyük bir deri koltuk duruyordu, daha önce odaya hakim olan
gıcırdayan hasır sandalyenin karşısında. Duvara karşı yüksek bir kitaplık vardı,
Hilliard'ın daha önce yere yığılmış ciltleri, gevşek bir şekilde dizilmişti; ve şömine rafının üzerinde çerçevelenmiş bir Parthenon gravürü asılıydı.

"Bu korkunç bir savurganlık!" diye haykırdı, eşikte durup, karşılayıcısına sahte bir sitemle bakarak.

"Öyle, ama benim tarafımdan değil. Şeyler bir iki gün önce geldi, sadece
dükkanlardan bana gönderilmişti."

"Peki veren kimdi?"

"Elbette Narramore olmalı. Kısa bir süre önce buradaydı ve tembel kemikleri için düzgün bir sandalyem olmadığı için epey homurdandı."

"Ona çok minnettarım," dedi Eve, lüks dinlenme koltuğuna yaslanırken. "Onun portresini odaya asmalısın. Bir
fotoğrafın yok mu?" diye ekledi umursamazca.

"Böyle bir şey yok. Benim gibi, o da çocukluğundan beri
bir portresini çektirmedi. Bu arada, seninkini tam da o sırada çektirmiş olman ilginç bir şey. Elbette bunun nedeni
ilk kez uzaklara gidiyor olmandı; ama bu senin hayatında bir noktayı işaretledi ve kimsenin bir daha
göremeyeceği Eve Madeley'i kayda geçirdi Eğer o fotoğrafı başka bir şekilde elde edemezsem gidip Bayan Brewer'dan
satın alacağım, yalvaracağım veya çalacağım."

"Ah, ısrar edersen bir tane alabilirsin."

"Daha önce neden reddettin?"

"Bilmiyorum - bir hayal - ona bakmaya devam edeceğini ve
benim değiştiğime pişman olacağını düşünmüştüm."

Önceki ziyaretinde olduğu gibi, kısa süre sonra konuşmayı bıraktı ve Hilliard'ı dinlerken, farkında olmadan yorgun ve umutsuz bir yüz ifadesi takındı.

"Henüz bir şey yok," dudaklarından döküldü, Hilliard onu sessizce izlediğinde.

"Önemli değil; bundan bahsetmekten nefret ediyorum."

"Bu arada," diye devam etti, "Narramore evlilik imasında bulunarak beni şaşırttı. Adamımın kız kardeşi Bayan Birching. Henüz nişanlanmadı ve eğer olursa bunun kredisini Bayan Birching'e vereceğim. Ağzında piposu ve yarı uykulu bir şekilde onun hakkında
konuşmasını duymak sizi eğlendirirdi. Şimdi genç Birching'i neden İsviçre'ye götürdüğünü anlıyorum. Bunu asla başaramayacak;
dediğim gibi, Bayan Birching kesin bir adım atmazsa."

"Bunu yapacak türden bir kız mı?" diye sordu Eve merakla uyanarak.

"Onun hakkında, Narramore'un uykulu konuşmaları dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ona göre oldukça kibirli bir güzellik. Bana, onu ziyarete gittiğinde, bir şey için zili çalmasını
ya da başka bir şey için yalvardığı ve o kadar yavaş kalktığı için gidip zili çaldığı
bir hikaye anlattı. 'Kendi hatası,' dedi; 'benden yerden yaklaşık altı inç yüksekte bir sandalyeye oturmamı istedi ve bir adam böyle bir şeyden
nasıl aceleyle
çıkabilir?'"

"Tuhaf bir adam olmalı. Elbette Bayan Birching'i
umursamıyor."

"Ama bence umursuyor, kendi tarzında."

"İş hayatında nasıl ilerledi?"

"Ah, şanslı adamlardan biri." Hilliard, biraz iyi huylu bir buruklukla cevap verdi. "Kendini hiç zorlamadı; iyi şeyler
ağzına düştü. İnsanlar onu sevmeye başladı--bu bir açıklama, şüphesiz."

"Sence sandığından daha fazla enerjisi yok mu?"

"Mümkün. Bazen merak ediyorum."

"Nasıl bir hayat yaşıyor? Yani çok arkadaşı var mı?"

"Çok az. Benimle konuştuğu gibi konuştuğu biri olup olmadığından şüphe ediyorum. Parasından asla iyi bir şey elde edemez; ama
gerçek bir yoksulluğa düşerse--benimki gibi bir yoksulluğa--bu onu öldürür. Bana
şaşırtıcı bir yaratık olarak baktığını ve iyi bir doz kloral alıp
bitmediğime şaşırdığını biliyorum."

Eve onun kahkahasına katılmadı.

"Yoksulluğundan bahsetmene dayanamıyorum," dedi kısık bir sesle. "Bana bunun sebebinin ben olduğumu hatırlatıyorsun."

"Aman Tanrım! Sanki böyle bir düşünceye sahip olsaydım bundan bahsetmem gerekirdi!"

"Ama gerçek bu," diye ısrar etti, sinirlenmeye benzer bir şekilde.
"Ama benim için, mimarın ofisine rahatça bir süre geçinecek kadar parayla giderdin."

"Bu tamamen olası değil," diye ilan etti Hilliard. "Ama senin için, Birching'e gitmem
olası değil. Şu anda paramı boş yere harcıyor olurdum ve sonunda daha önce yaptığım şeye geri dönerdim. Bana yeni bir hayata başlama fırsatı verdin."

Bu ve aynı tondan çok daha fazlası, Eve'in yüzüne ışık tutmayı başaramadı. Sonunda aniden, meydan okuyan bir
açık sözlülükle sordu----

"Hiç nasıl bir eş olabileceğimi düşündün mü?"

Hilliard gülmeye çalıştı, ama onun sözlerinden
ve onlara eşlik eden bakıştan tatsız bir şekilde etkilendi.

"Bunu düşündüm, eminim," diye umursamazca cevapladı

"Ve sen cesarete ihtiyaç duymuyor musun?"

"Elbette. Ve sadece ihtiyaç değil, cesaretin kendisi."

"Bana gerçek, dürüst gerçeği söyle." Öne eğildi ve ona
birinin düşmanca düşünebileceği gözlerle baktı. "Senden gerçeği istiyorum: Bunu bilmeye
hakkım var. Beni hiç görmemiş olmayı dilemiyor musun sık sık?"

"Tuhaf bir ruh halindesin."

"Beni erteleme. Cevap ver!"

"Böyle bir soru sormak," diye sessizce cevapladı, "beni büyük bir ikiyüzlülükle suçlamaktır. _Bir keresinde_ seni hiç görmemiş olmayı diledim. Şimdi seni kaybedersem hayatımın en güçlü arzusunu
kaybederim. Sence oturup aşçı veya hizmetçi olarak
yeteneğin üzerine mi düşüneyim? Çok ihtiyatlı ve övgüye değer olurdu,
ama başka düşüncelerim var -- beni yeterince rahatsız eden."

"Hangi düşünceler?"

"Eğer açık sözlülükte ısrar ediyorsan, hakkında konuşulmayan türden."

Gözleri dolaştı.

"Sana," dedi, sessizlikten sonra, "yoksulluktan her zamanki kadar korktuğumu söylemek doğru olur. Ve bence evlilikteki yoksulluk, yalnızken olduğundan bin kat daha kötü."

"Eh, bu konuda hemfikiriz. Ama neden şimdi ısrar ediyorsun? _Sen_ hiç tanıştığımıza pişman olmaya mı başlıyorsun?"

"Üzüldüğüm tek bir gün bile yok."

"Sanırım eski endişeni tekrarlıyorsun. Neden beni bu konuda rahatsız ediyorsun?"

"Yani," dedi Eve, gözlerini indirerek, "benimle tanıştığın için daha kötü durumdasın, ama başka bir şey daha demek istiyorum. Sence birinin, sevdiği birine bile, fazla minnet borcu olabilir mi?"

Eve ona dikkatle baktı.

"Yükümü hissediyor musun?"

Cevabını geciktirdi, ona yeni bir ifadeyle baktı - küçümseyici bir şefkatle.

"Sana söylemek daha iyi. Bunu _hissediyorum_ ve her zaman hissettim."

"Bu cehennem atmosferine lanet olsun!" diye öfkeyle bağırdı Hilliard.
"Seni yine hastalıklı yapıyor. Gel buraya yanıma! Eve--gel!"

Hareketsiz otururken, ellerini yakaladı ve onu öne çekti ve pasif bedeni dizlerinin üzerinde dinlenirken tekrar oturdu. O
solgundu ve korkmuş görünüyordu.

"Minnettarlığınız asıl olsun! Bana dudaklarınla ​​geri öde - falan filan!
Dudaklarım dudaklarına değdiğinde,
yıllarca süren yarı açlıkla satın alınabilecek bir zevk aldığımı anlayamıyor musun?
Seni nasıl kazandığım benim için ne? Sen sonsuza dek benimsin ve her şey için - bu yeterli. "

Kendini yarı yarıya geri çekti ve parlak bir şekilde kızarmış bir şekilde durdu, tekrar düzenlemek için
saçlarına dokundu. Hilliard, kendini kontrol etmekte zorluk çekerek, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hava durumu mu kaçtı?"

Eve başını salladı ve iç çekti.

BÖLÜM XX

Bir sonraki buluşmaları için belirlenen saatte Hilliard boşuna bekledi.
Bir saat geçti ve dakik olma gibi sıra dışı bir erdeme sahip olan
Eve hâlâ gelmedi. Hava berbattı - yağmur, sis ve
karla karışık yağmur - ama bu şimdiye kadar bir engel teşkil etmemişti, çünkü konaklama yeri yarım milden daha az bir mesafedeydi. Dışarı çıkarsa onu kaçırmaktan
korkarak bir saat daha endişelendi ve sonunda bir açıklama mektubunun gelmesiyle rahatladı. Eve, Dudley'e
çağrıldığını yazdı; babası endişe verici bir hastalığa yakalanmıştı ve
kardeşi telgraf çekmişti.

İki günlerce hiçbir şey duymadı; sonra ona Bay Madeley'in daha fazla saat yaşayamayacağını söyleyen birkaç satır geldi. Ertesi gün Eve babasının öldüğünü yazdı.

Hilliard'a gönderdiği mektuba yaklaşık bir hafta boyunca cevap gelmedi. Eve yazdığında, Dudley'deki yeni bir adrestendi. Ona, kendisini rahatlatmak için sarf ettiği nazik sözler için teşekkür ettikten sonra, devam etti--

"Sonunda yapacak bir şey buldum ve artık zamanı gelmişti, çünkü
çok mutsuzdum ve iş benim için en iyi şey.
İlk işverenim olan Bay Welland, on iki yaşındayken gelip
onun adına defterlerini tutmamı istedi ve ben de onun evinde yaşayacağım.
Kardeşim pansiyona gitti ve Kate's Hill'deki kulübeden başka bir şey göremiyoruz. Sizden tekrar bu kadar uzakta olmam üzücü, ama
Birmingham'da yapacak bir şey bulma umudu yok gibi görünüyor ve burada, sadece yaşamak açısından
yeterince rahat olacağım. Pazar günü
tamamen özgür olacağım ve mümkün olduğunca sık geleceğim; ama
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ve bu korkunç hava değişene kadar
evde kalmaya razı olmalıyım. Kendinize her zamankinden daha fazla dikkat edin ve beni dinleyin sık sık. Birkaç ay içinde Castle Hill'de keyifli saatler geçirebileceğiz. Patty'den haber aldım ve sana mektubundan bahsetmek istiyorum ama bu soğuk beni çok aptal hissettiriyor Yakında tekrar yazacağım."

Hilliard'ın kendisi de az önce bir nezle yüzünden kör ve sessizdi. Dudley'den gelen haber onu hiç teselli etmedi. Uzun, karanlık gün boyunca ateşinin başında çömeldi, birçok ızdırapla eziyet çekti ve akşam vakti, en azından ona bir gece uykusunu garanti eden, dumanı tüten yarım şişe viski içti.

Sadece sessizliğinin sonucunun ne olacağını görmek için bu mektuba hiçbir cevap
yazmadı. İki hafta geçti; birçok şişe viskinin
yenemeyeceği nezlenin de yardımıyla inatçılığını güçlendirdi. Yalnızlık hapsi sonunda dayanılmaz hale geldiğinde Narramore'u çağırdı ve arkadaşının gelmesi için fazla beklemesi gerekmedi. Narramore her zamanki gibi gül yüzlüydü: Yaşamdan memnuniyet
yüzünden okunuyordu.

"Sana biraz şarap ısmarladım," diye neşeyle haykırdı, Hilliard'ın onun için boşalttığı
koltuğa gömüldü - büyük cömertliğini
etkilemeyen
küçük şeylerde bencilliğin bir örneği. "Günümüzde iyi bir port şarabı bulmak kolay değil, ama bana
bunun zararlı olmadığını
söylediler. Genç Birching seni görmeye gelmedi mi? Hayır,
sanırım bu mahalleye gelmenin _aşağılık_ olduğunu düşünürdü.
Bu ailede lanet olası bir kendini beğenmişlik var: bunu fark etmiş olmalısın, ha? Kızda çok güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu arada onunla işim bitti - üç haftadır oraya gitmedim ve bir daha
gitmeyeceğimi düşünüyorum, ancak onun kraliyet majestelerini
sinirlendirecek bir şey söylemek veya yapmak
zevki içinse."

"Kavga mı ettiniz?"

"Kavga mı? Ben kimseyle kavga etmem; insanın sinirlerine zarar verir."

"Evlenme teklifi edecek kadar ileri gittin mi?"

"Ah, _onu_ bunu yapması için bıraktım. Kadınlar günümüzde hakları hakkında o kadar çok
kavga ediyor ki, onlara mükemmel
eşitlik verdiğinizi göstermeniz daha iyi olur. Ona kesin bir şey söylemesi için her fırsatı verdim.
Benim duygularımla oynadığını iddia ediyorum. Bana
hayat görüşlerimin ne olduğunu sordu. Ah, diye düşündüm, şimdi geliyor; ve
mütevazı bir şekilde her şeyin koşullara bağlı olduğunu söyledim.
Pirinç karyolalara olan talebe bağlı olduğunu söyleyebilirdim; ama belki de bu
inceliğe yakın olurdu - bilirsin ki ben inceliğin kişileşmiş haliyim. 'Düşündüm ki,' dedi Bayan Birching, 'herhangi bir enerjiye sahip bir adam kendi koşullarını yaratır mı?' 'Enerji!' diye bağırdım. 'Bende enerji mi arıyorsun?
Bu, birinin bana yaptığı en büyük iltifat.' Bunun üzerine umutsuzca
sinirlenmiş gibi göründü ve konuyu açmadı. Her zaman böyleydi, tam da konuşma ilginçleştiğinde."

"Seni bu kadar sinirli gördüğüm için üzgünüm," diye belirtti Hilliard.

"İroni yapma, dostum. Gerçek şu ki, daha çok
sevdiğim birini gördüm."

"Şaşırmadım."

"Tuhaf bir hikaye; bir gün, eğer bir şeye
varsa sana anlatırım. Hiç emin değilim, çünkü kendimi
aptal durumuna düşürebileceğim bir tür gizli tehlike var gibi."

"Olası değil mi?" diye yorumladı dinleyici. "Kanın çok ılımlı."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama insan asla bilemez. Bir adamda beklenmedik duygular
ortaya çıkabilir. Şimdilik bundan bahsetmeyelim. Mimarlık alanında işler
nasıl gidiyor?"

"Fena değil. "Durmadan, sanırım."

Narramore boylu boyunca uzandı, yüzü tavana dönüktü.

"Orada yaşamaya başladığımdan beri, kırsala karşı bir ilgim var. Pirinç karyolalar sağlam kalırsa, bir gün kendime küçük bir ev
yapacağıma dair bir fikrim var; etrafında bir veya iki ağaç olan ucuz, küçük bir ev. Bana sadece birkaç taslak çiz, olur mu? Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında, bilirsin."

Fikirle oynadı, ta ki onu güçlü bir şekilde ele geçirene kadar ve alışılmadık bir
canlılıkla konuşmaya başladı.

"Beş veya altı bin pound--birkaç yıl içinde bunu harcayabilmeliyim. Yeterli değil, değil mi? Ama bir malikane istemiyorum. Bu konuda oldukça ciddiyim, Hilliard. Kendi hesabına başlamaya hazır hissettiğinde, işi alacaksın."

Hilliard, bir gün profesyonel bağımsızlığa kavuşacağı varsayımına sertçe güldü, ancak arkadaşı konuşmaya devam etti ve zorlukların üstesinden, sonunda dinleyici üzerinde etkisi olan bir ruh canlılığıyla geldi. Tekrar yalnız kaldığında, Hilliard hem bedenen hem de zihnen daha iyi hissetti ve o akşam, Narramore'un ilk
şişesi porto şarabını içerken, ideal kulübeleri çizerek eğlendi.

"Adam sonunda aşık oldu. Bir adam, 'bir veya iki ağaçla' çevrili hoş küçük kır evlerini düşündüğünde----"

İç çekti, dişlerini gıcırdattı ve çizmeye devam etti.

Yatmadan önce, aniden ve derin bir utanç onu ele geçirdi. Eve'in mektubuna cevap vermeyi ihmal ederek aşırı davranmıyor muydu?
Bildiği kadarıyla, onun şikayet ettiği soğuk, kendisinin benzer bir sebepten dolayı
çektiği acıdan daha fazlasına neden olabilirdi ve bu yeterince kötüydü. Kâğıt aldı ve ona daha önce hiç yazmadığı gibi, tutkulu bir özlemin
yüksek selinde taşınarak yazdı.
Tedbiri elden bırakmadan, gece yarısı evden çıktı ve
mektubu postaladı.

"Seni yazmadığın için suçlamak hiç aklıma gelmedi," diye hemen cevapladı Eve; "Korkarım ki sen benden daha hassassın ve gerçeği söylemek gerekirse, erkeklerin genelde bu tür şeylerde kadınlardan daha hassas olduklarına inanıyorum. Bay Narramore'un size yaptığı ziyareti ve sizi neşelendirdiğini duymak beni çok mutlu etti. Keşke gelebilseydim ama gerçekten çok hastaydım ve hava düzelene kadar bir yolculuk riskini göze alamam. Bunu dert etmeyin;
sık sık yazacağım."

"Size zavallı Patty'den aldığım bir mektuptan bahsetmiştim ve sizden bir şey yapmanızı rica etmek istiyorum. Ona yazar mısınız? Sadece hoş, dostça bir mektup. Çok memnun olurdu, gerçekten. Bana gönderdiği
bir iki satırı kopyalamakta bir sakınca yok. Bay Hilliard
beni tamamen unuttu mu?' diyor. 'Ona yazmak isterdim ama
korkuyorum. _Senden_ korkmuyorum, sevgili Eve, ama
küstah olduğumu düşünebilir. Ne düşünüyorsun? Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik,
o, sen ve ben, ve gerçekten de beni tamamen unutmasını istemiyorum?'
Şimdi ona senin onu unutmandan
korkmayacağını ve sık sık ondan bahsettiğimizi söyledim. Patty'ye aptal deyip onunla dalga geçtiğim için ona haksızlık ettiğimi düşünmeye başlıyorum. O saçma Bay Dally'den
ayrılmakta kesinlikle aptalca değildi ve şimdi onu bir daha asla düşünmeyeceğini görebiliyorum. Korktuğum şey zavallı kızın kendisi için yeterince iyi birini asla bulamaması.
Tanıştığı erkekler çok kaba ve kaba Patty _değil_--bir zamanlar bana
söylediğin gibi, hatırlarsın. Yani, eğer bir dakikanızı ayırabilirseniz, ona hala onu düşündüğünüzü göstermek için birkaç satır yazın. Adresi ----,
vb."

Hilliard'a göre tüm bunlar sadece Eve'in sevimliliğinin, aşk ilişkilerinde aşağılık kadını karakterize eden o
keskin tekelcilikten özgürlüğünün hoş bir kanıtıydı. Hemen
istendiği gibi yaptı ve Bayan Ringrose'a geveze bir mektup yazdı,
ki bundan memnun kalmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir iki gün sonra bir cevap geldi. Patty'nin el yazısı seçkinlikten yoksundu ve imla konusunda kusursuz değildi, ancak mektubunda güzelce ifade edilmiş bir
minnettarlık vardı. "Teyzemle yaşıyorum ve muhtemelen
uzun bir süre daha. Ve yeni dükkanımda çok iyi geçiniyorum, oradan ayrılmak istemiyorum." Bu, parçalanmış evlilik projesine yaptığı tek göndermeydi: "Keşke sen ve Eve Londra'ya gelip yaşama şansımız olsaydı, ama sanırım bu umut etmek için fazla iyi. Bu dünyada pek çok şeyi istediğimiz gibi elde edemiyoruz. Yine de bunu söylememeliyim, çünkü sen olmasaydın Paris'i asla göremezdim, ki orası çok
neşeliydi! Ama sen tatile geleceksin, değil mi? Eğer gelirsen seni görmeyi çok isterim. Eski dükkandaki gibi değil. Burada çok fazla iş yapılıyor ve dükkandaki herhangi biriyle konuşmaya çok az zaman var. Ama birçok
kızın benimkinden daha kötü katlanılacak şeyleri var ve ben
sizin
söylendiğimi düşünmenize
sahip olmayacağım."

Hilliard ve Eve'in tekrar birbirlerini görmeleri için Ocak ayının tamamı geçti.
Aşık, daha fazla dayanamayacağını, Dudley'e geleceğini, sadece
Eve'in yüzünü görmek için bile olsa;
Eve'in tren istasyonundaki bekleme odasında onunla buluşması gerektiğini uzun uzun yazdı. Eve, postadan
sonra, "Gelecek Pazar gelip saat on ikide sizinle olacağım, ancak çok erken ayrılmam gerekiyor, çünkü gece yarısından sonra dışarı çıkmaktan korkuyorum." diye cevap verdi. Ve bu söz tutuldu.

Yas elbisesi ona çok yakıştı; her zaman fark edilen zarafet havasını daha da artırdı ve Hilliard doğal olarak daha cesur bir neşe gösterisinden
kendini alıkoymasa bile, saygılı bir şefkate zorlayacaktı. Alçak, yumuşak bir sesle konuştu,
nadiren gözlerini kaldırdı ve çok Hilliard'a dokunan
bir şeydi, ama aynı zamanda, nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu,
arzusuna cevap vermiyordu. Öğle yemeği hazırdı;
yemek yiyormuş gibi yaptı, ama aslında yemeğe pek dokunmadı.

"Eski Narramore'un port şarabını tatmalısın," dedi eğlendiricisi. "Aslında
adam birkaç düzine gönderdi."

İkna edilemezdi; Hilliard'ın reddetmesi onu şaşırttı ve rahatsız etti,
ve ardından uzun bir sessizlik oldu. Gerçekten de, bugün birbirlerine ne kadar az şey söyleyebildiklerini bulmak onu şaşırttı.
Bilinmeyen bir kısıtlama aralarına girmişti.

"Peki," diye haykırdı uzun uzun, "Patty'ye yazdım ve o da cevap verdi."

"Mektubu görebilir miyim?"

"Elbette. İşte burada."

Eve mektubu okudu ve zevkle gülümsedi.

"Güzel yazmıyor mu! Zavallı kız!"

"Neden birdenbire ona acımaya başladın?" Hilliard
sordu. "Her zamankinden daha kötü durumda değil. Bence daha iyi durumda. "

"Paris'te olduğundan beri hayatı onun için aynı değil," dedi Eve, tuhaf bir yumuşaklıkla.

"Eh, belki de onu iyileştirdi."

"Ah, kesinlikle iyileştirdi! Ama ona eski hayatı ve etrafındaki insanlar için bir hoşnutsuzluk hissi verdi."

"Birçoğumuz buna katlanmak zorunda. O senin kadar kötü durumda değil, sevgili kızım."

Eve kızardı ve sessizliğini korudu.

"Çok geçmeden evlendiğini duyacağız," diye devam etti diğeri.
"Bana evliliğin müzik dükkanlarının belası olduğunu söyledi--genç kadınlarını böyle bir hızla kaçırıyor."

"Sana bunu söyledi mi? Londra'da birlikte yaptığınız uzun konuşmalardan birinde mi? Patty ve siz çok iyi anlaşmıştınız. Bay Dally gibi adamlara bundan sonra pek aldırmaması çok doğaldı."

Hilliard bu söz karşısında şaşkına döndü ve sabırsızca bir cevap vermek üzereydi, ancak ihtiyat onu engelledi. Eve'in kendi işlerine döndü, ona esnafın evindeki hayatı hakkında yakından sorular sordu ve böylece konuşmaları daha akıcı bir şekilde ilerledi. Şu anda, Hilliard yarı şakacı bir şekilde Narramore'un inşaat projelerinden bahsetti.

"Ama kim bilir? Benim için önemli bir şeye dönüşebilir. İki veya üç yıl içinde, her şey yolunda giderse, böyle bir şey bana bir başlangıç ​​sağlayabilir."

Eve'in yüzünde tuhaf bir ciddiyet belirmişti. Tek bir kelime bile
söylemedi ve açıklanamayacak şekilde huzursuz görünüyordu.

"Sence ben bulutlarda mıyım?" dedi Hilliard.

"Ah, hayır! Neden sen de diğer erkeklerin yaptığı gibi devam etmiyorsun?"

Ama o bu ümide kapılmadı ve Hilliard, biraz
sinirlenmiş bir şekilde, yine sessizleşti.

Bir sonraki ziyareti üç haftalık bir aradan sonraydı. Yine hafif bir hastalıktan muzdaripti ve solgunluğu Hilliard'ı endişelendirdi. Yine
Patty Ringrose'dan bahsetmeye başladı.

"Biliyor musun, onu çok geçmeden görme şansımız var!
Paskalya'da Perşembe gecesinden Pazartesi gecesine kadar tatile gidecek ve ben ona buraya geleceğine dair söz
verdim. Ona Black Country'yi göstermek eğlenceli olmaz mıydı? Onun bundan bahsettiğini
hatırlıyorsun. Ona bir oda ayarlayabilirim ve hava biraz olsun katlanılabilir olursa, hepimiz bir yerde bir gün geçirebiliriz. Bunu beğenmez misin?"

"Evet; ama seninle yalnız bir gün geçirmeyi çok tercih ederim."

"Elbette, bunun zamanı geliyor, Bir gün buraya gelmemize izin verir misin?"

Eve yanılgıya düşülmeyecek bir ısrarla tüm samimi konulardan kaçındı;
aynı zamanda tavırları daha samimi hale geldi. Şubat ve Mart aylarında sağlığında belirgin bir iyileşme oldu. Hilliard onu nadiren gördü, ama sık sık mektuplar yazdı ve onların notları sohbetinin notları gibi canlı, neredeyse şakacıydı. Bir kez daha sevgilisi için bir gizem haline gelmişti; onu yeni tanıştıkları günlerdeki gibi çok fazla düşünüyordu. Bir şeyden çok emindi. Onu, onun sevilmek istediği kadar sevmiyordu. Sürekli olabilirdi, ama bu ateşli duygulardan etkilenmemiş bir kadının sürekliliğiydi. Ona dudaklarını verse bile, dudakları onunkine karşılık gelen bir
ateşle karşılık vermiyordu; bunu bir şakaya dönüştürdü, mümkün olan en kısa sürede unuttu. Hilliard'ın
şiddetli doğası üzerine bu kışkırtıcı bir şekilde hareket etti; zaman zaman şehvetli dürtülerinin şiddetiyle neredeyse çılgına dönüyordu. Yine de Eve'in ona olan kontrolü, kendisine ne kadar az izin verirse o kadar eminleşti; bir bakış, dudaklarının bir hareketi ve titreyerek ama sakin bir şekilde geri çekildi. Böyle bir anda haykırdı:

"Buraya hiç gelmesen iyi olur. Seni delice seviyorum."

Eve ona baktı ve sessizce gözyaşları dökmeye başladı. Ondan af diledi, secde etti, uyarısını haklı çıkaracak şekilde davrandı. Ancak Eve durumun ciddi dramını bastırdı ve onu kendisiyle birlikte gülmeye zorladı.

Bu günlerde mimari çalışma pek işe yaramıyordu.

Patty Ringrose Paskalya tatilleri için geliyordu. İyi Cuma günü gelecekti. "Hava hala çok kötü olduğundan," diye yazdı Eve Hilliard'a, "Cumartesi günü sizi görmeye gelmemize izin verir misiniz? Pazar günü bir tür gezi için daha iyi olabilir."

Ve böylece ayarlandı. Hilliard, sabah saat on bir civarında gelecek olan güzel ziyaretçileri karşılamak için odasını hazırladı. Her zamanki gibi, bugünlerde hoşnutsuz hissediyordu, ancak sonuçta Patty'nin etkisi, daha kötü durumda olduğu
gibi, ona yardımcı olabilirdi.

BÖLÜM XXI

Bugün ev ona aitti. Mısır tüccarının dükkanı,
Pazar günü olduğu gibi kapalıydı; gözlükçü ve kör karısı odalarını
kilitlemiş ve Paskalya zamanını, umulur ki, daha neşeli bir ortamda geçiriyorlardı. Hilliard, aşağıdaki girişte misafirlerinin geldiğini haber veren kapıyı
kolayca duyabilmek için kapısını açık bıraktı.

Uzun uzun ama çekinerek duyuldu. Dinlememiş olsaydı,
algılanamazdı. Eve'in kapıyı tokmağa vurması bundan daha sertti ve farklı bir ritimdeydi. Hayal kırıklığından endişe ederek,
aşağıya aceleyle indi ve kapıyı Patty Ringrose'a açtı--yalnız Patty.

Utangaç ama memnun bir kahkahayla, yanakları sıcak ve gözleri parlak,
eski günlerdeki gibi elini ona doğru uzattı.

"Beni gördüğüne sevinmeyeceğini biliyorum. Çok üzgünüm.
Gelmemem gerektiğini söylemiştim."

"Elbette seni gördüğüme sevindim. Ama Eve nerede?"

"Çok talihsiz--çok kötü bir baş ağrısı var!" diye soludu kız.
"O kesinlikle gelemezdi ve ben onunla kalmak istiyordum, dedim.
Seni sadece hayal kırıklığına uğratırdım."

"Elbette yazık; ama yine de geldiğin için mutluyum." Hilliard
memnuniyetsizliğini ve kuşkularını bastırdı. "Burasının garip bir yer olduğunu düşüneceksin. Bugün burada oldukça yalnızım. Ama biraz dinlendikten sonra başka bir yere gidebiliriz."

"Evet. Eve bana beni bir şeyler görmeye götürecek kadar nazik olacağını söyledi. Yorgun değilim. Eğer istersen içeri girmeyeceğim----"

"Ah, kendime nasıl bir in yaptığımı da görsen iyi olur."

Patty yukarı kata doğru yol gösterdi. Patty zirveye ulaştığında yine nefes nefeseydi, bunun nedeni efordan çok heyecandı. Oturma odasını görünce haykırdı. Ne kadar da rahattı! Çiçeklerden ne kadar da güzel bir koku! Odasına her zaman çiçek alır mıydı? Şüphesiz Eve'i memnun etmek içindi. Ne kadar rahat bir koltuk! Elbette Eve her zaman bu
koltuğa mı otururdu?

Sonra gevezeliği durdu ve karşısında duran Hilliard'a baktı, gergin bir keyifle. Onun eskisinden daha iyi giyinmiş olması dışında, onda hiçbir değişiklik algılayamıyordu. Yaşına bir gün bile
eklenmemiş gibiydi; sesi tam olarak hatırladığı
tonlamalara sahipti. Sonuçta, Paris'te birlikte olmalarının üzerinden yarım yıldan biraz fazla zaman geçmişti; ancak Hilliard'a kış
bitmek bilmez bir uzunlukta
gibi gelmişti ve Bayan Ringrose'u çok değişmiş bir insan olarak bulmayı bekliyordu.

"Bu baş ağrısı ne zaman başladı?" diye sordu, fazla endişelenmeden konuşmaya çalışarak.

"Dün, beni istasyonda karşıladığında biraz ağrıyordu. Bence pek iyi görünmüyordu."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. Onu en son gördüğümde özellikle iyi görünüyordu. Buraya gelmekte hiç zorluk çektin mi?"

"Ah, hiç. Eve'in bana söylediği gibi tramvayı buldum. Ama çok üzgünüm! Ve güzel bir gün de! Burada sık sık güzel günler geçirmiyorsunuz, değil mi, Bay Hilliard?"

"Arada sırada. Dudley'i sonunda gördün. Ne düşünüyorsun?"

"Ah, beğendim! Orada biraz yaşamayı umursamam. Ama tabii ki
Birmingham'ı daha çok seviyorum."

"Neredeyse Paris kadar güzel, değil mi?"

"Bunu kastetmiyorsun tabii. Ama sadece birkaç sokağı gördüm ve dükkanların çoğu bugün kapalı. Eve'in bu kadar uzakta yaşaması üzücü değil mi? Tabii ki, aslında çok da uzak değil ve sanırım sık sık görüşüyorsunuz?"

Hilliard oturdu, bacak bacak üstüne attı ve dizini kavradı. Kız
son sözlerine bir cevap bekliyor gibiydi ama hiçbir şey söylemedi
ve yere baktı.

"Yarın hava güzel olursa," diye devam etti Patty, onu gizlice gözlemledikten sonra, "Dudley'e geliyor musun?"

"Evet, geleceğim. Herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Hayır--özel bir şey yok----"

Patty kafası karışmış gibi göründü, elbisesini okşadı ve hafifçe öksürdü. "Ama eğer yağmur yağarsa--ki büyük ihtimalle yağacaktır--gelmemin bir anlamı yok."

"Hayır, hayır dedi."

"Ya da baş ağrısı hala onu rahatsız ediyorsa----"

"Umarım daha iyi olur. Ama--her halükarda, Pazartesi
Birmingham'a benimle gelebilecek, geri döndüğümde Pazartesi gecesi tekrar evde olmam gerekiyor."

"Sence," dedi Hilliard umursamazca, "Eve, burada olduğun kısa süre için seni kendine saklamak istemez mi?"

Patty şiddetle itiraz etti.

"Böyle düşünmüyorum. Yarın hava güzel olursa
gelmen kesinleşti. Ah, ve umarım öyle olur! Dudley'de bütün gün evde kapalı kalmak çok
korkunç olurdu. Seni orada alabileceği bir yer olmaması ne kadar da garip! Yağmur
yağarsa, buraya gelmemiz gerekmez miydi? Eve için daha iyi olacağından eminim.
Çok moralsiz görünüyor--tıpkı Londra'da olduğu gibi."

"Bu benim için oldukça yeni," dedi dinleyici ciddi bir şekilde.

"Sana haber vermiyor mu? O zaman bundan bahsettiğim için çok üzgünüm. Ona bir şey
söylemeyecek misin?"

"Bir dakika. Sık sık moralinin bozuk olduğunu mu söylüyor?"

Patty, artan gerginlik hareketiyle elbisesini okşayarak duraksadı.

"Bilmem daha iyi," diye ekledi Hilliard, "Korkarım ki tüm bunları benden saklıyor. Birkaç haftadır onun özellikle iyi
sağlıklı olduğunu düşünüyorum."

"Ama bana tam tersini söylüyor. Diyor ki----"

"Ne diyor?"

"Belki de sadece yer ona uymuyor. Bence
Dudley _çok_ sağlıklı değil, ya sen?"

"Doktorların oraya iyileşenleri gönderdiğini hiç duymadım. Ama Eve'in
başka bir sebepten muzdarip olduğunu düşünüyorum. Sana da öyle geliyor mu, eskiden--onun için bu kadar endişeli hissettiğin zamanki gibi mi?"

Kızın gözleriyle buluştu ve gözlerinin endişeyle açıldığını gördü.

"Bunu düşünmedim--bunu demek istemedim----" diye kekeledi.

"Hayır, ama sormamın bir sebebi var. Öyle mi, değil mi?"

"Beni korkutmayın Bay Hilliard! Keşke hiçbir şey söylemeseydim.
Sağlıklı değil, hepsi bu. Nasıl düşünebiliyorsunuz----? Bu
çok uzun zaman önce oldu. Ve o asla--eminim ki yapmazdı, sizin ona yaptığınız her şeyden sonra."

Hilliard ayağıyla halıyı sürttü ve neredeyse şiddetli bir
boşalma
dı .

"Onun tamamen minnettar olduğunu biliyorum," duyulabilen kelimelerdi.

"Gerçekten de öyle!" diye ısrar etti Patty. "Diyor ki--istese bile--seninle asla
ilişkisini kesemez; eminim ki asla istemez!"

"Ah! Aynen öyle diyor," diye mırıldandı diğeri. Ve aniden ayağa kalktı. "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Tatil için buradasınız ve
başkalarının dertleriyle sıkılmak için değil. Güneş parlamaya çalışıyor. Hadi gidip kasabayı görelim ve sonra--evet, sizinle Dudley'e geri döneceğim, sadece Eve'in daha iyi olup olmadığını duymak için. Onu
görebilir ve sonra gelip bana söyleyebilirsiniz."

"Bay Hilliard, eminim ki sebepsiz yere endişeleniyorsunuz--gerçekten endişeleniyorsunuz!"

"Ben de öyleyim. Hepsi saçmalık. Gelin ve
güneşin tadını çıkaralım."

Üç veya dört saat birlikte geçirdiler, Hilliard misafirperverlik görevlerini yerine getirmekte kararlıydı ve Bayan Ringrose, kısa bir süre
doğal olmayan bir ciddiyetten sonra, tatil
ruhunu hiçbir düşüncenin engellemesine izin vermedi. Hilliard, Patty'nin zekasının sınırlarından hiç emin olmamıştı; onu ciddiye alamıyordu ve yine de
ona bir çocuk veya bir aptal gibi davranamadığını hissediyordu. Bugün,
meşgul düşünceleri ve şakacı olmak için harcadığı çaba nedeniyle, çoğunlukla dinleyicisini etkileyen,
ama pek de aydınlatamayan bir ironi damarında konuşuyordu.

"Bu," dedi, şeylerin merkezine ulaştıklarında, "Birmingham Akropolü'dür. İşte dünyaya övündüğümüz büyük binalarımız. Demokrasinin ve
paranın zaferini simgeliyorlar. Önünüzde Belediye Binası duruyor. Burada, solda,
çok fazla dersin verildiği Midland Enstitüsü ve
ya okuyabileceğiniz ya da uyuyabileceğiniz büyük ücretsiz kütüphane var. Ben
zamanımda ikisini de yaptım. Arkanızda Joseph Chamberlain'in ihtişamına
akan çeşmenin bir anlığına görüntüsünü yakalarsınız--hiç duydunuz mu? Ve
daha da geride Mason Koleji var, burada genç erkeklere çeşitli şeyler öğretiliyor, küçük bir gelirden duyulan memnuniyetsizlik de dahil. Hemen
orada, Belediye Binası var--harika, değil mi! Küçük
çocuklarımızı buraya bakmaya getiriyoruz ve eğer yeterince para kazanırlarsa
bir gün sanki kendi evleriymiş gibi girip çıkabileceklerini söylüyoruz. Arkasında Sanat Galerisi'ni görüyorsunuz. Biz resimlere pek aldırış etmiyoruz; kocaman bir
makine bizim gerçek zevkimiz; ama bunu
herkese söylemek hoş olmaz."

"Senden ne kadar çok şey öğrendim!" diye haykırdı kız, sonunda tren istasyonuna doğru adımlarını çevirdikleri zaman. "Birmingham'ı
her zaman hatırlayacağım. Londra'dan çok daha fazla hoşunuza gidiyor,
değil mi?"

"Burada olmaktan büyük keyif alıyorum!"

Hilliard yorgundu. Dudley'e gidip gelme teklifinden
pişman olmuştu, ancak arkadaşı bundan şüphelenmemişti.

"Eminim Eve gelip bizimle biraz yürüyüşe çıkacaktır," dedi rahatlatıcı bir şekilde. "Ve bunu çok nazik bulacaktır."

Dudley istasyonunda kalabalıklar vardı; Patty çıkışa doğru giderken arkadaşının
kolundan tutmak için izin istedi. Hilliard'ın hemen dışında tanıdık bir sesle selamlandığını duydu; döndü ve
Narramore'u gördü.

"Özür dilerim," dedi arkadaşı yaklaşarak. "Fark etmedim--yalnız olduğunuzu
düşündüm, ya da tabii ki bağırmamalıydım. Yarın
öğleden sonra evde olur musunuz?"

"Yağmur yağarsa."

"Kesinlikle yağmur yağacak. Yaklaşık dörtte bir bakacağım."

BÖLÜM XXII

Bayan Ringrose'a bir bakış atarak şapkasını çıkardı ve geçti.
Hilliard, hızlı karşılaşmadan kafası karışmış, Patty ile birlikte görüldüğü için yarı sinirli, yarı da yarın için randevu vermemiş olmayı dileyerek, çünkü kızların ziyaretini engelleyebilirdi, sessizce ilerledi.

"Yani yarın hava yağmurluysa seni gerçekten göremeyeceğiz," dedi Patty.

"Daha iyi olmaz. Eve gelmeye korkardı, çok kolay üşütür."

"Bugün olduğu gibi iyi olabilir. Umarım----"

Kesip ekledi:

"Neden, öndeki Eve değil mi?"

Kesinlikle Eve'di, istasyondan yavaşça uzaklaşıyordu, onlardan birkaç metre
önlerinde. Hızlarını artırdılar ve Patty arkadaşını kolundan yakaladı. Eve, dalgınlıktan irkilerek, ona
dehşet dolu gözlerle ve kansız yanaklarla baktı.

"Seni korkuttum mu? Bay Hilliard nasılsın diye sormak için benimle geri geldi.
Başın daha iyi mi?"

"Az önce istasyona indim--bir şeyler yapmak için," dedi Eve,
bakışı Hilliard'a çok garip bir yoğunlukla sabitlenmişti. "Öğleden sonra çok güzeldi."

"Harika vakit geçirdik," diye haykırdı Patty. "Bay Hilliard bana her şeyi
gösterdi."

"Çok mutluyum. Seninle olsaydım, her şeyi mahvederdim. Baş ağrısıyla dolaşmak berbat bir şey ve Birmingham'ın tadını çıkarabileceğime inanamıyorum."

Eve aceleyle konuştu, hala yere bakan Hilliard'a bakıyordu.

"Bütün gün yalnız mıydın?" diye sordu, yan tarafındaki dış mekanı alarak, yürümeye devam ederken.

"Elbette - evdeki insanlar hariç," diye gelişigüzel bir cevap verdi.

"Narramore'la istasyonda karşılaştım; yanından geçmiş olmalı. Acaba bugün onu buraya ne getirdi?"

Eve, bu sözü önemsemiyormuş gibi görünerek Patty'ye baktı ve gülerek şöyle dedi:

"Yine Paris gibi, değil mi - üçümüz? Gelip burada yaşamalısın, Patty. Birmingham'da bir yer bulabileceğini düşünmüyor musun? Bay Hilliard odasına bir piyano alırdı ve sen de ona biraz müzik
dinletebilirdin. Öğrenmek için çok yaşlıyım."

"Eminim ki _benim_ orada şıngırdamamı istemezdi."

"Öyle değil mi? Gerçekten de müziğe çok düşkündür."

Hilliard durdu.

"Sanırım daha fazla ileri gitmeyeceğim," dedi mekanik bir şekilde.
"Sen iyileştin Eve, ve bilmek istediğim tek şey buydu."

"Yarın ne olacak?" diye sordu Eve. Güneş batmıştı ve batıdaki gökyüzünde tehditkar bir bulut dağı yükseliyordu. Hilliard cevap vermeden önce o yöne doğru bir bakış attı.

"Bana güvenme. Patty ve sen her halükarda günün tadını birlikte çıkaracaksınız.
Evet, ben öyle olmasını tercih ederdim. Narramore az önce öğleden sonra beni görmeye gelebileceğini söyledi. Ama pazartesi gel.
Patty'nin treni New Street'ten ne zaman kalkıyor?"

Eve sessizdi, konuşmacıya sanki ne dediğini anlamamış gibi bakıyordu.
Patty kendi kendine cevap verdi.

"O zaman ya benim evime gelebilirsin," diye devam etti, "ya da seni
istasyonda karşılarım."

Patty'nin arzusu yüzünden belliydi; Eve'e baktı.

"Öğleden sonra erkenden sana geliriz," dedi ikincisi, hayal dünyasından uyanmış gibi. "Evet, hava nasıl olursa olsun geliriz."

Genç adam onlarla el sıkıştı, şapkasını çıkardı ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı. İstasyonda Narramore'a yetişebileceği aklına geldi ve bu umutla acele etti; ancak Narramore, yeni hareket eden bir Londra ve Kuzey-Batı treniyle ayrılmış olmalıydı; hiçbir yerde bulunamıyordu. Hilliard, yaklaşık bir saat bekledikten sonra Great Western ile geri döndü; ilahiler söyleyen ve içki içen yarım düzine bira sarhoşu delikanlıyla birlikteydi. Zihni ölümcül şüphelerle doluydu: yüreği bulanıyordu.

Eve'in baş ağrısı, şüphesiz, bugün Patty'ye eşlik etmemek için bir bahaneydi. Yalnız kalmak istemişti ve -bunu daha az açık bir şekilde
keşfetmedi- onunla Patty arasındaki dostluğun güçlenmesini istiyordu. Hangi aptalca umutla? Patty Ringrose'a olan sevgisini aktarabileceğini hayal edecek kadar sığ bir yapısı mı vardı? Bu, ondan kurtulma arzusunun ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyordu.

Masum Patty (_o kadar_ masum muydu?) arkadaşının konuşmasının anlamından şüphelenmiyor gibiydi. Yine de Eve ona sevgilisinden bıktığını
birçok kelimeyle söylemiş olmalıydı. O nefret dolu "minnettarlık"

üzerindeki vurgulama! Eh, bir kadının sevgisini satın alamazsınız. O, doğru, cömert davranış çizgisini
kaçırmıştı. Bu, Eve'i açık bir tehlikeden kurtarmak ve sonra ondan hiçbir şey istememek olurdu. Tutkularını dizginleseydi, onunla Eve arasında bir tür
dostluk--erkek ve kadın arasındaki tüm ilişkilerin en nadiri--olabilirdi. O da, kesinlikle onu bir arkadaş olarak sevme aşamasının ötesine geçememişti; duyuları asla onun çağrısına cevap vermemişti. Holborn'daki restoranda birlikte yemek yedikleri akşama geri baktı. O noktada durabilir miydi? O zaman ağzından kaçan bu tür itiraflarda hiçbir zarar olmazdı, çünkü acı duymadan, hislerin sıcaklığının bir tarafta olduğunu ve Eve'in, cinsiyetinin tarzına göre, karşılık verme hayali olmadan, onu aşkı için daha çok sevebileceğini fark etti. Onun hatası, takip eden garip olaylardan faydalanmaktı --belki de bayağı bir avantaj--. Eğer kendini daha önce kısıtladıysa, kız kendini onun insafına bıraktığında, aşkını talep etmenin durumun bariz, sıradan, kaba sonucu olduğu
zamanda bunu ne kadar daha fazla yapması gerekirdi? Elbette "minnettarlık"tan bahsediyordu. Onu kısıtlayan şey bir yükümlülük duygusundan başka neydi?

Bugün bir şey olmuştu; bunu acınası bir kesinlik olarak hissediyordu.
Londra'dan gelen adam onunla birlikteydi. Onu bekliyordu ve özgür bir gün için
incelikle plan yapmıştı. Belki de Patty'yi davet etmesinin başka bir nedeni yoktu.

Patty'nin ona karşı bir komplocu olduğuna inanamazdı. Hayır! O sadece Eve'in kurnazlığının bir aracıydı. Ve şüpheleri gerçeğin ötesine geçmemişti. Eve, Patty'nin onun yerini alabileceği umudunu besliyordu. Belki de aptal, iyi huylu kız hiçbir itiraz
hissetmezdi; ancak böyle bir sorunu önceden görmüş veya planlamış olması pek olası değildi.

Snow Hill istasyonunda kalkıp arabadan inmek için bir çaba sarf etti.
Ruh hali durgundu; sessizce oturup olaylar
üzerinde boş boş düşünmek istiyordu. St. Philip Kilisesi'nin yanından geçti, geniş bir mezarlığın ortasında, demir parmaklıklarla çevrili ve kaldırım taşlarıyla geçilen bir yerdi. Mahalle neredeyse terk edilmişti; kilise gri gökyüzüne karşı siyah
bir şekilde yükseliyordu ve etraftaki yüksek işyerleri karanlık bir şekilde sessizdi. Önünde bir adamın ayak sesleri duyuldu ve yüksek parmaklıklar arasındaki dar patikadan bir figür yaklaştı. Hilliard dikkat çekmeden geçebilirdi ama adam durdu.

"Merhaba! İşte yine buradayız!"

Konuşmacıya baktı ve Bay Dengate'i tanıdı.

"Yani geri mi döndün?"

"Nereden?" dedi Hilliard. "Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"İstediğim kadarını," diye cevapladı diğeri gülerek. "Yani henüz
şeytan olmadın mı? Sana altı ay verdim. Londra gazetelerinde polis haberlerini izliyordum."

Hilliard, çıldırtıcı bir öfkeyle yumruğunu sıktı ve adama
şiddetli bir şekilde vurdu. Ama adama zarar vermedi, çünkü nişanı vahşiydi ve
Dengate darbeleri kolayca savuşturdu.

"Dur! Elbette sarhoşsun. Dur evlat, yoksa seni
pazartesi sabahına kadar kilit altında tutarım. Bana beklediğim zevki
sunman çok nazik bir davranış, ama _alacaksın_, ha?"

İkinci bir darbe de aynı şekilde karşılık buldu ve Hilliard sendeleyerek
tırabzanlara doğru geriledi. Kendini toparlayamadan, yüksek şapkası ayaklarının arasında yuvarlanan Dengate kollarını birbirine geçirdi.

"Birisi geliyor. Yazık. Seni
dövüp sonra da
çağırmaktan zevk alırdım. Ama benim pozisyonumdaki bir adam
bir sokak kavgasına karışmak istemez. Liverpool'da kulağa hoş gelmez.
Sessiz ol, olur mu!"

Bir adam ve bir kadın yaklaştı ve merakla bir an oyalandılar.
Hilliard yaptığı şeye çoktan şaşırmıştı, pasifleşti ve
başını eğerek durdu.

"Seninle bir iki kelime konuşmam gerek," dedi Dengate, şapkasını aldığında. "Düz yürüyebilir misin?
Seninle konuşmadan önce sarhoş olduğunu fark etmemiştim.
Bu taraftan gel."

Hilliard, seyircilerden kaçmak için öne doğru yürüdü.

"Her zaman pişman oldum," diye devam etti arkadaşı, "o gece trende sana
bir şaplak atmadığım için. Sana iyi gelirdi.
Belki de seni bu hale getirirdi. Sana zarar vermedim, değil mi?"

"Dudaklarımı morarttın--hepsi bu. Ve ben de sinirimi kaybedecek kadar
aptal olduğum için bunu hak ettim."

"Beklediğimden çok daha düzgün görünüyorsun. Londra'da
ne yapıyordun?"

"Londra'da olduğumu nereden biliyorsun?"

"Dudley'deki işini bıraktığını öğrendiğimde bunu hafife almıştım."

"Bıraktığımı sana kim söyledi?"

"Ne önemi var?"

"Bilmek isterim," dedi Hilliard, heyecanı geçmiş ve onu soğuk bırakmıştı. "Ve sana daha önce sarhoş olma alışkanlığım olduğunu kimin söylediğini bilmek isterim?"

"Şimdi sarhoş musun, değil misin?"

"Kafana koyduğun anlamda değil. Narramore adında birini tanıyor musun?"

"Adını hiç duymadım."

Hilliard, aşağılık şüphesinden utandı. Sessizleşti.

"Sana söylenmemesi için hiçbir sebep yok," diye ekledi Dengate; "Senin hakkında soruşturma yaparken Dudley'deki bir arkadaşınla karşılaştım: Adı Mullen'dı."

Hilliard'ın hafif bir yakınlık içinde olduğu demir fabrikasında bir memur.

"Ah, o adam," diye umursamazca söyledi. "Başkası olmadığını bildiğim için mutluyum. Neden beni sormaya gittin?"

"Sana söylemiştim. Daha iyi bir açıklama duysaydım, o parayı ödemekten
çok daha fazlasını yapardım. Sana da bir şans verdim. Trenle
konuştuğumda herhangi bir şekilde düzgün bir davranış
gösterseydin--ama şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yok. Bana ne kadar doğal bir alçak olduğunu
görmeme izin verdiğin ikinci sefer. Bu da tuhaf,
bunu babandan almadın. Seni Liverpool'da iyi bir şeyin
önüne koyabilirdim. Şimdi, önce seni lanetlemek isterdim, Peki,
parayı harcadın mı?"

"Her kuruşunu içkiye harcadın."

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Kurtulmaktan mutluluk duyacağım bir adamla yürüyorum."

"Tamam. İşte kartım. Çukura düştüğünde ve kimse sana
elini uzatmadığında, bana haber ver."

Dengate başını sallayarak uzaklaştı. Hilliard, giderken
ipek şapkasını düzelttiğini gördü; sonra, karta bakmadan, onu fırlatıp attı.

Ertesi sabah soğuk ve ıslaktı. Saat on bire kadar yatakta yattı,
sonra temizlikçi kadın odalarını
düzenlemeye geldi. Öğle vakti
evden çıktı,
Pazar günü yemek yiyebileceği en yakın bildiği yerde akşam yemeği yedi ve
sonra şemsiyesinin altında bir saat sokaklarda yürüdü. Egzersiz ona iyi geldi; döndüğünde
ateşin başına oturup Fransız Katedralleri hakkındaki büyük kitabının
tabaklarını çevirebileceğini hissetti. Bu, her halükarda, ona enkazdan
çıkma fırsatı verdi ve önümüzdeki günlerde güvenebileceği bir mutluluktu.

Narramore'un sözünü tutacağını umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.
Alacakaranlığın eşiğinde arkadaşı kapıyı çaldı ve girdi.

"Kör kadın aşağıdaki kapıdaydı," diye açıkladı, "birini arıyordu."

"Kulağa geldiği kadar saçma değil. İnsanları arıyor - kulaklarıyla. Başka kimsenin duyamayacağı bir ayak sesini tanıyor. Dün _sen_
Dudley'de ne yapıyordun?"

Narramore piposunu kutusundan çıkarıp gülümsedi.

"Renkleri güzel, değil mi?" diye belirtti. "Bir piponun rengiyle ilgilenmiyorsun? Ben böyle küçük şeylerden çok fazla tatmin oluyorum! Tembel adamlar her zaman bunu yapar; ve sonunda hayatlarının en iyisini yaşarlar. Bu arada, _sen_ Dudley'de ne yapıyordun?"

"Bir kızla gitmek zorunda kaldım."

"Oldukça güzel bir kızdı. Eski bir tanıdık?"

"Londra'da tanıştığım biri. Hayır, hayır, hiç de senin düşündüğün gibi değil."

"Eh, bunun hakkında konuşmayacağını biliyorum. Benim de böyle şeyler hakkında fazla bir şey söylemem. Ama çok uzun zaman önce, eğer bir şeye dönüşürse, sana olan
bir şeyden haber vereceğime dair yarı yarıya söz verdim. Ve sanki öyleymiş gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun! Birching bana gelip, neden aramadığımı bilmek istiyor. Acaba kız mı onu buna teşvik etti?"

"Biraz ileri gittin, değil mi?"

"Ah, zamanda geriye gittim. Ayrıca, bu fikirler eski moda. Evlenebilecek kızların özel olarak kutsal bir şey
olmadığını anlamak gerekecek. Erkeklerle eşit şartlarda ilişki kurmalılar. İri yarı bir kardeşin gelip bir adama 'niyetlerini' sorması için gün geçti. Kural olarak, niyetleri olan kızdır. Adam sadece etrafına bakıyor, kendini aptal durumuna düşürmeden
sevecen olmak için endişeli. Çok büyük bir dezavantajımız var. Aptal olmayan bir kız,
ilgilendiği erkekler hakkında çok
çok kısa sürede her şeyi öğrenebilir; ancak _onlar_ hakkında fazla bir fikir edinmek çok
zordur --ta ki umutsuzca kendinizi buna adaana kadar--sigara içmez misiniz? Size anlatacak bir şeyim var ve
kendi pipom yandığında sigara içmeyen bir adamla konuşamam."

Hilliard itaat etti ve birkaç dakika sessizce tüttürdüler, alacakaranlık üzerlerinde yoğunlaştı.

"Üç veya dört ay önce," diye devam etti Narramore, "bir gün --iş yerinde--bir hanımın beni görmek istediğini söylediler. Oda bana aitti ve onlara hanımı içeri almalarını söyledim. Kim olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum ve oldukça hoş bir kız gördüğümde şaşırdım - tam olarak bir hanımefendi değildi - uzun boylu ve koyu renk gözleri vardı - ne dedin?"

"Hiçbir şey."

"Gut hastalığı mı?"

"Devam et."

Narramore alışılmadık bir tonda konuşan arkadaşını inceledi.

"Oturdu ve bana işsiz olduğunu söylemeye başladı - muhasebeci olarak bir iş istiyordu veya buna benzer bir şey. Ona yardım edebilir miyim? Neden bana geldiğini sordum. Benim hakkımda eskiden bizim evde çalışan birinden duyduğunu söyledi. Bu gurur vericiydi. Ben de bu hissiyatı gösterdim. Sonra adını sordum ve Bayan
Madeley olduğunu söyledi."

Bir esinti yağmuru pencerelere savurdu. Narramore durdu, ateşe
baktı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XXIII

"Anlatının gidişatını öngörüyor musun?"

"Ayrıntılı olarak anlatsan iyi olur," diye mırıldandı Hilliard. "Bu sert ton neden? Ahlaki duygunuzu sarsacak bir şey mi bekliyorsunuz? Bu kadar katı olduğunuzu düşünmemiştim."

"Yani demek istediğiniz----"

Hilliard dik oturuyordu; sesi sert bir titremeyle başladı ve
aniden kesildi. Diğeri ona esprili bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun? Hatta varsayalım ki--seni yargıç ve yönetici yaptı? Uzun zamandır bildiğim en komik başlangıç ​​bu. Sana kızla evlenmeye karar verdiğimi söyleyecektim."

"Anlıyorum--her şey yolunda----"

"Ama gerçekten," dedi Narramore, "başka bir şeyin ahlaki öfkeni
uyandıracağını mı kastediyorsun?"

Hilliard şiddetli bir kahkaha krizine girdi. Piposu yere düştü ve kırıldı; bunun üzerine garip neşesini
vahşi bir küfürle böldü.

"Şaka mıydı yani?" diye belirtti arkadaşı.

"Canavarca donukluğun zihninin halini gösteriyor. Kadınlarla
ilgilenmenin sonucu bu. Bir mizah anlayışına sahip olman gerek."

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var sanırım, ihtiyar. Son zamanlarda
tuhaf semptomların farkındayım - saçma sapan bir ciddiyetle bir şeyler alma eğilimi ve ara sıra sağlıksız bir bedensel aktivite."

"Trajik hikayene devam et. Kız senden ona bir
yer bulmanı istedi----"

"Bunun üzerinde düşüneceğime söz verdim ama uygun bir şey
duyamadım. Adresini bana bırakmıştı, bu yüzden ona uzun uzun onu
unutmadığımı söyleyen bir satır yazdım. Siyah kenarlı
kağıt üzerine bir cevap aldım. Bayan Madeley bana babasının yakın zamanda öldüğünü ve Dudley'de iş bulduğunu; nezaketim için
teşekkür ederek--ve benzeri şeyler söyledi. Oldukça güzel yazılmış bir mektuptu ve bir veya iki
gün sonra tekrar yazdım. Hiçbir şey duymadım--beklenmiyordu; bu yüzden iki hafta sonra bir kez daha yazdım. Önemliydi, değil mi? Bildiğiniz gibi
mektup yazmayı sevmem. Ama o zamandan
bu yana epeyce yazdım. Sonunda başka bir toplantıya geldik. Dudley'e bilerek gittim ve Bayan Madeley'i Castle Hill'de gördüm. Onun
görünüşünü beğenmiştim ilk andan itibaren ve şimdi daha da çok hoşuma gitti.
İkna gücüyle, bana kendisi hakkında her şeyi anlatmasını sağladım."

"Sana gerçeği söyledi mi?"

"Neden söylemediğini varsayıyorsun?" diye biraz
vurgulayarak yanıtladı Narramore. "Bu meseleye farklı bir açıdan bakmalısın, Hilliard.
Şaka şakadır, ama sana şaka zamanının geçtiğini söylemiştim.
Senin için bir şey
kaygı duyabilirim: sonuçta
kendimi aptal yerine koyduğumu düşünüyorsun."

"Başlangıç ​​uğursuzdu."

"Tanışmamızın başlangıcı mı? Evet, sana nasıl göründüğünü biliyorum. Ama
o aylardır uğraştığı için o şekilde geldi----"

"Ona senden bahseden kimdi?"

"Ah, kızlarımızdan biri, şüphesiz. Ona sormadım--bir daha hiç
düşünmedim."

"Ve sicili ne?"

"Bunda dramatik bir şey yok, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir ara Londra'da bir veya iki yıllığına nişanlanmıştı. Hikayelerin dediği gibi, halkı 'fakir ama dürüst'tü. Babası Dudley'de zaman tutucuydu; kardeşi orada tamirciydi. Dün onu görmeye gitmiştim; sizinle tanıştığımızda daha yeni vedalaşmıştık. Her şeyi hesaba katarsak, oldukça iyi eğitimli: okumayı çok seviyor; kitaplar hakkında benim kadar bilgi sahibi - hatta daha fazlasını bile. Birinci sınıf zeka; bunu en baştan tahmin etmiştim. Elbette dezavantajlarını görebiliyorum. Dediğim gibi, o sizin bir hanımefendi olarak adlandırabileceğiniz biri değil; ama kusur bulunacak hiçbir şey yok
hatta tavırlarında bile. Ve uzun lafın kısası, ona aşığım."

"Ve sizinle evlenmeye söz verdi mi?"

"Eh, pek de öyle değil. Tereddütleri var gibi görünüyor - konum farklılığı ve bu tür şeyler."

"Çok makul endişeler, şüphesiz."

"Her halükarda, bunu bu şekilde düşünmesi oldukça doğru.
Ama dün neredeyse halledildiğine inanıyorum. Zavallı kız, sağlığı pek parlak değil! Onu o canavarca yerden mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak istiyorum. Kendime uzun bir tatil vereceğim ve
onu Kıta'ya götüreceğim. Bu tür kapsamlı bir değişiklik onu harika bir şekilde hazırlardı.

"Kıtaya hiç gitmedi mi?"

"Ne saçma bir soru! Burada karanlıkta oturarak uyuyacaksın. Ah, benim için sigara yakma zahmetine girme; daha fazla kalamam."

Hilliard kalkmıştı ama lambayı yakmak yerine
pencereye döndü ve orada durup parmaklarını bir camın üzerinde gezdirdi.

"Benim için gerçekten endişeleniyor musun?" dedi arkadaşı. "Bu sana bir delilik gibi mi görünüyor?"

"Kendin karar vermelisin, Narramore."

"Onu gördüğünde benim görüşlerimi benimseyeceksin sanırım. Elbette
kendimi yaparken hayal ettiğim en son şey bu olurdu; ama kader hakkındaki konuşmaların
tamamen saçmalık olmadığını görmeye başlıyorum. Bu kızı
karım olarak istiyorum ve gerçekten _istediğim_ başka biriyle hiç tanışmadım. Bana
tam uyuyor. Sıradan, cahil, alt sınıftan bir kızla evlenmeyi düşünmedim. Eve--adı bu--çok sıra dışı, ona
nasıl bakarsanız bakın. Oldukça melankolik ama bu hayatının doğal bir sonucu."

"Hiç şüphesiz, dediğin gibi, kapsamlı bir değişim istiyor," diye belirtti Hilliard,
kasvet içinde gülümseyerek.

"Bu kadar. Sinirleri bozuk. Eh, sana bunu söylemek
istedim, dostum. Zamanla şoku atlatacaksın. Hala yarıdan fazla inanıyorum ki ahlaki öfken gerçekti. Ve
neden olmasın? Sana bunun için saygı duymalıyım."

"Gidiyor musun?"

"Saat beşte Bristol Road'da olmalıyım - bu öğleden sonra Bayan
Stocker'ın çayından bir fincan içmeye söz verdim. Birkaç
evcil tanıdık edindiğim için mutluyum; faydalı olabilirler, Elbette Birching'leri ve o grubu
atacağım. Şimdi neden düşüncelerimin
bir kır evine yöneldiğini görüyorsun!"

Gülerek uzaklaştı ve arkadaşı tekrar şöminenin yanına oturdu.

Yarım saat geçti. Ateş zayıflamıştı ve oda oldukça
karanlıktı. Sonunda Hilliard kendini toparladı. Lambayı yaktı, perdeyi indirdi ve yazmak için masaya oturdu. Büyük bir hızla not kağıdının dört tarafını kapladı ve bir
zarfın adresini yazdı. Ama posta pulu yoktu. Bir
tütüncüden alınabilirdi.

Bu yüzden dışarı çıktı ve yakındaki küçük bir dükkana yöneldi. Ama mektubu
damgaladığında postalayıp postalamama konusunda kararsız hissetti. Eve yarın
Patty ile gelmeye söz vermişti. Eğer onu yine hayal kırıklığına uğratırsa
yazmak için yeterli zaman olacaktı. Eğer sözünü tutarsa ​​üçüncü bir kişinin varlığı onun için
dayanılmaz bir kısıtlama olacaktı. Ama neden? Patty
her şeyi bilip aralarında yargıçlık yapabilirdi. Böyle bir konuda
arabuluculuk yapmak için pek az sağduyuya ihtiyaç vardı.

Evde oturmak imkansızdı. Yürümek uğruna yürüdü,
doğruca, amaçsızca. Bradford Caddesi'nin uzun gaz ışığıyla aydınlatılmış perspektifinden, kapalı, sessiz atölyeleriyle, sefil küçük Rea nehrinin karşısından -nehirden ziyade kanal, kanaldan ziyade kanalizasyon- St. Martin's ve Bull Ring'e ve kirli nemle
damlayan bronz Nelson'a doğru dik yokuştan yukarı; New Street'in büyük binaları arasında ve böylece şehrin merkezine. Postanenin köşesinde boş boş düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Yağmur hâlâ yağıyordu, ama hafifçe. Geniş açık alan, çok sayıda lambadan gelen ıslak asfalta yansıyan sarı ışıklarla
parlıyordu. Çok az trafik vardı. Bir omnibus ve sarsıntılı bir taksi, ikisi de yağmurdan
ıslanmış gibi görünüyordu. Peel heykelinin yanında bir fayton duruyordu, perişan at dizlerini bükmüş ve umutsuz başını eğmişti. Belediye Binası
sütunlu avlusu, yağmurun durmasını bekleyen bir insan kalabalığına ev sahipliği yapıyordu, böylece pazar akşamlarını her zamanki gibi sokaklarda dolaşarak geçirebileceklerdi. Tüm uzun pencerelerinden ışık alan binanın içinde, dini bir toplantı devam ediyordu ve yüzlerce ses, daha derin bir org notasıyla güçlendirilmiş coşkulu bir ilahi söylüyordu.

Hilliard, yağmur damlalarının sokak lambalarının ısıtılmış kürelerine düştüğünde, küçük fıskiyeler ve buhar
püskürtüleri halinde tekrar savrulduğunu fark etti. Bu fenomen onu birkaç dakika eğlendirdi.
Daha önce hiç gözlemlememiş olmasına şaşırdı.

Paskalya Pazarı. Günün bir Hristiyan zihni için önemi vardı. Havva
bunu düşündü mü? Belki de onunla olan ilişkisi, tüm bu konularda
dikkatsiz olmasına rağmen, onun dini duygularını köreltmeye yardımcı olmuştu. Yine de
böyle bir dünyada, onun kızlık döneminin dindarlıklarını
koruyacağına dair ne umut vardı?

Paskalya Pazarı. Yürümeye devam ederken, Hristiyan hikayesini düşündü ve
bundan bir şeyler çıkarmaya çalıştı. _Onun_ için herhangi bir önemi var mıydı?
Belki de, çünkü eski inancını asla bilinçli olarak terk etmemişti;
sadece
aklından çıkarmıştı. Ama bir kadının dini inançları
olmalı. Evet; bunun gerekliliğini gördü. Havva'nın oradaki Belediye Binası'nda olması ve sesini şarkı söyleyenlerle birleştirmesi onun için daha iyiydi.

Onun_ için daha iyiydi. Bencil bir bakış açısı. Ama avantaj
onun da olacaktı. Onun mutluluğunu istemiyor muydu? Öyle düşünmeye çalıştı ama
sonuçta kendisiyle sofistlik oynamaktan utanıyordu. Cebinde taşıdığı mektup gerçeği söylüyordu. Onun Robert Narramore ile
evli olduğunu düşünmesi yeterliydi ve doğal insanın kıskanç öfkesi onu
baş aşağı sürüklüyordu.

Pazartesi yine tatildi. Lanetli insanlar ne zaman
çalışmalarına geri dönecek ve dünyanın alışılmış
gürültü ve çınlamasına devam etmesine izin vereceklerdi?
Bir aydır tatilde gibi görünüyorlardı.

Kapısının yanındaki kaldırımda aşağı yukarı yürüdü, ta ki
sokak köşesinde tanıdığı bir figür belirene kadar. Patty Ringrose'du, yine refakatsiz.

BÖLÜM XXIV

Tek kelime etmeden el sıkıştılar, gözleri sadece bir anlığına buluştu. Hilliard yukarı kata giden yolu gösterdi; ve Patty, hâlâ
utanç verici bir sessizlikle, rahat koltuğa oturdu. Teni Hilliard'ınki kadar solgun ve yorgundu. Patty'nin teninde bir gamze, onunkinde ise bu sabah tıraş olurken geçirdiği bir kazadan kaynaklanan bir kesik vardı.

Ellerini arkasına koyup kızın önünde durdu.

"O zaman gelmemeyi seçti?"

"Evet. Beni gelip seni yalnız görmemi istedi."

"Bu sefer baş ağrısı bahanesi yok."

"Bence bahane değildi," diye kekeledi Patty, yanaklarındaki tüm çiçeklenmeye ve gözlerindeki berrak, çocuksu ışığa rağmen çok rahatsız görünüyordu.

"Peki, o zaman neden bugün gelmedi?"

"Size bir mektup yolladı, Bay Hilliard."

Patty mektubu uzattı ve Hilliard masanın üzerine koydu.

"Şimdi okumam mı gerekiyor?"

"Sanırım uzun bir mektup."

"Öyle hissediyorum. Boş zamanımda incelerim. İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

Patty başını salladı, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Peki neden bugün bana yazmayı seçti?" Patty sessizliğini korudu.
"Dün arkadaşım Narramore'dan aldığım telefonla bir ilgisi var mı?"

"Evet--sebebi bu. Ama sana bir süredir haber vermeyi düşünüyordu."

Hilliard derin bir nefes aldı. Gözlerini mektuba dikti.

"Bana her şeyi anlattı," diye devam etti kız aceleyle konuşarak.
"Dünden önce bundan haberin var mıydı?"

"Ben o kadar iyi bir oyuncu değilim. Eve bu konuda benden daha avantajlı. Narramore'un daha önce konuşmuş olabileceğini gerçekten düşündü mü?"

"Emin olamazdı."

"Hımm! O zaman Narramore'un dün benimle onun hakkında konuşacağından emin değildi?"

"Bunun _olması_ gerektiğini biliyordu."

"Patty, arkadaşımız Bayan Madeley çok mantıklı bir insandır--sizce de öyle değil mi?"

"Sizi aldatmak için bir plan yaptığını düşünmemelisiniz. Mektupta her şeyi anlatıyor ve eminim ki hepsi doğru, Bay Hilliard.
Bunu duyduğumda çok şaşırdım ve ne kadar üzgün olduğumu anlatamam----"

"Üzülmek için hiçbir neden olduğundan emin değilim," diye sözünü kesti Hilliard, bir sandalye çekip kendini sandalyenin üzerine attı. "Eğer Eve için üzgün olduğunuzu kastetmiyorsanız."

"Ben de öyle demek istedim."

"Birbirimizi anlayalım. Size ne kadarını anlattı?"

"Başından sonuna kadar her şeyi. Paris'e gitmeden önce Londra'da neler olduğunu
hiç bilmiyordum. Ve o da bundan çok pişman! Bunu
nasıl yapabildiğini bilmiyor. Keşke onu reddetmeseydin."

"Ben de."

"Ama onu kurtardın--bunu asla unutamaz. Sadece
minnettarmış gibi yaptığını düşünmemelisin. Yaşadığı
sürece sana minnettar kalacak. Biliyorum ki olacak."

"Şartıyla--ne?"

Patty ona şaşkın bir bakış attı.

"Şimdi benden ne istiyor?"

"Herhangi bir şey sormaya utanıyor. Seninle bir daha asla konuşmayacağından korkuyor."

Hilliard düşündü, sonra mektuba baktı.

"Sanırım bunu şimdi okusam iyi olacak, eğer izin verirsen."

"Evet--lütfen yap----"

Zarfı yırtıp açtı ve yazıyla kaplı iki not kağıdı çıkardı. Birkaç dakika sessizlik oldu; şimdi Patty
ve sonra okurken arkadaşının yüzüne gizlice baktı. Sonunda mektubu tekrar, yumuşak bir şekilde bıraktı.

"Burada beklediğimden daha fazlası var. Bana bu sabah Narramore'dan haber alıp almadığını söyleyebilir misin?"

"Hiç mektup almamış."

"Anlıyorum. Peki dün Narramore ile benim aramda ne geçtiğini düşünüyor?"

"Ona ne söylediğini merak ediyor."

"Bu mektupta, aralarındaki her şeye
son verdiğimi varsayıyor. Peki, bunu yapmaya hakkım yok muydu?"

"Elbette vardı," diye yanıtladı Patty, vurgulayarak. "Ve bunun
olması gerektiğini biliyordu. Bay Narramore ile evlenebileceğini hiç düşünmemişti.
Ona hiçbir söz vermedi."

"Sadece onunla yazıştı, randevular ayarladı ve
onun karısı olacağından emin olmasını sağladı."

"Eve çok garip davrandı. Onu anlayamıyorum.
Sana onu görmeye gittiğini ve ona mektup yazdığını söylemeliydi.
Doğrudan olmak her zaman en iyisidir. Başına ne belalar açtığını gör!"

Hilliard mektubu tekrar aldı ve yine uzun bir sessizlik oldu.

"Ona veda ettin mi?" oldu bir sonraki sözleri.

"Beni uğurlamak için istasyonda beni karşılayacak."

"Dudley'den seninle birlikte mi geldi?"

"Hayır."

"Seni bu tatsız iş için kullanmak çok iyi----"

"Ah, aldırmadım!" diye lafa girdi Patty, alakasız bir neşeyle.

"Böyle şeyler yapan bir kadın, bunu yapacak cesarete sahip olmalı. Kendisi gelip bana bunu söylemeliydi.
_Benim_ ona söz verebileceğimden çok daha iyi şeyler hedefliyordu.
Bunda hayranlık duyulacak bir şey olurdu. En kötüsü de
beni ondan utandırıyor olması. Duygularımı umursamayan bir kadınla uğraşmayı, aynı zamanda kendi çıkarı için beni esirgemeye çalışan zayıf bir kadınla uğraşmaya tercih ederim. İster iyi ister kötü olsun, cesaretten daha iyi bir şey yoktur. Ne düşünüyorsun? Narramore'u seviyor mu?"

"Sanırım seviyor," diye kekeledi Patty, gergin bir şekilde elbisesine vurarak.

"Ona aşık mı?"

"Ben--gerçekten bilmiyorum!"

"Sence hiç birine aşık oldu mu ya da olacak mı?"

Patty sessizce oturdu.

"Sadece bana ne düşündüğünü söyle."

"Korkarım hiç--Ah, bunu söylemek istemiyorum Bay Hilliard!"

"Asla _bana_ aşık olmadı mı? Biliyorum."

Tonu Patty'nin ona bakmasına neden oldu ve yüzünde gördüğü şey
hızla şunları söylemesine neden oldu:

"Çok üzgünüm; gerçekten de öyleyim! Hak ediyorsun----"

"Hak ettiğimi boş ver," diye sözünü kesti Hilliard kasvetli bir gülümsemeyle.
"Umarım asılmaktan daha az bir şey. Londra'daki o adam; o _ona_ düşkündü?"

Kız bir onay fısıldadı.

"Karıştırmam yazık oldu."

"Ah! Ama ne düşün----"

"Bunu tartışmayacağız, Patty. Senin için eski bir eldivenden daha fazla umursamayan bir kız için
çılgın olmak korkunç bir şey; ama onu minnettarlık yoluyla kazanmaya çalışmak aptallıktır. Paris'ten döndüğümüzde
kendi yoluma gitmeli ve onu kendi yoluna gitmeliydim. Belki de
sadece mümkün--eğer onu daha fazla düşünmüyormuş gibi görünseydim----"

Patty bekledi, ama konuşmasını bitirmedi.

"Ne yapacaksın, Bay Hilliard?"

"Evet, soru bu. Sözünü tutmasını mı sağlamalıyım? Burada
eğer istersem sözünü tutacağını söylüyor."

"Bunu söylüyor!" diye haykırdı Patty şaşkın gözlerle. "Bilmiyor muydun?"

"Bana bunun imkansız olduğunu söyledi. Ama belki de bunu kastetmiyordu. _Ne_ demek istediğini kim bilebilir?"

Kızın sesinde ilk kez bir huysuzluk duyuldu.
Dudakları sıkıca kapandı ve ayağını yere vurdu.

"Diğer şeyin de imkansız olduğunu mu söyledi --Narramore ile evlenmek?

"Ona anlattıklarından sonra öyle olduğunu düşünüyor."

"Şey, aslında ona hiçbir şey söylemedim."

Patty baktı, gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Sadece kızın adını daha önce hiç duymadığımı düşünmesini sağladım."

"Ah, ne kadar da naziksin! Ne kadar da----"

"Lütfen gerçeği söylemenin çok kolay olmadığını hatırla. Nasıl bir
rol yapmalıydım?"

"Eve'e yazık oldu! Çok zalimce! Ondan eskisi kadar asla hoşlanamam."

"Ah, çok ilginç. İnsana konuşacak çok şey veriyor."

"Ondan hoşlanmıyorum ve Birmingham'dan ayrılmadan önce ona bunu söyleyeceğim.
İnsanları bu kadar mutsuz etmeye ne hakkı var?"

"Sonuçta sadece bir tane."

"Onun Bay Narramore ile evlenmesine izin vereceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Patty ilgiyle.

"Bunun hakkında konuşmamız gerekecek."

"Ben olsam onu ​​bir daha asla görmezdim!"

"Muhtemelen birbirimizi daha sık göreceğiz."

"O zaman _sizin_ pek cesaretiniz yok, Bay Hilliard!" diye haykırdı kız,
yanakları kızararak.

"Belki de düşündüğünüzden daha fazla," diye cevapladı dişlerinin arasından.

"Erkekler çok tuhaf," diye yorumladı Patty,
korkaklıkla yumuşatılmış, alçak bir alaycı sesle.

"Evet, bir kadın bizi köle yaptığında, biz de tuhaf şakalar yaparız. Sanırım
onunla daha fazla ilgilenemeyecek kadar gururlu olduğumu
düşünüyorsun. Gerçek şu ki, önümüzdeki yıllarda
o yanımda olduğunda titreyeceğim. Eve'e duyduğum sevgi bir kıvılcım gibi
silinip yok olmayacak. Hayatımın hem en iyi hem de en kötü kısmı.
Hiçbir kadın benim için Eve'in olduğu gibi olamaz."

Bu sözün ağır gücü karşısında utanan Patty,
sandalyeye geri çekildi ve sustu.

"Çok yakında her şeyin ne olduğunu öğreneceksin," diye devam etti Hilliard, sesini aniden değiştirerek. "Bir şekilde,
çok çabuk karar verilmesi gerekiyor."

"Eve'e bana söylediklerini anlatabilir miyim?" diye sordu kız çekinerek.

"Evet, söylediğim her şeyi."

Patty biraz oyalandı, sonra arkadaşı daha fazla bir şey söylemeyince ayağa kalktı.

"Hoşça kalın, Bay Hilliard."

"Korkarım tatiliniz beklediğiniz kadar keyifli geçmedi."

"Ah, çok eğlendim. Ve umarım" - sesi titredi - "Umarım her şey yolunda gider. En iyi görüneni yapacağınızdan eminim."

"Kendimi mecbur hissettiğim şeyi yapacağım, Patty. Hoşça kalın. Seninle gelmeyi teklif etmeyeceğim, çünkü kötü bir arkadaş olurum."

Onu merdivenlerin dibine kadar götürdü, tekrar onunla el sıkıştı,
tüm iyi niyetini bir gülümsemeye dönüştürdü ve her zamanki gibi hafif olmayan adımlarla uzaklaşmasını izledi. Sonra Eve'in mektubuna geri döndü. Ona Narramore ile olan
ilişkileri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıyordu. "Ona gittim
çünkü daha fazla boş yaşamaya dayanamıyordum; aklımda başka bir düşünce yoktu. Eğer iş bulmamın aracı o olsaydı, bunu
hemen sana itiraf ederdim. Ama mektuplarına cevap vermeye
başladım.... Yanlış davrandığımı biliyordum; kendimi savunamam.... Hatalarımı
asla senden saklamadım--en büyüğü yoksulluk korkumdur. Sanırım bu,
sevgini istediğim gibi geri vermemi engelledi. Uzun zamandır
aldatıcı bir rol oynuyordum ve garip olan şey,
ifşamın her an gelebileceğini _biliyordum_. Bir tür
umutsuzluk tarafından yönlendirilmiş gibiyim. Şimdi bundan bıktım; buna hazır olsanız da olmasanız da, size söylemeliyim ki... Beni serbest bırakmanızı istemiyorum.
Size haksızlık ettim ve vicdanıma aykırı hareket ettim ve eğer beni
affedebilirseniz Yaptığım kötülüğü telafi etmeye çalışacağım..."

Bunların ne kadarına inanabilirdi? Memnuniyetle kendini
hepsine inandırmış olurdu, ama içindeki akılcı ruh safdilliği bir kenara attı. Mektubun her cümlesi, etkisi için hesaplanmıştı. Ve aldığı risk bile, kasıtlı bir spekülasyon konusu değil miydi? Narramore üzerindeki planında başarılı olabilirdi; başarısız olursa, daha fakir adam hala güvenilebilirdi, çünkü onun üzerindeki gücünün boyutunu biliyordu. Çabaya değerdi. Belki de, küstahça özgüveniyle, Narramore'a yapılabilecek ifşanın etkisinden korkmuyordu. Ve kim onun cüretinin haklı olma ihtimalinin olmadığını söyleyebilirdi? Ona karşı öfkeyle yanıyordu, umutsuzca aşık bir adamın öfkesiyle. Ne kadar aşağılık olursa olsun, intikam düşünceleri zihnini rahatsız ediyordu. Onun köle ruhuna güveniyordu ve hatta ondan kendisini serbest bırakmasını istemediğini söylerken bile, kendisinin çoktan serbest kaldığını görüyordu. Mektubunu her okuduğunda, ona ilham veren umudu boşa çıkarmak için daha kararlı hissediyordu. Patty'den Narramore'un hala geçmişinden habersiz olduğunu öğrendiğinde nasıl sevinecekti! Ama bu sevinç kısa olmalıydı. Ortak dürüstlük adına arkadaşını koruyacaktı. Eğer Narramore onu gözleri açık bir şekilde götürmeyi seçerse----

Kıskançlık çılgınlığı onu bir iki saat boyunca odada volta atmaya zorladı. Sonra
dışarı çıktı ve Patty'nin treninin hareket saatinden beş dakika sonraya kadar New Street istasyonunun civarında dolaştı. Eğer Eve kızı uğurlama sözünü tutarsa, onu platformda
şaşırtabilirdi.

Hatları geçen köprüden, Londra treninin yanında bekleyen insan kalabalığını inceledi, bir tatil treni, bir yük gezginini geri götürüyordu. Orada Eve'i buldu, konumunu fark etti,
platforma indi ve ona olabildiğince yaklaştı. Tren
harekete geçti. Eve dağılan insanların arasından dönerken, onunla buluşmak için bir adım attı.

XXV. BÖLÜM

Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Hilliard, onun yüzünden bu karşılaşmaya
hazırlandığını okudu.

"Konuşabileceğimiz bir yere gel," dedi aniden.

Yanlarından geçip istasyonun sadece bir hamalın arada sırada geçtiği bir bölümüne gitti.
Tonozlu çatının altındaki yankılar, onların
kısıtlama olmadan konuşmalarına izin veriyordu, çünkü sesleri bir veya iki metre öteden duyulmuyordu. Hilliard, aptalca bir merhamete
kabul edilmemek için onun yüzüne bakmıyordu.

"Çok naziksiniz," diye başladı, sert konuşma arzusundan başka açık bir amacı olmadan, "bu önemsiz şeyi görmezden gelmemi ve her şeyin eskisi gibi olmasını istemeniz."

"Mektubta söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Tüm öfkenizi hak ediyorum."

Korktuğu not buydu, zavallı teslimiyetin çok iyi hatırlanan notu. Ona, onu hiçbir zaman minnettarlığı dışında hiçbir bağla tutmadığını dayanılmaz bir güçle hatırlattı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "benim hayal kurmaya devam edebileceğimi mi düşünüyorsun - bir an için sana tekrar inanabileceğimi mi?"

"Senden bunu istemiyorum," diye cevapladı Eve, daha sert bir vurguyla. "Bana karşı duyabileceğin en ufak saygıyı bile kaybettim. Sana dürüstlükle karşılık verebilirdim - bunu bile yapmadım. Hakkımda söyleyebileceğin en kötü şeyi söyle, ben de kendim hakkında daha da kötü düşüneceğim."

Ses, onun samimiyetine olan inancıyla onu alt etti ve hayretle ona baktı.

"Şimdi dürüst müsün? Herkes öyle düşünürdü; ama ben buna nasıl inanacağım?"

Eve gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti.

"Sana bir daha asla saf gerçek olmayan tek bir kelime söylemeyeceğim. Senin insafına kaldım ve beni istediğin gibi cezalandırabilirsin."

"Seni cezalandırabileceğim tek bir yol var. _Benim_
saygımı veya sevgimi kaybettiğim için, hiçbir şey umursamıyorsun. Eğer
Narramore'a senin hakkında
hoş olmayan şeyler söylemeye kendimi zorlarsam,
hayal kırıklığına uğrayacaksın ve hepsi bu. Bana maliyeti çok daha büyük olacak ve bunu biliyorsun. Kendine acıyorsun. Bana bir zamanlar verdiğin bir avantajla
seni cömertçe tuttuğumu düşünüyorsun. Hiç de öyle değil.
Kıramadığım bağlarla tutulan benim ve hiç hissetmediğin bir sevgiyi taklit ettiğin günden beri, tüm suç sende."

"Ne yapabilirdim?"

"Dürüst ol--hepsi bu. "

"Gerçekle yetinmedin. Beni seni sevebileceğimi düşünmeye zorladın, Sadece aramızda geçenleri hatırla."

"Dürüstlük hala mümkündü, kendini daha iyi tanıdığında. Bana şu kadar çok kelimeyle söylemeliydin: 'Geleceğimize hiç cesaretle bakamıyorum; eğer evlenirsem, daha fazlasını sunabilecek bir adamla evlenmeliyim.' Bunu duymaya dayanamayacağımı mı düşünüyorsun? Beni
asla anlamadın. Şöyle demeliydim: 'O zaman el sıkışalım ve
sana elimden geldiğince yardım etmek için senin dostun olurum.'"

"Bunu _şimdi_ söylüyorsun----"

"Bunu her zaman söylerdim."

"Ama senin düşündüğün kadar kötü değilim. Bir adamı sevseydim, onunla birlikte yoksullukla yüzleşebilirdim, ondan nefret etsem ve korksam da. Bunun sebebi sadece
seni sevmem ve daha fazlasını hissedemememdi----"

"Aşkın, sağlam mal varlığına sahip bir adama denk geliyor."

"Bu kadar küçümseyici konuşmak kolay. Adamı sevdiğimi iddia etmedim
demek istediğin."

"Yine de onu evlenmeye istekli olduğunu düşünmeye sevk ettin."

"Benden tek bir sevgi sözcüğü bile duymadan. Özgür olsaydım
onunla evlenirdim--sadece yaşadığım hayattan bıktığım ve
bana sunduğu türden bir hayatı özlediğim için."

"Çok geç olduğunda yeterince açık sözlüsün."

"Beni istediğin kadar hor gör. Gerçeği istiyorsun ve benden başka
hiçbir şey duymayacaksın."

"Eh, birbirimizi anlamaya yaklaşıyoruz. Ama
mükemmel şansını mahvetmen beni şaşırtıyor. Bunu
nasıl başarabileceğini umuyorsun----"

Eve sabırsızca araya girdi.

"Sana mektupta bunun için hiçbir umudum olmadığını söylemiştim. Beni kurnaz, entrikacı, bencil bir kadın olarak düşünmen senin hatan. Ben sadece çok
sefil bir kadınım--buradan şuraya kadar gitti ve ben hiçbir şey kastetmedim. Ben
entrika çevirmedim; sadece aptallığa sürüklendim. Kendimi
mahvolacağım zorluklara
girdiğimi hissettim, ama geri çekilecek
gücüm yoktu."

"Kendine haksızlık ediyorsun," dedi Hilliard soğuk bir şekilde. "Geçtiğimiz ay
benden önce bir rol yaptın ve bunu iyi yaptın.
Kayıtsız olmalarına rağmen, benim beklentilerimle uzlaşıyor gibiydin.
Beni cesaretlendirdin--olağanüstü bir neşeyle konuştun--parlak bir yüz gösterdin.
Bu kasıtlı bir hareket değilse ne anlama geliyordu?"

"Evet, yapmacıktı," diye itiraf etti Eve, bir duraklamadan sonra. "Ama buna engel olamadım.
Seni görmeye devam etmek zorundaydım ve eğer hissettiğim kadar
sefil görünseydim----" Sözünü yarıda kesti. "Bir
arkadaş gibi davranmaya çalıştım. Beni numara yapmakla suçlayamazsın--başka bir şeyle. Senin arkadaşın _olabilirim_: bu dürüst bir histi."

"Bana faydası yok. Daha fazlasına sahip olmalıyım, yoksa hiçbir şeye."

İçindeki tutku seli tekrar kabardı. Sesindeki bir hile veya başının tarif edilemez bir hareketi--aşık bir adam üzerinde
her şeye gücü yeten önemsiz şeyler--mücadele eden aklını altüst etti.

"Haksız muamelenin telafisini yapacağını söylüyorsun," diye devam etti, ". Eğer bunu kastediyorsan, kendini gösteren tek yolu seç.
Narramore'a yaptığını itiraf et; "Bunu ona borçlusun, bana olduğu kadar."

"Bunu yapamam," dedi Eve uzaklaşarak. "Bunu ona
söylemen gerek--eğer istersen."

"Hayır. Fırsatım vardı ve bunu kaçırdım. Aramızda olan her şeyi ona
bildirmen gerektiğini kastetmiyorum; bu gereksiz. Nefret ettiğim kelimesini çağrıştıran her şeyi
unutmayı kabul ettik. Ama
sen ve ben sevgiliydik ve--ben, en azından--daha fazlası gibi görünüyorduk, bunu ona bildirmelisin."

"Bunu asla yapamam."

"O olmadan, kendini nasıl çözeceksin?"

"Sana söz veriyorum, beni bir daha görmeyecek."

"Böyle bir söz boşuna ve sen de bunu biliyorsun. Ayrıca, Narramore
ve benim arkadaş olduğumuzu da unutma. Bana senden bahsedecek ve ben onunla
bir oyun oynayamam. Bu benim için dayanılmaz bir rahatsızlık ve
ona karşı çok büyük bir haksızlık olur. Bir kereliğine basit, onurlu bir şey yap ve yeni bir
başlangıç ​​yap. Ondan sonra kendi çıkarların tarafından yönlendiril. Kesinlikle
yoluna çıkmayacağım."

Eve gözlerini kalabalığa ve telaşa doğru çevirmişti.
Yine Hilliard'a döndüğünde, bir karara vardığını gördü. "Benim için bundan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi dürtüsel bir şekilde. "Daha fazla
konuşamam. Sana yazacağım."

Ondan uzaklaştı; Hilliard onu takip etti. Yarım düzine metre kadar bir mesafede, tam ona tekrar hitap etmek üzereyken, durdu ve
konuştu--

"Benim 'minnettarlıktan' bahsettiğimi duymaktan nefret ediyorsun. Bunu her zaman senin düşündüğünden daha az kastettim. Para için minnettardım, başka hiçbir şey için değil. Beni götürdüğünde, belki de yapabileceğin en
kötü şeydi."

Sesinde alışılmadık bir şiddet vardı. Kasları gergindi; asi bir gururla duruyordu.

"O zaman kendime karşı dürüst olsaydım----Ama çok geç değil. Dürüstçe
davranacaksam, ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Tavsiyeni dinleyeceğim."

Hilliard onun ne demek istediğinden şüphe edemezdi. Patty ile yaptığı son konuşmayı hatırladı. Bu, öngöremediği bir açıklamaydı ve onu
beklediğinden farklı şekilde etkiledi.

"Benim tavsiyemin bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye cevapladı, yüzünü okurken. "Ama buna karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Sana saygı duyabilirim,
her durumda."

"Evet, ve senin sevginden çok saygını tercih ederim."

Bunun üzerine onu terk etti. Devam etmek istedi, ama fiziksel bir uyuşukluk
onu hareketsiz tuttu. Ve sonunda oradan ayrıldığında, olanlardan duyduğu memnuniyetle ayrıldı. Onun bu amacı yerine getirmesine izin
verdi: onunla yüzleşti, bunu tercih etti. Onun için bu şekilde kaybolmasına izin
verdi, başka herhangi bir şekilde değil. Bu düğümü çözdü ve ona, onun onur kırıcı zayıflığını
silmeyen bir Eve anısı bıraktı.

Gece geç saatlerde, evinin yakınlarındaki sokaklarda dolaştı,
kendisiyle onun konuştuğu gibi mi davranacağını yoksa sadece onu bir tehdit
ile korkutmaya mı çalıştığını tartışıyordu. Ve yine de onun kararlılığının samimi olmasını umuyordu. Hikayelerinin bu sonucunu diğerlerinden daha iyi kaldırabilirdi - tabii ki onun ölümü hariç.
Narramore ile evlenmesinden bin kat daha iyi.
Sabah, yorgunluk vicdanına ses verdi. Ona gitmesini söylemişti,
oysa, belki de bir kelime onu durdurabilirdi. Yazmalı mıydı,
ya da hemen yanına gidip söylediklerini geri mi çekmeliydi?
İradesi galip geldi ve hiçbir şey yapmadı.

Sonraki gece onu başka kuşkularla rahatsız etti. Şimdi, asla yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi tehdit etmiş olması daha olası görünüyordu. O anda bunu kastetti - bir gerçeği ilan etti ama
bir saat sonra sıradan ahlak kurallarını veya ihtiyatlılığı dinlerdi.
Narramore ona yazardı; Belki onu tekrar görebilirdi.
Daha
aşağılık bir umuda tutunacaktı.

Yarın ona Londra'dan bir mektup getirebilirdi!

Hiçbir şey getirmedi; ve gün geçtikçe onu hayal kırıklığına uğrattı. Bir
haftadan fazla zaman geçti: gerginlikten hastaydı, ama
zihnini rahatlatmak için hiçbir adım atamadı. Sonra, bir sabah mimarın ofisindeki işinde
otururken, kendisine hitaben bir telgraf geldi--

"Seni en kısa sürede görmeliyim. Altıdan önce burada ol.--Narramore."

XXVI. BÖLÜM

"Bu ne demek oluyor, Hilliard?"

Daha önce hiç olmadığı kadar, tembel adam şimdi iyice tahrik olmuştu. Elinde
açık bir mektup vardı. Hilliard, önünde defter ve sakız kokan ve diğer birçok ticari
şeyin olduğu küçük bir ofiste duruyordu,
mektubun Eve'den olması gerektiğini biliyordu ve vahşice Londra tarihli olmasını umuyordu.

"Bu Bayan Madeley'den ve hepsi seninle ilgili. Neden geçen gün konuşamadın?"

"Benim hakkımda ne diyor?"

"Seni uzun zamandır tanıdığını; Londra'da birbirinizi çok gördüğünüzü; seni evlenme umuduyla kandırdığını, ama aslında bunu hiç kastetmediğini; kısacası, seni çok kötü kullandığını ve şimdi bunu açıkça söylemek zorunda hissettiğini."

Dinleyici, bir baskı makinesine gözünü dikti, ama onu görmeden.
Dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirmeye başladı.

"Nereden yazıyor?"

"Her zamanki adresinden - neden olmasın? Bence bu senin için çok kötü. Neden kıvranıp gevelemek yerine konuşmadın?
Bu tür şeyler çok güzel--şeref duygusu ve tüm bunlar--ama bu, kandırıldığım anlamına geliyordu. Arkadaşlar arasında--bırakın gitsin! Elbette
onunla işim bitti. Hemen yazacağım. Şaşırtıcı;
nefesimi kesti. Şüphesiz, söylemese de,
beni senden öğrendi. Yalan söyleyerek başladı. Ve bunu kim
düşünebilirdi ki! Yüzü--konuşma tarzı! Bu beni
çok
üzecek. Elbette, senin için de üzgünüm ama
bana ne tür bir kadın bulduğumu bildirmek senin açık görevindi. Hayır,
beni yakalayan o, kahretsin! Kendimi hissetmiyorum! "Tamamen
düştüm!"

Hilliard bir hava mırıldanmaya başladı. Odanın karşısına geçti ve oturdu.

"O cumartesi gününden beri onu gördün mü?"

"Hayır; bahaneler uydurdu ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettim. Neler oluyor? _Sen_ onu gördün mü?"

"Elbette."

Narramore dik dik baktı.

"Bu şeytanca sinsi bir davranış! Bak buraya, ihtiyar,
kavga
edemeyiz. Hiçbir kadın iki eski arkadaş arasındaki bir kavgaya değmez.
Ama sadece konuş--olmaz mı? Bunu benden saklamakla ne demek istedin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı anlamına geliyordu," diye cevapladı Hilliard bıyığının arasından.

"Öyleyse inat olsun diye mi sessiz kaldın? Kendi kendine, 'Onunla
evlenmesine izin ver ve sonradan onun gerçekte ne olduğunu öğren!' dedin."

"Öyle bir şey değil." Açıkça baktı. "Konuşmak için hiçbir sebep görmedim. Kendini hiçbir sebep olmadan suçluyor; bu sadece
histerik bir vicdanlılık. Birbirimizi yaklaşık yarım yıldır tanıyoruz ve onunla seviştim ama hiç
en ufak bir teşvik almadım. En başından beri bana değer vermediğini biliyordum. Nasıl suçlanabilir? Bir kız, utanılacak hiçbir şey yapmadığı sürece, kendisiyle
evlenmek isteyen tüm erkeklerden bahsetmek zorunda değildir.
Sadece bir parça samimiyetsizlik var. Seni benden tanıdığı doğru.
Ama seni aradı çünkü iş bulmaktan umudunu kesmişti;
parası bitmişti, ne yapacağını bilmiyordu. Bunu
seni en son gördüğümden beri duydum. Tam olarak basit değildi ama zorunluluktan bunalan bir kızda bunu affedebiliriz."

Narramore hevesle dinliyordu, dudakları aralanmıştı ve gözlerinde büyüyen bir umut vardı.

"Aranızda hiçbir zaman ciddi bir şey olmadı mı?"

"Onun tarafında, bir an bile. Onu takip ettim ve rahatsız ettim, hepsi bu."

"Dudley'de seni gördüğüm kızın kim olduğunu söyler misin?"

"Londra'dan tatile gelen Bayan Madeley'nin bir arkadaşı. Onu kullanmaya çalıştım--etkisini kendi tarafıma çekmeye----"

Narramore oturduğu masanın köşesinden fırladı.

"Neden dilini tutamadı! Bu tam bir kadın işi, konuşması gereken bir şeyi sessiz tutmak ve hiçbir şey söylememesi
daha iyi olduğunda bunu ortaya çıkarmak. Sana kötü davranmışım gibi hissediyorum,
Hilliard. Ve bunu nasıl algıladığın--Bana küfür ederek
zihnini rahatlatmanı tercih ederim."

"Yeterince sert küfür edebilirim. Boğazını tutup
üstüne atlayabilirim----"

"Hayır, eğer yapabilirsen asılırım!" Zorla güldü. "Ve sana denemeni
tavsiye etmemeliyim. Al, bunun yerine elini bana ver." Elini tuttu.
"Bunu iki mantıklı varlık gibi konuşacağız. Bu kız kendi aklını biliyor mu? Bana bu mektuptan, benden
kurtulmak
istiyor gibi geliyor."

"Bunu yapıp yapmadığını öğrenmelisin."

"Sence yapıyor mu?"

"Bunu hiç düşünmeyi reddediyorum."

"Yani onunla uğraşmaya değmez mi? Gerçeği söyle ve
asıl! "Bir erkeğin evlenebileceği türden bir kız mı?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Ondan şüpheleniyor musun?" diye ısrar etti Narramore sertçe.

"Zengin bir adamla evlenecek, fakir bir adamla değil - onun hakkında
en kötü düşündüğüm şey bu."

"Hangi kadın evlenmez ki?"

Soru-cevap kısmı bu konu etrafında bir çeyrek saat daha döndüğünde, Hilliard diyaloğu sonlandırdı. Kil rengindeydi ve alnında ter birikmişti. "Benden daha fazla yardım almadan onu çözmelisin. Sana
mektup tamamen saçmalık ve daha fazlasını söyleyemem."

Çıkışa doğru ilerledi.

"Bilmem gereken bir şey var, Hilliard--Onu tekrar görecek misin?"

"Asla--eğer elimden gelirse."

"Hala arkadaş olabilir miyiz?"

"Eğer bana adını hiç anmazsan."

Tekrar el sıkıştılar, gözleri utanç dolu bir düşmanlıkla gülümsüyordu.
Ve ayrılık bir on iki aydan fazla sürdü.

Ağustos ayının sonlarında, Hilliard daha önce hiç bilmediği kadar zor ve başarılı bir çalışma döneminin ardından kırsalda bir haftalık dinlenmeyi düşünürken, Patty Ringrose'dan bir mektup aldı.

"Sevgili Bay Hilliard," diye yazdı kız, "Eve'den bir hafta içinde Bay Narramore ile evleneceğini duydum. Sizin bundan haberiniz olmadığını söylüyor; ama bence bilmeniz _gerekiyor_. Son iki mektubundan bir şey çıkaramadım ama sonunda açıkça yazdı. Belki de size söylememi istiyor. Bana bir satır
verir misiniz? Çok umursayıp umursamadığınızı bilmek isterim ve umarım umursamıyorsunuzdur! İşin buraya geleceğinden emindim ve bana inanırsanız,
bu daha iyi. Mektubuna cevap vermedim ve cevap verip vermeyeceğimi de bilmiyorum. Hoş olmayan şeyler söyleyebilirim. Benim için her şey aynı ve her zaman da öyle olacak, sanırım." Sonuç olarak, içtenlikle ona söyledi. Bir notta şöyle yazıyordu: "Daha iyi çaldığımı söylüyorlar. Zaman öldürmek için çok
çalışıyorum."

"Sevgili Bayan Ringrose," diye cevapladı, "Eve'in hayatı boyunca rahat bir şekilde yerleşeceğini bilmek beni çok mutlu ediyor. Kesinlikle mektubuna cevap ver ve kesinlikle hoş olmayan şeyler söylemekten kaçın. Zengin arkadaşlarla kavga etmek asla akıllıca değildir ve neden kavga edesiniz ki? Tüm iyi dileklerimle----" içtenlikle onun yanındaydı.

XXVII. BÖLÜM

Hilliard ve arkadaşı tekrar el sıkıştıklarında başka bir yılın sonbaharıydı. Arada tesadüfen bile karşılaşmamışlardı ve aralarında hiçbir yazılı mesaj geçmemişti. Buluşmaları, Birching kardeşlerin küçüğünün yeni satın aldığı bir evdeydi. Evlenmek üzere olan bekar yakınlarını,
oradaki egemenliği hala tartışılmazken, banliyödeki evlerinde pipo içmeleri için çağırdı. Narramore ile son zamanlarda, Bayan Birching'in hoşnutsuzluğuyla kesintiye uğrayan arkadaşlığını yeniden kurmuştu, çünkü o biraz otoriter genç hanım, artık yaşlı bir demir ustasının karısıydı, başka çevrelerde dolaşıyordu; ve
Hilliard'ın, Birchingler tarafından iltifattan başka bir şekilde tanınmaya başlanan mesleki değeri, ilk başta şüpheli sosyal statüsünün getirdiği kısıtlamaları aşmıştı.

Birbirlerinden en ufak bir yabancılaşma belirtisi olmadan, neşeli bir şekilde tanıştılar.

"Karınız iyi mi?" Hilliard, ayrı ayrı sorma fırsatını değerlendirdi.

"Teşekkürler, tekrar iyileşiyor. Şu anda Llandudno'da. Bu kadar alışılmadık
bir şekilde formda olduğunuzu görmekten memnun oldum."

Hilliard'ın kişisel görünümünde şüphesiz iyileşme olmuştu. Görünüşteki yaşına ek olarak sakal bıraktı, ancak yüz hatlarına uygundu;
eskisinden daha dik bir duruşu vardı.

Bundan bir veya iki hafta sonra, Narramore dostça bir not gönderdi--

"Pazar günü Birching'de görüşebilir miyiz? Karım orada olacak, Bayan Marks ve diğer insanlarla tanışmak için. Eğer gelebilirsen gel, dostum. Bunu büyük bir nezaket olarak kabul ediyorum."

Ve Hilliard gitti. Salonda Narramore ile karşılaştı, onunla oldukça coşkulu bir şekilde el sıkıştı ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.

"O bahçede. Seni gördüğüne çok sevinecek. Çok iyisin, dostum! Er ya da geç gelmek zorundaydım, biliyorsun."

Bu gereklilikten tam olarak emin olmayan ve pek de sakin olmayan Hilliard, hemen evin içinden geçerek arkasındaki büyük duvarlı
bahçeye girdi. Burada bir grup hanımın olduğunu fark etti,
yaklaştığında hiçbirini tanıyamadı. Bir dizi formalitenin ardından arkadaşının sesini duydu: "Hilliard, seni karımla tanıştırayım."

Karşısında Eve duruyordu. Kimliğine daha yeni ikna olmuştu; gözleri, ona uygun bir tavır takınmasına
zorlukla izin veren bir hayretle onun yüzünü taramıştı. Fakat Bayan Narramore,
toplumun düzeninde mükemmeldi. Çok tatlı bir şekilde gülümsedi, elini uzattı,
durumun gerektirdiği şeyi söyledi. Orada bulunan kadınlar arasında -hepsi iyi yetişmişti- hiçbir belirsizlik yaşamadı.
Sesi uygun
uyuma ayarlanmıştı; konuşması, basmakalıp olanlardan kaçınmaya davet ediyordu.

Hilliard, Gower Place'in anılarını canlandırdı -Paris sokaklarının.
Doğaüstü hiçbir şey olmamıştı; umut dolu saatlerinde tahmin etmediği hiçbir şey. Fakat geçmişte, bu anda rüya diyarına
gömülerek kaybolan ve
güvenilirlikle yeniden yatırım yapma çabasından kaçındığı olaylar vardı.

"Bu hoş bir bahçe."

Eve, diğer hanımlarla yaptığı bir sohbetin ardından, düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta dururken ona yaklaşmıştı.

"Elbette oldukça yeni; ama bir yıl harikalar yaratacaktır. Krizantemleri gördün mü?"

Onu ayırdı, çiçeklere bakarken Hilliard ağzından çıkan
sözlere şaşırdı.

"Bana olan küçümsemenin tarifi imkansız, değil mi?"

"Bu seninle ilişkilendireceğim son duygu," diye cevapladı.

"Ah, ama samimi ol. İkimiz de başka bir dil konuşmayı öğrendik - sen de en az benim kadar. Senin konuştuğun gibi bir kelime duymama izin ver.
Beni tarifsiz bir şekilde küçümsediğini biliyorum."

"Tamamen yanılıyorsun. Sana çok hayranım."

"Ne - becerim mi? Yoksa elbisem mi?"

"Her şey. Tam da olman gereken şey oldun."

"Ah, o küçümseme!"

"Bunu bir an bile düşünmemenizi rica ediyorum. Bir zamanlar sizinle alaycı bir şekilde konuşmaktan aptalca bir zevk alabilirdim. Ama bu
çoktan geçti."

"Peki ben neyim?"

"Bir İngiliz hanımefendisiyim--çoğundan daha zeki."

Eve memnuniyetle kızardı.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Ama her zaman cömert bir ruhunuz vardı. Size hiç teşekkür etmedim. Tek bir kötü söz bile söylemedim. Korkaktım--yazmaktan
korktum. Ve siz benim teşekkürlerimi umursamadınız."

"Şimdi umursuyorum."

"O zaman size teşekkür ediyorum. Tüm kalbimle, tekrar tekrar!"

Sesi anlam doluluğu altında titredi.

"Hayatı keyifli buluyor musunuz?"

"Umarım buluyorsunuzdur?" diye cevapladı, yürümeye devam ederken.

"Hiç de tatsız değil. Artık demir tanrıların altında köle gibi çalışmıyorum. İşimi seviyorum ve beni ödüllendireceğine söz veriyorum."

Eve bir çiçek tarhı hakkında bir yorum yaptı. Sonra sesi tekrar yumuşadı.

"Büyük girişiminize, hayatınızdaki bir yılı en iyi şekilde değerlendirme çabanıza nasıl geri dönüp bakıyorsunuz?"

"Oldukça memnun bir şekilde. Yapmaya değerdi ve hatırlamaya değer."

"Unutmayın, eğer isterseniz," diye devam etti Eve, "benim olduğum ve sahip olduğum her şeyi size borçluyum. Neredeyse kaybolmuştum - hayatımın geri kalanında sefil bir esir gibiydim. Gelip beni fidyeyle kurtardın. Daha az cömert bir adam son anda işini mahvederdi. Ama siz zayıflığımı güvende olana kadar destekleyecek kadar geniş görüşlüydünüz."

Hilliard cevap için gülümsedi.

"Sen ve Robert tekrar arkadaş mısınız?"

"Mükemmel."

Döndü ve şirkete geri döndüler.

Bir hafta sonra Hilliard kırsala, Birmingham'daki zahmetten sonra ara sıra zihnini tazelediği sessiz bir yere indi. Bir kulübede uyudu ve pazar sabahı boş boş sokaklarda yürüdü.

Beyaz bir don, yumuşak sonbaharın yavaş yavaş çürümesini aniden hızlandırmıştı.
Manzaranın altında, yirmi metre ötedeki her şeyi gizleyecek kadar yoğun, ancak altın rengi güneş ışığıyla dolu yumuşak bir sis vardı;
yukarıda berrak mavi gökyüzü parlıyordu.
Yol kenarındaki ağaçlar ve çalılar, seçildikleri ortam tarafından yumuşatılmış zengin renk tonları,
mükemmel bir solukluğun gölgelerini oluşturuyordu.
Havada mükemmel bir sessizlik vardı, ancak her daldan, sanki görünmez bir el tarafından sarsılmış gibi,
ölü yapraklar sürekli bir sağanak halinde yere düşüyordu; yumuşak bir şekilde
kayından akçaağaca veya dişbudak yapraklarının daha ağır düşüşüyle ​​birlikte, uzun aralıklarla bir yengeç ağacından düşen elmaların sesi duyuluyordu. Kalın kümelenmiş meyveler alıçları sıralamıştı, dikenli çalılıklar
kırmızı meyvelerle doluydu; don her yerde incelikli sanatının
süsünü bırakmıştı. Çitin üzerindeki her yaprak gümüşle parlıyordu;
çalıdan sapa kadar örülmüş örümcek ağları sabahın
ışıltısında parlıyordu; yol kenarındaki otlar parlak bir zırhla çıplak duruyordu.

Ve kendi kibriyle özgür bir adam olan Maurice Hilliard kendi kendine bir
yaşam sevinci şarkısı söyledi.

SON.

George Gissing'in Eve's Ransom adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE'S RANSOM ***

***** This file should be named 4297.txt or 4297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/9/4297/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
