*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the White Shadows (Beyaz Gölgeler Evi)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of the White Shadows, by
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of the White Shadows

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WHITE SHADOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa görüntüleri Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
http://books.google.com/books?id=E08YAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

THE HOUSE OF
THE WHITE SHADOWS

Yazar

B. L. FARJEON

_Yazarı_
Samuel Boyd of Catchpole Square
Grif, Toilers of Babylon, vb.

R. F. FENNO & COMPANY
PUBLISHERS, NEW YORK: 1904

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1903, New Amsterdam Book Co.

_The House of the White Shadows_.

BENJAMIN LEOPOLD FARJEON

Bu kitabın bu ülkede basılmasından bu yana, yetenekli yazarının 70 yaşında Londra'da vefat ettiğini öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Amerika'da yayınlandığında "Beyaz Gölgeler Evi"ne, Bay Farjeon'un hayatı ve edebi kariyeri hakkında kısa bir açıklamayla başlamak uygun ve hatta gerekli görünüyor. Popülerliğini göz önünde bulundurduğumuzda, bu yazarın kişiliği hakkında genel olarak ne kadar az şey bilindiği şaşırtıcı. Sıradan referans kitapları, ona saygı duymasalar bile, sadece bir veya iki satırla doğum tarihini ve belki de iki veya üç ana romanını listeliyor. Sonunda yetenekli bir biyografinin ortaya çıkması ve hayranlarına, dünyaya yirmi beşten fazla dikkate değer kurgu eseri vermiş bir adamın tatmin edici bir açıklamasını sunması içtenlikle umulmaktadır.

Bay Farjeon, 1833'te Londra'da doğmuş bir İngiliz'di. Küçük yaşta Avustralya'ya ve oradan da Yeni Zelanda'ya gitti. Bu kolonilerde nasıl çalıştığını öğrenmek son derece ilginç olurdu. Dunedin'de bir gazetecilik girişimine girdiğini biliyoruz, ancak bunun ne kadar sürdüğünü veya araya giren yıllarda entelektüel hayatını nasıl beslediğini, Londra'da ilk romanını yayınlayana kadar, çok az şey biliyoruz. Her durumda, evine döndü ve 1870'te Londra'da ilk edebi girişimini başlattı. Adı "Grif, Avustralya Yaşamının Hikayesi"ydi. Bu hikaye son derece başarılı oldu ve muhtemelen yazarının gelecekteki kariyerini belirledi. 1871'de "Joshua Marvel"ı; 1873'te "London's Heart"ı üretti; 1874'te "Jessie Trim" ve sadece iki veya üç yıl önce yayınlanan "Catchpole Meydanı'ndan Samuel Boyd" ile biten uzun bir güçlü romanlar listesi. "Blade o' Grass", "Ekmek ve Peynir ve Öpücükler", "Büyük Porter Meydanı" gibi bu eserlerden bazıları hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde çok popüler olmuş ve birçok baskı yapmıştır.

Bay Farjeon'un tarzı canlı gerçekçiliğiyle dikkat çekicidir. Londra'daki "Athenaeum" uzun ve takdir edici bir incelemede onu "gerçekçi kurgu ustası" olarak niteler. Duyguları ve ayrıntılı karakterizasyonu nedeniyle Dickens'ın yönteminin bir takipçisi olarak kabul edilir. O ustadan beri hiçbir yazar Farjeon gibi masum çocukluğun dokunaklı ve acıklı türünü, sefil ve sefil çevreye rağmen saf bir şekilde resmedemez. O, Dickens'ın bile gerçekçiliğini taklit edemeyeceği kadar
canlı bir şekilde kasvetli bir korku sahnesi de çizebilir.

Bay Farjeon uzun yaşamı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni birkaç kez ziyaret etti.
Amerikalılar ona her zaman nazik duygularla yaklaştılar.
Belki de bu naziklik, Amerika'nın
canlı aktörü Joseph Jefferson'ın
bir kızıyla evlendiği genel olarak bilindiğinde biraz daha arttı.

"The House of the White Shadows" bu ülkede, Bay Farjeon'un Büyük Britanya'daki yayıncıları olan Londra'daki Messrs. Hutchinson & Co. ile yapılan anlaşmayla
yayınlandı.

YAYIMCILAR. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

Kitap I.--Gautran'ın Yargılanması.

I.--Sadece Bir Çiçek Kız,

II.--Avukatın Gelişi,

III.--Avukatın Karısı İstediğini Yapmak İçin Israr Ediyor,

IV.--Fırıncı Jacob Hartrich,
Madeline Cinayetinden Gautran the Woodman'ın Suçlu Olduğuna İnanmasının Nedenlerini Açıklıyor,

V.--Aptal Fritz,

VI.--Metres ve Hizmetçi,

VII.--Pierre Lamont'tan Bir Ziyaret--Aşk Rüyaları,

VIII.--Hapishanedeki Görüşme,

IX.--Avukat Garip Bir Davayı Üstleniyor,

X.--İki Mektup--Arkadaştan Arkadaşa, Sevgiliden Sevgiliye,

XI.--Ateş ve Kar--Aptal Fritz Pierre Lamont'a Bilgi Veriyor,
Gerçek Aşkın Başladığı Yer,

XII.--Aşk ve Görev,

XIII.--Gautran'ın Yargılanması,

XIV.--Tanıkların Kanıtı,

XV.--Dul Joseph Gizemli Bir Ziyaretçiyle İlgili Kanıt Sunuyor,

XVI.--Savcılığın Sonucu,

XVII.--Avukatın Savunması--Karar,

Kitap II.--İtiraf.

I.--John Vanbrugh'dan Bir Mektup,

II.--Şaşkın Bir Kesinti,

III.--Gece Yarısında,

IV.--İtiraf,

Kitap III.--Şeref Mezarı.

I.--Bir Ziyaretçi İçin Hazırlıklar,

II.--Geçmişten Bir Aşk Hikayesi,

III.--Bir Annenin İhaneti,

IV.--Koca ve Karısı,

V.--Fırtınanın Toplanması,

VI.--Şeref Mezarı,

VII.--Koca ve Karısı,

VIII.--Sözleşme,

IX.--Anne Denise Geceleri Garip Hayaller Kuruyor,

X.--Christian Almer'in Çocukluğu,

XI.--Beatrice Almer Oğluna Bir Söz Veriyor,

XII.--Koca ve Karısı Arasındaki Son Buluşma,

XIII.--Christian Almer'in Gelişi,

Kitap IV.--Vicdanla Mücadele.

I.--Avukat ve Rahip,

II.--Beyaz Gölge,

III.--Tepedeki Nöbet,

IV.--Sessiz Ses,

V.--Gautran Bir Sığınak Bulur,

VI.--Pierre Lamont, Fritz the Fool'a Aşk Şiirleri Okuyor,

VII.--Metres ve Hizmetçi,

VIII.--Çocukluğunun Evinde,

IX.--Christian Almer İki Ziyaretçi Alır,

X.--Web'in Kısa Bir İncelemesi,

XI.--Bir Kriz,

XII.--Kendini Haklı Çıkarma,

XIII.--Gölgeler,

XIV.--Avukat Bir Canavar Yarattığından Korktu,

XV.--Gautran ve Avukat,

XVI.--Pierre Lamont, Beyaz Saray'ın Misafirperverliğini Arıyor Gölgeler,

XVII.--Fritz the Fool Pierre Lamont'a Garip Bir Rüya Anlatıyor,

Kitap V.--Gautran'ın Felaketi.

I.--Adelaide Pierre Lamont'u Yatıştırmaya Çalışıyor,

II.--Gautran John Vanbrugh'u Arıyor,

III.--Gautran Bir Kaçış Planına Karar Veriyor,

IV.--Cennetin Yargısı,

V.--Peder Capel Gautran'ı Tehlikede Keşfediyor,

VI.--Yazılı İtiraf,

Kitap VI.--Geçmişin Kaydı.

I.--El Yazmasının Keşfi,

II.--Christian Almer'in Babası,

III.--Onursuz Bir Gizlenme,

IV.--M. Gabriel Görevden Alındı,

V.--Gecenin Hırsızı,

VI.--Gizli Suç,

VII.--Sahte Eş, Sahte Arkadaş,

Kitap VII.--İntikam.

I.--John Vanbrugh ve Avukat,

II.--Korkunç Bir Vahiy,

III.--Pauline,

IV.--Ölüme Doğru,

V.--Beyaz Gölgeler Evi'nin Felaketi,

BEYAZ GÖLGELER EVİ.

_KİTAP I.--GAUTRAN'IN YARGILANMASI_.

BÖLÜM I

SADECE BİR ÇİÇEK KIZI. Cenevre'nin içine atıldığı ateşli heyecan hali bir savaş ilanı, bir kraliyet ziyareti, bir toplumsal devrim, bir dinsel dalga veya bir çığ tarafından oluşturulmamıştı. Basitçe bir adamın cinayetten yargılanmasıydı. Cenevre'de toplumsal bir ayaklanma için genellikle felsefi olmasa da rasyonel bir temel vardır; diğer ülkelerin çoğunun aksine, halk liderimi takip etme oyununu oynamak istemez. Kendi başlarına düşünmeyi tercih ederler ve liderleri de önemli kişiler olmalıdır. Zeka tutkuyla karşılanır; sahtekarlar uygun seviyelerini bulurlar. Öyleyse, basit bir cinayet davasında heyecana ne sebep olmuştu? Sanık yüksek bir mevkiye mi taşınmıştı, şair, ünlü bir asker, hayırsever, filozof veya hayır işleri ve hayatının saflığı nedeniyle sevilen bir rahip miydi? Bunların hiçbiri değildi; Gautran'dı, bir ormancı ve en düşük tipte bir serseriydi. Bu nedenle, kurbanının sosyal statüsünde bir açıklama aramak doğal olurdu. Muhtemelen bir prenses ya da en azından kaliteli bir hanımefendi? Tam tersine. Ayaklarına iki çift ayakkabı giymeyen sıradan bir çiçekçi kız.

Nadiren, gösterilen ilginin bu kadar ilgi çekici olduğu bir dava gerçekleşmişti. Dava devam ederken, erkeklerin ve kadınların birbirlerine özgürce sordukları sorular şunlardı:

"Adliyeden ne haber?"

"Kaç gün daha sürmesi muhtemel?"

"Canavar itiraf etti mi?"

"Karar ne olacak?"

"Kaçabilmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ünlü Avukat neden savunmayı üstlendi?"

Moda toplantılarında ve insanların bira ve kırmızı şarap içtiği _kafelerde_; kulüplerde ve atölyelerde; vapurlarda ve
çadırlarda; tarlalarda ve bağlarda; anayollarda ve ara yollarda - Gautran'ın davası, ticaret, bilim, politika ve komşu ülkelerdeki kadınları çılgına çeviren yeni bir şapka modası neredeyse tamamen dışlanarak, sohbet ve tartışmanın ana konusunu oluşturdu. Tartışmalar o kadar canlıydı ki, mezarında yatan kızın, Cenevre sakinlerinin yarısıyla yakın akraba olduğu varsayılabilirdi, oysa kasabada nispeten yabancıydı ve akrabalık açısından yaşayan hiçbir Cenevreli'ye
hak iddiası yoktu. Mahkûma karşı kanıtlar eziciydi ve sanki kişisel nefret ruhu hazırlığını yönlendirmiş gibi görünüyordu. Savcılık, ölümcül bir sabır ve beceriyle, kaçışın her boşluğunu kapatmıştı. Gautran ağlarda hızlıydı ve avukatı Avukat'ın benimsediği çizgide, kendisini ilk kez dinleyenlerin yargısına göre, savunduğu adama karşı davayı güçlendiren türden kanıtları ortaya çıkardığı gözlemlendi.

"Ah," dedi gözlemciler, "bu büyük Avukat katilin ve suçunun dehşetini paylaşıyor ve bir mahkumiyet sağlamak amacıyla savunmayı üstlendi."

Sadece bilgisiz zihinlerin aklına gelebilecek bir sonuç.

Aralarında savcı, yargıç ve mahkemeyi dolduran hukuk mesleği üyeleri vardı ve Avukat'ın harika kaynakları ve zekasının inceliği hakkında daha iyi bilgi sahibi olduklarından, davanın sonucu konusunda en ciddi şüphelere kapılmışlardı. Sakin, düşünceli gözlerle önüne bakan, yüzünde hiçbir içsel duygu izi tespit edilemeyen bir maske olan bu olağanüstü adam, onlar için hem şaşkınlık hem de hayranlık kaynağıydı. Katıldığı davalardan örnekler verildi, bu davalar sırasında rakiplerinin eline öyle doğrudan oynamış gibi görünüyordu ki, yenilgiyi, onları bir pusuya sürüklediğini ve zaferin en son anda ellerinden alındığını keşfederek irkilinceye kadar hayal bile edemediler. Ve hatalarını düzeltmek için çok geç olduğunda, Avukat'ın yargılarını o kadar kör ettiği ve tasarımlarını o kadar gizlediği düşüncesiyle sinirlendiler ki, onları kendi
rahatsızlıklarına büyük ölçüde katkıda bulunmaya zorladı.

Bu olağanüstü güçlerin kabul edilmesiyle Gautran'ın adaletin elinden kayıp
kalmayacağı şüphesi ortaya çıktı. Kalem ve kurşun kalemle tasvir edilebilecek, davanın ve yargılamanın her özelliği, ister pitoresk ister korkunç olsun, halkın hizmetine sunuldu. Bu tür yemeklere olan iştahı aşırı ve aşırı güzel olarak görülmeyen halk.
Özel
muhabirler ve sanatçılar tarafından. Nehrin ve kıyılarının, talihsiz çiçekçi kızın zavallı evinin, uyuduğu odanın, alışkanlıklarının ve tavırlarının, giyiminin, canlı ve cansız görünümünün tasvirleri ve çizimleri; ve buna karşılık, Gautran ve onun iğrenç çevresi--hiçbir ayrıntının kaçmasına izin verilmedi.
Duruşmanın yapıldığı mahkemeye, bir ayrıcalık veya etki olmadan kabul edilmek imkansızdı ve koltuklar satın alınabilseydi, en ünlü aktrisin veya primadonnanın isteyebileceğinden daha yüksek bir fiyat gönüllü olarak ödenirdi.
Cinayetler yeterince yaygındır, ancak bu suç toplumun kalbini ateşli bir şekilde harekete geçirmişti ve en garip özelliği, heyecanın cinayetin kendisinden çok, ona eşsiz bir ilgi
veren
tesadüfi bir bağlantıdan kaynaklanmasıydı.

Kurban, acımasız ve zamansız ölümünden birkaç ay öncesine kadar mahallede bir yabancı olan on yedi yaşında genç bir kızdı.
Hayat hikayesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Cenevre'nin banliyölerinde ilk ortaya çıktığında, kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla birlikteydi ve iki gerçek hemen ortaya çıktı. Yeni gelenler arasında güçlü bir bağın olması ve
çok fakir olmaları. Son durum, onların alt sınıflara ait olduklarının yeterli bir göstergesi olarak kabul edildi. Kadınların
genç olanının adı Madeline, yaşlı olanın adı ise Pauline idi.

Sadece Madeline ve Pauline adlarıyla tanınmaları,
birlikte oldukları kişiler tarafından tekil olarak görülmedi;
kendilerini
gösterdikleri gibi kabul edildiler. Bazıları
dağlardan, bazıları ovalardan geldiklerini söyledi, ancak bu bir tahmindi.
Giysileri kantonlarını ilan etmiyordu ve yanlarında onları ele verecek hiçbir şey getirmediler.

Onlara, "Siz nesiniz?" diye sorulduğunda Pauline,
"Görmüyor musunuz? Biz sıradan çalışan insanlarız." diye cevap verdi.

Aylık üç franka küçük bir kulübede bir oda kiraladılar ve
ilk ayın kirasını peşin ödediler ve ev sahibi, bu üç frankın neredeyse tüm servetlerini oluşturduğunu tahmin etmekte haklıydı. Nasıl yaşayacaklarını merak ediyordu, çünkü
kendilerine çalışan insanlar demelerine rağmen, ikisinin küçüğü
zorlu çalışmaya uygun görünmüyordu veya buna alışkın değildi.

Birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadılar ve sonra meslek seçimlerini yaptılar. Cenevre'nin sokaklarında ve kafelerinde çiçek sattılar ve
bu sayede kıt kanaat geçinebildiler.

Kulübelerinde yaşadıkları kadın, Madeline'in güzelliği kadar, çiçeklerini düzenlemedeki mükemmel becerileri nedeniyle de çok para kazanamamalarına şaşırdığını söyledi.

Pauline tek başına ticaret yapsaydı, başarısızlığın onu takip etmesi muhtemeldi, çünkü hem yakışıklı hem de düzgün yapılı olmasına rağmen, gözlerinde her zaman yabancılardan gelen tatlı sözlere güvenmeyen ve iltifatlarda bir tuzak gören birinin dikkatli bakışı vardı.

Genç hayatında Doğanın en güzel mevsimi açılan Madeline için durum farklıydı ve gülümseyen yüzü ve kazanan tavırları müşteri çekmemiş olsaydı gerçekten garip olurdu. Bu
gülümseyen yüz ve bu çekici tavırlar, takip ettiği ticaretin kasıtlı bir parçası değildi; bunlar doğal hediyelerdi.

Hayranlık onu sadece kendi hayatındaki konumundan değil, daha yüksek bir konumda olanlardan da takip ediyordu ve birçok sinsi teklif kulağına fısıldanıyordu; zehirli iltifatları onu mahvedecekti. Pauline'de sadık ve sadık bir koruyucusu olmasaydı, günaha karşı koyabilir miydi söylemek zordu, çünkü doğası son derece nazik ve güven vericiydi; ancak
sadık arkadaşı her zaman tetikteydi ve hiçbir sahte aşık, Pauline yakınken Madeline'in kalbine ulaşmayı umamazdı.

Birisi çiçeklere altın verdi ve ilk hamlesinin başarısına gülümseyerek ayrılmak üzereyken, Pauline elini kolunun altına koyarak yolunu kesti.

"Bir hata yaptın," dedi altını uzatarak; "aldığın
çiçekler ancak yarım frank değerinde."

"Hiçbir hata yok," dedi havai bir şekilde; "altın senindir, güzellik uğruna."

"Ben gümüşü tercih ederim," dedi, ona dik dik bakarak, "adil
işler uğruna."

Altınını geri aldı ve ona gümüş verdi, alaycı bir şekilde, ticaretinde
zayıf olduğuna dair bir yorumda bulundu. Buna hiçbir cevap vermedi, ancak Madeline'e karışık bir endişe ve şefkat ifadesiyle döndüğünde gözlerinde bir anlam dünyası vardı. Yine de parayı arzuluyordu,
özlemle istiyordu, genç sorumluluğu uğruna; ancak bunu yalnızca dürüstçe kazanacaktı veya istemeye hakkı olanlardan alacaktı.

Madeline'i bir annenin yavrusunu koruduğu gibi korudu ve birbirlerine olan sevgileri bir atasözüne dönüştü. Pauline yanındayken genç çiçekçi kıza kesinlikle hiçbir zarar gelemezdi. Ne yazık ki, kadınların en büyüğünün bir süreliğine çağrıldığı bir gün geldi.
Gözyaşları ve öpücüklerle ayrıldılar, bir daha asla görüşmemek üzere!

BÖLÜM II

AVUKAT'IN GELİŞİ

Madeline'in güzelliğinin cezbettiği kişiler arasında, onu inatla takip eden, sıradan bir yaşam tarzına sahip bir adam, bir ormancı olan Gautran da vardı. Onun arkadaşlığının bu parlak genç yaratık için tatsız olduğu şüphe götürmezdi, ancak ondan sıyrılmak mümkün değildi ve karakterinin vahşiliği, oradayken diğerlerinin kıza yaklaşmasını engelledi. Birçok kez, "Madeline
bana ait; buna itiraz edecek kadar cesur olana bakayım." dediği duyulmuştu. Ve tekrar tekrar, kendisi ve sevdiği kız arasına giren adamla zor zamanlar geçireceğini. Hatta Pauline bile onu kızdırmak istemiyordu ve ondan korkuyor gibiydi. Bu yeterince tuhaftı, çünkü o ve Madeline birlikte
görüldüğünde, insanlar "İşte kurt ve kuzu gitti." derlerdi.

Güzel çiçekçi kızın cinayetiyle suçlanan bu alçak herifti.

Cesedi Rhone Nehri'nde, üzerinde şiddet izleri ve boynunda sıkıca bir mendille bulunmuştu. Zalimce bir cinayetin kanıtları tartışılmazdı ve şüphe hemen Madeline'in yanında
olduğunu bilinen son kişi olan Gautran'a yöneldi. Suçluluğunun kanıtı kısa sürede ortaya çıktı. Ona çılgınca, vahşice aşıktı ve çılgınca, vahşice kıskanıyordu. Cinayet gecesi, nehrin kıyısında birlikte yürürken
görüldüler; Gautran'ın yüksek sesle konuştuğu duyulmuştu ve tanıklar onun "Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim!" diye haykırdığına yemin
etmişlerdi; ve boynundaki mendil ona aitti. Binlerce lanetleyici ayrıntı hızla birikti, hepsi o alçağın suçluluğuna işaret ediyordu ve halkın eline düşmemesi onun için iyi oldu. Ona karşı o kadar öfkeliydiler ki onu parçalara ayıracaklardı. Cenevre'nin hiçbir yerinde, bir parmağını kaldırarak onun için merhamet dileyecek bir erkek veya kadın bulunamazdı. Cinayet için ölüm cezasının yasal olmamasından duyulan pişmanlık açıkça dile getirildi, ancak geçmişte bazı iğrenç suçların suçlulara ölümden daha korkunç bir ceza getirdiği düşüncesi bir miktar memnuniyet verdi.

"Canavarı belinden zincirlemeliler," dedi bir adam, "böylece uzanamaz ve kazıktan sadece bir adım uzaklaşabilir. Gautran bundan daha kötüsünü hak ediyor."

Ancak o hapishanede yatarken ve duruşma gününü beklerken, Cenevre'ye karısıyla birlikte oraya yıllarca süren zihinsel çalışmadan çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi arayan ünlü bir Avukat geldi. Bu adam birçok ülkede ünlüydü; yorulmak bilmez ve çalışkan bir işçiydi ve hizmetleri o kadar önemli görülüyordu ki, bunları güvence altına almak için sıklıkla olağanüstü ücretler ödeniyordu. Ancak
zamanının aşırı değerine rağmen, kendisine teklif edilen durumlarda büyük miktarda parayı reddettiği ve parasal bir ödül beklentisi olmayan
başkalarına kendini adamak için
biliniyordu.

Zengindi ve hem yetenekleri hem de hayatının soğuk saflığı nedeniyle neredeyse abartılı bir saygı görüyordu, devletin en yüksek onurlarının onu beklediği güvenle tahmin ediliyordu ve
isteksizce kabul ediliyordu ki - akranlarının çok üstünde duruyordu - en yüce makam, ismiyle birlikte anılarak onurlandırılacaktı.
Elde ettiği
mevki, savunduğu davaya olan yoğun coşkusundan olduğu kadar, onu zafere götürme konusundaki harikulade kapasitesinden de kaynaklanıyordu.
Yoksul bir umudun lideri olarak rakipsizdi. Engellere karşı doymak bilmez bir iştahı vardı; Büyük önem taşıyan, hayatın ve özgürlüğün yakın tehlikede olduğu ve çözülmesi gereken karanlık bir gizemin olduğu
suç davaları onun için karşı konulamaz bir hayranlık
du. Bu tür bir çalışma bir aşk emeğiydi ve ona en büyük
zevki veriyordu. Görev ne kadar karmaşıksa, onu o kadar yakından incelerdi; gizem ne kadar derinse, onu çözmek için sabrı o kadar artardı; ona karşı olan olasılıklar ne kadar güçlüyse, savaşı
kazanmak için çabaları o kadar kararlı olurdu. Mikroskobik, nüfuz eden zihni
en küçük kusuru tespit eder, kendisi için
avantajlı olabilecek en küçük ayrıntıyı
yakalar ve sıklıkla en önemsiz iplikten, parçalanmakta olan gemiyi güvenli ve emniyetli bir limana sürükleyecek kadar güçlü bir iplik örerdi. Bu başarılarından duyduğu memnuniyet
sınırsızdı, ancak nadiren bir sevinç ifadesinin kendisinden kaçmasına izin verirdi. Dışsal dinginliği, en büyük krizlerde bile, harikulade olmaktan biraz daha
azdı. Sinirleri demir gibiydi ve en yakın
dostları için iç hayatı mühürlenmiş bir kitaptı.

Eşinin eşliğinde Avukat Cenevre'ye girdi ve Gautran'ın davasının başlayacağı günden dört gün önce
ana otellerden birine indi.

BÖLÜM III

AVUKATIN KARISI İSTEDİĞİNİ YAPMAKTA ISRAR EDİYOR

Gelmeleri bekleniyordu. Özel bir odaya alındıkları anda otelin sahibi onları karşıladı ve dalkavuklukla
reverans yaparak Cenevre'ye hoş geldin dedi.

"Bir mektup efendimi bekliyor," dedi bu zengin adam, keteninin beyazlığı göz kamaştırıcıydı; bütün sabah boyunca büyük Avukat'a "efendiniz" mi, "kardeşiniz" mi, yoksa "yüksekliği" mi diye hitap etmesi gerektiğini düşünmüştü ve ilkine karar vermişti, "dün akşamdan beri."

Avukat sessizce mektubu aldı, sessizce okudu, sonra karısına uzattı, o da umursamaz ve küstah bir tavırla okudu, bu da ev sahibini derinden etkiledi.

"Efendim ve hanımım," dedi bu görevli, "kasabamızda uzun süre kalarak bizi onurlandıracaklar mı? Tesisteki en iyi odalar onların emrinde."

Avukat karısına baktı, karısı onun adına cevap verdi:

"Sadece birkaç saat kalacağız."

Ev sahibi odadan çıkarken yüzünde umutsuzluk okunuyordu,
bu duyurunun yarattığı ıssızlıkla bunalmıştı. Avukata ilettiği mektup şöyleydi:

"Hiç görmediğim ama yakından tanıdığım yoldaş, hoş geldin.
Sakat olmasam ve fiziksel olarak yarım bir adam olmasam - neyse ki vücudumun üst yarısı tarafından temsil ediliyorum - şahsen gelip seninle el sıkışırdım. Şu anki haliyle, sakin köyümüzdeki Christian Almer'in villasına yerleşene kadar beklemek zorundayım. Orada günlerimi ve gecelerimi geçiriyorum, komşularımın zaaflarından ve zayıflıklarından alabildiğim kadar eğleniyorum. Babam, Christian Almer'in babasının vekiliydi ve ben onun yerine geçtim çünkü
son yıllarda ve yaşlı Almer'in ölümünden sonra bu görev bir sinecure idi. Aksi takdirde, başka bir vekil bulunması gerekecekti çünkü
çalışmalarım başka yerdeydi. Fakat o günden beri, sadece biraz canlanmış kereste, kendi isteğimle hareket edemediğim ve bu uykulu
vadinin dar sınırları içinde sıkışıp kaldığım için, sinecure'ü iyi bir
talih parçası olarak gördüm, her ne kadar güzel günlerde kendimi Christian Almer'in villasının önünden tekerlekli sandalyeyle geçirmekten başka yapacak hiçbir şey olmasa da, paslı kapılarıyla
hiçbir hırsızın kaçmadığından emin olmak için. Sonra, dokuz veya on yaşlarında bir çocuk olduğundan beri görmediğim genç Almer'den acil bir mektup geldi, benden evi sizin ve hanımınız için düzene koymamı istiyordu, ben de yaşlı bir beyefendi olarak, ruhen ona zaten bağlıyım. Ve işin sizin için yapılacağını duyduğumda, aktif hayatımın yıllarında vekilliği bırakmadığım için kendimi iki kat daha şanslı hissettim. Öyleyse,
eski evde her şey hazır, ki bu sizin için daha da ilginç olacak, çünkü neredeyse bir nesildir oturulmamış.
Duvarları arasında komediler ve trajediler canlandırıldı, şüphesiz biliyorsunuz. Christian Almer sizinle geliyor mu ve babasının
benzerliğine mi büründü?--Kulunuz ve kardeşiniz,

"Pierre Lamont."

"Bu Pierre Lamont kim?" diye sordu karısı.

"Bir zamanlar ünlü bir avukat," diye cevapladı Avukat; "birkaç yıl önce, kendisini ömür boyu sakat bırakan
bir kaza nedeniyle mesleğini bırakmak zorunda kaldı. Öyleyse Cenevre'de kalmak istemiyorsunuz?"

"Hayır," dedi önünde duran güzel kadın, kendisinden yirmi beş yaş küçük; "burada görülecek yeni bir şey yok ve Bay Almer'in villasını ele geçirmek için sabırsızlıkla ölüyorum. Son bir haftadır başka hiçbir şey
düşünmüyorum."

"Adına hayran kaldım."

"Belki. Beyaz Gölgeler Evi! Bundan daha cezbedici bir şey olabilir mi?
Neden böyle adlandırılmış?"

"Sana söyleyemem. Ta ki yakın zamana kadar, bu tatil kararlaştırılana kadar"--"tatil" kelimesini söylerken içini çekti; bu, onu
mutlu bir ruh haliyle kabul etmediğinin bir göstergesiydi--"Almer'in buralarda bir villaya
sahip olduğunu bilmiyordum. Unutma, Adelaide, o seni
ani bir anda yapılan bir teklifi kabul etmemen konusunda uyarmıştı."

"Beni ona özlemle bakmaya itmek için daha ne gerekiyordu? 'İşte çok
güzel bir kitap,' dedi Bay Almer, 'harika resimlerle dolu; eğer
istersen senin olsun--ama dikkat et, açmamalısın.' Bunu bir kadına
söylemeyi düşün!"

"Sen Havva'nın gerçek bir kızısın. Almer'in teklifi akıllıca değildi; ihtiyatı
daha da akıllıca değildi."

"Beni villaya karşı uyardığı anda, ona aşık oldum. Orada
bir aşk keşfedeceğim."

"Ben de seni uyarmak isterdim----"

"Sadece merakımı uyandırıyorsun," diye şakacı bir şekilde sözünü kesti.

"Ama ciddiyim. Usta Lamont, mektubunda evin neredeyse bir nesildir
kimse tarafından
işlenmediğini söylüyor----"

"Orada hayaletler olmalı," dedi, tekrar sözünü keserek. "Çok
hoş olacak."

"Ve Usta Lamont'un," diye devam etti Avukat, "duvarları içinde komediler ve trajediler oynandığı yönündeki açıklaması bir tavsiye değildir."

"Edward, bunların en sıradan evlerin duvarları içinde oynandığını söylediğini duydum. "

"Ama bu özel ev çok uzun zamandır ıssız! Ben
bununla ilgili hikayelerden habersizim; bunların bir bakıma
hoş olmadığı Almer'in oradan kaçınmasıyla kanıtlanıyor.
Bana
göre, eğer tamamen arzu edilir olsaydı, Almer
buradan kaçınmayı bir noktaya getirmezdi."

"Christian Almer diğer insanlardan farklıdır; bu sizin onun hakkındaki
fikriniz."

"Doğru; o, duyguların egemen olduğu bir adam; ancak Beyaz Gölgeler Evi olarak adlandırılan tekil
bir şekilde
adlandırılmış olan bu evden sürekli
kaçınmasında salt duygudan daha derin bir şey var gibi görünüyor."

"Usta Lamont'un mektubuna göre, onu bizim için
hoş hale getirmek için biraz uğraşmış. Gerçekten de, Edward, beni kendi istediğimi yapmaktan
vaz geçiremezsin."

"Eğer ev kasvetliyse, Adelaide----"

"Ben onu aydınlatacağım. "Yapamaz mıyım?" diye sordu, o kadar tatlı bir tonla ki
ciddi yüzüne bir ışık geldi.

"Yapabilirsin, benim için, Adelaide," diye cevapladı; "ama kendimi düşünmüyorum. Seninki kadar neşeli bir kalbi isteyerek üzmem. Orada mutlu değilsen, benimle daha neşeli bir inziva yeri aramaya söz vermelisin."

"Korkularını bir kenara atabilirsin, Edward. Orada mutlu olacağım. Dün gece boyunca beyaz gölgeler gördüm. Beni üzdüler mi? Hayır. Bu sabah keyifli bir ruhla uyandım. Bu senin önsezilerine bir cevap mı?"

"Ne zaman kendi istediğini yapmayı başaramadın? Cenevre'de yapmam gereken bir banka
işim var ve seni bir saatliğine yalnız bırakmalıyım." Başını salladı ve ona gülümsedi. Kapıya ulaşmadan önce döndü ve şöyle dedi: "Hizmetçini göndermeye hala kararlı mısın? O senin isteklerini o kadar iyi biliyor ve sen ona o kadar alışmışsın ki, onun yokluğu seni rahatsız edebilir. Almer'in evine uygun olup olmadığını
görene kadar onu yanında tutman daha iyi olmaz mıydı?"

"Edward," dedi neşeyle, "sana yüz kere söylemedim mi ve
sen de yüz ve yüz kere daha kendin keşfetmedin mi, karın çok inatçı bir kadın? Rahatsız edilmeyi
çok isterim; bu benim aklımı çalıştırır. Ama aslında villada güzel bir kız olduğunu biliyorum, yaşlı hizmetçinin torunu, benim istediğim her şeyi tam da istediğim şekilde yapmak için doğmuş."

"Dürtü ve hayal çocuğu," dedi, elini öptü ve sonra dudaklarını, somurtkan bir davete karşılık olarak, "senin için iyi ki benim kadar ciddi bir kocan var ve seni gözetliyor ve koruyor. Aklına aniden gelen düşünce nedir?"

"Bir kadının düşüncelerini okuyabilir misin?" diye sordu en hafif üslubuyla.

"İşaretlerle yargılayabilirim. Senin düşüncen neydi, Adelaide?"

"Aptalca bir düşünce. Beni gözetlemek ve korumak için, dedin. Her şey
çok farklı. Birincisi aşkın, ikincisi ise şüphenin kanıtıdır."

"Mantıkçı da," dedi memnun bir gülümsemeyle; "buradaki hava seninle aynı fikirde." Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve kişisel etkisinin ulaşamayacağı
anda doğal tavrı kendini gösterdi ve yüz hatları her zamanki ciddi ifadesini aldı. Otelin merdivenlerinden inerken bir kadın, karısına tutmasını söylediği hizmetçi tarafından rahatsız edildi.

"Affedersiniz efendim," dedi; "ama neden
işten çıkarıldığımı sorabilir miyim?"

"Kesinlikle benden değil," diye sertçe cevapladı; "sen karımın hizmetçisisin. Onun sebepleri var."

"Beni onlarla tanıştırmadı," dedi kadın memnuniyetsizce. "Sen tanıştırır mısın?"

Kadının huysuz olduğunu gördü ve küstahlığa tahammül edecek bir adam olmasa da önemsiz şeylere dikkat ediyordu.

"Ben karımın ev işlerine karışmam. O,
istediğini işe alır ve
istediğini işten çıkarır."

"Ama doğru olanı yapmak, efendim, herkesin işi. Ben
aniden, habersizce ve hiçbir hata yapmadan işten çıkarıldım. Bu sabaha kadar mükemmelliğim; hiç kimse hanımımı benim gibi giydiremez,
hiç kimse saçını bu kadar hayranlık verici şekilde şekillendiremez. Bana sürekli olarak bunu söylüyor. Öyleyse neden işten çıkarıldım? Hanımıma neden diye soruyorum ve o da
kendi rahatı için diyor. "

"Sana ödeme yaptı, değil mi?"

"Ah evet, ve eve dönmem için bana para verdi. Ama mesele bu değil. Mesele şu ki, aniden terhis edilmek
beni incitiyor. Başka bir durum aradığımda
bu benim zararıma oluyor. Sonuncuyu neden bıraktığım sorulacak.
Doğrusunu
söylemek gerekirse, ayrılmadığımı, terhis edildiğimi söylemeliyim. Bana neden diye sorulacak ve ben de söyleyemeyeceğim."

"Sana bir karakter vermedi mi?"

"Evet; şikayet ettiğim bu değil; aniden terhis ediliyor."

"Ben karışamam hanım. Şikayet etmek için
makul bir sebebin yok. Bir karakterin var ve iyi maaş alıyorsun; bu seni
memnun etmeli."

Ondan uzaklaştı ve o da veda sözlerini ona doğru gönderdi:

"Hanımım kendi sebeplerine sahip! Umarım bunların iyi sebepler olduğunu
ve senin de öyle olduğunu
göreceksin. Duyuyor musun? - onları
öyle bulacaksın!"

Ona daha fazla aldırış etmedi ve arabasına binip
Rue de la Corraterie'ye, Jacob Hartrich'in iş evine gitti ve
hemen bankacının özel odasına kabul edildi.

BÖLÜM IV

BANKACI JACOB HARTRICH, GAUTRAN ORMANCI'NIN MADELINE CİNAYETİNDEN SUÇLU OLDUĞUNA İNANMASININ NEDENLERİNİ AÇIKLIYOR

Doğuştan Yahudi olan Jacob Hartrich, altmış yaşına gelmişti ve
kırk yaşında bir adam kadar sağlıklı ve güçlüydü. Yüzü yumuşak ve
etli, gözleri parlak ve zaman zaman neşeli, sesi yumuşak,
elleri şişman ve ince şekilliydi ve birbirlerini okşayarak okşamaya yatkındı, bu da kendilerinden ve genel olarak dünyadan memnun olduklarını gösteriyordu. Davranışları rahat ve kendine hakimdi - bu, ırkının. Bir beyefendi ve eğitimli bir adamdı.

Avukat'a hayranlıkla baktı;
zeka gücüyle ün kazanmış adamlara karşı yoğun bir saygısı vardı.

"Bay Almer," dedi, "sizin gelişinize beni hazırladı ve
görüşlerinizi mümkün olan her şekilde iletmem konusunda istekli. Bunu yapmaktan ve eğer gücüm yetiyorsa, ziyaretinizin
keyfine katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi Avukat, başını nazikçe eğerek. "Bay Almer'i en son ne zaman gördünüz?"

"Bugün beni üç haftadır ziyaret etti - sadece birkaç dakikalığına ve sadece sizin işinizle ilgili olarak."

"Her zaman düşünceli ve anlayışlıdır. Sanırım sizi ziyaret ettiğinde Paris'e gidiyordu."

"Hayır; Paris'e gitme niyeti yoktu. Bana bir ziyarette bulunmadan önce bir süre Cenevre civarında olduğunu düşünüyorum. O hala burada."

"Burada!" diye haykırdı Avukat, keyif ve şaşkınlık dolu bir tonla.

"En azından İsviçre'de."

"Hangi bölümde?"

"Size bilgi veremem ama söylediği sözlerden,
dağlarda, turistlerin girmesinin pek mümkün olmadığı yerlerde olduğunu söyleyebilirim." Devam etmeden önce bir an durakladı: "Bay Almer sizden,
duyması hoş terimlerle, en yakın, en sevgili dostu olarak bahsetti."

"Kelimenin tam anlamıyla dostuz."

"O zaman sizinle serbestçe konuşabilirim. Benimle birlikte olduğu süre boyunca onda alışılmadık bir
tuhaflık olduğunu fark ettim. Huzursuz ve huzursuzdu; tavırları ya kendinden memnun olmadığını
ya da kötü bir etki altında olduğunu gösteriyordu. Bir süredir bu civarda olmasına
şaşkınlığımı ona ilettim ama ihmalinin nedenini açıklamadı. Bana,
ancak, şehirlerin ışığından, neşesinden ve koşuşturmasından bıktığını ve kendisini ele geçiren bir korkudan kurtulmak için biraz yalnızlık aramayı amaçladığını söyledi. Bu garip açıklamayı yaptıktan hemen sonra, aceleci sözlerle, bunu hafife almaya çalıştı, bunun zihnimde hiçbir izlenim bırakmaması için endişeli olduğu açıktı. Başarmadığını söylememe gerek yok. Bu açıklamayı ve bununla bağlantılı olarak
Christian Almer'i sık sık düşündüm."

Avukat gülümsedi ve başını salladı.

"Bay Almer fantastik ifadelere yatkın. Eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, önemsiz şeyleri büyütmeye meyilli olduğunu ve
sadece onları koymanın zevki için vicdan hayaletlerini uyandırma olasılığının olduğunu bilirdiniz. Doğası gereği çok acı çeken bir yapıya sahiptir, ancak ben bu nedenle ona acımaya meyilli değilim.
Acı çekmedikleri sürece çok
mutsuz olacak insanlar vardır."

"Sevgili beyefendi," dedi Jacob Hartrich, "Christian Almer'i çocukluğundan beri tanıyorum.
Büyük başarılara sahip bir beyefendi olan babasını ve
zarif ve son derece güzel bir kadın olan annesini tanıyordum. Çocukluğu muhtemelen onda üzücü bir etki bırakmıştır, ancak
dünyayla kaynaşmıştır ve o zamandan bu yana yirmi yıllık bir köprü vardır.
İçinde büyük bir değişim olmuştur ve bu değişim iyi yönde değildir. Kesinlikle aklında bir şeyler vardır."

"Çoğu erkeğin aklında bir şeyler vardır. Bay Almer'de beni rahatsız edecek hiçbir değişiklik fark etmedim. O,
benim bildiğim kadarıyla
aynı yüce gönüllü beyefendi. Son derece hassas, en hafif dokunuşa bile tepki veren biri; bu niteliklere sahip olanlar
çok acı çeker ve çok zevk alırlar."

"Aklıma parasal bir kayıp yaşamış olabileceği geldi ama bunu reddettim."

"Parasal bir kayıp onu depresyona sokmaktan çok yüceltir. Zengindir--yoksul olsaydı
bu onun için büyük bir mutluluk olurdu.
Talihsizlik olarak adlandırılan şeyler bazen gerçek lütuflardır; birçok güzel doğa
dünyasal refah tarafından durdurulur. Christian
Almer alt sınıflarda doğmuş olsaydı değerli bir meslek
bulurdu; kendine bir isim yapardı ve büyük olasılıkla
kendisine tapacak bir eş kazanırdı. O, bir kadının tapabileceği bir adam."

"Bana bir ipucu verdin," dedi Jacob Hartrich; "aşkta bir
hayal kırıklığı yaşadı."

"Sanmıyorum; böyle bir hayal kırıklığı yaşasaydı, kesinlikle kendi
duyduğumdan emin olurdum."

Bu konuşma, her iki konuşmacı için de ilginç olsa da, artık doğal bir
kesintiye gelmişti ve Jacob Hartrich, bundan uzaklaşarak, Avukat'ın ziyaretinin uzun olup olmayacağını sordu.

"Kendimi," dedi Avukat biraz yorgun bir şekilde, "en azından üç ay burada kalmaya söz verdim."

"Dinlenmek gerekli bir ilaçtır." Avukat dalgın bir şekilde başını salladı. "Lütfen
işlerinizle ilgilenirken beni mazur görün. İşte yerel ve diğer
gazeteler."

Odadan çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde Avukat'ı
çok ilgilendiği görünen bir
gazeteyi incelemekle meşgul buldu.

"İşiniz," dedi Jacob Hartrich, "yaklaşık yirmi
dakika sürecek. İmzalar ve pullarla ilgili olarak yapılması gereken bazı önemsiz formaliteler var. Zamanınız kısıtlıysa
size otelinize göndereceğim."

"İzninizle bekleyeceğim," dedi Avukat, düşünceli bir tavırla
gazeteyi bir kenara bırakarak.

Jacob Hartrich gazeteye şöyle bir göz attı ve Avukat'ın
incelediği köşe yazısının başlığını gördü, "Çiçekçi Kız Madeline'in
Cinayeti."

"Bu şok edici eylemin ayrıntılarını okuyordunuz."

"Orada yazılanları okudum."

"Ama ayrıntılara aşinasınız; herkes okumuştur."

"O zaman ben istisnayım. Son zamanlarda çok az gazete gördüm."

"Bu iğrenç ve kötü bir cinayetti."

"Bu yalın anlatımdan öyle görünüyor."

"Hatırladığım kadarıyla en iğrenç ve en korkunç olanı. Ah! İnsanların tutkuları onları
nereye götürmeyecek?"

"Geniş bir tefekkür. İnsanlar eylemlerinin sonuçlarını onları işlemeden önce ölçselerdi, şu anda aşırı geniş ve çalkantılı olan bazı insani olaylar
kanalları dar ve huzurlu hale gelirdi. Öldürülen bir kız mıydı?"

"Evet."

"Genç mi?"

"Zaten on yedi yaşında."

"Güzel mi?"

"Çok güzel."

"Onu koruyacak bir babası yok muydu?"

"Hayır."

"Annesi de mi?"

"Hayır--bilindiği kadarıyla."

"Bir çiçekçi kız, anlatıdan anladığım kadarıyla."

"Evet. Bazen onun bir buketini satın aldım--zavallı çocuk!"

"Tek başına mı ticaret yaptı?"

"Bir arkadaşı vardı, yaşlı bir kadın, ne yazık ki cinayetten birkaç
gün önce onu terk etti."

"Onu terk mi etti?"

"Hayır; dostça bir ayrılıktı, sanırım kısa bir süre sürmesi amaçlanmıştı. Onu neyin uzaklaştırdığı bilinmiyor."

"Bu genç çiçekçi kız--erdemli miydi?"

"Kuşkusuz, benim inancıma göre. Çok mütevazı ve çocuksuydu."

"Ama iltifatlara açık. Tereddüt ediyorsun. Neden? İnsan tutkularını insan standartlarına göre yargılamıyor musun? Gençti, güzeldi, mütevazı
koşullardaydı; tam tersi bile iltifatlara açık olurdu;
bu yüzden, o."

"Neden, evet, elbette; Tereddüt ettim çünkü onunla ilgili bir suçlama olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey söylemek
beni üzerdi."

"Bu tür konularda tek bir hedefe yönelmek gerekir--gerçek.
Gautran adında bir adamın hapiste olduğunu ve cinayetle suçlandığını görüyorum."

"Bir adam mı?" diye haykırdı Jacob Hartrich, öfkeli bir sıcaklıkla. "Daha doğrusu bir canavar!
Suçundan dolayı onu cezalandırmak için
daha rafine bir ceza tasarlanmalı."

"Suçunu! O zaman, eski bir gazete okuyordum." The Advocate
tarihe atıfta bulundu. "Hayır--bu sabahın."

"Anlıyorum, ama canavarın suçluluğunun kanıtları
geri döndürülemez."

"Hangi kanıtlar? Gazete muhabirlerinin ifadeleri--tanık kürsüsüne koyulamayan kişilerin boş ve
yaramaz dedikoduları mı?"

"Bu konuda kendinizi bana özel olarak ifade etmeniz iyi oldu. Kamuoyunda ciddi olduğunuz kabul edilmez."

"O zaman gerçekler gözden kaçar, adamın yargılanması gerekir,
suçluluğu veya masumiyeti henüz kanıtlanmamıştır."

"Yasa gerçekleri yok edemez."

"Yasa, insanların sempatisi ve önyargıları tarafından
çoğu zaman çarpıtılma tehlikesi altında olan gerçekleri ortaya koyar. Bu Gautran'ı tanıyor musunuz?"

"Onun hakkında sadece söylentilerden bilgim var."

"Ve onun hakkında sadece söylentilerden bilgim var, bu yüzden
duygusal bilgilere dayanarak bir fikir oluşturuyorsunuz ve onu hemen suçluyorsunuz. Bu nedenle, yargılanan kişi adaletin kendisidir, korkunç bir eylemle
suçlanan bir adam değil. _O_ zaten yargılanmıştır. Gazetede, adamın
görünüşünün itici olduğu belirtiliyor."

"Çirkin."

"O zaman onu _görmüşsünüzdür."

"Hayır."

"Koşullar altında yargınızın ne kadar değerli olabileceğini sakince düşünün. Kızın güzel olduğunu söylüyorsunuz. Onun çekici tavırları, her zaman ihtiyacınız olduğunda olmasa da, ondan buketler satın almanızı sağladı.
Önemsiz gibi görünse de, önemli olan bir gerçeği bu şekilde ifade ederken, bir insan eylemini insani bir standarda göre yargılıyorum. Dolayısıyla,
bir yanda güzellik, diğer yanda korkutucu bir yüz ifadesi, doğrudan adaletin
yanlış uygulanmasına katkıda bulunmanın -hatta yol açmanın- bir yolu olabilir. Bu önlenmelidir; adaletin açık bir yolu olmalı,
tutku ve önyargı tarafından engellenmemeli ve boğulmamalıdır. Gautran'ın suçluluğuna ilişkin ifade ettiğiniz görüş, kendisinin de yabancı olduğu
başkaları tarafından da benimsenebilir."

"Benim görüşüm evrenseldir."

"Bu nedenle, adam kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermeye çağrılmadan önce evrensel olarak mahkum edilir. Bu fırtınanın ortasında, aklın uygun işlevlerini yitirdiği
vahşi öfkede, her iki tarafın kanıtlarını sakin bir şekilde tartacak ve
açık bir adaletle, çirkin bir suçla suçlanan zavallı bir sefili yargılayacak bir jüri nerede bulunabilir?"

"Gautran bir serseri," dedi Jacob Hartrich, sanki ayaklarının altındaki zemin kayıyormuş gibi hissederek, "en düşük türden."

"O fakir."

"Mutlaka."

"Ve bağımsız hukuki yardım için ödeme yapamıyor."

"Bu şanslı bir durum. Cezasını daha kesin ve
hızlı bir şekilde çekecektir."

"Hiç şüphesiz masum kişilerin işlemedikleri suçlarla
suçlanıp acı çektirildiği durumları hatırlayabilirsiniz."

"Gautran'ın durumunda korku yok."

"Umarım öyle olmaz," dedi Avukat, konuşma sırasında sesi tamamen duygusuzdu, "ve bu arada, bu ilkeyi gözden kaçırmayın. Gautran nefes alan en aşağılık yaratık olsa bile, dünyadaki en iğrenç varlık olsa bile, yasa tarafından suçlu ilan edilene kadar
masum bir adamdır. Aynı şekilde, o, kişiliğinin olağanüstü güzelliğine sahip ve onurlu bir isim taşıyan bir adamdı. Ve bu iki uçtan, her ikisinin de eşit suçlardan suçlu bulunduğunu varsayarak, çukurlarda yürüyen birinin, tepelerde yaşayandan daha merhametli bir cezaya layık olup olmadığı düşünülmeye değerdir."

Bu sırada bir katip odaya birkaç kağıt getirdi. Jacob
Hartrich kağıtlara baktı ve bir tomar banknotla birlikte Avukat'a uzattı. Avukat ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı.

"Daimi bir adresiniz var mı?" diye sordu bankacı. "Hemen yerleşiyoruz," diye cevapladı Avukat, "Beyaz Gölgeler Evi'nde."

Jacob Hartrich ona şaşkınlıkla baktı. "Christian Almer'in villası! Bana bundan hiç bahsetmedi."

"Bir süre önce yapılmış bir anlaşmaydı. Usta Pierre Lamont'tan villanın bizim için hazır olduğunu bildiren bir
mektubum var."

"Yıllardır, onu çürümekten korumak için orada tutulan hizmetçiler dışında kimse tarafından kullanılmamış. O evle ilgili garip
hikayeler var."

"Bunları duydum ama araştırmadım. Bunların
sebebi safdillik veya cehalet, tüm batıl inançların temeli olmasıdır."

Bu sözlerle Avukat ayrıldı.

BÖLÜM V

APTAL FRITZ

Yedi Yalancı'nın hanın salonundaki küçük ahşap saat beşi vurduğunda, Aptal Fritz, bir dizi şişe ve bardağın görülebildiği açık kapıdan içeri
koştu ve haykırdı:

"Geliyorlar - geliyorlar - büyük Avukat ve hanımı - ve aşçı bana omlet
hazırlamadan önce varacaklar!"

Ve kendini böyle kurtardıktan sonra, Fritz handan Beyaz Gölgeler Evi'ne koştu ve kapıları açarak daha da yüksek sesle haykırdı:

"Anne Denise! Dionetta, incilerimin incisi! Acele et - acele et! Onlar
yoldalar ve yaşlı Martin eğri sırtını
düzeltmeden önce bir ömür burada olacaklar!"

Bu çağrıdan beş dakika sonra, Yedi Yalancı hanının kapısında, orada içki içen müşteriler,
ev sahibi, ev sahibesi ve üç çocukları; ve on metre ötede, villanın kapısında. Anne Denise, güzel torunu,
Dionetta ve Avukat ve hanımını karşılamak için acele ettiği için nefesi kısa ve hızlı olan yaşlı Martin.
Küçük köy okulunda söylenen ayrılık şarkısının nakaratı
sönüp gidiyordu ve çocuklar dışarı çıktı ve
gelişi görmeyi beklediler. Okul müdürü de oradaydı, yüzünde rahatlamış bir ifadeyle
ve elini en sevdiği öğrencisinin başına koydu.
Haber hızla yayılmıştı ve araba sokağın sonunda, aşağıya doğru inen Beyaz
Gölgeler, perili evde ikamet etmeyi planlayan büyük
efendi ve hanımı görmek için meraklı olan bir grup köylü toplanmıştı.

Araba kapılara yaklaşırken, kurye sürücünün yanındaki
koltuktan atladı ve arabanın kapısını açtı. Köylüler öne doğru bastırdılar ve güzel hanıma hayranlıkla, Beyaz Gölgeler Evi'ni tatil evi olarak seçen sert yüzlü beyefendiye hayranlıkla baktılar. Aralarında, fakir olmalarına rağmen, Cenevre'deki tüm
saatlerin değeri karşılığında villadaki odalardan
birinde uyumayı göze almayacak olanlar vardı. Ancak, küçük insan topluluğunda evden korkmayan üç kişi vardı. Bunlar, yaşlı hizmetçi Rahibe Denise, kocası Martin ve Fritz the Fool'du. Evin en yaşlı hizmetçisi olan Anne Denise orada doğmuştu
ve hayalet ve gölge geçirmezdi; şimdi seksen beş yaşında olan kocası da öyleydi, vücudu okun uçuşu için gerilmiş bir yay gibiydi, ruhu. Altmış sekiz
yılda tek bir gece bile Anne Denise Beyaz Gölgeler Evi'nin duvarlarının dışında uyumamıştı; ötesindeki büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey umurunda değildi; Almer ailesinin sadık, sadık bir hizmetçisi, gizli tarihiyle aşinaydı, görevi ona yeterliydi
ve onu çevreleyen uzayın ötesine seyahat etme arzusu yoktu.
Kırk üç yıl boyunca kocası ona eşlik etmişti ve
sık sık ilan ettikleri gibi, doğaüstü bir ziyaretçi
hiçbir zaman görünmemişti. Hayalet dedikodularına hiçbir şekilde inanmıyorlardı.

Aptal Fritz ise, tam tersine, ruhsal ziyaretçiler konusunda hiçbir yanlışlık olmadığını ileri sürdü; sık sık ona göründüler, ama onlardan korkmuyordu; hatta onlardan hoşlanıyor gibiydi. "Gelebilirler ve hoş karşılayabilirler," dedi. "Vurmazlar, ısırmazlar, yakmazlar. Kimsenin öğrenmesini istemeyeceğiniz sırları açığa çıkarırlar. Onlar olmasaydı, Karl ve Mina'nın herkes uyurken okul binasının arkasında öpüşüp flört ettiğini, Dame Walther ve onun kurnaz şişesini, ya da Wolf Constans'ın sabah üçte sırtında ölü bir kuzuyla eve geldiğini - ah, ve kendinize saklamaya çalıştığınız birçok şeyi - nasıl bilebilirdim? Gölgeler umurumda değil, ben değil." Fritz'in köyde bilmediği çok az şey vardı; tüm skandallar, tüm sevişmeler, tüm aile kavgaları, tüm gizli işler - ondan hiçbir şeyi saklamak zordu; ve gizem, bu konuları nasıl öğrendiğiydi. "Ruhlarla akrabalığı var," dedi köy okul müdürü; "kendisi de bir hayalet, bedensel bir vücuda sahip. Bu yüzden aptal korkmaz." Gerçekten de Fritz the Fool hayalet gibiydi, çünkü teni tek kelimeyle beyazdı ve başı omuzlarına kadar uzanan dağınık beyaz saçlarla kaplıydı. Uzaktan yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ama henüz otuz yaşına gelmemişti ve gözleri ve ten rengi o kadar berraktı ki, daha yakından bakıldığında, yaşadığı yılların yarısı kadar bir çocuk gibi görünebilirdi. Aptal unvanına rağmen kurnaz bir düzenbazdı.

Güzel Dionetta onun hayalet ziyaretçilere karşı meydan okumasını paylaşmıyordu. Beyaz Gölgeler Evi onun eviydi ve birçok gece dehşet içinde uyanıp, odasının dışındaki koridorda gelen yumuşak ayak seslerini çarparak dinlemiş ve başını çarşaflara gömerek, penceresinden içeri giren ay ışığını engellemişti. Sadece Fritz onunla sempati duyuyordu. "Gece yarısından iki saat önce," derdi ona; "o zaman kapınızın önünden gizlice geçtiklerini duydunuz. Elbette
korktunuz - yalnızken; bunun için bir çare
verebilirim - henüz değil, Dionetta, yakında. O zamana kadar, tüm insanları
uzakta tutun; onlardan uzak durun; içlerinde tehlike vardır. Eğer size bakarlarsa,
kaşlarınızı çatın ve gözlerinizi indirin. Ve bu gece, yatağa girdiğinizde, kapınızı
sıkıca kilitleyin ve dinleyin. Eğer ruhlar tekrar gelirse, onları
büyüleyeceğim; ayak seslerini duyduktan kısa bir süre sonra, onları kapınızdan
atmak için dışarıda bir dize
söyleyeceğim. Sonra huzur içinde uyuyun ve
Aptal Fritz'e güvenin."

Bu kırsal güzel çok çekingen ve doğaüstü şeylerden korkuyordu,
mahalledeki tüm budalalar onunla evlenmek istiyordu ve Beyaz Gölgeler Evi'nde yaşayanlardan
sadece o, Avukat ve karısını gerçek bir sevinçle karşıladı. Aptal Fritz,
gizlice yaşanmış ve artık rahatsız edilebilecek zevkleri düşündü, Martin
değişimden hoşlanmayacak kadar yaşlıydı ve Rahibe Denise,
yabancıların gelişine sevinmeye kesinlikle hazır değildi;
kapılarda yüzlerini hiç göstermeselerdi daha çok memnun olurdu. Avukat ve karısı etraflarına bakarak durdular, o dikkatli
gözlerle ve sessizce, kadın ise gizlemediği bir zevk ve hayranlıkla. O
indiği anda konuşmaya başladı.

"Büyüleyici! Güzel! Kesinlikle aşık oldum. Bu sabah sadece süslü bir resimdi, şimdi gerçek oldu. Daha
mükemmel bir şey olabilir mi? Çok huzurlu, sevimli ve tatlı! Şu çocuklara bakın
annelerinin elbisesinin arkasından bakıyorlar--o annelerinden başkası olamaz--kirli, ama ne kadar da pitoresk!--ve kadının kendisi, ne kadar
özgün! Böyle bir kadın olmak, çocuklarının ona
sımsıkı sarıldığı bir şekilde ayakta durmak değerli. Bay Almer neden
burada yaşamaktan
hoşlanmıyor? Açıklanamaz, tamamen açıklanamaz. Burada sonsuza kadar mutlu olabilirim--evet, sonsuza kadar! Limonların kokusunu alıyor musun?
Lezzetli--lezzetli! Bahçeden geliyor; orada bir
limon ağacı yürüyüş yolu olmalı. Ve sen," dedi kapıdaki güzel kıza, "sen Dionetta'sın."

"Evet, hanımefendi," dedi Dionetta ve isminin, her gün dua ettiği küçük şapelin sunağının üzerindeki Meryem Ana'nın yüzünden daha güzel olan
güzel kadına nasıl
bilindiğine hayret etti. Düşüncesini tahmin etmek zor değildi, çünkü Dionetta
Doğanın çocuğuydu.

"Adını bana kimin söylediğini merak ediyorsun," dedi Avukat'ın karısı gülümseyerek ve eldivenli eliyle kızın yanağını okşayarak.

"Evet, hanımefendi."

"Küçük bir kuştu, Dionetta."

"Küçük bir kuş, hanımefendi!" diye haykırdı Dionetta, şaşkınlığı ve hayranlığı hızla tapınmaya dönüştü. Hanımın zarif vücudu,
pembe ve beyaz yüzü, sedef dişleri, güzel gülen ağzı,
en güzel yaz bulutu kadar mavi gözleri--Dionetta daha önce hiç böylesini görmemişti.

"Sen," dedi Avukat'ın karısı büyükanneye dönerek, "Anne Denise'sin."

"Evet, hanımefendi," dedi yaşlı kadın; "bu benim kocam, Martin. Gel, Martin, gel. Eskisi kadar genç değil, hanımefendi."

"Biliyorum, biliyorum; küçük kuşum çok iletişimciydi. Sen Fritz'sin."

"Aptal," dedi beyaz saçlı genç adam, hanıma ve dolayısıyla Dionetta'ya yaklaşarak, "Aptal Fritz. Ama bu,
sizin için önemli değilse, bana karşı bir şey ifade etmemeli. Eğer istersem yararlı olabilirim ve istersem sadık da olabilirim."

"O zaman bu sana bağlı," dedi hanım, bağımsız konuşmayı büyük ölçüde kabul ederek, "başkalarına değil."

"Esasen kendim; ama harekete geçirilebilecek yaylarım var, eğer
birisi ancak
onların üzerinde nasıl oynanacağını öğrenebilirse. Bana
geldiğiniz söylendi."

"Gerçekten!" hoş bir şaşkınlık havasıyla. "Kim tarafından ve ne zaman?"

"Kim tarafından? Beyaz gölgeler. Ne zaman? Rüyalarımda."

"Beyaz gölgeler! O zaman varlar! Edward, duyuyor musun?"

"Öyle değil, hanımefendi," diye araya girdi Rahibe Denise, sohbetin aldığı yöne
kötü bir tavırla; "gölgeler var olmaz,
insanlar ne derse desin. Fritz kandırmaya aşırı düşkün."

"Bu benim mesleğim," diye karşılık verdi Fritz. "Ne bildiğimi biliyorum, büyükanne."

"Fritz senin torunun mu, o zaman?" diye sordu Avukat'ın karısı, Rahibe Denise'e.

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Rahibe Denise.

"Olmayan şey," diye vecizeli bir şekilde belirtti Fritz, "olabilir. Bunu aklında tut, büyükanne; bir gün sana hatırlatabilirim."

Hakkında hiçbir söz geçmeyen Avukat,
gözlerini Fritz'e dikti ve şöyle dedi:

"Bir yanılsama kâra dönüştürülebilir. Bu gölgeleri kullanıyorsun."

"Azizler yasaklasın! Beni kükürtle yakarlar. Yine de," hem kurnaz hem de boş bir bakışla,
"onları boşa harcamak yazık olur."

"Aptal olarak anılmaktan hoşlanıyorsun. Hoşuna gidiyor."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın?"

"Kendi sözlerinle cevap verebilirim, kâra dönüştürülebilir.
Ama nasıl olduğunu göremeyecek kadar büyük bir aptalım."

"Akıllıca cevap veriyorsun. Neden gözlerini kapatıyorsun?"

"Karanlıkta görmek istediğimi görebiliyorum. Gözlerim açıkken, onların kölesiyim. Kapalıyken, onlar benimdir - rüya görmediğim sürece. "

Avukat, kapalı gözlerini kendisine doğru kaldırmış beyaz yüze bir iki dakika sessizce baktı ve sonra karısına şöyle dedi:

"Gel, Adelaide, eve bir göz atalım."

Anne Denise, Martin ve Dionetta eşliğinde araziye geçtiler. Fritz, gözleri hala kapalı ve dudaklarında bir gülümsemeyle kapının dışında kaldı.

"Fritz," dedi The Seven Liars hanının sahibi, "büyük adam hakkında
bir şey biliyor musun?"

Fritz kaşlarını hafifçe ovuşturdu ve gözlerini açtı.

"Bir aptalın tavsiyesine uy, Peter Schelt. Ondan bahsederken alçak sesle konuş."

"Bizi duyabileceğini mi düşünüyorsun. Aman Tanrım, bu sırada yüz metre ötededir!"

Fritz, elini sallayarak üstündeki havayı işaret etti.

"Manyetik çizgiler var, komşular, onu bir kez gördüğü her şeye
bağlıyor. Görmeden görebilir ve duymadan duyabilir."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Fritz."

"Kendi donukluğuna bağla, Peter Schelt, beni anlayamaman. Şimdi, Lamont Usta--onun hakkında ne söylerdin?
Beyinsiz olduğunu mu?"

"Ondan çok uzak. Lamont Usta vadideki en zeki adamdır."

"Şimdi değil," dedi Fritz, başparmağıyla Avukat'ın gittiği yönü işaret ederek; "Ustası geldi. Lamont Usta büyük bir avukattır, ama şimdi daha büyük, diliyle Hans'ın buradaki yarma bıçağından daha becerikli bir kunduracımız var; eski bir çizmeyi yenisinden daha iyi hale getirmek için o kadar yamayabilir ki,
ne kadar yakından bakarsanız bakın, dikişlerini göremezsiniz. Dinle, Schelt Usta.
Gözlerim kapalı bir şekilde orada durduğumda, evinizde öldürülmüş bir yabancının
bulunduğunu gördüm. Korkunç bir rüya, Peter. Toplanın,
komşular, toplanın. Yabancı yatağında ölü yatıyordu ve
sen, Peter Schelt, elinde kanlı bir bıçakla onun üstünde duruyordun.
İnsanlar onu parası için öldürdüğünü söylüyor ve gerçekten de öyle görünüyordu,
çünkü altın ve banknotlarla dolu bir kese senin elinde bulundu;
yabancının gümüş saati de sendeydi. Şüpheli, değil mi?
Sana karşı o kadar kötü görünüyordu ki,
aramıza gelip seni yargılamak için
olan büyük adama yalvardın. O zaman yeterince güvendeydin. Nadir bir hikaye anlattı. Kırk yıl önce yabancı babanı
soymuştu; aniden pişmanlık duydu ve seni arayıp,
parayı ve gümüş saatini sana geri verdi. Herkesin tatminine göre, cinayeti sen işlemiş olsan da, suçlu olman
imkansızdı. Endişelenmeyin, Madam Schelt, bu
sadece bir rüyaydı."

"Ama gerçekten ben yaptım mı?" diye sordu Peter Schelt, Fritz'in hayallerinin onu
kötüye çevirmesinden hiç rahatsız olmadan.

"Ne önemi var? Büyük adam sizi kurtardı ve sizin tek umursadığınız şey bu.
Bakın komşular; eğer içinizden birinin beyaza
dönüştürmek istediği siyah keçileri varsa, ona gidin; o sizin için bunu yapabilir. Ya da
gıdıklayan ve yumurtlamayan yaşlı bir tavuk varsa, ona gidin; daha az gıdıklayacak ve size günde
altı yumurta yumurtlayacaktır. O, hepsinden daha muhteşemdir."

"Ah," dedi bir komşu, "ve hanım karısı hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hepinizin bilmesi gereken ama yüzünüze bakmasına rağmen göremediğiniz şey."

"Bize verin, Fritz."

"Çok açık tenli. Christine," ona yakın olan iri yapılı genç bir kadına,
"bu gece Meryem Ana'ya, gözünde bir alçıyla dünyaya gönderildiğin ve bacaklarının her gün daha kalın ve daha çarpık
olduğu için şükret. _Sen_ güzelliğinle asla bir adamı aklını kaçırtamazsın."

Fritz hızla geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü Christine'in kolları bacakları kadar kalındı ​​ve vurmak için kaldırılmıştı. Köylülerin kahkahaları arasında, aptal
yoldan yukarı uçtu ve Christine de onun peşinden.

BÖLÜM VI

HİZMETÇİ VE METRESİ

Bu arada Avukat ve karısı
arazide dolaşıyorlardı. Onlara çok emek verildiği açık olsa da, burada ve orada bir ustanın
gereksinimini gösteren çürüme belirtileri vardı; ancak bu izlere yalnızca villanın kendisinden biraz uzakta rastlandığı için, yeni gelenlerin konforunu
engellemeyecekleri açıktı. Ev alçaktaydı ve
onu çevreleyen arazi iyi durumdaydı.
Meyve ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleri ve çiçeklerle
parlak bahçeler vardı. Evden kısa bir mesafede, büyük bir zevkle inşa edilmiş eski bir şale vardı; yeni boyanmıştı ve Beyaz Gölgeler Evi'nin yan girişinden ona giden kapalı bir yola çok özen gösterilmişti. Bu şaledeki ana oda, duvarları siyah olan büyük bir stüdyoydu. Sol duvarda -bir zamanlar beyaz olan ancak yaşla birlikte sararmış harflerle- "Şeref Mezarı" efsanesi yazılıydı.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Avukat'ın karısı. "'Şeref Mezarı!'
Bunun anlamı ne olabilir?"

Ancak Rahibe Denise gönüllü olarak bir açıklama yapmadı.

Stüdyonun sonuna yakın bir yerde bir girinti vardı, ötesindeki alan ölü kırmızı bir perdeyle örtülmüştü. Perdeyi geriye doğru çektiğinizde, duvarlara yığılmış çok sayıda resim görülüyordu.

"Aile resimleri mi?" diye sordu Avukat'ın karısı, Rahibe Denise'e.

"Hayır, hanımefendi," diye cevap verdi; "bunlar, eski efendinin ömrü boyunca bir yıl kadar burada ikamet eden ve çalışan bir sanatçı tarafından yapılmıştı."

Hanımın isteği üzerine, hizmetçi birkaç resmi gün ışığına çıkardı. Biri yaz ormanlarında oyalanan hanımefendilerin ve beyefendilerin bir zevk partisini temsil ediyordu; diğeri, bir hamakta yatan ve gül koparmak için kolunu uzatan bir hanımefendiydi; ikisi
eşlik eden resimlerdi, ilk konu, güneş ışığında serpilmiş çiçeklerin arasında duran, sevgili olabilecek iki kişiydi--ikinci konu, aynı figürleri farklı bir açıdan gösteriyordu; soğuk, gri bir
deniz onları ayırıyordu, adamın yakın kıyısında, suyun karşısındaki kıyıya bakarak umutsuz bir tavırla durduğu,
üzerinde ise solgun, kederli bir yüzle kadının durduğu.

"Duygular gergin," diye gözlemledi Avukat, "ama sanatçının
yeteneği vardı."

"Bunlardan bir hikaye örülebilir," dedi karısı; "Sanki evle
bağlantılıymış gibi hissediyorum."

Şaleden ayrıldıktan sonra arazide turlarına devam ettiler.
Avukat, sağlıklı bir değişimin faydalı etkilerini çoktan hissetmişti.
Gözleri daha berraktı, sırtı daha dikti, daha hızlı adımlarla hareket ediyordu. Anne Denise önden yürüyordu, şunu bunu işaret ediyordu,
Martin topallayarak arkasından geliyordu ve Dionetta, cesaretlendirilerek
yeni metresinin yanından yürüyordu.

"Dionetta," dedi Avukat'ın karısı, "dünyanın en güzel ismine sahip olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Öyle mi, hanımefendi? Hiç düşünmedim ama siz öyle diyorsanız öyle."

"Ama belki de," dedi Avukat'ın karısı, kızın parlak yüzüne bakarak, "bir adam size baktığında sizin isminizi düşünmez."

"Söyleyemeyeceğimden eminim hanımefendi; beni hiç düşünmezdi."

"Sen küçük budala! Keşke benim de böyle bir ismim olsaydı;
büyüyünceye kadar beklemeliler ki kendi isimlerimizi seçebilelim. Ben
kendime Adelaide'i seçmezdim."

"Bu sizin isminiz mi, hanımefendi?"

"Evet--bana daha çirkinini veremezlerdi."

"Hayır," dedi Dionetta, çelişki için sessiz bir af dilemeyle gözlerini kaldırarak, "çok tatlı."

"Tekrarla o zaman. Adelaide."

"Müsaade eder misiniz, hanımefendi?"

"Elbette, eğer istersem. Söylemenizi dinlememe izin verin."

"Adelaide! Adelaide!" diye mırıldandı Dionetta yumuşak bir sesle. İzin, bir gümüş zincir hediyesi kadar değerliydi. "Hanımefendi, çok
güzel."

"Değiştirelim mi?" diye sordu Avukat'ın karısı neşeyle.

"Değiştirebilir miyiz?" diye sordu Dionetta ciddi bir tonda. "Eğer isterseniz, umursamıyorum ve eğer doğruysa. Rahibe soracağım."

"Hayır, zahmet etmeyin. Gerçekten değişmek ister misin?"

"Çok garip olurdu ve belki de günah olurdu! Eğer yapamazsak, bunu düşünmenin bir faydası olmaz."

"Şeyleri düşünmenin günahı yoktur; olsaydı, dünya günahla
dolu olurdu ve ben - aman Tanrım, ne kadar çok şey için hesap vermek zorunda kalırdım!
Herkesin benim düşüncelerimi bilmesini istemem. Burada ne kadar sessiz bir hayat
yaşamalısın, Dionetta!"

"Evet, hanımefendi, sessiz."

"Bir şehirde yaşamayı tercih etmez miydin?"

"Korkarım hanımefendi. Cenevre'ye sadece iki kez gittim ve
sokaklarda hareket edecek yer yoktu. Geri döndüğüm için
memnundum."

"Hareket edecek yer yok, sadelik! İşte zevki bu.
Tiyatrolar, müzik, ışık ve hayat var.
Yanımda olsan korkmazdın?"

"Ah, hayır hanımefendi; bu mutluluk olurdu."

"Burada mutlu değil misin?"

"Ah, evet, çok mutluyum."

"Ama bir şey mi istiyorsun?"

"Hayır, hanımefendi; istediğim her şeye sahibim."

"Her şey - kesinlikle her şey?"

"Evet, hanımefendi."

"Eğer zaten sahip değilsen, istemen gereken bir şey var, Dionetta."

"Ne olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Evet, çocuğum. Aşk."

Dionetta alnından boynuna kadar kızardı ve Avukat'ın
karısı güldü ve yanağına dokundu.

"Çok güzelsin, Dionetta; güzel bir ismin olması doğru. Bana sevgilin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bana soruldu, hanımefendi," dedi kız, ancak duyulabilecek kadar alçak bir tonda.

"Ve sen 'evet' mi dedin? Küçük, seni yakaladım."

"Hanımefendi, 'evet' demedim."

"Ve erkekler memnun muydu? Aptal olmalılar. Gerçekten ve sahiden,
bir sevgilin yok mu?"

"Ne diyebilirim, hanımefendi?" diye mırıldandı Dionetta, başı öne eğik.
"Bazıları beni sevdiklerini söylüyor."

"Ama sen onları sevmiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Sevebileceğin birine sahip olmak ister misin?"

"Bir gün, hanımefendi, eğer ben bu kadar şanslıysam."

"Sana söz veriyorum," dedi Avukat'ın karısı neşeli bir kahkaha atarak, "bir gün sen de bu kadar şanslı olacaksın. Kadınlar aşk için yaratılmıştır - ve erkekler de, yoksa ne işe yarardı ki? Yaşamda yaşamaya değer tek şey budur. Yine kızarıyorum! Senin gibi kızarabilmek için
mücevher kutumu verirdim."

"Kendimi tutamıyorum, hanımefendi. "Yalnız olduğumda yüzüm sık sık kızarır."

"Ve aşkı düşünerek," diye ekledi Avukat'ın karısı; "başka ne kızarır ki? Yani sen de bir şeyler düşünüyorsun! Görüyorum ki, Dionetta,
sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız."

"Çok iyisin, hanımefendi, ama ben sadece fakir bir köylüyüm. Sana
elimden geldiğince iyi hizmet edeceğim."

"Gelmeden önce, hizmetçim olacağını biliyordun?"

"Evet, hanımefendi. Usta Lamont bunun muhtemel olduğunu söyledi. Büyükannem bunun böyle olmasını umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama ben bunu istiyordum ve şimdi seni
gördüğüne göre sana hizmet etmemden memnun olmalı."

"Neden memnun olsun, Dionetta?"

"Hanımefendi, başka türlü olamazdı," dedi Dionetta çok içtenlikle;
"çok iyi ve güzelsin."

"Dalkavuk! Usta Lamont--yaşlı bir adam mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Çok yakışıklı olan bazı yaşlı adamlar var."

"O değil. Küçük, zayıf ve buruşuk."

"Bunlar bizim için uygun adamlar değil, değil mi, küçüğüm?"

"Ama sesi bal gibi. Birçok kişinin öyle dediğini duydum."

"Bu onun lehine bir şey--ya da kadınlar kör olsaydı öyle olurdu. O yüzden
bu günden itibaren sen benim hizmetçimsin. Sadık olacaksın, eminim ve
sırlarımı saklayacaksın. Bunu aklında tut, Dionetta. Sırlarımı saklamalısın."

"Sizin sırlarınız var mı?" dedi Dionetta, "ve bana söyler misiniz?"

"Dünyadaki her kadının sırları vardır ve dünyadaki her kadının
bunları fısıldayabileceği
birileri olmalıdır. Bunu zamanla
kendin öğreneceksin. Evet, çocuğum, benim sırlarım var--biri, çok değerli
biri. Eğer bunu benim söylememden önce tahmin edersen,
kalbinde sakla ve bundan canlı bir ruha bahsetme."

"Ben cesaret edemem, hanımım."

Bu diyalog sırasında diğerlerinden biraz uzaklaştılar.
Son sözler onları Beyaz Gölgeler Evi'nin basamaklarına getirdi. "Edward," dedi Avukat'ın karısı eve girerken,
"Bir hazine buldum. Yeni hizmetçim çok çekici."

"Bunu duyduğuma sevindim. Saf bir yüzü var ama onu daha çok tanıdığında daha iyi yargılayabileceksin."

"Pek çok insana güvenmiyorsun, Edward."

"Pek çok değil, Adelaide."

"Bana mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Dolaylı olarak."

"Ve bir başkası, sanırım."

"Elbette, bir başkası."

"Christian Almer'i adlandırırsam çok da yanılmış olmam."

"Ondan bahsediyorum."

"Bazen," dedi, yapmacıksız bir bakışla, "neden ona bu kadar düşkün olduğunu merak ediyorum. O senden çok farklı."

"Sık sık benzemeyenlere çekiliriz; ama Almer ve benim birbirimizle ortak bir özelliğimiz var."

"Hangi özellik, Edward?"

"Köpeğin niteliği - sadakat. Almer'in dostluğu benim için değerlidir ve benimki de onun için, çünkü her birimiz birbirimize sadıktır."

"Köpeğin niteliği! Kulağa ne kadar tuhaf geliyor! Ama insan bunu düşündüğünde
gerçekten asil bir şey var. Ve dostluk - sanki onu aşktan daha yükseğe koymuşsun gibi."

"Çok daha yükseğe. Aşk da mevsimler değiştikçe çok sık değişir.
Dostluk, ikisi arasında fırtınalara daha az maruz kaldığı için daha dayanıklı olanıdır. Ama sadık bir dostluk bile nadirdir."

"Ve sizin fikirlerinize göre sadık aşk çok daha nadirdir. Yine de, Bay
Almer, köpeğin bu niteliğine sahip olarak, hem aşkta hem de dostlukta sadık olacağından emin olurdu."

"Ölüme kadar."

"Fikirlerinde titizsin, Edward."

"Yarım yürekliliğe inanmıyorum, Adelaide."

Evin içindeki düzenlemeler eksiksiz ve takdire şayandı. Avukatın karısı için, nesillerdir onları süsleyen eski mobilyalarla
çatışmamak için iyi bir yargıyla yeni modaların
eklendiği bir yatak odası ve kabul odaları. Avukat için, kendisinden içten bir onay alan bir kütüphanesi olan bir çalışma odası;
ne mobilyalarla aşırı yüklenmiş ne de boş alanlarla boğucu olan geniş ve ferah bir daire;
bir pencereden Mont Blanc'ın karlı bölgelerine, diğerinden Cenevre şehrine bakan, artık yumuşak, olgun bir ışıkla
yıkanan bir manzara.
Günün gidişinin bu nazik kanıtı, dağdan ve şehirden vadilere doğru yavaşça aşağı doğru sızıyordu, sonsuz güzelliğin hareketli bir resmi.

Son olarak çalışma odasını ziyaret ettiler; Adelaide, evi ve düzenlemesini yüksek sesle övmüş, şunu bunu takdir etmiş ve her şeyin mükemmel olduğunu ilan etmişti. Avukat, çalışma odasındaki mobilyaları incelerken,
üzerinde bir yığın gazete bulunan ana yazı masasına döndü. Bunlardan ilkini aldı ve
içgüdüsel olarak bankacı Jacob Hartrich'i ziyaret ettiğinden beri aklından çıkmayan konuyu aradı - çiçekçi kız Madeline'in cinayeti. Gautran'ın suçluluğunu doğrulayan yeni ayrıntıların
incelemesinde derinlere dalmışken, Adelaide'den gelen bastırılmış bir
alarm çığlığıyla
uyandı. Gazete hala elindeyken,
başını kaldırıp onu neyin korkuttuğunu sordu. O gergin bir şekilde güldü ve
üzerine bir dizi iğrenç yüz oyulmuş eski bir büfeyi işaret etti. Yüzlerden bazılarının üzerine vücutlar iliştirilmişti ve bu eski sanat eserinin tamamı, bir delinin beyninin hayallerinden ilham almış olabilecek kadar abartılı idi.

"Onların hareket ettiğini gördüm sandım," dedi Adelaide. Avukat gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yanılsamayı yaratan figürlerin üzerindeki ışık oyunudur;
onlar zararsızdır, Adelaide."

Gün batımının parıltısı boyalı bir pencereden yüzlere yansıyordu,
gergin bir zihne canlı renklerle canlandırılmış gibi görünebilirdi.

"Şu korkunç kafaya bak," dedi Adelaide; "gerçekten kanla
lekelenmiş."

"Ve şimdi," diye gözlemledi Avukat, "kan lekesi kayboluyor ve
daha karanlık ışıkta ifade hüzünlü ve ciddi bir hal alıyor. "

"Geceleyin bu odadan korkmam gerekirdi," dedi Adelaide hafifçe titreyerek; "Sanırım o iğrenç yaratıklar sadece
kötü bir amaç için üzerime
çalmak için fırsat kolluyorlardı."

Dışarıdaki koridordan gelen bir ses dikkatlerini dağıttı.

"Yavaşça, Fritz, yavaşça," diye bağırdı bir ses, "eğer benim sağlam tarafımda
delikler açmak istemiyorsan."

Avukat kapıya doğru ilerledi ve kapıyı açtı. Garip bir görüntü
görüntülendi.

BÖLÜM VII

PIERRE LAMONT'TAN BİR ZİYARET--AŞK HAYALLERİ

Kapıda Fritz the Fool duruyordu, kollarında toplanan alacakaranlıkta bir bohçaya benzeyen bir şey taşıyordu. Bu bohça insandı--sadece yarım adam olan bir adamdı. Fritz'i kucaklayan, bir koluyla sıkıca
Dolandırıcının boynunu kavrayan figür, kapı
açıldığı anda konuşmaya başladı.

"Ben tek suçlu benim; çalışma odasında olduğunuzu öğrenince, hemen
buraya getirildiğimde ısrar ettim; beni nazikçe içeri taşı, Aptal, ve
o sandalyeye oturt."

Gösterilen sandalye, Avukatın
ayakta durduğu yazı masasına yakındı.

"Fritz, gelişinizi bana bildirdi," diye devam etti davetsiz misafir,
"ve ben gecikmeden buraya geldim. Size iki
mil uzakta, bu vadinin seviyesinden sekiz yüz fit yukarıda yaşadığımı söylediğimde,
tekerlekli sandalyemde yaşadığım sarsıntıyı fark edeceksiniz. Fritz,
bizi bırakabilirsiniz; ancak çağrı merkezinde olun, çünkü beni tekrar eve götürmek için yardım etmelisiniz.
Kendimi tanıtmama gerek var mı?" diye sordu.

"Usta Lamont," dedi Avukat.

"Geriye kalan her şeyim; ancak var olmayı başarıyorum. Bir adamın
bacaksız yaşayabileceğini kanıtladım. Mektubumu aldınız mı?"

"Evet; ve ilginiz için teşekkür ederim. "Karım," dedi Avukat,
Adelaide'i tanıtarak. Pierre Lamont'un tatlı sesinden etkilenerek,
odanın daha derin gölgelerinden çıkmıştı. Dionetta
doğruyu söylemişti; bu zayıf, buruşuk ölümlü enkazının sesi bal kadar
tatlıydı.

"Size saygılarımı sunmak için ayağa kalkamam," dedi Pierre Lamont,
vaşak gözleri derin bir hayranlıkla güzel kadına dikilmişti,
"ama sizden benim sadık köleniz olduğuma inanmanızı rica ediyorum." Adelaide başını zarifçe eğdi ve yaşlı avukata gülümsedi. "En büyük
endişelerimden biri, villayı sizin
memnuniyetinize göre ayarlayıp ayarlamadığımı bilmek. Christian Almer, yerin hoş ve çekici hale getirilmesini çok istiyordu ve ben de talimatlarını yerine getirmeye çalıştım."

"Size minnettarız," dedi Adelaide; "her şey
güzelce yapıldı."

"Emeğimin karşılığını aldım," dedi Pierre Lamont yiğitçe. "Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız. Sizi alıkoymayayım. Avukat'la sadece birkaç dakika kalacağım ve bana bir başka ve daha uzun ziyaret yapmama izin vereceğinize inanıyorum."

"Sizi görmekten her zaman mutlu olacağız," dedi Adelaide eğilip odadan çıkarken.

"Şanslısınız, yoldaş," dedi Pierre Lamont, "hem aşkta hem de savaşta. Hanımınız gördüğüm en güzel hanım. Bencilce, bizimle uzun süre kalmanızı umuyorum; bu uykulu vadiye biraz hayat katacaktır. Christian Almer sizinle mi?"

"Hayır; ama onu gelmeye ikna edebilirim. Avukat,
gazete yığınını işaret ederek, "bunlar için size borçluyum."

"Bunlarda ilginizi çekecek bir şeyler bulacağınızı düşündüm. Elinizde
bir gazete olduğunu ve ben sizi rahatsız etmeden önce
okuduğunuzu görüyorum. Ona bakabilir miyim? Ah! Kokuyu
almışsınız. Çiçekçi kızın cinayetini kastetmiştim."

"Dava hakkında bir fikriniz oluştu mu?"

"Henüz; gizemle çevrili. Zorunlu
emekliliğimde, meydana gelen herhangi bir önemli ceza davasını ele alarak kendimi eğlendiriyorum; ve onu tek başıma yargıç ve savcılık ve savunma avukatı rollerini aynı anda üstleniyorum. Gerçekliğin
zavallı bir
yedeği; ama ben bunu hizmete sunuyorum--benim memnuniyetim için değil, itiraf ediyorum, her ne kadar bazı sonuçlarımda yaratıcı olsam da. Ama
ilgilenen kişilerin kişiliklerinde yatan kremayı özlüyorum. Gautran'ın bu vakası ilgimi çekiyor ve beni şaşırtıyor; aktif bir rol alabilseydim, içinde hareket etmem pek de olası değil. Seni kıskanıyorum, kardeşim; seninle bir mızrak kırabilseydim gurur duyardım; ama mucizeler çağında yaşamıyoruz, bu yüzden
zorunlu olarak, münzevi hayatımla yetinmeliyim. Okuduklarım her zaman hoşuma gitmiyor;
noktalar kaçırılıyor -bana öyle geliyor ki neredeyse bilerek kaçırılıyor- güçlü
bağlantıların düşmesine izin veriliyor, kullanılmıyor, yanlış çıkarımlar yapılıyor ve sonunda, adaletin koltuk değnekleriyle aksadığına yarı yarıya inanmamı sağlayan bir hüküm ve hüküm. 'Aptallar, aptallar, aptallar!' diye bağırıyorum; 'Aranızda olsaydım
bu olmazdı.' Ama yaşlı bir sakat ne yapabilir? Homurdanmak mı? Evet; ve
hoşnutsuzluğundan bir lokma tatmin çıkarmak--ki bu onun kibrini gıdıklar. İnsanların hak ettikleri cezanın onlara verilmemesi beni
şimdi eskiden olduğundan daha fazla rahatsız ediyor. Zamanlar aptallık ve suça karşı çok hoşgörülü. Eski yasanın yeniden canlandırılmasını isterdim. 'Yapan kişi
yaptığı gibi'--böyle der üç kez kullanılan eski kelime--böyle geçer 'Agamemnon.' Eğer
komşum eşeğimi öldürürse, ben de onun kafasına vururum. Ve bu
Gautran, eğer suçluysa, ölümü hak ediyor; eğer masumsa,
yaşamayı ve serbest bırakılmayı hak ediyor. Ama zavallı bir sefilin halkın tutkularıyla yargılanmasına izin vermek - Tanrı bize hayırlı bir değişiklik göndersin!"

Konuşmacının sesi o kadar tatlıydı ve argümanları Avukat için o kadar hoştu ve kendi görüşleriyle o kadar uyumluydu ki, bu patlamayı zevkle dinledi. Sandalyede oturan sakatta, mesleğindeki üstünlüğü layıkıyla elde edilmiş birini tanıdı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi ve Pierre Lamont'un gözleri parladı.

Ziyaretini kısa sürede sonlandırdı ve Fritz the Fool çağrılırken, sabah Avukat'a Gautran davasına ışık tutabilecek
tüm belgeleri toplayabileceğini söyledi.

"Fritz'le konuştuğunu söyledi."

"Konuştum; bana incelemeye değer görünüyor."

"Bu düzenbazda tuz var; ara sıra beni
aşmayı başarıyor. Ne kadar aptal olsa da, içinde beyin olan bir kafası var. Elveda."

Şimdi, eski avukat, Avukat'la birlikteyken,
sadece daha ünlü hukukçu kardeşini düşünüyormuş gibi görünse de,
tekerlekli sandalyesinde
yükseklerdeki evine taşınırken çok farklıydı.
Kendi hizmetçisi onu itiyordu; Fritz onun
yanında yürüyordu.

"Haklıymışsın, Fritz, haklıymışsın," dedi Pierre Lamont ve
dudaklarını şaplattı, gözleri gençliğin ateşiyle
yandı, "o
nadir bir et ve kan parçası -- bir zambak kadar güzel, bir şeftali kadar olgun
duvardan düşmeye hazır. Kendine özgü tutkularla, Fritz;
damarları sıcak. Böyle bir kadının kalbinde yaşamak,
ebedi bir yaz yaşamak demektir. Ne diyorsun Fritz?"

"Hiçbir şey."

"Bu aptalca bir cevap."

"O zaman aptallar gerçek bilge adamlardır, çünkü sessizlikte bilgelik vardır.
Ama ben hiçbir şey söylemiyorum çünkü düşünüyorum."

"Doğum yapan bir fare. Bir dağ doğurmaktan sakın; "Sizi parçalara ayıracak."

Fritz tepelere tırmanırken yumuşak bir şekilde bir melodi mırıldandı. Pierre Lamont'un evine varana kadar yalnızca bir kez konuştu; bu, yaşlı avukatın şu sözlerine yanıttı:

"Tepelere çıkmak aşağı inmekten daha kolaydır."

"Bu," dedi Fritz, "katır mı yoksa sırtındaki adam mı olduğuna bağlı."

Pierre Lamont sessizce güldü; Fritz'in mizah anlayışından tamamen keyif almıştı.

"Düşünüyordum," dedi Fritz yolculuk tamamlandığında----

"Ah, ah!" diye sözünü kesti Pierre Lamont; "şimdi dağa."

"--Bu kadar güzel bir hanımı -genç, sıcak ve olgun- bir buz sarkıtıyla evlendirmenin sebebi."

"Gizli bir ateş var, Fritz; "Bunu bir taştan alabilirsin."

"Unuttum," dedi Fritz, kurnazca bir kıkırdamayla, "yaşlı bir adamla konuştuğumu."

"Serseri!" diye bağırdı Pierre Lamont, bastonunu kaldırarak.

"Asla elini uzatma," dedi Fritz, "ulaşamayacağın bir şeye. "

"Fritz, Fritz, buraya gel!"

"Vurmayacak mısın?"

"Hayır."

"Sana güveneceğim. Her söyledikleri
altın çerçeveli olsa da, güvenmeyeceğim avukatlar var."

"Yani, bu kadar güzel bir hanımın
bir buz sarkıtıyla evlenmesini sağlayan sebebi mi düşünüyordun?"

"Evet."

"Buz sarkıtları kutlanıyor."

"Bu önemli değil."

"O zengin."

"Bu iyi."

"Ondan çok daha yaşlı. Ölebilir ve onu genç bir dul bırakabilir."

"Bu daha iyi."

"O zaman tekrar evlenebilir--daha genç bir adam."

"Bu en iyisi Efendim Lamont, kafan var."

"Ve senin kendi aşk ilişkin, Fritz, bu gelişiyor mu, ha? Güzel kırmızı dudaklar
bir 'Evet' öpücüğü verdi mi?"

"Güzel kırmızı dudaklara henüz sorulmadı. Zamanımı bekliyorum. Şeftalim
buz sarkıtınınki kadar olgun değil. Gidip ona bakacağım, Usta Lamont.
Dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyor; kaçak avcılar var."

Fritz şeftalisine bakmak için ayrıldı ve Pierre Lamont
çalışma odasına götürüldü, orada gece geç saatlere kadar oturdu,
kitaplar ve kağıtlarla çevrili.

Avukat da gece yarısından iki saat sonrasına kadar çalışma odasındaydı,
vahşice akan Rhone'da cesedi bulunan talihsiz kızın cinayetinin ayrıntılarını ve detaylarını gazete gazete araştırıyordu. Ve o düşünürken ve düşünürken ve sık sık düşünceli bir yüzle odada volta atarken, karısı tatil evinde uyuyordu,
dudaklarında gülümsemeler ve kalbinde sevinç vardı, çünkü
çok uzakta birini hayal ediyordu. Ve onun hayali aşktı.

Ve güzel hizmetçi Dionetta da ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde uyuyordu; ve hanımı ona şöyle diyordu: "Gerçekten ve
doğrusu, Dionetta, bir sevgilin yok mu? Kadınlar aşk için yaratılmıştır. Bu, hayatta yaşamaya değer tek şeydir." Ve uykusunda bile bir kızarma, güzel yüzü ve göğsünde gezindi. Çünkü onun hayali aşktı.

Ve Pierre Lamont gençliğinin günlerini tekrar yaşadı ve sırıttı ve
çöktü ve güzel konuşmalar yaptı ve güzel yüzlerin bir cenneti arasında hareket etti, hepsi de daha yeni gördüğü birinin benzerliğini taşıyordu. Ve ne kadar yaşlı olsa da, hayali aşktı.

Ve Fritz the Fool yatağında dönüp durdu ve mırıldandı:

"Çok güzel! Çok güzel! Zengin olsaydım, beni birine karşı sadakatsiz olmaya
başlatabilir ve hayatımı onun için feda edeceğime yemin ettirebilirdi. Benim için iyi bir şey
aptal olmam."

Ve Gautran hapishane hücresinde karanlığın ortasında sert yatağında kıvranıyordu; çünkü yanında öldürülen kızın hayaleti yatıyordu,
ve umutsuzluğu derin ve korkunçtu.

Ve dağlarda, Beyaz Gölgeler Evi'nden iki yüz mil uzakta, Christian Almer ay ışığında dolaşıyor,
tüm zihinsel gücüyle onu ele geçiren bir dehşetle mücadele ediyordu.
Uçtuğu yer deniz seviyesinden on bin fit yüksekteydi ve
yatak odası dağda doğmuş ve dağda büyümüş, keçileriyle,
karısıyla ve çocuklarıyla sıkıcı bir memnuniyet hayatı yaşayan bir köylünün kulübesindeydi. Uzaklarda, yüksekliklerde, köknar ağaçlarından oluşan muazzam ormanlar karanlık, ciddi kütleler halinde toplanmıştı. Tek bir dal bile kıpırdamıyordu; derinliklerinde derin bir dinginlik hüküm sürerken, daha düşük yüksekliklerdeki uykusuz
şelaleler sıçrayıp sürünerek, ve uçurum ve uçurumun üzerinden
koşarak, Doğanın
ebedi uyanıklığını ilan etti. Yalnız adam bu görkemli işaretlere hayranlık ve umutsuzlukla baktı.

"Unutulma diye bir şey yoktur," diye mırıldandı; "unutkanlık diye bir şey yoktur. Hiçbir canlı yaratığın
kendimden başka görülemediği bu yalnızlıklar, suçlayıcı seslerle doludur. Tanrım! Ölmek
ve sonsuza dek yok olmak bu acıdan daha iyiydi!
Çabalıyorum ve çabalıyorum ama kendimi günahtan kurtaramıyorum. Onu
yeneceğim--Yeneceğim--Yeneceğim--Yeneceğim!"

Ama orada konuşurken bile, gülen bir şelaleden ona
dudaklarından bir iniltiyi zorlayacak kadar güzel bir yüzün görüntüsü parladı.
Görüntüden uzaklaştı ve bu görüntü,
görüşüne çıkan her şelalede ona şefkatli bir kur yapma ile parladı. Bir tutkunun gücüyle titreyerek, karşı koyamadığı
dağ evine yürüdü ve kendini kanepeye attı. Uykusuz gecelerden bitkin düşmüştü ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Ve
huzursuz ruhuna bir dinginlik çöktü, çünkü rüyaları aşkla ilgiliydi!

BÖLÜM VIII

HAPİSHANEDE SÖYLEŞİ

"Kalk, Gautran."

Gautran bu emir üzerine, üzerinde boylu boyunca yattığı hapishane hücresinin zemininden yavaşça kalktı ve bir köpek gibi
titreyerek gardiyanın önünde durdu.

"Beni yalnız bırakamaz mısın?" diye sordu, kaba ve vahşi bir sesle.

"Lağım pisliği!" diye cevapladı gardiyan. "Gücün varken medenice konuş ve dilin köklerinden
sürüklenmediği için şükret."

"Cesaretin olsaydı bunu yapardın."

"Ay--ve bin dürüst adam bana yardım etmekten mutluluk duyardı."

"Bu beni rahatsız ettiğini söylemek için mi?"

"Hayır, katil!"

"Benden ne istiyorsun?"

Gardiyan alaycı bir şekilde ona güldü. "İnsandan çok
bir hayvana benziyorsun."

"Bana böyle davranıldı," diye homurdandı Gautran.

"Hak ettiğinden daha iyi. Yani, nüfuzlu arkadaşların var gibi görünüyor."

"Öyle mi?" alaycı bir şekilde.

"Biri seni doğrudan görmek için burada olacak."

"Benden uzak dursun. Kimseyi görmek istemiyorum."

"Öyle olabilir, ama seçim senin değil. Bu beyefendi reddedilemez."

"Bir beyefendi, ha?" diye haykırdı Gautran, biraz ilgi göstererek.

"Evet, bir beyefendi."

"O kim ve benimle ne işi var?"

"O, katilleri ölüme gönderen büyük bir avukat----"

"Ah!" ve Gautran kapalı dişlerinin arasından uzun ve intikamcı bir nefes aldı.

"Ve bazılarını serbest bıraktığını duydum."

"Benim için bunu mu yapacak?" diye sordu Gautran ve gözlerinde şiddetli bir
umut ışığı parladı.

"Bunu yaparsa Cennetin lanetini ve insanların da lanetini kazanacak. İşte
o. Sessizlik."

Kapı açıldı ve Avukat hücreye girdi.

"Bu Gautran mı?" diye sordu gardiyan'a.

"Bu o," diye cevapladı gardiyan.

"Beni onunla yalnız bırakın."

"Bu benim emirlerime aykırı, efendim."

"İşte yetkiniz."

Gardiyana, çiçekçi kız Madeline'in cinayetiyle suçlanan Gautran'la serbest ve kesintisiz bir
görüşme izni veren bir kağıt uzattı. Görüşme bir saatten uzun sürmeyecekti.

Gardiyan ayrılmaya hazırlandı, ancak hücreden ayrılmadan önce alçak sesle şöyle dedi:

"Adama dikkat edin; o bir vahşi ve güvenilmez."

"Korkacak bir şey yok," dedi Avukat.

Gardiyan bir an oyalandı ve sonra çekildi.

Hücre sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Avukat, parlak bir günün yoğun güneş ışığından içeri girdiğinde, bir süre net bir şekilde göremedi.
Öte yandan, gözleri karanlığa alışmış olan Gautran, Avukat'ı net bir şekilde görebiliyordu ve gizlice, asılı kalmış bir şekilde ziyaretçisinin yüz hatlarını yakından inceledi. Karşısında duran adam, mahkumiyetini veya beraatini elde edebilirdi.
Ne kadar aptal olsa da, bu inanç, gardiyanın sözlerinden edinilen bir izlenim kadar bir sezgiydi.

"Sen bir oduncu musun?" dedi Avukat.

"Evet, bir oduncu. Çok iyi bilinir."

"Annen ve baban var mı?"

"Öldüler."

"Kardeşin veya kız kardeşin var mı?"

"Yok. Tek ben vardım."

"Arkadaşların mı?"

"Hayır."

"Karın veya çocukların var mı?"

"Hiçbiri."

"Ne kadar paran var?"

"Bir kuruş bile yok."

"Peki ya bu cinayet?" diye sordu Avukat aniden.

"Peki ya bu?" diye sordu Gautran. Avukatın sorduğu sorular dostça olmaktan çok yargılayıcıydı ve meydan okurcasına bir tavır takındı.

"Başka bir tonda konuş. Eğer yolumu bulursam sana yardım etmek için buradayım.
Seni savunacak bir avukatın yok mu?"

"Nasıl bir avukat bulabilirim? Hangi avukat maaşsız çalışır ve ona
ödeyecek parayı nereden bulabilirim?"

"Söylediklerime kulak verin. Size suçlandığınız suçtan masum veya suçlu olup olmadığınızı sormuyorum, çünkü bu bir formüldür ve
suçlu veya suçsuz olmanıza bakılmaksızın, yalnızca bir cevap alırsınız. Bana söyleyecek
bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum."

"Kötü bir hayat yaşadın."

"Benim suçum değil. Bir adam kendi ebeveynlerini ve ülkesini seçebilir mi?
İçine
doğduğum hayat; ve bu bana karşı durmaktır."

"Sizin lehinize konuşacak herhangi bir tanık var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri."

"Kızın öldürüldüğü gece onunla birlikte yürüdüğünüz doğru mu?"

"Hiçbir erkek bunu inkar ettiğimi duymadı," dedi Gautran titreyerek.

"Neden titriyorsunuz?"

"Efendim, az önce bana bir karım olup olmadığını sordunuz ve ben de size
hiç olmadığımı söyledim. Bu kız benim karım olacaktı. Onu sevdim ve
evlenecektik."

"Bu tartışılır."

"Benim lehime olacak her şey tartışılır. Gerçek, benim gibi bir
tuzağa yakalanmış zavallı bir şeytan için hiçbir işe yaramaz. Benim hakkımda
iyi bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Hiçbir şey; duyduğum her şey size karşı."

"İşte böyle. O zaman, kendiniz karar verin."

"Kızı öldürme olasılığı olan birini gösterebilir misiniz? Tekrar
titriyorsunuz."

"Kendimi tutamıyorum. Efendim, kendinizi benim gibi bu hücreye
koydurun,
ışıksız, umutsuz, parasız, arkadaşsız. Buna
dayanmak için güçlü bir sinire ihtiyacınız olacak. Bunu benden başka yapabilecek
birini gösterebileceğimi mi bilmek istiyorsunuz? Pekala, eğer özgür olsaydım ve onunla
yüz yüze gelseydim, bunu yapabilirdim. Hiçbir şey söyleyemez veya kesin olarak hiçbir şeye yemin edemezdim, çünkü yapıldığını görmedim.
Hayır, efendim, size yalan söylemeyeceğim. Bunun ne faydası olacak? Beni
bulacak kadar zekisiniz. Ama kızın başka sevgilileri olduğundan şüphelenmek için iyi bir sebebim vardı, evet, bilmek için, cesaret edip söyleyebilirim ki; bazıları zengindi, bense fakirdim; bazıları neredeyse ona deli oluyordu. Bir düzine ve daha fazlası onu takip ediyordu. Bana kendisi söyledi,
ve buna gülerdi; ama bana hiç isim vermedi. Kadınlar hakkında bir şeyler biliyorsunuz, efendim; erkeklerin onları takip etmesini severler -en iyileri bile- hem kadınlar hem de köylüler. Bizi perişan etmek için dünyaya gönderildiler. Onu kıskanıyordum, evet, kıskanıyordum. Bunun yüzünden mi suçluyum? Onu sevdiğimde kıskanmaktan nasıl kaçınabilirdim? Bu bir erkeğin kanında vardır. Peki, o zaman daha ne söyleyebilirim?"

Avukat Gautran'ın tavrına dikkatle uyarak adamın dudaklarından çıkan her kelimeyi tartıyor gibiydi.

"Kızı son gördüğün gece saat kaçta bıraktın?"

"Saat onda."

"O saatte yalnız mıydı?"

"Evet."

"Ondan sonra onu tekrar gördün mü?"

"Hayır."

"O gece başka bir adamla buluşacağından şüphelenmek için bir sebebin var mıydı?"

"Bunu düşünseydim, onunla kalırdım."

"Ne amaçla?"

"Buluşması için görevlendirdiği adamı görmek için."

"Ve onu gördükten sonra?"

"Bana hesap vermek zorunda kalacaktı. Ben ateşli kanlıyım efendim ve
haklarımı savunabilirim."

"Kıza zarar verir miydin?"

"Hayır, eğer beni aklımı kaçırmasaydı."

"Öldüğü gece o halde miydin?"

"Hayır, ne yaptığımı biliyordum."

"Onunla kavga ettiğin duyuldu."

"İnkar etmiyorum."

"Onu öldüreceğini söylediğin duyuldu."

"Gerçekten doğru. Ona, bana karşı dürüst olmadığını öğrenirsem
onu öldüreceğimi söyledim."

"Seninle evlenmeyi taahhüt etmiş miydi?"

"Benimle evlenmeye yemin etmişti."

"Nehirde cesedi bulunduğunda boynundaki mendilin senin olduğu kanıtlandı."

"Benimdi; ona ben verdim. Verecek pek bir şeyim yoktu."

"Tutuklandığınızda üzeriniz mi arandı?"

"Evet."

"Sizden bir şey alındı ​​mı?"

"Bıçağım."

"Siz ve kızın gizli sevgilisi -eğer varsa- o gece tanışmış olsaydınız, bıçağınızı kullanmış olabilirsiniz."

"Bu önceden konuşmaktır. Neler olabileceğini söyleyemem."

"Işığa gelin. Ellerinize bir bakayım."

"Bana ne oyun oynayacaksınız, efendim?" diye sordu Gautran, şüpheli bir tonla.

"Oyun yok," diye cevapladı Avukat sert bir şekilde. "Bana itaat edin, yoksa sizi terk ederim. "

Gautran bir dakika boyunca sessizce kendi kendine tartıştı; sonra, sabırsız bir hareketle, sanki bir şekilde veya başka bir şekilde önemli değilmiş gibi, ışığa doğru ilerledi ve ellerini uzattı.

Avukat cebinden güçlü bir bardak çıkarıp, tutuklunun parmaklarını, tırnaklarını ve bileklerini son derece dikkatli bir şekilde inceledi,
Gautran ise bu garip işleme hayretle bakıyordu.

"Şimdi," dedi Avukat, "başını geriye doğru çek ki, ışık
yüzüne vurabilsin."

Gautran itaat etti, bir saldırı durumunda Avukat'a atılmak için kendini temkinli bir şekilde hazır tuttu. Avukat, bardağının yardımıyla Gautran'ın yüzünü ve boynunu ellerine gösterdiği kadar dikkatle inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli."

"Bütün bunlar ne için, efendim?" diye sordu Gautran.

"Ben soru sormak için buradayım, cevaplamak için değil onlar. Tutuklandığınızdan beri,
sizi benim muayene ettiğim gibi muayene ettiler mi?"

"Hayır, efendim."

"Doktorlar, gardiyanlar veya avukatlar tarafından herhangi bir muayene
edildi mi?"

"Hiçbiri."

"Kızı ne kadar zamandır tanıyordunuz?"

"Mahallemize geldiğinden beri."

"Daha önce onunla tanışmıyor muydunuz?"

"Hayır."

"Ülkenin hangi bölgesinden geldi?"

"Söyleyemem."

"Bilmiyorum?"

"Bilmiyorum."

"Ama onunla yakın olduğunuz için, ona bu soruyu sormaktan
kaçınamazdınız."

"Ona sordum ve merak ediyordum. Beni
tatmin etmezdi; ve ben onu sıkıştırdığımda, diğerinin -Pauline'in-
söylemeyeceğine dair söz verdiğini söyledi."

"O zaman nerede doğduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Sana söylemeyi reddetmesi -hafifçe mi yoksa ciddi bir şekilde mi dile getirildi?"

"Ciddi bir şekilde."

"Sanki hayatında gizlemek istediği bir sır varmış gibi?"

"Hiç bu şekilde düşünmemiştim ama şimdi öyle olması gerektiğini görebiliyorum."

"O zaman itibarsızlaştırıcı bir şey mi?"

"Büyük ihtimalle. Üstat, siz benden daha derine iniyorsunuz."

"Pauline ile Madeline arasında nasıl bir ilişki vardı?"

"Bazıları kız kardeş olduklarını söyledi ama yaşları arasında büyük bir fark vardı. Diğerleri Pauline'in annesi olduğunu söyledi ama buna inanmıyorum,
çünkü hiç bu şekilde konuşmadılar. Üstat, bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum; eskiden kafamı karıştırırdı; ama bu benim işim değildi."

"Pauline'in Madeline'e çocuğu olarak hitap ettiğini hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Birbirlerine Hıristiyan isimleriyle hitap ettiler mi?"

"Evet."

"Birbirlerine benziyorlar mıydı?"

"Aralarında bir benzerlik vardı."

"Pauline kızı neden terk etti?"

"Kimse bilmiyordu."

"Bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu."

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, Avukat sordu:

"Özgürlüğüne değer veriyor musun?"

"Evet, efendim," diye heyecanla cevapladı Gautran.

"Aramızda geçenleri hiç kimse bilmesin ve sana
söylediğim tek bir kelimeyi bile tekrarlama."

"Anlıyorum; bana güvenebilirsin. Ama efendim, bana daha fazlasını
söylemeyecek misin? Serbest bırakılacak mıyım, bırakılmayacak mıyım?"

"Yargılanacaksın; Yargılanmanızda aleyhinize getirilen şey
ya masumiyetinizi ya da suçluluğunuzu ortaya koyacaktır."

Hapishane hücresinin kapısını çaldı ve gardiyan kapıyı açtı
ve onu dışarı çıkardı.

"Peki, Gautran?" dedi gardiyan, ancak Gautran, Avukat'ın ayrıldığı kapıyı düşünerek
ona hiç dikkat etmedi. "Beni duyuyor musun?" diye bağırdı gardiyan, tutuklusunu nazik bir şekilde
sararken.

"Şimdi ne olacak?"

"Büyük avukat seni mi savunacak?"

"Çok fazla şey bilmek istiyorsun," dedi Gautran ve konu hakkında
tek kelime daha etmeyi reddetti.

Bütün gün boyunca aklında sadece iki figür vardı - Avukat ve öldürülen kız. İkincisi çeşitli suçlayıcı görünümlerle kendini gösterdi ve hayaletten kurtulmak için boşuna çabaladı. Saçları vahşi bir şekilde boynu
ve göğsü, beyaz dudakları hareket ediyordu, kederli gözleri
ruhuna dehşet
veriyordu. Avukat figürü kendisini çok farklı
görünümlerle sunuyordu; her zaman korkunçtu, Şeytaniydi ve önerileriyle
lanetliydi. "Ne önemi var," diye mırıldandı Gautran, "beni kurtarsa? O zaman istediğimi yapabilirim."

Akşam, hücresindeki küçük pencere karanlıkken, gardiyan onun yüksek sesle bağırdığını duydu. İçeri girdi ve o alçağın nesi olduğunu sordu.

"Işık--ışık!" diye yalvardı Gautran; "bana ışık ver!"

"İnsan biçimindeki canavar," dedi gardiyan; "yeterince ışığın var.
Daha fazlasını alamayacaksın. Uğultuyu kes, yoksa ben senin için durdururum!"

"Işık! ışık! ışık!" diye inledi Gautran, ellerini gözlerinin üzerine koyarak. Ama o andan itibaren onu hiç terk etmeyen öldürülen kızın hayaletini engelleyemedi. Bu yüzden gece boyunca yattı ve kıvrandı ve ölümden korkmasaydı,
sefaletine son vermek için başını duvara çarpardı.

BÖLÜM IX

AVUKAT TUHAF BİR GÖREV ÜSTLENİR.

Avukat'ın Cenevre'ye gelişinden bu yana üçüncü günün akşamı, karısına yemek masasında şöyle dedi:

"Muhtemelen bu gece boyunca çalışma odamda olacağım. Rahatsız edilmeme izin
vermeyin."

"Seni kim rahatsız edebilir?" diye sordu Adelaide uyuşuk bir şekilde. "Villada sadece sen ve ben varız; elbette iznin olmadan sana karışmaya
cesaret edemem."

"Beni yanlış anlıyorsun, Adelaide; sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüğüm şey, garip bir
evde olmamız."

"Sanki bütün gece çalışma odana kapanmanda sıra dışı bir şey varmış gibi! Hoş bir hayat sürmenin yollarına dair
kavramlarımız o kadar farklı ki! Kendi yolunu çiz, Edward; benden daha yaşlı ve
daha akıllısın; ama bunu garip bulmama şaşırmamalısın. Dinlenmek için
kırsal alana geldin ve her zamanki gibi çok çalışıyorsun."

"Çalışmadan yaşayamam; amaçsız günler beni mezara gönderir.
Yalnızsan, Adelaide----"

"Ah, hayır, değilim," diye canlı bir şekilde haykırdı, "en azından henüz değilim.
Mahallede çok fazla ilginç şey var. Dionetta ve ben
bütün gün manzaraları seyrederek dışarıdaydık. Üstat
Lamont'un evine giden yolda en güzel rustik köprü var. Ve yabani
çiçekler gördüğüm en güzel çiçekler. Bir rahiple tanıştık,
Peder Capel, nazik görünümlü, çok nazik yüzlü bir adam!
Sizi ziyaret etmeyi planladığını ve izin almayı umduğunu söyledi. Ben de,
elbette, büyülenirsiniz, dedim. Üstat
Lamont'u ziyaret etmeyi düşünüyordum, ama evi tepelerde çok uzaktaydı. Aptal Fritz bize katıldı;
çok eğlenceli, akıllı olmaya çabalıyor.
Her yerdeki insanlarla çok mutluydum. Bazılarının kulübelerine girdim, ve
kadınlar çok saygılıydı; ve çocuklar--aman Tanrım,
Edward, sanki bir resimmişim gibi bana bakıyorlar."

Avukat buna baktı ve karısına sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. Özel hayatında iki etken baskındı--karısına olan aşkı ve Christian Almer'e olan dostluğu. Başka hiçbir kadına aşkı ve başka hiçbir erkeğe olan dostluğu yoktu ve ikisine olan güveni de mükemmel bir güvendi.

"Çocukların sana bakmasına şaşmıyorum," dedi; "onlar için
yeni ve hoş bir deneyim olmalısın."

"Sanırım beni bir aziz sanıyorlar," dedi neşeyle gülerek; "ve sana bundan çok uzak olduğumu söylememe gerek yok."

"Sen de hepimiz gibi insansın; ve çok güzelsin, Adelaide."

Adale şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana iltifat ettiğin çok sık olmaz."

"Benden bunlara mı ihtiyacın var? Sevgimden emin olmak için--bu yeterli değil mi?"

"Ama iltifatlara bayılırım."

"O zaman yeni bir çalışmaya başlamalıyım," dedi ciddi bir şekilde; birlikte uzun

dakikalar boyunca hafif temalara dalmak onun için zordu. "Yani komşularınızla tanışıyorsunuz. Umarım
onlardan çabuk sıkılmazsınız."

"Bunu yaptığımda başka bir eğlence aramalıyım. Ayrıca buraya
geldiğinizden beri
harika bir şekilde ilginizi çeken bir şey keşfettiniz."

"Evet; bir suç davası----"

"Bir suç davası!" diye hırçın bir şekilde yankıladı.

"İçinde büyük bir gizem olan. Seni bu hukuk meseleleriyle rahatsız etmiyorum; uzun zaman önce bu tür konulardan bıktığını dile getirmiştin."

Mizahı yine değişti.

"Bir gizem!" diye haykırdı çocuksu bir canlılıkla, "haberlerin bu kadar az olduğu
bir yerde! Çok hoş olmalı. Konusu ne? İçinde bir
kadın var tabii. Her zaman vardır."

"Evet; cesedi Rhone'da bulunan genç bir kadın."

"Öldürüldü mü?"

"Şu anki haliyle öldürülmüş."

"O alçak! Onu yakaladılar mı? Elbette bu korkunç eylemi
işleyen bir erkek."

"Birisi hapiste, suçla itham ediliyor. Bugün onu ziyaret ettim."

"Onu savunmayacaksın herhalde?"

"Muhtemelen. Bu gece karar vereceğim."

"Ama neden, Edward, neden? Eğer adam suçluysa, cezalandırılmamalı mı?"

"Şüphesiz cezalandırılmalı. Ve eğer masumsa, acı çektirilmemeli. O fakir ve arkadaşsız; haksız yere suçlandığına inanırsam davayı üstlenmek benim için bir rahatlama olacak."

"Genç mi, yakışıklı mı, kıskançlıktan mı oldu?"

"Sana davanın gizemle örtülü olduğunu söylemiştim. Suçlanan adama gelince, o çok sıradan ve itici görünümlü."

"Ve böyle bir yaratığı savunmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Büyük ihtimalle."

Hafif bir küçümseme hareketiyle omuzlarını silkti. Onun
güdülerini, emeklerine sempati duymadığını, zaferleriyle gurur duymadığını biliyordu.

Çalışma odasına çekildiğinde, masanın üzerinde duran sayısız
kağıtta belirtildiği gibi, Gautran davasının soruşturmasına hemen başlamadı. Bu kağıtlar, verilen söze uygun olarak, Pierre Lamont tarafından kendisine gönderilmişti ve gecenin saatlerini olayın ayrıntılarını ve editörlerin ve muhabirlerin varsayımlarını ve görüşlerini dikkatlice incelemekle geçirmek niyetindeydi.

Ancak bir süre kararını geri çekti ve yaklaşık yarım saat boyunca
derin düşüncelerle yavaşça odada volta attı. Aniden dışarı çıktı ve
karısının özel oda.

"Daha önce," dedi, "Christian Almer'in bir arkadaşının, bankacı Bay Hartrich'in, kendisiyle yaptığım bir sohbette, Almer'in acı çektiğine inandığını söylemek aklıma gelmemişti."

"Hasta!" diye bağırdı telaşlı bir tonda.

"Zihinsel olarak, bedensel olarak değil. Sanırım son zamanlarda ondan mektup aldın?"

"Evet, üç ya da dört tane, sonuncusu iki hafta önce."

"Kendisinin hasta olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır; ama şimdi düşününce, her zamanki gibi iyi bir ruh haliyle yazmıyor."

"Adresini biliyor musun?"

"Evet; İsviçre'de, biliyorsun."

"Bay Hartrich bana öyle söyledi, dağların bir yerinde, sessizlik ve yalnızlıktan huzur çıkarmaya çalışıyordu. Birkaç gün için bu yeterli ve entelektüel insanlar böyle bir değişiklik için her zaman minnettardır; ama, eğer uzun sürerse, sağlıksız hayaller kuran bir adama ciddi ve kalıcı bir zihinsel hastalık getirme tehlikesi vardır. Almer'i gözden
kaybetmek veya sürüklenmesine izin vermek için fazla değerli buluyorum. Hiçbir aile bağı yok ve bir bakıma yalnız bir adam. Köyde kaldığımız süre boyunca neden gelip bizimle kalmasın? Bunu kendisinin
önereceğini düşündüm."

"Bunu kaba bulabilirdi," dedi Adelaide yüzünde parlak bir renkle, "ev ona ait olduğu için. Sanki burada
olma hakkı varmış gibi."

"Hiçbir şekilde," dedi Avukat başını sallayarak, "Almer'in cömert ve geniş görüşlü düşüncelerden başka bir şeyle
etkilenmesi olası değil. Bu gece ona yaz ve yalnızlığını bırakıp bizimle birlikte yaşamasını iste. Sana eşlik edecek ve senin
aydın ve neşeli hallerin ona iyi gelecek. Onun ziyareti ihtimali seni şimdiden heyecanlandırmış, görüyorum. Korkarım," dedi, sesinde pişmanlık dolu bir acıma duygusuyla, "toplumum sana pek keyif vermiyor; ama sen evlenme teklifimi kabul ederek bana saygı duyduğunda, beni sevdiğinden başka bir şey düşünmemiştim."

"Umarım şimdi başka türlü düşünmüyorsundur," dedi alçak bir sesle. "Hayır," dedi rahat bir nefes alarak; "başka türlü düşünmem için ne sebebim olabilir? Birbirimizin karakterlerini incelemek için zamanımız oldu ve ben
kendimi yanlış bir ışıkta sunmadım. Ama Almer'i unutuyoruz. Onun
olağandışı melankolisine dair herhangi bir sebep bulabilir misin?"

Düşünüyormuş gibi göründü ve şöyle cevapladı:

"Hayır, neden melankoli olduğunu hayal edemiyordu."

"Bay Hartrich," diye devam etti Avukat, "aşkta hayal kırıklığı yaşamış olabileceğini ima etti, ama ben bu
imayı dikkate alamadım. Almer ve ben yıllardır erkeklerin iç doğalarının çoğunun açığa çıktığı sırları paylaşıyoruz ve böyle bir hayal kırıklığıyla karşılaşsaydı, bana güvenirdi. Yanılıyor olabilirim,
ancak; sizin fikriniz burada değerli olacaktır; bu hassas konularda, kadınlar keskin gözlemcilerdir."

"Bay Hartrich'in önerisi saçma; Bay Almer'in aşkta hayal kırıklığı yaşamadığına ikna oldum. O kadar zeki ve çekici ki----"

"Herhangi bir kadın," dedi Avukat, konuyu devralarak, çünkü
Adelaide biraz kelimeler kifayetsiz görünüyordu, "onu kazanmaktan
gurur duyabilir. Bu senin düşüncen, Adelaide."

"Evet."

"Sana katılıyorum. Hayatımda bir kadının
kalbine Christian Almer'den daha fazla aşk
uyandırabilecek bir adam tanımadım ve bazen onun
kendisine çekildiği biriyle karşılaşmamış olmasına şaşırdım;
onun üzerinde iyiye doğru güçlü bir etki olurdu. Saf olmayan bir tutkudan
yararlanamayacağına inanıyorum. Bu gece ona yaz ve bize gelmesi için onu teşvik et."

"Ona da yazsaydın, daha iyi olurdu."

"Öyle yapacağım; mektubumu mektubuna ekleyebilirsin. Yeni hizmetçin sana nasıl uyuyor?"

"Takdire şayan. O mükemmel."

"Var olmayan bir şey."

"Büyükannesini ondan ayrılmaya ikna edebilseydim, onu
her zaman yanımda tutmak isterdim."

"Onu kışkırtma, Adelaide. Basit bir hizmetçi için kırsal yaşam en mutlu ve en iyisidir - aslında, herhangi bir hizmetçi veya genç veya yaşlı herhangi bir erkek için."

"Uygulama ve kurallar ne kadar nadiren uyuşur! Neden kırsal yaşamı benimsemiyorsun?"

"Çok geç. Bir adam yıldızını takip etmeli. Ben kırsalda eylemsizlikten
ölürüm; ve sen - seni buna mahkum edersem ne olacağını düşündüğümde gülümsüyorum."

"Her zaman haklı değilsin. Ben kırsala bayılıyorum!"

"Bir saat ve bir gün için. Adelaide, toplumdan ayrı yaşayamazsın."

Alplerin zirveleri yükselen güneşin ateşiyle 
tepelenene kadar, Avukat çalışma odasında kaldı, Gautran'ın davasını araştırdı ve değerlendirdi. Sadece bir kez karısına Christian Almer'e yazdığı mektubu vermek için ayrıldı. Uzun emek sona erene kadar gazete üstüne gazete okundu ve bir kenara bırakıldı. Sonra Avukat
yüzünde yorgunluktan eser olmadan ayağa kalktı ve
alışkanlığı olduğu üzere, derin düşünceler içinde yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Gözleri ara sıra eski büfeye oyulmuş grotesk ve iğrenç figürlere takıldı, eğer bunlar duyarlı ve konuşma gücüyle donatılmış olsalardı, son birkaç saat içinde hayatında trajik bir bağ ördüğü konusunda onu uyarabilir ve başka bir bağ örebilmesini engelleyebilirlerdi. Ama onların fantastik yüzlerinde hiçbir uyarı görmedi ve dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce kararını vermişti. Ertesi gün, tüm Cenevre, uzun yıllar süren zorlu çalışmalardan sonra dinlenmek için oraya seyahat eden ünlü Avukat'ın, neredeyse her düşünen erkek ve kadının
kan suçunun ağır bastığına inandığı bir alçağın savunmasını üstlendiği haberiyle sarsıldı. Gautran'ın yargılanması, onu toplumun her sınıfı için ilgi çekici bir tema haline getiren bir önemle anında donatıldı.

BÖLÜM X

İKİ MEKTUP - ARKADAŞTAN ARKADAŞA, SEVGİLİDEN SEVGİLİYE

Ben

"Sevgili Almer,--Üç gündür buradayız ve sizin tek isim verdiğiniz villanıza, Beyaz Gölgeler Evi'ne

kolayca yerleştik. Mükemmel bir kır evi ve etrafındaki manzaranın
bence büyüleyici olduğu söyleniyor. Bildiğiniz gibi, Doğanın güzelliklerine karşı gözüm yok; insan doğası ve insan güdüsü tek başına ilgimi çekiyor,
ve mahalleyle ilgili izlenimlerim, bir çocuğun dürtüsel zevkiyle yeniliği seven karımın
tanımlamalarından geliyor. Görünüşe göre, evinizin gölgelerle dolu olması gerektiğini
duyduğunda büyülenmişti ve hemen ardından onu uyarmış olsanız da, davetinizi kabul etmekten
vazgeçmemeliydi. Şu ana kadar ona hiçbir hayalet
görünmedi, doğaüstü
görüler de sakinliğimi bozmadı. Ben ruhsal dünyadan gelen
görülere inanmam; o da inanmaya fazlasıyla hazır. Bu tür fantezilere bağlı insan ilgisi --ki bunun için elbette bir temel olmalı-- genel dikkati büyülüyor ve yakalıyor.
Benim için ilgi orada sona eriyor; gerçekliğin ötesine geçmiyorum.

"Dinlenmek ve dinlenmek için geldiğim varsayılıyor. Bu yükü bana yükleyen doktorlar benim doğam hakkında çok az şey biliyor; aylaklık benim için en ağır işten daha can sıkıcı ve daha zararlı olduğuna inanıyorum; bu nedenle, kendimi yakında Cenevre'de yargılanacak olan
şaşırtıcı bir ceza davasıyla ilgilenirken bulmak benim için bir rahatlama. Bu bir cinayet davası ve bir adam hapiste, cinayeti işlemekle suçlanıyor. Arkadaşı yok, hiçbir imkânı yok, en sıradan ve en aşağılık türden
bir kötü yaratık. Kendisini kayıracak hiçbir şeyi yok; kaçınılması gereken bir varlık - ama bunlar
dikkate alınması gereken noktalar değil. Adam suçlu mu, suçsuz mu? O, evrensel kamuoyu tarafından suçlu ilan edildi ve onu yargılamak için kurulacak jüri, en ufak bir kanıta dayanarak veya hatta kanıt olmadan onu mahkum etmeye hazır olacak. Sanık savunulmadığı sürece yargılama adaletin bir alay konusu olacak tutku ve önyargıdan etkilenmeyen biri tarafından. Davada beni güçlü bir şekilde ele geçiren ve benim
anladığım kadarıyla
başkalarının aklına gelmeyen bir özellik var. Bu gecenin tamamını
suçun ayrıntılarının incelenmesine ayırmayı düşünüyorum ve muhtemelen
bu iğrenç yaratığın savunmasını üstleneceğim--şüphesiz
çok şaşıracaktır. Bu amaçla,
kendisiyle hapishane hücresinde bir görüşme yaptım ve onu görmek için
izin almak için çektiğim sıkıntı, halkın
mizacının yeterli bir göstergesidir. Dolayısıyla,
eğer siperde olduğunuz
dağlık alanda, ayaklarınızın dibinde dünyadan herhangi bir haber duyma fırsatınız varsa--Madeline adında bir çiçekçi kızın cinayetiyle suçlanan Gautran adında bir adamın savunmasını üstlendiğimi duyduğunuzda, şaşırmayın.

"Şu anda beni en çok rahatsız eden şey, karım ne yapacak, Beyaz Gölgeler Evi'nde kaldığımız süre boyunca zamanını nasıl geçirecek? Şu anda canlılık ve keyifle dolu; etrafını saran yeni yüzler ve manzaralar ona çok çekici geliyor; ancak yenilik etkisi geçecek ve sonra donuklaşacak.
Bize kendinizi suçlamaktan ve huzursuzluktan kurtarın, burada kaldığımız süre boyunca olmasa bile, ki bunu çok daha fazla tercih ederim, en azından birkaç hafta. Bunu yaparak hepimize bir hizmette bulunmuş olacaksınız. Karım sizin arkadaşlığınızdan hoşlanıyor; biliyorsunuz ki
size karşı beslediğim duygu; ve samimi
arkadaşlarla kişisel ilişki sizin için gerçek bir fayda sağlayacak. Bunu size içtenlikle tavsiye ediyorum,
çünkü sağlıksız hayaller üzerinde düşündüğünüzü ve
hassas insanların
uğraştığı o sıradan zihin hastalıklarından biriyle mücadele etmek amacıyla yalnızlığı aradığınızı düşünüyorum. doğalar
eğilimlidir. Eğer öyleyse, Hıristiyan, büyük bir hata yapıyorsun;
savaş eşitsizdir; sessizlik ve inzivaya çekilmek
kendine karşı bir zafer kazanmana yardımcı olmayacaktır. Gel ve içini dök bana, eğer içini dökecek bir şeyin varsa ve senin isteğine aykırı olarak sana kendimi veya tavsiyemi sokacağımdan korkma. Eğer bir kederin varsa, seni sevenlerin arasında bul. Dostça bir gülümsemede, dostça bir sözde yalnızlıkta bulamayacağın bir ilaç vardır. Bazen güzel havanın güneş ışığına değil, ruhun güneş ışığına ihtiyaç duyarsın. İşte seni bekliyor ve eğer
yanında karanlık buharlar getirirsen, sana söz veriyorum ki onlar çok geçmeden dağılacaklardır. En saf dostlukla senin gelmen konusunda ısrarcı olmaya ve beni reddedersen bunu bir zayıflık eylemi olarak kabul edecek kadar merhametsiz olmaya meyilliyim. Gautran davası sona erdiğinde ben tembel bir adam olacağım; sen ve sadece sen tembelliğin üzerimde yaratacağı zararlı etkiyi önleyebilirsin. Birlikte bir uğraş bulacağız ve
gelecekteki hoş düşünceler için anılar yaratacağız. Mesleki kaygılar ve görevlerle rahatsız edilmeden, birbirimizin toplumunda birkaç hafta geçirmek için böylesine elverişli bir fırsatın tekrar ortaya çıkması uzun zaman alabilir. Görüyorsunuz ki bu konuda bencil bir bakış açısına sahibim. Hemen buraya gelip boş zamanımı tatlandırarak misafirperverliğinize paha biçilmez bir değer katın.

"Arkadaşınız,

"Edward."

II

"Benimki,--Kocam sizden rahatsız ve bana bir görev verdi. Bunun hoşunuza gitmeyecek bir görev olup olmadığına kendiniz karar vereceksiniz. Hemen size yazmam, bir saat bile gecikmeden bize gelmeniz konusunda ısrar etmem gerekiyor. Reddetme seçeneğiniz yok. Avukat ısrar ediyor ve ben de ısrar ediyorum. Gelmelisiniz. Bu mektubu aldıktan sonra valizini toplayıp
en kısa yoldan, mümkün olan en hızlı şekilde buraya geleceksin. Bana itaatsizlik etmediğinden emin ol. Hemen geleceksin,
bir saat bile beklemeden - hatta bir an bile gecikmeden. Eğer başarısız olursan
sonuçlarından sorumlu olmayacağım ve
sonraki her şeyin sorumluluğu sana ait olacak. Sizce,
bu garip sessiz vadide villa teklifini,
birbirimize yakın olacağımıza dair umut ve inanç dışında, hangi sebeple kabul ettim? Ve şimdi ben _burada_yım, kalmaya yeminliyim,
en korkunç tereddütümü göstermeden gidemem -ki bu benim istediğim gibi olsa ve her şey tam olarak istediğim gibi olsa bile--senin için en içten sevgiyi besleyen birinin yanına hızla uçacaksın. Bana kızma

sana yazma tarzımda dikkatli olman gerektiği yönündeki uyarını dikkate almadığım için. Elimde değil. Seni sürekli düşünüyorum ve eğer
başkalarının bizimkinden farklı gözlerin görebileceğinden korktuğun şeyleri yazmamı istemiyorsan
gelip benimle konuşmalısın. Buraya gelene kadar dakikaları sayacağım.
Avukat senden rahatsız ve gerçekten de, gerçekten de,
bizimle olman için çok endişeli.
Melankoliye sebep olan bir şeyin olduğunu ve bunun üzerinde kafa yorduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Bundan daha saçma bir şey olabilir mi? Melankoliye sebep! Sanki dünyada
yalnızmışsın gibi! Sana yaşlı, yaşlı bir kadın olana kadar seninle ilgilenecek bir varlığın olduğunu söylemene gerek yok. Beni
o zaman olacağım gibi düşün. Beyaz saçlı, sahnede yaptıkları gibi koltuk değneğiyle yürüyen yaşlı bir kadın. Eğer _üzgünsen_, bu senin için adil bir
cezadır. Dünyada bizimle seyahat etmenizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Cenevre'deki bir bankacı olan arkadaşınızın Avukat'a ne önerdiğini düşünüyorsunuz? Muhtemelen
aşkta bir hayal kırıklığı yaşadığınızı söyledi. Şimdi, bu beni
düşündürüyor. Neden kendinizi yüzlerce mil ötedeki dağlarda saklamayı seçtiniz? Daha önce orada bulundunuz mu? Sizi
çekecek, kendinizi ondan koparmanın imkansız olduğunu düşündüğünüz güzel bir kız var mı? Eğer öyleyse, benden sakınsın. Kıskançlık için bana sebep verirseniz
neler yapabileceğim hakkında hiçbir fikriniz yok. Onun
mizalı nasıldır - düşünceli mi yoksa neşeli mi? Sanırım benden daha genç - ama ben o kadar yaşlı değilim efendim! - elleriyle - Ah,
aklım daha rahat; elleri kaba olmalı, çünkü o bir köylü. Ben
neredeyse
uzlaştım; bir köylüye asla aşık olamazsınız.
Bir veya iki ay boyunca
güzel ve taze olabilirler, ama kaba olmaktan kendilerini alamazlar ve kaba olan her şeyin sizi nasıl rahatsız ettiğini biliyorum. Ama bir
köylü kızı size aşık olabilir - bundan daha olası
şeyler vardır. Bu akşam Avukat'ın sizin hakkınızda ne söylediğini size söyleyeyim mi? Sizi kibirlendirecek, ama boş verin. 'Hayatımda bir kadının
kalbine Christian Almer'den daha fazla sevgi
verebilecek bir adam tanımadım.' İşte efendim, onun sözleri. Ne kadar da doğru! Ah,
bizi birbirimizden ayıran ve
başka bir adamın karısı olduğumda bizi tekrar bir araya getiren şans ne kadar da acımasızdı! Ah, keşke
bilseydim! Eğer nazik bir peri bana, çocukken beni güzel hayalleriyle büyüleyen,
kalbimi kazanan ve sonra, göründüğü kadarıyla, hayatımdan çıkan adamın -yıllar sonra,
gezginliklerinden eve dönüp çocuğu arayıp karısı yapma kararlılığıyla döneceğinden şüphelenseydim, bir an için bile olsa onu beklemez miydim?
Sence başka bir adamın elini
alabilir miydim? Hayır, olamazdı, çünkü çocukken bile seni
hayal ederdim ve seni kalbimde diğer tüm insanlardan daha çok tutardım.
Ama sen gitmiştin -seni bir daha asla görmeyi düşünmedim- ve o kadar
gençtim ki, gelecekte olacakları önceden göremezdim.

"Hiç hayatımın, sen geçmemiş olsaydın ne kadar farklı olabileceğini düşündün mü? Seni suçlamıyorum - öyle düşünme; ama başrol oyuncusunun hiçbir şeyle ilgisi olmadan, işler ne kadar garip bir şekilde
sonuçlanıyor! Tıpkı tek başına sessizce oturup, senin hiçbir müdahalen olmadan, her türlü harika şeyin
olduğunu görmen gibi, ama sen var olmasaydın bunlar asla
olamazdı. Bir an düşün. Eğer beni çocukken tanımasaydın ve o zamanlar bana düşkün olmasaydın,
bana kaç kez anlattığın gibi--huzursuz ruhun seni yıllarca, yıllarca, yıllarca kaldığın yerden
uzaklara sürüklemeseydi--gezgin bir hayat sürmekten yorulup, eve dönmeye ve okşadığın ve seviştiğin çocuğu (ama o zamanlar sevginin anlamını bilmiyordu) aramaya karar vermeseydin--eğer öyle olmasaydı, tamamen aklından geçenlerden habersiz, çocuk, güzel bir kadına dönüştü
(bunu kibirli olmadan söyleyebilirim sanırım), arkadaşları tarafından
kendisine ünlü ve zengin bir avukat tarafından yapılan evlilik teklifini reddetmenin düşünülemeyecek kadar şok edici bir şey olduğuna ikna edildi--eğer
kendi kalbini, dünyayı tanımayan, bu soğuk hesapçı arkadaşları tarafından yönlendirilip, kendisine hiç uygun olmayan ve kendisiyle bir saat bile gerçek mutluluk yaşamamış bir adamı kabul etmesine izin vermemiş olsaydı--eğer en garip tesadüfle, bu adamla senin arkadaş olman olmasaydı---- İşte, canım, kendin için takip et ve
her şey olması gerektiği gibi olsaydı hayatlarımızın ne kadar farklı olabileceğini düşün. Aldatıldım ve
kalbinde sadece tek bir duyguya yer olan bir adamla evlenmeye kandırıldım--hırs. Ömür boyu ona bağlıyım, ama ölüme kadar seninim - her ne kadar bizi birleştiren bağ, bana öğrettiğin gibi,
sadece ruhsal bir bağ olsa da.

"Bütün bunları kağıda döktüğüm için bana kızıyor musun? Kızmamalısın,
çünkü eğer bilge olmazsam kendimi tutamam. Bilgelik insanlara aittir. Gel,
o zaman, bana akıllıca öğütler ver ve beni
uygunsuzluk yapmaktan alıkoy. Çünkü kalbim ve onurum üzerine sana ilan ediyorum ki, eğer
çok yakında Beyaz Gölgeler Evi'ne gelmezsen,
geceleyin oradan çalıp dağlara doğru gideceğim,
bizi ayıran
harika çekiciliğin ne olduğunu göreceğim. Ne skandal! Ne sallamalar ve baş sallamalar! Kadınların dilleri nasıl
akışırdı! Her şeyi hayal edebiliyorum. Gerçek bir erkek olduğun için beni ifşa olmaktan kurtar.

"Köyü güzelleştirmişsin. Evin ve arazinin etrafında dolaşırken
benim için böyle büyülü bir değişiklik yapmış olman beni çok mutlu ediyor. Usta Lamont gerçekten
mükemmel bir zevk göstermiş. Ne kadar da sıra dışı bir ihtiyar. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığıma karar veremiyorum. Ama her şeyi bir vekil aracılığıyla yaptırmış olman ve çocukluğundan beri eve adımını
atmamış olman ne kadar da garip. Görüyorsun ya, çok şey biliyorum. Bana kim söylüyor? Yeni hizmetçim
Dionetta. Bana kâhyanın yazdığı mektuplardan birinde, yaşlı hizmetçi, Rahibe Denise ve
güzel bir torundan bahsettiğini hatırlıyor musun? O zamanlar güzel torunumun hizmetçim olması gerektiğine karar vermiştim. Ve öyle ve adı
Dionetta. Güzel değil mi?--ama sahibinden daha güzel değil. Bu seni
çezbedecek mi? Kasaba hizmetçimi gönderdim, çok onun
hoşnutsuzluğu; Avukat'a şikayette bulunmuş, ama Avukat bundan
bana bahsetmemiş; bunu kendim
öğrendim. O mezar kadar
yakın. Bu yüzden burada tamamen yalnızım, etrafımda sadece
yabancılar var.

"Eski şalenin stüdyosundaki resimlerle çok ilgileniyorum, özellikle de birincisi, üzerlerine güneş
parlayan iki sevgiliyi; ikincisi, soğuk
gri bir denizle ayrılmış sevgilileri temsil eden bir çift. Karşı kıyılarda durup, birbirlerine umutsuzca bakıyorlar. Gerçekten de zayıf fikirli bir adam olmalı; bir
tekneye binip ona doğru kürek çekmeliydi; ve bunu yapmaktan
korkuyorsa, o da ona gitmeliydi. Bu en
mantıklı şey olurdu.

"Gün ağarana kadar dedikodu yapmaya devam edebilirdim, ama güzellik uykumdan
bir saatimi kaybettim ve siz geldiğinizde
beni en iyi halimle görmenizi istiyorum.

"Kalbim bu mektupla birlikte gidiyor; onu hemen bana geri getir."

"Sonsuza dek seninim,

"Adelaide."

BÖLÜM XI

ATEŞ VE KAR - APTAL FRITZ PIERRE LAMONT'A BİLGİ VERİYOR

GERÇEK AŞKIN BAŞLADIĞI YER

"Haber, Efendim Lamont, haber!"

"Ne tür bir doğa, Fritz?"

"Şeytani bir doğa. Şeytan meşgul."

"Asla boş durmaz - rahipler, eğer içlerinde biraz olsun minnet varsa,
müteşekkir olmalılar."

"Rahiplerden hoşlanmıyorsun, Efendim Lamont."

"Onlardan nefret etmiyorum."

"Yine de onlardan hoşlanmıyorsun."

"Onları sevmiyorum. Haberin, aptal - kiminle ilgili?"

"Senden daha büyük biri mi, yoksa gerçeği mi söylemiyorsun?"

"O zaman Avukat mı?"

"Aynı. İyi bir tahmincisin."

"Fritz, haberin bayat."

"Şanssızım; ilk ben olduğumu sanıyordum. Haberi duydun mu?"

"Ben duymadım."

"Sana bunu bildiren bir mektup okudun."

"Kötü bir tahmincisin. Bugün ne bir mektup aldım ne de okudum."

"Hiçbir şey duymadın, hiçbir şey okumadın; ama yine de biliyorsun."

"Karşımda durduğun kadar eminim. Fritz, sen bir bilgin değilsin, ama sana
herhangi bir aptalın yapabileceği bir meblağ vereceğim. Bire bir ekle--sen bundan ne anlıyorsun?"

"Neden, bu yeterince kolay, Efendi Lamont."

"O zaman cevap, aptal?"

"Bir."

"İyi. Bunun için acı çekeceksin, insanın en savunmasız yerinde. Benden her hafta bir frank alacaksın. Sana geçen hafta için bir frank borçluyum; Sana bunun için bir tane borçluyum."

"Öyle."

"Geçen hafta bir tane; bu hafta bir tane. Yükümlülüğümü yerine getiriyorum." Ve
Pierre Lamont, Fritz'e bir frank uzattı.

Fritz parayı avucunda tarttı, havaya fırlattı ve
gülümsedi.

"Usta Lamont, işte adil bir meydan okuma. Eğer sana bir ve birin bir olduğunu kanıtlarsam, bana verdiğin bu frank bana olan
borcundan düşmeyecek. "

"Katılıyorum."

"Bir erkek ve bir kadın evlendiğinde, tek bir beden olurlar. Bu nedenle, bir ve bir birdir.

"Frangı kazandın, aptal. İşte sana borçlu olduğum iki şey."

"Şimdi, belki de, buraya sana söylemeye geldiğim şeyi bana söylersin."

"Avukat, çiçekçi kızın cinayetiyle suçlanan Gautran'ı savunmayı düşünüyor."

"Sen hizmet etmeye değer bir efendisin. Sana frankını geri vermeyi yarı yarıya düşünüyorum."

"Bütün bir zihin yap, Fritz."

"Hayır; ikinci düşünceler en iyisidir. Ceplerim seninkiler kadar sıcak değil. Çok iyi astarlı değiller. Nasıl tahmin ettin, Efendi Lamont?"

"Altın bir kural, yanılmaz bir kural aracılığıyla, Bir'in Kuralı ile--sığ zihinlere anlaşılır bir şekilde yorumlandığında--kusura bakma,
Fritz, umarım----"

"Bana aldırmayın, Efendim Lamont; ben bir aptalım ve sert darbelere alışkınım."

"O zaman, insan doğasının kuralı anlamına gelen Bir'in Kuralı ile--örneğin, ayyaşın şarap dükkanına sendelemesini ve tembelin yatağına gitmesini sağlayan--Savunucu'nun kutsal metinlerdeki sözlerin doğruluğunu kanıtlamak için böylesine cazip bir şansa dayanamayacağını tahmin ettim.
-Bütün insanların yalancı olduğunu. Benim için lezzetli olacak bilgi,
haberin alınma biçimi olacak."

"Tanrı beni böyle karşılanmaktan korusun! Savunucu arkadaşlarının sayısını
artırmadı. İnsanlar birbirlerine hayretle bakıyor ve hiç kimsenin veremediği sebepler soruyorlar."

"Ve karısı, Fritz, karısı?"

"Yaptıklarıyla bir arının bir salyangozun sürünmesine gösterdiği ilgi kadar ilgileniyor."

"Serseri, beni kandırdın! Bir ve birin bir olması nasıl bir şey?"

"Evlilikler ve evlilikler var. Bu cennette yapılmadı;
olduğunda çiftleşmede bir karışıklık oldu ve başka bir çift
de aynı şekilde kötü durumda. İkisinin de doğal bir sonu olacak."

"Nasıl oldu, aptal?"

"Kendi kuralınla, insan doğasının kuralıyla."

"Bir atlayıcı atladığında, önce mesafesini gözüyle ölçer. Kavga ederler mi?"

"Hayır."

"Kadın ona mı soğuk bakıyor, yoksa kadın ona mı?"

"Hayır."

"Aralarında sessizlik mi var?"

"Hayır."

"Sen kötü bir atlayıcısın, Fritz. Mesafeni ölçmedin."

"Bakın, Efendim Lamont, size bunu bir mecazla kanıtlayacağım.
Güneyden bir ateş alevi geliyor.
Kuzeyden bir kar
topu geliyor. Karşılaşıyorlar. Ne oluyor? Ya kar
ateşi söndürüyor ve ölüyor ya da ateş
kara son veriyor."

"Çok güzel anlatılmış, Fritz. Ateş ve kar! Gerçekten çok talihsiz bir
birleşim."

"Dün seni ziyaret etmek istiyordu, eğer vadiye bir mil daha yakın
olsaydın."

"Birlikte dışarıdaydınız."

"O ve Dionetta yürüyorlardı ve ben onlarla karşılaştım ve onlara eşlik ettim.
Köylülerle nazikçe konuştu, kulübelere girdi ve
bir fincandan fazla süt içti. Şekerden daha tatlıydı, Efendi
Lamont, ve bazı kadınların ve tüm erkeklerin kalbini kazandı.
Çocuklara gelince, bence onu dünyanın sonuna kadar takip ederlerdi,
sadece hayranlıktan. Şimdi küçük kafalarında güzel hanımın görüntüsünü taşıyorlar. Hatta Peder Capel bile
güzelliğinden
etkilenmişti."

"Rahipler ölümlüdür, Fritz. Hangi tarafta yürüdün--hanımefendinin yanında mı yoksa Dionetta'nın yanında mı?"

"Bir fırtınada mahvolurdum. Ben sadece sakin göllerde yelken açarım."

"Ve hizmetçi--senin ona yakın yürümene itiraz etti mi?--çünkü
yakından yürümezsen seni düşündüğümden farklısın."

"Neden itiraz etsin ki? Ben bir erkek değil miyim? Kadınlar aptallar gibidir."

"Güzel hizmetçi yeni metresiyle nasıl duruyor?"

"Parmaklardan yargılanabiliyorsa, çok beğeniliyor."

"Fritz, zekan sonsuza dek akan bir gelgite benziyor. Bana benzetmenle iltifat et."

"Gerçek aşkın nerede başladığına karar vermek hassas bir noktadır. Hiç düşündünüz mü, Efendi Lamont?"

"Derinlemesine değil, aptal. Gençliğimde deli bir beyindim; sen bir
filozofsun. Bir arı gibi, yoluma çıkan her şeyi aldım ve kendimi veya çiçeği sorularla
şaşırtmadım. Aşk nerede başlar?
Kalpte."

"Hayır."

"Beyinde."

"Hayır. "

"Gözünde."

"Hayır."

"Nerede peki?"

"Parmak uçlarında. Dionetta ve ben, yan yana, omuz omuza, kollarımız aşağı sarkmış bir şekilde yürürken, parmak uçlarımızı yakın temasa getirdik. Dokunmalarına ne şaşmamalı!"

"Doğal manyetizma, Fritz."

"Parmak uçlarımız birbirine değecek şekilde yürüdük ve eğer onun kalbi benimki gibi çarpıyorsa, içsel bir kargaşa yaşamış olmalı.
Usta Lamont, bu sadece sizin kulaklarınıza bir itiraf. Bunu sizden saklamak
alçak ve nankörlük olur."

"Güveninize saygı gösterilecektir."

"Bu, Dionetta'nın yeni metresiyle nasıl durduğuna dair sorunuza bir cevaba götürür. Önce parmak uçları, sonra parmaklar ve onun küçük eli benimkine kenetlendi. O zaman yüzüğü parmağında hissettim."

"Ah!"

"Şimdi, Dionetta düne kadar hiç yüzük sahibi olmamıştı. Meraklı bir adamın yapacağı gibi hissettim ve aniden eli benimkinden çekildi.
Bir iki dakika sonra, eli tekrar benimkindeydi ama yüzük
gitmişti. Güzel bir sihirbazlık örneği. Bir erkek bu küçük şeylerde bir kadınla boy ölçüşemez. Bugün onu yaklaşık üçe kadar
gördüm. 'Yüzüğü sana kim verdi?' diye sordum. 'Hanımefendi,' diye cevapladı. 'Büyükanneme bir yüzüğüm olduğunu söyleme.' Bu nedenle, Efendi
Lamont, Dionetta metresiyle iyi geçiniyor."

"Mantıklı bir şekilde yürütüldü, Fritz. Azizler kur yapmanı bereketlendirsin."

BÖLÜM XII

AŞK VE GÖREV MÜCADELESİ

Dağ kulübesindeki yalnız odasında, Christian Almer oturmuş yazıyordu. Sabahın erken saatleriydi; güneş doğmadan önce kalkmıştı. Geçtiğimiz hafta boyunca kendisini
ezen dehşetle ciddi bir şekilde mücadele etmişti; acısı büyüktü, ama
fethettiğine inanıyordu. Kendisine verdiği görevi
açıkça ifade etmek ona teselli veriyordu.
Yazdığı kitap, onu huzursuzlukla dolduran ve hayatına onursuzluk getirmekle tehdit eden bir aşkın kaydını içeriyordu.

* * * * * *

"Cennete şükürler olsun ki," diye yazdı, "birkaç gündür olduğumdan daha sakinim. Ayrılık paha biçilmez bir lütuf oldu. Bir gün
gelebilir ki
aşkımı ölü olarak göreceğim ve onu
ölümün alıp götürdüğü sevilen bir varlık gibi düşünebileceğim.

"Şimdi bile, onu düşündüğümde, düşüncede hiçbir ateş yok. Arkadaşıma
ihanet etmedim.

"Eğer çılgın tutkumu bilseydi, bana nasıl bakardı -- eğer
hayran olduğu kadının ona
tiksinerek baktığını ve
bir kardeş olarak güvendiği arkadaşına sevgisini verdiğini bilseydi?

"Yanlışlık oradaydı. Onun aşk itirafını dinlemek ve
kendi itirafımı yapmak.

"Bir adam kendini bu kadar unutabilirdi -- tutkularının bu kadar kölesi olabilirdi!

"Bu nasıl oldu? İlk kelimeler ne zaman söylendi?

"Yanımda oturdu, ışıl ışıl ve güzeldi. Tiyatronun
her yerinden hayranlık dolu bakışlar ona çevrildi. Kutunun bir köşesinde kocası oturuyordu, sessiz ve düşünceli, önündeki parlak sahneye aldırış etmeden, ona aldırış etmeden, müzikten ve şarkıcılardan aldırış etmeden.

"Kraliyet oradaydı, hemen bize bakıyordu ve prensler
opera dürbünlerini ona doğrulttular.

"Akıl ve vicdanın bizi terk ettiği sarhoşluk anları vardır.

"Arabaya binerken ona bir not verildi.
Onu okudu ve şöyle dedi, 'Seninle gelemem; çağrıldım.
Beni özlemezsin, çünkü dans etmiyorum. Birkaç saat içinde sana katılacağım."

"Böylece tek başımıza gittik, ikimiz birlikte, ve onun eli hafifçe benimkinin üzerine kondu. Ve dansta kelimeler söylendi - asla hatırlanmayacak kelimeler.

"Hangi iblis onları harekete geçirdi? Neden bir melek bana fısıldamadı,
'Unutma. Bir yarın var.'

"Ama şimdiki zamanda yarın unutulur. Sahte bir güvenlik duygusu
eylemlerimizin sonuçlarına dair tüm düşünceleri kapatır. Bencil bir
haz bizi büyülüyor ve İntikamın
üstümüzde süzülen figürünü görmüyoruz.

"Sadece vicdanımızla baş başa kaldığımızda bu figür
görünür. O zaman titreriz; o zaman bizi dehşete düşüren
sözler duyarız.

"Bu bana tekrar tekrar geldi ve kendime yemin ettim ki
kendimi ondan koparacağım--kumarbazın bir daha oynamama kararı kadar değersiz bir yemin. Karşı konulamaz bir şekilde öne çekiliyorum ve her
görüşmede onu son kez gördüğüm yanılgısında utanç verici bir gerekçe buluyorum; ve onu yakında tekrar geleceğime dair bir sözle
bırakıyorum. İnanılmaz bir hayranlık! Ama onun üzüntülerini ve mutsuzluğunu onunla sempati duymadan dinlemek--mümkün değildi; ve onun fısıldamasını duymak, 'Seni seviyorum, ve sadece seni', itiraftan heyecan duymadan--bir adamın taştan
olması gerekir.

"Kocasından bahsederken bana kaç kez 'Onun
kalbi yok!' dedi?

"O zaman, dürüstlüğün bir benzerliğiyle arkadaşımı
ihanet etmediğimi söyleyebilir miyim? Alçakça ona ihanet ettim.

"Eğer onun acı çekmeyeceğinden emin olsaydım--eğer beni
unutacağından emin olsaydım! Soğukluk, ihmal, kayıtsızlık--bunlar keskin
silahlardır, ama ben kanamayı hak ediyorum.

"Yine de kaderime karşı haykırıyorum. Hiçbir suç işlemedim. Aşk
bana geldi ve bana işkence etti. Ama bir adam bir adamın görevini yerine getirmeli. Ben
benimkini yerine getirmek için çabalayacağım. O zaman gelecek yıllarda geçmişi
utanmadan, hatta fethetmiş olmanın gururuyla düşünebilirim.

"Onun portresini mahvettim. Yüzüne bakıp onu unutamazdım."

* * * * * *

Yandaki odadan gelen bir ses kalemini bir kenara bırakmasına neden oldu.
Köylüydü, kulübenin sahibi, ona sesleniyordu ve hazır olup olmadığını soruyordu. Adamın yanına gitti.

"Kıpırdandığını duydum," dedi köylü, "ve yavrularım sana edelweiss'ın nerede bulunabileceğini göstermek için bekliyorlar."

Bir erkek ve bir kız olan çocuklar, Christian Almer'e hevesle baktılar.
Üçünün, bulana şans ve talih getiren çiçeği aramak için bir dağ gezisine çıkması bir önceki gün kararlaştırılmıştı. Çocuklar sağlam uzuvlu ve kırmızı yüzlüydü ve gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Önce kahvaltı," dedi Christian Almer, küçük kızın yanağını çimdikleyerek.

Kahverengi ekmek, bal, keçi sütü ve bir omlet masadaydı ve
yoksul aileye Tanrı'nın bir lütfu olan yabancı,
evcil yemeğin tadını çıkardı. Köylü, kiracısının kulübede bir yıl yaşaması halinde beş yüz frank tasarruf edebileceklerini çoktan hesaplamıştı - bir servet. Christian Almer, çocuklarına cömert davranmıştı,
çocukların gözünde ölümlüden daha fazlasıydı. Para sihirli bir
güçtür.

"Gün güzel olacak mı?" diye sordu Christian.

"Evet," dedi köylü; "ama akşam bir değişiklik olacak.
Küçükler bilecek - onlara güvenebilirsiniz."

Ne kadar genç olsalar da, Doğa'nın yüzündeki işaretleri okuyabiliyor ve
büyük ve zengin olmasına rağmen beyefendi arkadaşlarına akıllıca şeyler öğretebiliyorlardı.

Babaları onlara birkaç mil eşlik etti; bir keçi çobanıydı ve sınıfındaki diğerlerinin aksine, kesinlikle sessiz bir adam değildi.

"Burada mutlu bir hayat yaşıyorsunuz," dedi Christian Almer.

"Evet," dedi köylü; "yeterince mutlu. Yemek zorundayız ama
fazla değil; sorun da burada. Yine de Tanrı'ya şükür. Çocuklar
güçlü ve sağlıklı; bu da şükran için bir başka sebep."

"Karınız da sizin gibi dağda mı doğdu?"

"Evet; ve size hikayeler anlatabilir. Ve orada," dedi köylü,
uzaklara doğru yukarıyı işaret ederek, "sanki karımdan bahsedildiğini biliyormuş gibi, laemmergeier var."

Birdenbire havadan çıkmış gibi görünen devasa bir akbaba bulutların arasında asılıydı. O kadar hareketsizdi ki, bir melek tarafından yapılmış bir heykele benzetilebilirdi ve
gökyüzüne bir işaret olarak
yerleştirilmişti. Kanattan kanada on feetten daha az olamazdı. Rengi kahverengiydi, parlak kenarları ve beyaz tüyleri vardı ve ateşli gözleri geniş
turuncu gölgeli halkalarla çevriliydi.

"Karım," dedi köylü, "laemmergeier'i hatırlamak için bir nedene sahip.
Üç yaşındayken babası onu saman yapılan
dağların bir bölümüne götürdü ve aynı anda çalışıp ona bakamadığı için onu bir kulübenin yanına bıraktı.
Güzel ve güneşli bir gündü ve Anna uykuya daldı.
Babası onun sakin bir şekilde uyuduğunu görünce yüzünü hasır bir şapkayla örttü ve işine devam etti.
İki saat sonra oraya gitti ve Anna gitmişti.
Her yerde onu aradı ve tüm saman yapanlar aramaya
yardım etti, ancak Anna hiçbir yerde bulunamadı. Babam ve ben--o zamanlar daha çocuktum, Anna'dan beş yaş büyüktüm--Anna'nın uyuduğu yerden üç mil uzaktaki bir dağ deresine doğru yürüyorduk ki
bir çocuğun ağlamasını duydum. Bir uçurumdan geliyordu ve bu uçurumun üzerinde bir akbaba uçuyordu. ağladı,
ve Anna'yı uçurumun kenarında, küçük eliyle köklere tutunmuş halde yatarken buldu. Aşağı kayıyordu ve üç dakika sonra orada olsaydık kesin ölüme
kayacaktı. Onu kurtarmak zaten zor bir işti, ama başardık ve
onu babasına taşıdık. Başında şapkası yoktu ve ayaklarında ayakkabı veya çorap yoktu; havada uçarken akbabanın gagasında kaybetmişti. Sol kolunda, laemmergeier ile tanışmasının bir hatırası olarak bugüne kadar bir yara izi var. Böylece, daha sonra, genç bir kadınken, onunla evlendim."

Yürümeye devam ederken, Christian Almer,
kanatları açılmış bir şekilde, tamamen hareketsiz duran
akbabaya bakmak için ara sıra döndü ve
geçtikleri vadilerin kendine özgü
şekliyle
görüşünden gizlendi.

Şimdiye kadar yolları en güzel çiçeklerin kümeleri arasında uzanıyordu; mor çanları olan gentianlar, benekli ve sarı, parlak çiçek halkalarıyla
leylak çiçekli çan çiçeği, anemon,
mavi akasma ve yıldız otu, güzel unutma beni--Christian Almer'in zihninde cennetin aşağı düşen parçalarına benzettiği--ve
Alp çiçeklerinin kraliçesi olan Alp gülü. Şimdi her şey değişmişti.
Yolda yapraklar yoktu; çorak kayalardan tek bir ot bile görünmüyordu.

"Bunun iyi bir nedeni var," dedi köylü; "burada, uzun yıllar
önce, bir adam kardeşini soğukkanlılıkla öldürdü. O günden beri o yerde
hiçbir çiçek
büyümeyecek. Katilin ruhunun bu kayaların
üzerinde kederle dolaştığı geceler var; ona
bazen havlamasını duyabileceğiniz siyah bir köpek eşlik ediyor. Bu vadi lanetli."

Kısa bir süre sonra köylü, Christian Almer'i çocukların rehberliğine bıraktı ve genç adam onlarla birlikte gün geçirdi, akşam yemeği için getirdikleri siyah ekmeği ve sert sosisleri onlarla memnuniyetle paylaştı. Öğle yemeği, sularında hiçbir yaşam belirtisi olmayan bir gölün
kenarında otururken yendi ve
Christian Almer, çocuklar yemek yerken, bu gölün koynuna garip ve tuhaf bir ilgiyle baktıklarını fark etti.

"Neye bakıyorsunuz?" diye sordu, merakla öğrenmeye çalışıyordu.

"Ölü beyaz alabalıklar için," diye cevapladı çocuk. "Bir rahip öldüğünde
gölün üzerinde yüzer."

Köknar ağaçlarının tüylü uçlarını bulutlara kadar uzattığı alçak tepelerde, aradıkları çiçeği buldular ve
çocuklar sevinçten çılgına döndüler. Kulübeye döndüklerinde güneş batıyordu, yorgun ve günün gezintiler.
Köylünün karısı edelweiss'ı görünce gülümsedi.

"Şanslı bir aşk çiçeği," dedi Christian Almer'e.

Bu basit kelimeler ona, öğrenmeye çalıştığı unutkanlık dersinin ne kadar zor olduğunu kanıtladı;
bunlar onu derinden
tedirgin etti.

Gece çöktü ve bulutlar karardı.

"Rüzgar yükseliyor," dedi köylü; "yolcular için kötü bir gece.
İşte bize doğru gelen bir tane. "

En yakın posta köyünde yaşayan ve
görev için uygun şekilde görevlendirilen, Avukat ve karısının
mektuplarını Christian Almer'e getiren bir rehber olduğu ortaya çıktı.

"Bir fırtına yaklaşıyor," dedi rehber; "Bu gece
yükseklerde bir sığınak bulmalıyım."

Yalnız odasında Christian Almer mühürleri kırdı ve tek bir mumun
soluk ışığında, arkadaştan arkadaşa,
sevgiliden sevgiliye yazılan dizeleri okudu.

Gök gürültüsü dağların üzerinden geçti; şimşekler
küçük pencereden içeri çaktı; fırtına onun üzerindeydi.

Mektupları yalnızca bir kez okudu, ancak her kelime beynine
açıkça kazınmıştı. Bir saat boyunca sessizce oturdu, masadaki edelweiss'a, şanslı aşk çiçeğine boş boş baktı.

Köylünün karısı onu çağırdı ve bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, ona garip gelen bir sesle.

"Ekmeği ve sütü bırakacağım "Masanın üzerinde," dedi.
"İyi geceler."

Ona cevap vermedi, çocukların iyi gecelerine de karşılık vermedi.
Çocukların sesleri, özellikle de çocukların sesleri, kulaklarına çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

Çatıdan mumun üzerine bir yağmur damlası düştü ve ışığı
söndürdü. Uzun bir süre karanlıkta kaldı, ta ki kulübedeki herkes uyuyana kadar; sonra dışarı çıktı, mektupları sıkıca elinde tutarak vahşi geceye.

Neredeyse kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi ve yarım saat içinde kendini dar ve tehlikeli bir köprünün üzerinde buldu, buradan geçen birkaç yolcu, aşağıdaki kayaların üzerindeki uçurumun üzerinden bin fit aşağıdan akan bir selin muhteşem ve korkunç bir güçle görülebildiğini gördü.

"Şimdi başım dönerse!" diye mırıldandı, pervasız bir kahkaha atarak; ve
dar köprüden eğilerek ve
aşağıya karanlık derinliklere bakarak kaderi kışkırttı.

Muhteşem ve ebedi şelaleden belirsiz şekiller çıktı.
Birbirleriyle savaşan öfkeli adam orduları; koşan atlar;
av için aşağıya doğru saldıran akbaba orduları; suçlayan ve güzel
yüzler; gülümseyen ağızlar ve parlayan beyaz dişler; ve, girdabın ortasında, çığlıklar ve kahkaha sesleri.

Birden doğruldu ve Adelaide'in mektubunu bin parçaya ayırarak, hain bir aşkın kanıtını
şiddetli su akıntısına fırlattı; ve bunu yaparken bir adamın hayatında ölümün Cennet'in ona
verebileceği en iyi
lütuf olduğu zamanlar olduğunu düşündü!

BÖLÜM XIII

GAUTRAN'IN YARGILANMASI

Gautran'ın yargılanması devam ediyordu ve mahkeme, trajik dramın hikayesinden tek bir kelime bile
atılmayan heyecanlı bir erkek ve kadın topluluğuyla doluydu. Sanıklar için görünmeyi üstlenen Avukatın büyük güçlerinden etkilenen
Gautran'ın suçluluğunu kanıtlamak ve mahkumiyetini sağlamak için en etkili önlemler
alınmıştı.

Bu, yasanın emrindeki tüm ince silahlarla
savunulan yasal bir savaştı.

Gautran'ın savcıları yüzleri maskesiz ve elleri açık bir şekilde savaştılar; Avukat ise tam tersine, hiç kimsenin
anlayamayacağı bir yol izliyordu; ayrıca buna dair hiçbir ipucu da vermiyordu. Dava kapanmadan çok önce
jüri kararlarını vermeye hazırdı; Ancak, sakin ve hareketsiz Avukat, şaşırtıcı bir sabırla, onu en iyi tanıyan ve ondan en çok korkanlar tarafından ifşası beklenen gizli teorisini takip etti, yoğun ve acı dolu bir merakla.

Gautran'ın hayatındaki her itibarsız durum, karakterinin iğrençliğini göstermek için
tezahür ettirildi; rezil kariyeri, çocukluğundan tutuklanma saatine kadar takip edildi. Daha
aşağılanmış, daha iğrenç özelliklere sahip bir yaratık, suç ve utanç dolu en kötü yerlerden
sürüklenmesi zor olurdu. Aşağılanmış
doğdu, aşağılanmış yaşadı, aşağılanmış bir şekilde yargıçlarının önünde durdu.
Sanık sandalyesinde dikilirken, korkuluklara kasılarak
tutunurken yüzüne bakmak bir dehşetti. Sekiz gün boyunca öylece durmuştu, herkes tarafından lanetlenmiş ve kınanmıştı. Sekiz gün boyunca binlerce ölümün acısına, sayısız acı dolu korkuya katlanmıştı. Ruhu en korkunç
görüntülerle parçalanmıştı - kendisi dışında hiç kimsenin kavrayamadığı görüntüler. Hapishanede, gardiyanların her hareketini izlediği; mahkemede, üzerine düşen
gün ışığının parıltısıyla; sabah ve akşam geçtiği karanlık koridorlarda, cinayetle suçlandığı kızın hayaletini ve onun yanında, merhametin veya acımanın olmadığı bir geleceğin eşiğinde duran kendi hayaletini görüyordu.

Kendisiyle, kendisi için savaşan avukat arasında hiçbir iletişim geçmedi; Avukat bir kez bile mahkûma dönmedi veya ona tek bir kelime bile söylemedi; sanki Gautran'ın hiçbir şekilde ilgilenmediği bir zafer için savaşıyormuş gibiydi. Ama eğer gerçekten kazanmak istiyorsa,
arzusunu gerçekleştirmek için en garip taktikleri benimsedi. Tanıklara
sorduğu bir soru, yargıca yaptığı bir gözlem değil,
mahkumun aşağılanmasını daha kesin bir şekilde düzeltmeye eğilimliydi ve
Gautran'ın kalbine giderek
savunucusuna karşı ölümcül bir nefret ve düşmanlık
yerleşti.

"Beni mahvetmek için beni savunuyor," Gautran'ın düşüncesi buydu; "bedenimi ve ruhumu
mahvetmeye çalışıyor."

Yargıcın kendisine yönelttiği sorulara verdiği yanıtlar onu mahkûm etmeye yetti. En açık şekilde kaçamak cevaplar verdi ve yalan söyledi ve ifşa edilip azarlandığında hiç utanmadı - ya inatçı bir sessizlik korudu ya da inatla tüm dünyanın ona karşı olduğunu haykırdı. Yalan mı yoksa doğruyu mu söylediği sorusunun dışında, davası iyi olsaydı ona hizmet edecek olan yönteminde belirli bir tutarlılık vardı. Bu, özellikle öldürülen kızla olan ilişkileriyle ilgili olarak sorgulandığında belirgindi.

"Madeline'in seni sevgilisi olarak kabul ettiğini mi söylüyorsun?" dedi yargıç.

"Evet," diye yanıtladı Gautran, "Ben ısrar ediyorum."

"Bunun böyle olmadığını kanıtlamak için deliller ortaya konulacak. Peki,
ne cevap vereceksin?"

"Bunu inkar edenin yalancı olduğunu."

"Ve bir düzine veya yirmi kişi inkar ederse?"

"Hepsi yalan söylüyor."

"Onları doğruyu söylemek yerine yalan söylemeye iten ne?"

"Çünkü hepsi bana karşı."

"Madeline ile nişanlı olduğunuza dair çıplak ifadenizden başka hiçbir delil yok."

"Bu benim talihsizliğim. Eğer hayatta olsaydı benim adıma konuşabilirdi."

"Zavallı çocuk mezarında olduğu için bu güvenli bir yorum. Genç kızların, görünüşü itici olmayan erkekleri sevmesi kuraldır."

"Bu," diye haykırdı Gautran, yumruğuyla yüzüne vurarak, "bana karşı bir tanıklık etmek için mi?"

"Hayır; ama bir kızın genellikle aşık olmak için bir nedeni vardır. Eğer erkek görünüşte çekici değilse, onu cezbedecek başka bir özelliğe sahip olması neredeyse kesindir. Zeki olabilir ve bu onu kazanabilir."

"Ben zeki olduğumu iddia etmiyorum."

"Davranışları ilgi çekici olabilir. Doğası nazik ve şefkatli olabilir ve bunun kanıtı olabilir."

"_Benim_ doğam nazik ve şefkatlidir. Eğer onun bana olan düşkünlüğünün bir nedeni olduğuna kararlıysan, bu olabilir."

"O senden hoşlanıyor muydu?"

"Evet."

"Sana bunu söyledi mi ve ne zaman?"

"Her zaman yalnızken."

"Madeline'in sana karşı beslediği duygulara dair kanıtları
olamaz; ancak ikinizi de tanıyan diğerlerinin kanıtları olabilir. Katherine Scherrer ile
tanışıyor musun?"

"Pek iyi değil; hiç yakınlaşmadık."

"Madeline'den birkaç yaş büyük genç bir kadın ve Madeline'i sana karşı uyardı. Kendisi de senin
vahşetinin örneklerini almıştı. Madeline'i görmeden önce Katherine Scherrer'e
uğruyordun."

"Yanlış. Bana karşı yakınlaştı. Sevgilisi olmamı istedi ve şimdi intikam almak için bana karşı konuşuyor."

"Henüz konuşmadı, ama konuşacak. Madeline ona seni görünce titrediğini ve seni takip etmemen için yalvardığını söyledi;
ama seni sarsmayacağını."

"Bu benim yolum; asla engellenmeyeceğim."

"Dolayısıyla doğru; bu zavallı kızın yalvarışlarına hiç aldırmadın çünkü senin yolun engellenmeye izin vermemek."

"Bunu kastetmedim; başka şeyler düşünüyordum."

"Katherine Scherrer'in bir annesi var."

"Evet; önemsiz bir kadın."

"Bir süre önce bu anne sana, eğer Katherine'i aşağılayıcı tekliflerinle rahatsız etmeyi
bırakmazsan, seni
döveceğini söyledi."

"Bunu deneyecek adamı görmek isterdim."

"Bu, doğası nazik ve şefkatli olan biri için vahşice söylenmiş bir söz."

"Bir erkek kendini savunamaz mı? Ben erkeklere karşı nazik ve şefkatli olduğumu
söylemiyorum; ama ben kadınlara karşıyım."

"Öldürülen kız seni öyle buldu. Kızından,
Madeline'in senden korktuğunu ve seni takip etmeni istemediğini duyan
Katherine'in annesi, kızı rahat bırakmanı istedi."

"Yalan söylüyor."

"Sana karşı bir söz söyleyenlerin hepsi yalan mı söylüyor?"

"Hepsi."

"Katherine Scherrer'e hiç kur yapmadın mı?"

"Asla."

"Annesi sana ne kızı ne de Madeline hakkında hiç konuşmadı mı?"

"Asla."

"Dul Joseph'i tanıyor musun?"

"Hayır."

"Madeline evinde kalıyordu."

"Benim için ne önemi var?"

"Madeline hakkında hiç konuşmadı mı?"

"Asla."

"Katıl. Madeline ölmeden dört gece önce, Dul Joseph'in evinin dışında dolaşırken görüldün."

"Ben orada değildim."

"Dul Joseph dışarı çıktı ve sana ne istediğini sordu."

"İstemedi."

"Madeline'i görmen gerektiğini söyledin. Dul Joseph eve girdi ve Madeline'in seni görmeyeceğine dair mesajla geri döndü. Bunun üzerine eve zorla girmeye çalıştın ve seni engellediği için kadına vurdun. Madeline, boğuşma seslerinden endişelenerek aşağı indi ve senden gitmeni rica etti ve sen de onu gördüğüne göre, artık kararını verdiğin için gideceğini söyledin. Buna ne diyeceksin?"

"Bir sürü yalan. Yirmi kadın eve girmemi engelleyemezdi."

"Kendini yirmi kadınla baş edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle."

"Ve aynı sayıda erkek için mi?"

"Bir erkek için, kim olursa olsun. Bana kanıtlama şansı ver."

"Heinrich Heitz'ı tanıyor musun?"

"Hayır."

"O da senin gibi bir oduncu."

"Binlerce oduncu var."

"Sen ve o ortak olarak birlikte çalışmadınız mı?"

"Çalışmadık."

"Sürekli kavga etmiyor muydunuz ve o ortaklığı bozmak
istemiyor muydu?"

"Hayır."

"Bunun sonucunda onu öldürmekle tehdit etmediniz mi?"

"Hayır."

"Ona bir silahla vurmadınız ve alnını kesmediniz mi?"

"Hayır."

"Kaç kadını sevdiniz?"

"Bir."

"Adı?"

"Madeline."

"Başka birini hiç sevmedin mi?"

"Asla."

"Evlendin mi?"

"Hayır."

"Hiç karın olması gereken bir kadınla yaşadın mı?"

"Asla."

"Bu zavallı kadını hayatı kararana kadar sürekli dövmedin mi? bir
yüktü ve ülkenin başka bir yerine
kaçmak zorunda mı kalmıştı?"

"Hayır."

"Verdiğin cevaplara inanılmasını mı bekliyorsun?"

"Hayır."

"Çok güçlü olduğun söyleniyor."

"Bana çok iyi hizmet etti."

"Şiddetli tutkuları olan bir adamsın."

"Duygularım var. Asla çiğnenmeye boyun eğmem."

"Madeline'e karşı her zaman nazik miydin?"

"Her zaman."

"Cinayet gecesi?"

"Evet."

"Tanıklar, 'Seni öldüreceğim! Seni
öldüreceğim!' derken duyulduğunu kanıtlayacak. Bunu söylediğini inkar mı ediyorsun?"

"Hayır."

"Bu acımasız tehdit, yumuşak ve şefkatli bir doğayla nasıl uyuşuyor?"

"Ona başka bir sevgilisi olup olmadığını sordum ve eğer varsa onu öldüreceğimi söyledim ve cesaretlendirdim."

"Boynunda bulunan mendil seninmiş."

"Ona bir aşk hediyesi olarak verdim."

"Korkunç bir aşk hediyesi. Boynuna gevşekçe dolanmamıştı; neredeyse boğulacak kadar sıkıydı. "

"Mücadelelerinde bunu başarmış olmalı, yoksa----"

"Yoksa?"

"Onu öldüren adam onu ​​bununla boğmaya çalışmış olmalı."

"Açıklaman bu mu?"

"Evet."

"Yüzün ter içinde; gözlerin vahşice parlıyor."

"Benimle yer değiştir ve nasıl hissedeceğini gör."

"O zaman bu tür işaretler masumiyetin işaretleri mi?"

"Başka ne olabilir?"

Bu uzun inceleme sırasında Gautran'ın uzuvları şiddetle titredi ve
yüzünden en korkunç ifadeler geçti.

XIV. BÖLÜM.

TANIKLARIN KANITLARI

Çağrılan ilk tanıklar arasında Gautran ile bir süredir ortaklık yapan ve Gautran'ın hakkında hiçbir şey bilmediğini
yalanladığı oduncu Heinrich Heitz vardı.

Alnında bir süre önce açılmış bir yaranın kırmızı izi vardı.

"Mahkûma bak. Onu tanıyor musun?"

"Bunun için bir sebebim var."

"Adı?"

"Gautran."

"Geçimini nasıl sağlıyordu?"

"Odun keserek."

"Bir süre yoldaş mıydınız?"

"Öyleydik."

"Ne kadar?"

"Üç yıl boyunca; ortaktık."

"Onunla çalıştığın süre boyunca seni Heinrich Heitz olarak mı tanıyordu?"

"Başka bir isimle değil. Bir daha asla başka bir isimle yaşamadım."

"Ortaklık hoş bir şey miydi?"

"Benim için değil; cehennem kadar tatsızdı. Onun gibi bir
ortak asla istemem."

"Neden?"

"Çünkü bir başka vahşi hayvanı ortak olarak istemiyorum."

"Onunla iyi geçinemedin mi?"

"Tam tersi."

"Hangi sebeplerden dolayı?"

"Birincisi, ben çok çalışan bir adamım; o ise tembel bir zorba. Bir keresinde çalıştığı
usta onu tekrar işe almak istemiyor. Birlikte bir görevde çalıştığımızda, kazancının aramızda eşit olarak paylaşılacağı bir görevde, o işin payını savsakladı ve işi bana bıraktı."

"Ondan ayrılmaya çalıştın mı?"

"Yaptım; ve beni öldüreceğine yemin etti; ve bir keresinde, her zamankinden daha kararlı olduğumda, alnıma bir işaret koydu. Yarayı görebilirsin; ondan asla kurtulamayacağım."

"Sana karşı bir silah kullandı mı?"

"Evet; bir bıçak."

"Öfkesi kontrol edilemez mi?"

"Öfkesini en ufak bir şekilde kontrol edemiyor."

"Çok güçlü bir adam mı?"

"Çok güçlü."

"Gerçekleştirmeye kararlı olduğu bir fikirle ele geçirilmişken, onu
herhangi bir şeyin yumuşatması olası mıdır?"

"Hiçbir şey onu yumuşatamaz."

"Karşı çıkış onu nasıl etkiler?"

"Onu çileden çıkarırdı. Kızdırıldığında, bir insan
olmak yerine çılgın bir kaplanmış gibi davrandığını gördüm."

"Böyle zamanlarda, herhangi bir soğukkanlılık veya
kurnazlık göstermesi olası mıdır?"

"Düşünmeye vakti olmazdı; tutkusuna kapılırdı."

"Onu daha çocukken mi tanıyordun?"

"Ben tanıyordum."

"Çocukluğunda zalim mizacıyla dikkat çekiyor muydu?"

"Öyleydi; bu yaygın bir konuşmaydı."

"Kendisinden daha zayıf olanlara fiziksel acı çektirmekten zevk alıyor muydu?"

"Aldı."

"Ve bu acıyı uzatmaktan?"

"Evet."

"Öfke nöbetlerinde insanlığına yapılan bir çağrı onu yumuşatmaz mıydı?"

"Hiç insanlığı yok."

"Madeline'le tanışmış mıydın?"

"Ben tanışmıştım."

"O sevimli bir kız mıydı?"

"Çok sevimliydi."

"Çok nazikti?"

"Bir çocuk kadar nazikti."

"Ama tahrik olma yeteneği var mıydı?"

"Elbette vardı."

"Birçok hayranı mı vardı?"

"Bunu duydum."

"Sen de ona hayran mıydın?"

"Ben hayrandım."

"Onunla seviştin mi?"

"Sanırım yaptım."

"Seni cesaretlendirdi mi?"

"Bunu yaptığını söyleyemem."

"Hiç denedin mi ona sarılmak için mi?"

Tanık bu soruya cevap vermedi ve tekrar
sorulduğunda hala sessizliğini korudu. Hakim tarafından uyarıldı ve cevap vermesi emredildi, şöyle dedi:

"Evet, ona sarılmaya çalıştım."

"Birden fazla kez."

"Sadece bir kez."

"Kucaklaşmaya izin verdi mi?"

"Hayır."

"Sana direndi mi?"

"Evet."

"Bir mücadele olmuş olmalı. Sana vurdu mu?"

"Yüzümü tırmaladı."

"Sana başarıyla direndi mi?"

"Evet."

"Nazik olmasına rağmen, gücü var mıydı?"

"Ah evet, tahmin edilenden daha fazla. "

"Kendini hakaretten korumak için hangi gücü kullanırdı?"

"Evet."

"Mutlu bir mizacı mı vardı?"

"Bunu görmek kolaydı. Her zaman kendi kendine şarkı söyler ve
gülümserdi."

"Hayatı sevdiğine mi inanıyorsun?"

"Neden evet--kim sevmez?"

"Ve şiddetli ve ani bir ölümü hoş karşılamaz mıydı?"

"Elbette hayır. Ne soru!"

"Böyle bir kaderle tehdit edilse, direnir miydi?"

"Evet, tüm gücüyle. Bu çok doğal olurdu."

"Madeline'i biraz yakından tanıdığın için, Pauline'i tanıyor olmalısın?"

"Evet, onu tanıyordum."

"Onu tanık olarak çağıramamamız ve Madeline'i neden yalnız bıraktığını bilmememiz talihsiz ve açıklanamaz.
Onu bulmamızı sağlayabilecek en ufak bir ipucu bile verebilir misin?"

"Yapamam; Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Kız kardeşler miydiler yoksa anne ve kız mıydılar?"

"Söyleyemem."

"Nereden geldiklerini biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Düşün. Yakınlığınız sırasında, kadınlardan herhangi biri tarafından, daha sonra bilgi sağlayabilecek herhangi bir
rastlantısal söz veya yorum yapıldı mı?"

"Hiçbirini hatırlamıyorum. Ama Pauline gitmeden birkaç gün önce, beni şaşırtan bir şey
söylendi."

"Anlat ve mahkemeyi yormaktan korkma. Hiçbir şeyi atlama."

"Madeline ile seviştim, daha önce de söylediğim gibi ve o beni
cesaretlendirmedi. Sonra, belki bir veya iki ay boyunca, ona
günaydın veya iyi akşamlar demekten başka bir şey söylemedim. Ama sonra, Gautran'ın onu
takip ettiğini öğrendiğimde, kendi kendime, 'Ben ondan daha iyiyim; bana bir kez 'Hayır' dediği için neden cesaretim kırılsın ki?' diye düşündüm. İşte o zaman Pauline'le konuşmak için cesaretimi topladım,
onu kendi tarafıma çekmeyi düşünerek. Ama yapmadım. Pauline bana karşı öfkeliydi
ve sabırsızdı ve hatta Madeline'in
evlendiğinde benden daha iyi bir adamla olacağını söyledi. Ayrıca öfkeliydim,
çünkü sanki bana tepeden bakıyormuş gibi görünüyordu. 'Bir beyefendiyle evleneceğini mi düşünüyorsun,' dedim. 'Öyle olabilir,' diye cevapladı. 'Bir köylü için güzel bir fikir,' dedim, 'Ama belki de köylü değildir:
belki de kılık değiştirmiş bir hanımefendidir.' Sanırım alaycı bir şekilde konuşmuştum, çünkü
Pauline ateşlendi ve Madeline'in bir hanımefendi için yeterince iyi,
güzel ve nazik olup olmadığını sordu; ayrıca, onun bir köylü olduğuna inananların bir gün hatalarını anlayabileceklerini söyledi. Ve sonra aniden durdu, yüzünde kırmızı bir ateşle,
ve daha önce söylemediği şeyi söylediğini gördüm."

Bu son kanıt, davada ilgi çekici yeni bir özellik sağladı.
Pauline ve Madeline'in sosyal
konumlarına ilişkin cazip bir gizemin ipucunu sağladı; ancak bu ipucu, dava sırasında bununla bir bağlantısı olduğu görülen beklenmedik bir
ifşaat yapılmış olmasına rağmen, tatmin edici bir sonuca kadar takip edilemedi. Heinrich Heitz tarafından verilen kanıtların çoğu Avukat tarafından ortaya çıkarıldı - özellikle Gautran'ın gücü ve vahşiliğiyle ve Madeline'in yaşam sevgisiyle ve bir hakaretle nasıl karşılaştığıyla ilgili ayrıntılar. Avukatın bu noktalara verdiği vurguyla Gautran için ne gibi bir fayda sağlanabileceğini görmek kolay değildi.

Katherine Scherrer çağrıldı ve sorgulandı. Gautran'ın kendisine
sahtekarlık yaptığını ve karısı olması için ona baskı yaptığını;
onu reddettiğini ve onu tehdit ettiğini;
onu takip etmekte ısrar ederken, annesinin onunla konuştuğunu ve eğer kızına zulmetmeyi
kesmezse onu
dövdüreceğini söylediğini söyledi. Bu kanıt, Gautran'ı Madeline'e ilgi ve teklifleriyle zulmetmemesi konusunda uyardığını ifade eden Katherine'in annesi tarafından doğrulandı. Madeline, bu iki kadına da Gautran'dan nefret ettiğini ve ondan korktuğunu ifade etti, ancak hiçbir şey onu onun peşinde koşmaktan
vazgeçiremedi. Avukat tarafından bu tanıkların ortaya çıkardığı tek kanıt, Gautran'ın
gücü ve vahşeti ile ilgiliydi. Katherine Scherrer ve annesinin ardından, görünüşü şefkat mırıltılarına yol açan bir tanık geldi. Bu, ülkenin başka bir yerinde Gautran ile birlikte yaşayan ve onun tarafından o kadar acımasızca muamele görmüş ki aklını yitirmiş, yarı deli, zavallı bir kadındı. Görünüşü şefkat uyandırsa da, nazikçe incelenerek ustaca kendisinden alınan haksızlıkların hikayesi, mahkemeyi güçlü bir öfkeye sürükledi ve adalet kürsüsüne çıkarılan adamın karakterine korkunç bir ışık tuttu. Bu zavallı yaratığın huzurunda, yargıç Gautran'ı sorguladı.

"Karın olması gereken bir kadınla yaşadığını inkar ettin. Hala inkar ediyor musun?"

"Evet."

"Utanmazca inatçılık! Zalimliğinin aptallığa indirdiği şu zavallı kadına bak. Onu tanımıyor musun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onunla hiç yaşamadın mı?"

"Asla."

"Hatta bugün onu hiç görmediğini söyleyecek kadar ileri mi gideceksin?"

"Evet; bugün onu hiç görmedim."

"Sana daha fazla soru sormak faydasız olur. Kendini gerçek renklerinle gösterdin."

Gautran buna şu cevabı verdi: "Renklerimi değiştiremem. Onlar benim seçimim değil."

Daha sonra Dul Joseph çağrıldı.

BÖLÜM XV

DUL JOSEPH, GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİYLE İLGİLİ
KANITLAR SUNAR

Bu kadının ortaya çıkışı seyirciler tarafından canlı bir merakla
beklendi ve onun kanıtları derin bir
dikkatle dinlendi.

"Adınız Joseph mi?"

"Kocamın ilk adıydı. O yaşarken
Bayan Joseph olarak tanınıyordum; ölümünden sonra Dul Joseph olarak anıldım."

"Zavallı çocuk Madeline ve arkadaşı Pauline sizin evinizde mi yaşıyordu?"

"Evet, ülkenin bu kısmına geldikleri ilk günden beri. 'Çok uzun bir mesafe
geldik,' dedi Pauline bana, 've uyumak için bir oda istiyoruz.' Ona odayı gösterdim ve ayda on iki frank olacağını söyledim. Bana on iki frank ödedi ve yolculuğa çıkmak için ayrılana kadar
benimle kaldı."

"Ona nereden geldiğini sordun mu?"

"Evet; ve bunun önemli olmadığını söyledi."

"Kirayı düzenli olarak mı ödüyordu?"

"Evet; ve her zaman sorulmadan."

"Sana fakir olduğunu söyledi mi?"

"Çok az parası olduğunu söyledi."

"Geçimlerini sağlamak için yerleşik bir planları var mıydı?"

"İlk başta öyle olduğunu sanmıyorum. Pauline bana çiçek satarak geçimlerini sağlayabileceklerini düşünüp düşünmediğimi sordu. Madeline'e baktım ve kesinlikle başarılı olacaklarını söyledim."

"Madeline'e baktın. Neden?"

"Çok güzel bir kızdı."

"Ve çok güzel olduğu için çiçeklerini elden çıkarma şansının daha yüksek olduğunu düşündün."

"Evet. Beyefendiler güzel kızlardan alışveriş yapmayı severler."

"Bu Madeline'i küçümsemek için söylenmiyor?"

"Hayır. Madeline iyi bir kızdı. Neşeliydi ama masum bir neşeydi."

"Onlar hakkındaki izlenimlerin nelerdi? Sosyal konumlarına gelince? Onların mütevazı bir şekilde doğduklarına mı inanıyordun?"

"Pauline kesinlikle; o da benim gibi bir köylüydü. Ama Madeline'de beni şaşırtan üstün bir şey vardı."

"Nasıl? Hangi şekilde?"

"Sadece bir izlenimdi. Yine de işaretler vardı. Pauline'in elleri
sert ve kaba idi; ve zaman zaman yaptığı yorumlardan köylü olduğunu biliyordum. Madeline'in elleri yumuşak ve narindi ve neredeyse çocukluklarından itibaren tüm köylülerin olduğu
çalışmaya alışkın değildi."

"Bundan birbirleriyle akraba olmadıkları sonucunu mu çıkarıyorsun?"

"Birbirleriyle akraba olduklarından eminim. Belki de çok azı benim kadar iyi yargılama fırsatına sahipti.
Dinç bir ruh halindeyken yüzlerinde o kadar birbirine benzeyen ifadeler gördüm ki
yakın akraba olduklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu."

"Kız kardeşler mi?"

"Söyleyemem."

"Ya da anne ve kız?"

"Bildiğim her şeyi anlatmak istiyorum, ancak onlara karşı bir
suçlamaya dönüşebilecek hiçbir şey söylememek istiyorum. "

"Size güvenimiz tam. Yargı, kişilerin birbirlerine karşı
davranışlarından oluşabilir. Pauline, Madeline'i seviyor muydu?"

"Adanmışlıkla."

"Sevgi dolu bir annenin çocuğuna olan bağlılığında, neredeyse hiç karıştırılamayacak belirgin bir nitelik vardır; özellikle kız kardeşler arasında
en ufak bir anlaşmazlık olduğu durumlarda--belirli görünür tezahürlerde çok farklıdır. Ayrıca, bir annenin otoritesini
kullanırken gösterdiği şefkat de belirgindir.
Bunu aklınızda tutarak ve onların ilişkilerinin sizin bilginize giren ayrıntılarını
en iyi şekilde hatırlayarak,
hangi hipoteze inanmaya daha hazır olurdunuz -- kız kardeşler mi yoksa anne ve çocuk mu?"

"Anne ve çocuk oldukları."

"Bize yardım etme konusundaki endişenizi anlıyoruz. Pauline'in ellerinin, diyorsunuz,
kaba, Madeline'inkilerin ise yumuşak ve narin olduğunu. Normalde, bir köylü kadın çocuğunu bir köylü olarak yetiştirir, hiçbir yanlış düşünceye kapılmaz; ancak bu durumda Pauline, Madeline'i, genç kızın kendi hayatındaki konumundan
üstün olduğu fikriyle yetiştirir. Yoksa çocuğun
alışılmadık bakımı neden? Bu argüman dizisinin doğru olduğunu varsayarsak, Gautran gibi bir adamın ilgisinin teşvik edilmesi pek olası görünmüyor."

"Teşvik edilmediler."

"Pauline ve Madeline'in size yaptığı açıklamalardan teşvik edilmediklerini biliyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman Gautran'ın Madeline'in kabul ettiği sevgilisi olduğu yönündeki beyanı
yanlış mı?"

"Tamamen yanlış."

"Madeline'in onunla evlenmeye söz verdiğini söylediğinde yalan mı söylüyor?"

"İmkansız."

"Madeline ölmeden dört gece önce Gautran evinizin dışında mıydı?"

"Evet; orada kötü yüzüyle uzun süre dolaştı."

"Ona gidip ne istediğini sordun mu?"

"Evet."

"Sana Madeline'i görmesi gerektiğini söyledi mi?"

"Evet, eve girdim ve kıza haber verdim. Kız onu
görmeyeceğini söyledi ve ben de Gautran'a gidip ona söyledim. Sonra eve
zorla girmeye çalıştı ve ben de yoluna çıktım. Bana
vurdu ve Madeline çığlıklarımdan korkarak kapıya koştu ve ondan
gitmesini rica etti."

"Madeline'in yanında sık sık görüldüğü bir gerçek mi?"

"Evet; ne yaparlarsa yapsınlar ondan kurtulamadılar; ve eğer onu çok fazla kızdırırlarsa bir şiddet eylemi
işleyeceğinden korkuyorlardı."

"Öyle mi yaptı?"

"Öyle yaptı. Madeline'in mezarında yazıyor."

"Zavallı kızın başka sevgilisi var mıydı?"

"Sevgili diyebileceğim biri yok. Ama çok beğeniliyordu."

"Bu sevgililerden herhangi biri özellikle kayırılmış mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Onlardan herhangi biri evi ziyaret etti mi?"

"Hayır--ama konuşabilir miyim?"

"Elbette."

"Ziyaret demem gereken bir şey değildi. Bir beyefendi bir keresinde kapıya geldi ve ben
varmadan önce Pauline yanındaydı. Duyduğum tek şey şuydu: 'Yararsız,' dedi Pauline ona; 'Onu görmene
izin vermeyeceğim ve eğer ilginle bizi zulüm edersen sana bir ders verecek olanlardan yardım isteyeceğim.' 'Bana
ne itirazın var?' diye sordu ve konuşurken sürekli gülümsüyordu. 'Ben bir beyefendi değil miyim?' 'Evet,' diye cevapladı; 've bu yüzden, ona hitap etmenize izin vermeyeceğim. Beyefendiler! Beyefendilerden bıktım!' 'Sen aptal bir kadınsın,' dedi ve
gitti. Hepsi bu ve tek zaman bu -- Pauline'i bir adamla konuşurken gördüğüm zamanlar hariç. Bir beyefendi olabilirdi,
ama kıyafetleri bir beyefendinin kıyafetleri değildi; ayrıca bir köylünün kıyafetleri de değildi. Evden biraz uzakta sohbet ediyorlardı. Ne dediklerini duymadım, tek bir kelime bile ve yarım saat sonra Pauline eve geldi. Yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı -- bir zafer ve şüphe ifadesi. Ama o bana hiçbir şey söylemedi, ben de ona." 

"Madeline o sırada neredeydi?" 

"Evde." 

"Bu adamı tekrar gördün mü?" 

"İkinci kez, iki akşam sonra. Üçüncü kez, aynı
hafta içinde. O ve Pauline çok içten bir şekilde konuşuyorlardı ve birileri onlara
yaklaştığında her zaman duymayacakları bir yere çekiliyorlardı. İkinci hafta
eve geldi ve Pauline'i sordu. Pauline aşağı koştu ve
onu açık yola kadar eşlik etti. Bu benim bilgime göre beş
altı kez oldu, ta ki Pauline bana, 'Yarın bir yolculuğa çıkıyorum. Çok geçmeden bize gösterdiğiniz nezaket için sizi
iyi ödüllendirebilirim.' diyene kadar. Ertesi gün gitti ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Ne kadar süre uzakta kalacağını söyledi mi?"

"Üç haftadan uzun sürmediğini anladım."

"O zaman geçti ve hala görünmüyor. O gittiğinden beri,
onunla sık sık birlikte olan adamı gördün mü?"

"Hayır."

"Soru sormak için eve gelmedi mi?"

"Hayır."

"Pauline'in sevgilisi olması mümkün değil mi?"

"Ona karşı tavırlarında sevgilisinden eser yoktu."

"Ancak aralarında bir sır mı vardı?"

"Açıkça."

"Ve Madeline - bundan haberdar mıydı?"

"Bunu söylemek imkansız."

"Pauline gittiğinde, geri dönme niyetinde olmadığını varsaymak için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Geri dönmeyi planladığından eminim."

"Ve iyi haberlerle, çünkü nezaketiniz için size
ödül vereceğine söz verdi?"

"Evet, öyle yaptı."

"Onun da bir oyunla karşılaşmış olması muhtemel değil mi?"

"Muhtemelen; ama bunu yalnızca Tanrı bilir!"

BÖLÜM XVI

KOVUŞTURMANIN SONUÇLANMASI

Kovuşturma davasının uzunluğu, avukatın Pauline'in yokluğundan duyduğu üzüntü ifadesiyle sonuçlandı,
eğer gerekirse, tutuklunun suçluluğuna dair ek kanıt sağlayabilirdi.

"Bu kadını takip etmek ve ortaya çıkarmak için her türlü çaba sarf edildi," dedi avukat, "ama öldürülen kızdan ayrıldığında adımlarını nereye yönelttiğini kimse bilmiyordu; hatta sık sık onunla istişare eden gizemli erkek ziyaretçinin dışında yaşayan tek kişi olan Dul Joseph bile bize hiçbir ipucu veremedi. Bu çirkin ve korkunç suçun kurbanı büyük ihtimalle bize söyleyebilirdi, ama dudakları katilin, önünüzde duran katilin
eliyle mühürlendi.

"Pauline'in bir oyunla karşılaştığı öne sürüldü. Öyle olabilir; aksi takdirde, onu bu davadan alıkoyan
nedeni tahmin etmek insani olarak imkansızdır.

"Ayrıca, onun güvendiği ve kendisiyle arasında garip bir sır olan
adamı da bulamadık.

"Kendi kafamda bu sırrın Madeline ile ilgili olduğundan şüphem yok,
ama öyle olup olmadığı bu davanın sonucunu etkileyemez;
Pauline ve gizemli arkadaşının yokluğu da etkileyemez. Zalimce, acımasız cinayetin kanıtları eksiksiz ve
geri alınamazdır ve kanıt zincirinde, yeryüzünde yaşamış en
rezalet
bir alçağın daha fazla suç işleme fırsatını elinden alacak bir karara varmanızı sağlayacak hiçbir şey, tek bir halka bile eksik değildir. Masumiyetini ilan ediyor; eğer bu beyanın değeri, söylediği yalanların dokusu, utanmaz küstahlığı ve inkarları, doğasının
aşağılanmasıyla ilgili iğrenç ifşaatlarıyla
ölçülecekse, kendini mahkum
ediyor.

"Ama buna gerek yok; konuşmamış olsaydı, konu aynı olurdu; Görüntü ne kadar acı verici ve şok edici olursa olsun, suçluluğundan emin olmak için ona bir göz atmanız yeterlidir. Eğer bu sizi tereddütsüz bir şekilde görevinize yöneltmeye yetmiyorsa, onu düşüncelerinizden
çıkarın ve yalnızca size sunulan gerçeğin kanıtını tartın.

"Konuşurken, o korkunç gecenin, korkunç eylemin
işlendiği
karanlığın bir resmi önümde yükseliyor.

"Nehrin kıyısını bir gölge sisi içinde görüyorum; iki şeklin hareket ettiğini görüyorum, biri insan biçiminde bir canavar, diğeri ise
hiçbir zaman başka bir yaratığa haksızlık etmemiş, ruhu neşeli
ve sevimli mizacı her kalbi kazanan bir çocuk. "Bu canavar onun yanında gönüllü olarak rızasıyla bulunmuyor. Onunla yalnız kalma fırsatı bulana kadar onu gizlice takip etti,
en az arkadaşının olduğu bir zamanda; ve tamamen onun insafına kaldığı bir yerde.
Dikkatini ona zorla çekti; o onu geri püskürttü. Kadın evine doğru döndü; adam onu ​​sertçe geriye itti. Kadının inatçılığına öfkelenen adam onu ​​öldürmekle tehdit etti; tehditleri nehrin kıyısındaki eve dönen kişiler tarafından duyuldu ve ayak sesleri kaybolana ve duymaz hale gelene kadar kurbanını zorla susturdu.

"Onunla bir kez daha yalnız kalınca, o meşhur davasını yeniledi. Kadın onu
hâlâ geri püskürttü ve sonra meleklerin şahitlik etmek için
ağlamasına neden olmuş olması gereken bir mücadeleye başladı.

"Kurbanı boşuna yalvarır, boşuna mücadele eder; ona sarılır
ve en taş kalbi bile eritebilecek tonlarda hayatı için yalvarır; ama
bu iblisin kalbi yoktur. Mendilini boynuna dolar,
onu döver ve parçalar, zavallı vücudundaki morluklardan da anlaşılacağı gibi.
Korkunç mücadele sona erer ve zavallıyı bu dünyada ömür boyu işkenceye ve
öbür dünyada yıkıma mahkûm eden eylem tamamlanır.

"Bu resmi ve onu oluşturan kanıtı gözden kaçırmayın; ve sofistlik veya aldatıcı akıl yürütmelerle burada yerine getirmek üzere olduğunuz görevden sapmamanız konusunda sizi uyarmama izin verin.

"En iğrenç ve korkunç suç işlendi; bir çocuğun hayatı acımasızca, acımasızca, kötü bir şekilde feda edildi; kanı katili için adalet istiyor; ve sizin üzerinize, gerçeklere göre akıl yürüten herhangi bir insanın aklında şüpheye yer bırakmayacak kadar ikna edici kanıtlarla
suçluluğu kanıtlanmış bir alçağın kaçmasına izin vermeme gibi ciddi bir sorumluluk düşüyor.

"Size, kararınızı verirken sakin bir yargının sağladığından başka hiçbir düşüncenin sizi yönlendirmesine izin vermemenin
sert zorunluluğunu vurgulamaktan kendimi alamıyorum. Sizi, suçlandıkları suçlarla uzaktan yakından ilgisi olmayan yan konuların
ortaya çıkmasıyla suçluların ne yazık ki kaçtığı davalar olduğu konusunda uyarmazsam görevimi yerine getirememiş olurum. Suçlu bir adamın masum olduğu aldatıcı bir mantıkla kanıtlanamaz. Masumiyet ancak gerçeklerle kanıtlanabilir ve önünüze serilmiş gerçekler, onlardan çıkarılacak sonuçta ölümcüldür. Bu gerçekleri aklınızda tutun ve yargınızın en yüksek belagat zaferleriyle bile gölgelenmesine izin vermeyin. Duyarlı insanların, dikkatsiz bir anda, ciddi bir görevi yerine getirmekten
kendilerini uzaklaştırmalarına izin verdiklerinin bilincinden kaynaklanan daha büyük bir kınama
bilmiyorum. Böyle bir kınama için hiçbir nedeniniz olmasın! Yargınızın tutkulu ve ateşli bir konuşma gösterisiyle
çarpıtılmasına izin verdiğiniz için yakınmak için hiçbir nedeniniz olmasın! Tek başına bir adalet duygusunun rehberiniz olmasına izin verin. Hepimiz adaleti istiyoruz, ne daha fazlası ne de daha azı. Yasa sizden bunu talep ediyor; toplum sizden bunu talep ediyor. Vatandaşlarınızın güvenliği, genç kızların, kız kardeşlerinizin, kızlarınızın ve sizin için değerli olan diğerlerinin onuru, sizin kararınıza bağlı. Çünkü eğer mahkum gibi zavallıların aramızda dolaşmasına, vahşi yollarını izlemesine, kötü hayatlarını
kontrolsüzce yaşamasına izin verilirse, hayat ve onur ölümcül bir tehlike altındadır.
Yerine getirmeniz gereken görev kutsal bir görevdir--onu doğru ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdiğinizden emin olun ve Ebedî'nin gözlerinin üzerinizde olduğunu unutmayın."

Yoğun bir ciddiyetle sunulan bu çağrı derin bir
izlenim yarattı. Jüri üyelerinin yüzlerinde Gautran'ın kaderi yazılıydı.
Birbirlerine sert bir kararlılıkla baktılar. Bu koşullar altında, davanın sonucu önceden belli gibi göründüğünde, ilginin zirvesine ulaşılmış gibi görünen Avukatın savunma adına konuşmak üzere ayağa kalkmasının pek dikkat çekmemesi beklenebilirdi. Ama öyle olmadı. O anda heyecan acı verici bir boyuta ulaştı ve mahkemedeki herkes, jüri ve hakimler hariç, hevesli ve dalgın bir beklentiyle öne eğildi.

XVII. BÖLÜM

AVUKATLARIN SAVUNMASI - KARAR

Sakin ve duygusuz bir sesle konuştu, net tonları aşırı ısınmış bir atmosferde soğuk hava akımının etkisine benziyordu. Seyirciler ateşli ve tutkulu bir konuşma gösterisi beklemeye yönlendirilmişti; ancak Avukatın konuşmasında veya konuşma tarzında ne bir ateş ne ​​de tutku vardı; özellikle samimiyet ve sadelik açısından dikkat çekiciydi.

İlk sözleri, adaletin bir övgüsüydü, dağıtım hakkı, dağıtımını kıskanç bir gözle izleyen
Üstün bir Güç tarafından ölümlü ellere verilmişti. Kendisi için, sadece yargısal hayatında değil, özel kariyerinde de hayatının önde gelen ilkesinin, hem küçük hem de büyük meselelerde, en aşağılık insanla en yüce insan için eşit derecede adalet arzusu olduğunu iddia etti. Adalet kürsüsü önünde, prens ve köylü, en cahil ve en kültürlü, en aşağılık ve en asil, biçim ve özellik olarak eşitti. Onlara, adaletin kanun ve toplum tarafından talep edildiği söylenmişti. Bu itirazda garip bir
eksikliği giderecek ve onlara, her şeyden önce ve her şeyden önce, onlardan adaleti talep edenin tutuklu olduğunu söyleyecekti.

"Masum bir kızın öldürülmesi," dedi Avukat, "çok yazık ki doğrudur ve dehşet saçan bir adamın onun cinayetiyle suçlanması da aynı derecede doğrudur. Size, onun suçluluğundan emin olmak için ona bakmanız gerektiği söylendi. Bunlar, bir suçlama argümanında kullanılacak acınası
sözcüklerdir. Mağdurun çekici, sanığın ise itici bir görünüme sahip olması, sizin için, tutuklunun önyargısına bir saç teli kadar bile ağırlık yapmamalıdır. Eğer öyleyse, adaletin dış izlenimlere kör olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Ve dahası, zihninizde, önünüzde duran aşağılanmış yaratığa karşı bu mahkemenin dışında var olan türden bir duygu barındırıyorsanız, sizi onu reddetmeye çağırıyorum.

"Size sunulan ve doğrudan suçla ilgili olan tüm kanıtlar dolaylıdır. Bir cinayet işlenmiştir; hiç kimse cinayeti
işlenirken görmemiştir. Öldürülen kızın yanında olduğu ortaya çıkan son kişi, kendisinin de iddia ettiği gibi sevgilisi Gautran'dır.

"Ve burada, bu adamın ifadelerine en ufak bir
itimat vermenizi beklemediğimi söyleyebilirim. Onun utanmaz, şaşırtıcı
yalanları, eğer gerçekten varsa, ondaki ahlaki duygunun köreldiğini kanıtlıyor. Ancak, kendi vahşi doğasının tarzına göre, kızı sevdiği yönündeki kendi ifadesi, olası olarak kabul edilebilir. Kızın, ona tutkuyla aşık olan başka sevgilileri olduğu yeterince kanıtlanmıştır. Kendi başına bırakılmış, hayatındaki ölümcül krizde
ne yazık ki
yok olan sadık bir kadının korumasından ve danışmanlığından mahrum bırakılmıştı. Kolayca ikna ediliyor ve kolayca yönlendiriliyordu. Hangi etkilerle çevrili olduğunu, hangi ayartmalarla kuşatıldığını, hangi ayartmaların ve etkilerin ona zamansız bir ölüm getirmiş olabileceğini kim tahmin edebilir?

"Gautran, 'Seni öldüreceğim - seni öldüreceğim!' derken duyuldu. Daha önce onu tehdit etmişti ve o da bunu arkadaşlarına anlatmak için hayatta kalmıştı ve onun, aralarındaki yakınlığı bozmadan, onunla görüşmeye devam etmesine izin vermişti. Bunun, tutkulu anlarında, bir rakibinin kendisini sevgisinde
yerine geçmeye çalıştığına kıskançlıkla inandığı zamanlarda yaptığı olağan tehditlerden biri olmasından daha olası ne olabilir?

"Boynunda bulunan mendil Gautran'a aitti. Alt sınıflar arasında mendil hediye etmek nadir değildir ve sıklıkla boynun etrafında takılır. Dolayısıyla, herhangi bir katilin suç işlerken mendili sıkıca çekmesi kolaydır. Ancak bunun dışında, mendil Gautran'a veya başka bir sanığa cinayet suçunu yüklemez, çünkü kızın boğularak değil, boğularak öldüğünü kanıtladınız. Bunlar çıplak gerçekler ve bunları size gereksiz yorum yapmadan çıplak haliyle sunuyorum. Savunmamı bunlara değil, şimdi söyleyeceklerime dayandırıyorum.

"Eğer dolaylı delil durumunda, sunulan delilin mahkumiyet için yeterli ağırlıkta olmadığına inanmak için makul bir sebep varsa; ve eğer diğer tarafta, sanık tarafında, en iyi yargıya göre, insan eyleminin en yüksek anlarda nasıl bir yol izleyeceği ve nasıl sergileneceği konusunda doğrudan kanıtlayan bir kanıt sunulursa, kişinin eylemi gerçekleştirmiş olmasının neredeyse olasılık ve doğa sınırlarının ötesinde olduğunu, siz kendiniz yargısal cinayete kararlı değilseniz, karakteri ne kadar kötü olursa olsun, kariyeri ve geçmişi ne kadar
aşağılanmış olursa olsun, o kişiyi beraat ettirmekten başka seçeneğiniz yoktur. Bu, açıklamalarımın sonunda size sunmayı düşündüğüm bir kanıttır.

"Gautran'ın karakteri tüm iğrençliğiyle açığa çıkarılmış ve çırılçıplak ortaya çıkarılmıştır; kanıtların inceliği şaşırtıcıdır; vahşi, cahil ve rezil bir varlığın resmini tamamlamak için en küçük ayrıntı bile göz ardı edilmemiş veya atlanmamıştır. Suçludur, merhameti hak etmez; masumdur, aşağılık olduğu için kınanmamalıdır.

"Dünya tarihinde, dört ayaklı hayvanları adaletin önüne çıkarmanın, onları büyücülük ve kötü işler için ciddi bir şekilde yargılamanın vahşice olduğu ülkelerin ve zamanların kayıtları vardır; ve insanın inanılmaz aptallığı ve cehaletinin kayıtlarını incelediğinizde, bazen bu yeryüzü hayvanlarının bile -domuzlar ve benzerleri- suçlandıkları suçlardan masum ilan edildiğini göreceksiniz. Gautran için bu davalarda yer alan ilkeden daha fazlasını istemiyorum. İsterseniz onu bir hayvanı yargılar gibi yargılayın, ancak onu ne hafifletici ne de kötü niyetli ve mantıksız bir şekilde kınayan
adalet ilkelerine göre yargılayın.

"Çiçekçi kız Madeline'in cinayetiyle ilgili tek suçlama,
belirlenmesi gereken noktadır ve Gautran'ın suçlu olabileceği diğer suçlara ve diğer kötü davranışlara bundan öteye geçmemelisiniz.

"Mahkumun büyük bir güce sahip olduğu,
eylemlerinde şiddetli, tutkularında kontrol edilemez olduğu ve
acı çektirip bunu uzatmayı sevdiği kanıtlanmıştır. Kaba, hayvansal doğasında kurtarıcı bir özellik yoktur. Engellendiğinde, onu engelleyen kişiyi merhametsizce acı çektirir. İnsanlığına başvurmak
yararsız olurdu--insanlığı yoktur; kızdırıldığında, vahşi bir
hayvan gibi davrandığı görülmüştür. Bütün bunlar kanıttır ve
suçluluğun kanıtı olarak güçlü bir şekilde üzerinde durulmuştur. En önemlisi bu
kanıttır ve sizden bunu bir an bile gözden kaçırmamanızı rica ediyorum.

"Şimdi size sunulduğu şekliyle öldürülen kızın tasvirine geliyorum. Güzel, hayranlık uyandıran, tavırlarında nazik ve fakir.
Bir kişinin fakir olması ahlakın kanıtı olmasa da, bunu bu durumda kızın erdeminin kanıtı olarak kabul edebiliriz. O,
hayatı severdi: mizacında mutluluk vardı; kendi kendine şarkı söyleme alışkanlığı vardı.

"Böylece doğası neşeli olan ve hayatı tatlı olan genç bir kızın tasvirini görüyoruz.

"Akılda tutulması gereken bir diğer önemli kanıt. O,
güce sahipti, bu kadar hafif bir biçimde varsayılabilecek olandan daha büyük bir güce. Bu gücü, kendini yaralanmalardan korumak için kullanırdı:
Kendini hakaretten korumak için başarılı bir şekilde kullandığı kanıtlanmıştır. Bu davanın tamamında, cinayete direndiği ve
çok sayıda
yaralanma, yara, çürük ve çizik aldığı ve
giysilerinin
yırtılıp yırtıldığı
uzun ve korkunç bir mücadele olduğu konusunda daha fazla ısrarcı olunan hiçbir şey olmamıştır.

"Bu mücadele, şeylerin doğal düzeninde, sessiz olamazdı; çatışmaya eşlik eden haykırışlar,
çılgınca merhamet çağrıları, dehşet ve ızdırap çığlıkları olmuş olmalı.
Bu tür sesleri duyan hiçbir tanık
çağrılmamıştır ve bu nedenle cinayetin Gautran'ın 'Seni öldüreceğim, seni öldüreceğim!' tehdidinden bir süre sonra işlenmiş olması gerektiği bir gerçektir. o ölümcül gecenin karanlığında nehrin kıyısından geçen kişiler tarafından duyuldu. Gautran'ın onu terk etmesi için yeterli zaman; başka birinin -sevgili veya yabancı- onunla buluşması için yeterli zaman; suçun işlenmesiyle suçlanan mahkumdan başka birinin cinayet işlemesi için yeterli zaman.

"İnsan doğasına dair tüm deneyimimin gücüyle şunu iddia ediyorum ki
Gautran'ın bu eylemi gerçekleştirmiş olması imkansızdır.
Uzun ve korkunç bir mücadele oldu--öldürülen kızın
giysilerinin yırtıldığı, yüzünün, ellerinin, kollarının, boynunun,
yanlarının yüzlerce acımasız şekilde morardığı ve yaralandığı bir mücadele.
Bir an için bile olsa, iki kişinin girdiği bu umutsuz mücadelede, yalnızca birinin bu kadar korkunç bir
mücadelenin izlerini taşıması gerektiğine inanabilir misiniz? Eğer kendinizi bu inanca getiriyorsanız, bu
önyargının yardımıyla olmalı, mantığın değil. Aşağıdakilere dikkat edin.

"Cinayetten hemen sonraki sabah, cesedin nehirde bulunmasından dört saat sonra Gautran tutuklandı. Aylardır giydiği aynı kıyafetleri, sahip olduğu tek kıyafetleri giyiyordu. Bu kıyafetlerde ne bir yırtık ne de bir yırtık vardı, ne de yakın zamanda bir yırtık
onarıldığına dair bir belirti. Öyleyse, bu adam nasıl
şiddetli ve uzun süreli bir göğüs göğüse çatışmaya girmiş olabilir?
Elbiselerinin, hayatı çok tatlı, güçlü ve direnme yeteneğine sahip ve önünde korkunç bir kaderin gölgesini gören bir kızın elinden, ne kadar hafif olursa olsun, bir şekilde yaralanmaktan
kaçınmış olması, tüm makul varsayımların aksine, açıkça imkansızdır.

"Bu mücadeleyi şimdiden çok canlı bir şekilde resmedin, çok
grafik bir şekilde tasvir edin. Mutsuz kız yok edicisine tutundu,
elbisesini, ellerini,
vücudunu vahşi bir umutsuzlukla kavradı - bu umutsuzluk, ona olağan kapasitesinin ötesinde bir güç
verdi. Ve daha da büyük bir ağırlık, Gautran'ın vücudunun hiçbir yerinde herhangi bir
tanımlamada
bir çizik, yara veya çürük bulunmamasıdır.

"Peki, kendisinin içinde bulunduğu söylenen korkunç bir yaşam ve ölüm mücadelesinin kanıtları ne olacak? Sadece bu noktada savcılığın tüm teorisi çöküyor. Gautran'ın
giysilerinde ve şahsında fiziksel bir mücadeleye dair herhangi bir işaret veya kimliğin olmaması, onun bu acımasız, şeytani suçtan masum olduğuna dair en güçlü tanıklıktır; ve sunduğu manzara ne kadar sefil ve aşağılanmış olursa olsun, adalet sizden onun beraatini talep ediyor.

"Hâlâ masumiyetine dair konuşulması gereken bir başka kanıt daha var; buna hafifçe değineceğim, ancak çok garip bir görünüm taşıyor, sanki savcılık bunun sunulmasının davalarına
ölümcül şekilde zarar vereceğinden korkuyormuş gibi.

"Gautran arandığında üzerinde bir bıçak bulundu - şüphesiz ki, bir yoldaşının yüzüne açtığı ve mezara kadar taşıyacağı bir yara olan bıçak. Savcılık için tüm
deliller boyunca o bıçağın
çıkmasını bekledim ve aradım; üzerinde suçluluğun kanlı bir kanıtını görmeyi bekliyordum. Ama
üretilmemiştir; bundan hiç bahsedilmemiştir. Neden? Çünkü
bıçağının üzerinde kan izi yoktur.

"Gautran gibi bir kabadayının, korkunç mücadeleyi kısaltmak için
kurbanının vücudunda bıçağını kullanmaktan kaçınacağına inanıyor musunuz? Onun yaşam koşullarındaki insanlar, hafif kavgalarda bile bıçaklarıyla serbestçe tehdit eder ve onları pervasızca kullanırlar.
Bu korkunç olaya son vermek için
bu kadar hızlı ve kesin bir araç varken, Gautran'ın, zamanın sıcağı ve öfkesi içinde, bundan
kaçındığını varsaymak, akla aykırı ve zıt bir şeyi varsaymaktır.

"Adamın doğasını iyi bilen tanıkların birinin, Gautran'ın tutkulu ruh hallerinde soğukkanlılık mı yoksa kurnazlık mı göstereceğini sorduğumda verdiği cevabı hatırlayın. 'Düşünmeye
vakti olmazdı; tutkusuna kapılırdı.' Onun
doğası, vahşi yasalarla yönetilen bir vahşinin doğasıdır. Buradasınız,
mahkumun genel karakterini, itici görünümünü,
kaba doğasını değil, suçlandığı bir cinayet suçlamasını denemek için,
ve insani güdü ve eylemin açık ışığında, onun suçlu olmasının
imkansız olduğu bir cinayet suçlamasını denemek için.

Bu, yalnızca kısa ve eksik bir özet olan Avukatın konuşması, yedi saat sürdü ve baştan sona soğuk ve etkileyici bir ciddiyetle ve tutukluya karşı ölümcül bir şekilde başlayan akımı
yavaş yavaş ve etkili bir şekilde
değiştiren bir tutku eksikliğiyle yapıldı. Onun uyandırdığı tiksinti ve nefret hiçbir şekilde
değiştirilmedi, ancak Avukat denetçilerinin zihinlerine Gautran'ın suçluluğuna dair en güçlü şüpheleri
yerleştirmişti.

İki tanık çağrıldı, biri seçkin bir cerrah, diğeri bir hastanede hemşire. Mahkumun vücudunda bir karşılaşma izi olmadığını, Ciltte aşınma yoktu, kıyafetlerinde yakın zamanda yırtılma veya onarım izi yoktu ve şiddetli bir kişisel mücadeleye girmiş olması neredeyse imkansızdı.

Bu çapraz sorgunun sarsmadığı delillerin sonucu üzerine, jüri Gautran'ın bağımsız uzmanlar tarafından incelenmesini istedi. Bu, kanıtları savunma tanıklarının kanıtlarını güçlendiren tamamen kalifiye kişiler tarafından yapıldı. Jüri ayrıca Gautran'ın üzerinde bulunan bıçağın getirilmesini istedi.
Mahkemeye getirildi ve dikkatlice incelendi ve bıçağının
tamamen kan lekesinden arınmış olduğu görüldü.

Jüri, olayın aldığı yöne şaşırarak, davadaki her özelliği büyük bir dikkatle inceleyen yargıcın konuşmasını dikkatle dinledi. Mahkeme kararını vermek için geç saatlere kadar oturdu ve karar açıklandığında Gautran özgür bir adamdı.

Özgür, güneş ışığının ve mevsimlerin geçmesinin tadını çıkarmak için; özgür, suç ve utanç dolu hayatına devam etmek için; özgür, tekrar cinayet işlemek için!

KİTAP II.--İTİRAF.

BÖLÜM I

JOHN VANBRUGH'DAN BİR MEKTUP

Gautran bir süre boyunca serbestçe dolaşabildiğini
anlayamadı. Kendini tamamen kaybolmuş olarak
o kadar teslim etmişti ki, özgürlüğünün kendisine
geri verildiği duyurusuyla
aptallaşmıştı. Boş boş önüne baktı ve duyurunun anlamını
anlaması için iki kez tekrarlanması gerekti; sonra tavrı değişti. Yüzünde bir sevinç kasılması geçti, hemen ardından bir korku kasılması geldi; onu
gözleyenler aklından geçenleri
bilselerdi gerçekten şaşırırlardı.

"Özgür müyüm?" diye sordu.

"Sana iki kez söylendi," diye cevapladı bir gardiyan. "Bu seni şaşırtıyor.
Eh, tek sen değilsin."

Gardiyanlar yanından düşerken, onları ihtiyatla izliyordu,
onların kendisini mahvedebilecek bir tuzak
kurduklarından korkuyordu.

Durduğu yerden, ayrılmaya hazırlanan Avukat'ı göremiyordu. Karar mahkemedeki herkes için tatsız olsa da, Gautran ve avukatı hariç, davada aktif olarak yer almayan hukuk mesleği üyeleri Avukatın sergilediği beceriye karşı mesleki hayranlıkla
doldular. Barodan seçkin bir üye ona şöyle dedi:

"Bu gerçek bir zafer, tanık olduğum en büyük ve en şaşırtıcı şey. Bunu sizden başkası başaramazdı. Yine de adamın masum olduğuna
inanamıyorum."

Bu avukat Avukatın sessiz kalması için fazla yüksek ve onurlu bir konumdaydı. "Adam masum," dedi.

"Onun öyle olduğunu biliyor musun?"

"Ben öyle olduğunu biliyorum. Ünümü buna bağlıyorum."

"Neredeyse beni ikna ediyorsun. Gautran'ın, olanlardan sonra, suçlu bulunması her türlü üne zarar verirdi. Ama bu,
elbette ki, imkansız."

"Oldukça imkansız," dedi Avukat biraz kibirli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. Şüpheye yer yok, adamın masum olduğunu bildiğinizi söyledikten sonra."

Konuşmaya devam etmek istemeyen Avukat, bir memur kendini gösterdiğinde mahkemeden ayrılmak için döndü.

"Sizinle konuşmak istiyor, efendim."

"O! Kim?" diye sordu Avukat. Gitmek için sabırsızlanıyordu, davaya olan ilgisi sona ermişti. Zafer kazanılmıştı; yapılacak
başka bir şey yoktu.

"Mahkûm, efendim. Size söylememi istedi."

"Mahkûm!" dedi Avukat. "Unutuyorsun. Adam serbest."

Gautran'a doğru yürüdü ve davanın uzun günleri boyunca ilk kez doğrudan müvekkilinin yüzüne baktı. Avukatın gözlerindeki
çekim Gautran'ın konuşmasını durdurdu. Kendi gözleri büyüdü ve söylemeyi
düşündüğü şeyi unutmuş gibi göründü. Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, Avukat'ın yüzündeki ifade soğuk, keskin ve araştırıcıydı, Gautran'ın yüzündeki ifade ise büyülenmiş bir adam gibiydi; sonra Avukat aralarında tek bir kelime bile konuşulmadan sertçe döndü. Gautran tekrar savunucusunu aradığında gitmişti.

Gautran hala oyalanıyordu; mahkeme neredeyse boştu.

"Defol git," dedi hücresindeki baş hizmetçisi olan gardiyan; "Şimdilik seninle işimiz bitti."

Ama Gautran ayrılmak için hiçbir çaba göstermedi. Gardiyan elini serserinin omzuna koydu, onu mahkemeden kovma niyetiyle.

Gautran vahşi bir hayvanın hırlamasıyla onu silkeledi.

"Bana bir daha dokunursan," diye bağırdı, "seni boğarım! Bunu kolayca yapabilirim - aynı anda ikiniz birden!"

Ve gerçekten de tavrı o kadar vahşiydi ki sanki tehdidini uygulamaya koymaya meyilliymiş gibi görünüyordu.

"Kadınlar senin yolunda daha çok engel oluyor," dedi gardiyan alaycı bir şekilde. "Bak, Gautran; Madeline benim kızım olsaydı, akıllı Avukatının aldığı karara rağmen, hayatın bir saatlik satın almaya değmezdi."

"Sen ve ben yalnız olsaydık bunu bana söylemeye cesaret edemezdin," diye karşılık verdi Gautran, etrafındaki memurların asık suratlarına
askın bir şekilde bakarak.

"Defol git!" diye bağırdı gardiyan, "hemen, yoksa seni
sokağa atacağız!"

"Eşyamı aldığımda gideceğim."

"Hangi eşya?"

"Beni hapishaneye sürüklerken benden aldığın bıçak. Onsuz hareket edemem."

Bu talebe uymanın en iyisi olduğuna karar verdiler, çünkü hak onun tarafındaydı ve bıçağı ona geri verildi. Eski bir bıçaktı, keskin bir
bıçağı ve kalın bir sapı vardı ve keskin bir
klik sesiyle açılıp kapanıyordu. Gautran vahşi bir memnuniyetle üç veya dört kez denedi
ve sonra, bir kez daha tehditkar bakışlar atarak
mahkemeden
sıyrıldı.

Avukat'ın arabası kapıdaydı, onu
Christian Almer'in villasına götürmeye hazırdı. Ancak dar avluda uzun süre kaldıktan sonra, fiziksel egzersize ihtiyaç duyduğunu hissetti ve arabacısını eve yürüyerek gitmeyi planladığını söyleyerek
gönderdi. Araba uzaklaşırken,
bir kişi onu kolundan çekiştirdi ve eline bir mektup
bastırdı. Alacakaranlıktı ve Avukat, hızla etrafına baksa da, vereni göremiyordu. Görüşü kısa ve güçlüydü,
ve bir sokak lambasının ışığı altında durup mektubu açtı ve okudu.

"Eski Dostum,

"El yazımı görünce şaşıracaksın, çok uzun zaman oldu.
Görüntüsünden hoşlanmayabilirsin, ama benim için pek de önemli değil. Bir adam çaresiz bir durumda olduğunda,
bazen çaresiz yollara sürüklenir. İhtiyaçlar olduğunda, bildiğin gibi, şeytan yönlendirir. Cenevre'de sadece bir saattir bulunuyorum ve
zaferini duydum; seni tebrik ediyorum. Seni görmeliyim--yakında. Şu güzel vadide Beyaz Gölgeler Evi'ni biliyorum. Kapılardan kısa bir mesafede -ama yeterince uzakta ve bir adamın isterse güvenle saklanabileceği bir konumda-
bir tepe var ki, senin sana gelmen için bekleyeceğim işaretin, çalışma odandan beyaz bir mendil sallaman olacak.
Gece yarısı ve yalnız olmak en iyisi. Seni memnun etmeye ne kadar hazır olduğumu görüyorsun.
İşaret için gün doğumuna kadar bekleyeceğim. Eğer bu gece çok meşgulsen, yarın gece, ya da ertesi gece ya da bu hafta herhangi bir gece olsun.

"Ben, her zamanki gibi, senin dostunum,

"John Vanbrugh."

Avukat mektubu cebine koydu ve Cenevre sokaklarında yürürken mırıldandı:

"John Vanbrugh! Mezarından mı kalktı? Beni gece yarısı ve yalnız görmek istiyor! Böyle bir istekte bulunmak için deli ya da sarhoş olmalı.
Rahatsız edilmeden nöbetini tutabilir. Böyle bir dostluğun
yenilenmesi mümkün değildir. Bizi ayıran uçurum, duygusal anılarla
aşılması mümkün olmayacak kadar geniş. Serseri John Vanbrugh! Onu ve
ne kadar derinlere battığını hayal edebiliyorum. Her insan eylemlerinin
sonuçlarına katlanmak zorundadır. Bırakın o kendi suçunu taşısın ve en iyisini veya en kötüsünü yapsın."

BÖLÜM II

ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ

Gautran'ın beraat haberi kasabaya hızla yayıldı
ve insanlar _kafelerin_ önünde toplandı ve
sokaklarda oyalanarak
harikayı yaratan ünlü Avukat'a baktılar.

"Sfenks gibi bir yüzü var," dedi biri.

"Aynı şekilde duyguyla," dedi bir diğeri.

" Gautran'ın masum olduğuna inanıyor musunuz?"

"Ben inanmıyorum--ama öyle görünmesini sağladı."

"Ben de inanmıyorum, ama itiraf ediyorum ki şaşkınım."

" Gautran kızı öldürmediyse, kim öldürdü?" diye sordu, kararsız biri,
genel kuralın bir istisnasını oluşturan.

"Bunu kanun ortaya çıkaracak."

"Bu ortaya çıktı ve katil serbest bırakıldı. Karanlık gecelerde
kendimize bakmak zorundayız."

"Yetersiz kanıta dayanarak bir adamı mahkum eder misiniz?"

"Gautran gibi birini herhangi bir kanıta dayanarak mahkum ederim. Haşerelerden kurtulmak istediğinizde, aşırı titiz olmak doğru değildir."

"Yasaya saygı gösterilmelidir."

"Hayat korunmalıdır. Bu birinci yasadır."

"Şşş! İşte burada. En iyisi onun sizi duymasına izin vermeyin."

Çok az görüş farklılığı vardı. Hatta, duruşmanın her günü mahkemeye katılan ve bir düzine mil ötedeki en hızlı adam olan Fritz the Fool'un Gautran'ın beraat haberini ilettiği The Seven Liars hanında bile, tartışma gürültülü ve canlıydı; kadınlar sonucu cinsiyetlerine karşı bir hakaret olarak görüyorlardı, erkekler Gautran'ı tartışmanın dışında tutmaya ve kararın aşağılamasını Avukat'a atmaya daha meyilliydiler.

"Sana," dedi Fritz, "siyahı beyaza çevirebileceğini söylememiş miydim? Harika bir adam - harika bir adam! Eğer onun gibi daha fazlasına sahip olsaydık, cinayet
iyi bir ticaret olurdu."

Avukat'ın geçişini görmek için sokaklara akın edenler arasında, şüphesiz, vicdanları onları rahatsız eden ve
gizlice, eğer ifşa olurlarsa, Cennet'in kendilerine böyle bir savunucu göndermesini
uman günahkarlar vardı. Onun kabulü, gerçekten de, bir alkışlama karakterini taşıyordu. Güçlerine yapılan bu övgüler onda hiçbir etki yaratmadı; ne sağa ne de sola bakarak yoluna devam etti ve kısa süre sonra Cenevre'nin neşeyle aydınlatılmış dükkanları ve kafeleri çok geride kalmıştı.

Düşünceleri, erkek arkadaşlarından biri olan ve uzun yıllar öldüğüne inandığı John Vanbrugh'daydı. Beyaz Gölgeler Evi'ne doğru yaptığı yalnız yürüyüşte Vanbrugh'un görüntüsünü hatırladı ve boş bir merakla gençlik yıllarının anılarını
düşündü. Vanbrugh'u görmemeye karar vermişti ve var olduğu süre boyunca dayanıklılık için gerekli olan o değerli niteliklerden yoksun olan bir arkadaşlığı yenilememeye kararlıydı.
Devam ettiği sürece hoş olduğu söylenebilecek en iyi şeydi.
O ve Vanbrugh yetişkinliğe eriştiklerinde yollarında büyük bir ayrışma oldu.

Kişi, şerefe ve üne giden yolda kararlı ve sarsılmaz adımlarla yürürdü, hiçbir emekten kaçınmazdı, baştan çıkarıcı cazibeleri, en baştan çıkarıcı biçimlerinde olduğu gibi, önüne çıktığında bir kenara atardı, kendini adadığı davaya tüm zihinsel gücünü verirdi, gece gündüz o kadar içtenlikle çalışırdı ki, parlak ve güçlü zekası daha da güçlenir ve netleşirdi ve başarıyı kaçırması neredeyse imkansızdı. Gençliğinde yalnızca bir kez, kısa bir süre için, bu yoldan baştan çıkarılmasına izin vermişti ve onu baştan çıkaran John
Vanbrugh'du. Diğeri kendini zevkin gelgitine attı ve ciddi göreve kör olarak, hayatın baharının güneşini o kadar ılımlı yudumlarla içti ki zehirli ateşle sarhoş oldu ve insan zayıflığı ve ahlaksızlığıyla beslenen düzenbazların kollarına düşerek, onlarınki gibi onun da ahlaki duygusu çarpıtıldı ve kendisi de bir düzenbaz oldu.

Bunların bir kısmı, ama tam olarak değil, Avukat'ın kulaklarına ulaşmıştı, onda pek bir etki bırakmamış ve hiçbir şaşkınlık yaratmamıştı, çünkü o zamana kadar yargısı olgunlaşmıştı ve insan karakteri onun için açık bir kitaptı; ve kısa bir süre sonra John Vanbrugh'un öldüğünü duyduğunda, "Ölmesi daha iyi," dedi ve bir zamanlar dostu olan
bir daha hiç düşünmedi.

Zayıflara acımayan ve hata yapanlara karşı bağışlayıcı olmayan bir adamdı.

Yavaşça yürüdü, yalnızlığın ve sessiz gecenin sakin tadını çıkararak ve hemen meyve bahçeleriyle dolu dar bir yola girdi.

Artık hava karanlıktı ve önünde bir düzine metre bile göremiyordu.
Karanlığa düşkündü; gizemli olasılıklar barındırıyordu,
dediği duyulmuştu.
Onu saran
durgunlukta tarif edilemez bir çekicilik vardı ve bundan sonuna kadar keyif aldı.
Burada ve orada, yoldan uzakta uzanan kulübeler vardı, ama içlerinde ne ışık ne de hareket vardı; sakinler uyuyordu.
Uykulu ağaçlardan yumuşak iç çekişler geliyordu ve ince dallar ciddiyetle sallanıyordu, çiftlik avlularından gelen tek sesler ise, ara sıra, boğuk kanat çırpmaları ve
ayak seslerinin uyandırdığı köpeklerin havlamalarıydı. Yüksek bir ahşap kapıdan geçerken, parmaklıklarından gece nöbetçileri gibi duran uzun ağaçların bir sırasını belirsizce seçebiliyordu, limonların kokusu ona doğru esiyordu ve yumuşakça şu sözcükleri söyledi:

"Karım!"

Duyularını, tek imgesi tatil evlerinde onu bekleyen güzel ve narin kadının olduğu lezzetli bir rehavetin esaretine teslim etti. Herhangi biri gözlerindeki yumuşak ışığı görseydi ve sözcüklerin fısıldandığı tonu duysaydı, bahsettikleri kadının tutkuyla
tapıldığından şüphe edemezdi.

Uzun süre tutkusuz bir adamı ateşli bir sevgiliye dönüştüren bir varlığın imgesi üzerinde düşünmesine izin verilmedi; bir esintiyle yayılan tatlı bir parfümden daha sert bir kesinti onu daha katı benliğine geri döndürdü.

"Dur!"

"Hangi nedenle?"

"En iyisi. Para!"

Çağrı, sesinin de açığa vurduğu gibi,
en kötü tutkuların baskın olduğu birinden geldi. BÖLÜM III

GECE YARISI

Dünyada Avukat'tan daha korkusuz bir adam yaşamamıştır. Şiddet, belki de cinayet anlamına gelen bu tehditkar talep karşısında,
bir tanıdığının kendisinden gün ışığında bir tutam enfiye istemesine göstereceği kadar az tedirginlik gösterdi.
Gerçekten de o kadar utanmazdı ki sesi her zamanki ciddi tonlarından farklı bir
hafifliğe büründü. "Para, dostum! Ne kadar?"

"Elindeki her şey."

"Özet ve konuya yönelik. Reddedersem?"

"Çaresizim. Kendine bak."

Avukat gülümsedi ve tonlarının havadarlığını bilerek derinleştirdi.

"Bu ciddi bir iş, öyle mi?"

"Benimle dalga geçersen öyle olduğunu göreceksin."

"Aç mısın?"

"Açlıktan ölüyorum."

"Aç bir adam için güçlü bir sesin var."

"Benimle oynama, efendim. İstediğimi elde etmek istiyorum."

"Ben sahip değilsem sen nasıl yapabilirsin? Sahip olduğum halde sana vermeyi reddedersem sen nasıl yapacaksın?"

Cevap, sarkan bir dala sert bir darbe indirmek ve onu yere
kırmaktı. Adamın sağlam bir silah taşıdığı ve aşırıya kaçarsa onu ölümcül bir etkiyle kullanmayı planladığı açıktı.
Birbirlerinden uzak bir şekilde konuştular; ikisi de birbirlerinin kavrayabileceği kadar yakın değildi.

"Güçlü bir argüman," dedi Avukat, yüzünü buruşturmadan, "ve vahşi bir argüman. Elinde bir asa ve muhtemelen cebinde bir bıçak var."

"Ah, bende var ve keskin bir bıçağı var."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu senin işini daha etkili yapmaz mıydı?"

"Belki. Ama bugün bıçaklar hakkında bir ders aldım ve bu bana
bıçaklarımı çok serbestçe kullanmamayı öğretti."

Avukat kaşlarını çattı.

"Diğer alçaklar, eğer
işlemleri mantıklı olsaydı, hapse girme riskleri daha az olurdu. Beni tanıyor musun?"

"Nasıl tanıyabilirim?"

"O zaman," diye devam etti Avukat, cebinden gizlice bir kutu kibrit çıkararak, "ben de senin gibi hem hırsız hem de potansiyel katil olabilirim."

Son sözlerini söylerken, adamın yüzüne doğru yanan bir kibrit fırlattı ve bir an için bakışlar kabadayının yüz hatlarını ortaya çıkardı. Geriye sendeledi ve "Katil!" kelimesini kısık, şaşkın bir fısıltıyla tekrarladı. Avukat hızla yanına gitti ve
başka bir kibrit çakıp kendi yüzüne tuttu.

"Bana bak, Gautran," dedi.

Adam başını kaldırdı ve Avukat'ı tanıyarak geri çekildi, mırıldandı:

"Evet, evet--kim olduğunu görüyorum."

"Ve sen beni soyacaksın, alçak!"

"Şimdi değil, efendim, şimdi değil. Sesin--başka bir adamın sesiydi.
Afınızı rica ediyorum, alçakgönüllülükle."

"Öyleyse--erken işe başlıyorsun, Gautran. Hapishaneden bıkmadın mı?"

"Yeterince fazla. Bana sert davranma, efendim; istersen bana deli de."

"Deli ya da aklı başında, Gautran, her adam yaptıklarından uygun şekilde
sorumlu tutulur. Bunu kalbine al."

"Bana hiçbir faydası olmayacak. Zavallı bir alçak, sadece
boş ceplerle ne yapabilir?"

"Sen aptal bir düzenbazsın, yoksa bana yalan söylemenin faydasız olduğunu bilirdin. Gautran, ruhunu okuyabiliyorum. Mahkemede benimle konuşmak istedin. İşte fırsatın. Söyleyeceklerini söyle."

"Bana nefes almam için zaman ver. Bir adamın kafasından düşünceleri
temizleme konusunda bir yeteneğin var. Zavallı bir adamın çiğneyebileceği bir şeyin var mı sende - bir puro ucu veya bir yudum tütün?"

"Benim üzerimde çiğneyemediğin ve eğer yapabilseydin
olmaması gereken paradan başka hiçbir şey yok. Dinle dostum. Açlıktan
öldüğünü söylediğinde bana yalan söyledin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Aptal! Burada, herhangi bir hırsızın avucunda sağlıklı yiyeceklerle dolu meyve ağaçları yok mu? Şu anda ceplerin
meyveyle dolu."

"Bir yeteneğin var," dedi Gautran, vücudunu ürpertici bir şekilde hareket ettirerek.
"Beni bunun önüne koymak bir hayırseverlik eylemi olurdu."

"Ne satın alırdın?" diye sordu avukat ironik bir şekilde. "Altın, şarap, zevk ve güzel giysiler için mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Gautran hevesli bir sesle.

"Güç, nefret ettiklerini ezmek, onları acıtmak ve kanatmak için mi?"

"Evet, efendim. Bu iyi olurdu."

"Gautran, bunlar değerli şeyler ve bir bedeli var. Bunlar için ne
ödemeye hazırsın?"

"Herhangi bir şey - paradan başka her şey!"

"Daha az değerli bir şey - ruhun mu?"

Gautran ürperdi ve haç çıkardı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı; "o değil - o değil!"

"Tuhaf," dedi Avukat küçümseyici bir gülümsemeyle, "bilinmeyen bir niceliğe verdiğimiz değer! Pazarlık yapamayız, dostum. Şimdi
söylemek istediğini söyle ve olabildiğince kısa."

Ancak Gautran'ın sakin bir şekilde konuşabilecek kadar kendini toparlaması biraz zaman aldı.

"Bilmek istiyorum," dedi sonunda, boğazında bir tıkırtıyla,
"benim için yaptığın şey için sana ödeme yapıldı mı?"

"Duruşmada mı?"

"Evet, efendim."

"Senin için yaptığım şey için bana ödeme yapılmadı."

"Bana orada söylediklerinde," dedi Gautran bir duraklamadan sonra, hapishanenin bulunduğu Cenevre'ye doğru işaret ederek, "senin benim için
görüneceğini, bana bunu nasıl başardığımı sordular, ama ben onlara söyleyemedim ve şimdi daha fazla yaklaşmadan, bunu öğrenmek için kafamı patlatıyorum. Bir sebebi olmalı."

"Kilit bir nota tutturuyorsun, dostum."

"Birisi sana ödeme sözü verdi."

"Kimse bana ödeme sözü vermedi."

"Beni şaşırtıyorsun ve kafamı karıştırıyorsun, efendim. Bana Cenevre'de bir yabancı olduğun söylendi."

"Bu doğru."

"Hayatımın yaklaşık yarısını burada geçirdim. Sierre'de doğdum. Babam
dökümhanede, annem tarlalarda çalıştı. Sen Sierre'de bir yabancı değilsin."

"Ben orada bir yabancıyım; kasabayı hiç ziyaret etmedim."

"Babam Martigny'de doğdu. Babamı tanıyordun."

"Ben senin babanı tanımıyordum."

"Annem--babası bir zamanlar bir üzüm bağının sahibiydi. Onu tanıyordun."

"Onu tanımıyordum."

Gautran bir kez daha sessiz kaldı. Şimdi söylemek istediği şey, o kadar korkutucu görüntüler uyandırdı ki, bunu dile getirmeye cesaret edemedi.

"Derin bir gölgedesin dostum," dedi Avukat, "bedenin ve ruhunla. Aklından geçenleri sana söyleyeyim mi?"

"Bunu yapabilir misin?"

"Suçlandığın o talihsiz kızla tanışıp tanışmadığımı bilmek istiyorsun."

"Dünyada senin gibi biri daha var mı?" diye sordu Gautran, sesinde korkuyla. "Evet, bilmek istediğim bu."

"Onu tanımıyordum."

Gautran, kesin bir dehşet içinde bir iki adım geri çekildi. "O zaman," diye haykırdı, "şeytanın adına seni öne çıkmaya iten ne oldu?"

"Sonunda," dedi Avukat, "sohbetimizde ilginç bir noktaya
geldik. Bana iç benliğimi sorgulama fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim. Beni böyle bir alçağın yardımına gelmeye iten şey neydi? İnsanlık mı? Hayır. Sempati mi? Hayır. Peki, benim
güdüm neydi? Gerçekten, dostum, tam yerinde. Adaletin seyrine yardımcı olma arzusuyla mı yoksa kendimi galip göstermek için bir yarışmaya katılmaya yönelik aşağılık bir kibir duygusuyla mı harekete geçtiğimi söyleyeyim? Belki de her ikisinin de bir karışımıydı. Biliyor musun,
Gautran, şu anda içimde bir tür kendini küçümseme
hissi
hareket ediyor? Beni anlamıyor musun? Sana yakın bir örnek vereyim. Sen bir hırsızsın."

"Evet, efendim."

"Bazen alışkanlıktan, sanki elini tutmak için çalıyorsun ve
hırsızlığını işçi gibi
başarmış olmanın verdiği bir memnuniyet hissediyorsun. Hepimiz sadece kaba ve dünyevi parçalarız. Bu sadece bir derece meselesi ve ben tembel bir ruh halinde olduğum için -aslında bu eğlenceli saat için size minnettarım- size daha iyi insanların gözünde beni yükseltmeyecek bir itirafta bulunuyorum. Hizmetlerim için bana ödeme yapılıp yapılmadığını merak ediyordunuz. Şimdi ödemeyi kabul ediyorum. Bana sağladığınız eğlenceyi ücretim olarak kabul ediyorum."

"Size minnettarım efendim," dedi Gautran, "eğer gizemlerinizi
bırakıp davama geri dönerseniz."

"Size minnettar olacağım. Buraya geldiğimde davanın ayrıntılarını ilk kez okudum ve sizin mahkumiyetten
kaçmanızın neredeyse imkansız olduğunu düşündüm. Sadece öyleydi. Sizi muayene ettim ve sizin gibi bir hain olarak masumiyetinizi
ilan eden yasal noktayı gördüm. Senin o gülüşünde, Gautran, hiç neşe yok. Tehlikeli bir şekilde sarsılmaya başlıyorum. O zaman, bu zavallıya, başka hiçbir adamın yapamayacağına inandığım şeyi yapacağım. Bir mucize gerçekleştireceğim."

"Başardın!" diye haykırdı Gautran, korkudan dizlerinin üzerine çökerek ve Avukat'ın elini öperek, hemen
çekildi. "Sen harikasın - sen en büyüksün! Gerçeği biliyordun!"

"Gerçek!" diye yankılandı Avukat ve yüzü kül gibi beyaz oldu.

"Evet, gerçek - ve sen beni kurtarmak için gönderildin. Ruhumu okuyabilirsin;
senden hiçbir şey gizli değil. Ama işini bitirmedin.
Beni tamamen kurtarabilirsin - yapabilirsin, yapabilirsin! Ah, efendim, işini bitir,
ve ben hayatımın son saatine kadar senin kölen olacağım!"

"Seni kurtaracağım! "Neyden?" diye sordu Avukat. Kendisini
büyük bir kontrol altına almaya zorlanmıştı, çünkü bir dehşet
üzerine
çalmaktaydı.

Titreyen zavallı ayağa kalktı ve karşı yol kenarına işaret etti.

"Gölgelerden - rüyalardan - Madeline'in vahşi gözlerinden!
Şuraya bak - şuraya bak!"

Avukat, Gautran'ın uzanmış titrek elinin olduğu yöne döndü. Gökyüzüne soluk bir ışık
dolaşıyordu ve tuhaf
gölgeler yeryüzündeydi.

"Neye bakıyorsun?"

"Benden bana işkence etmemi istiyorsun," diye inledi Gautran. "Gölgem gibi
beni takip ediyor - ondan kurtulamıyorum! Onu tehdit ettim ama beni
umursamıyor. Orada - orada bekliyor - yalnızken beni takip etmek için - kollarını bana dolamak için - yüzüme nefes vermek ve kalbimi
buzlaştırmak için! Eğer onu tutabilseydim, onu parça parça parçalardım! Sen onu
_tanıyor olmalısın_, bir adamın ruhunda neler olup bittiğini okuyabilen sen, hücremde yanıma geldiğinde gerçeği bilen sen! O bana
itaat etmeyecek ama sana itaat edecek. Ona emret, beni terk etmesini zorla, yoksa
beni delirtecek!"

Avukat, inanılmaz bir güçle ellerini Gautran'ın
omuzlarına koydu ve adamın yüzünü kendi yüzüne o kadar yaklaştırdı ki aralarında bir santim bile boşluk yoktu. Gözleri buluştu, Gautran'ınki korkudan titrek ve genişlemiş, Avukat'ınki sabit ve sertti ve içlerinde
görülmesi korkunç bir ateş vardı.

"Hatırla," dedi Avukat, gece boyunca bir çan gibi çınlayan net bir sesle, "Hayatının son gecesinde seninle Madeline arasında neler geçtiğini. Konuş!"

BÖLÜM IV

İTİRAF

"Onu Quartier St. Gervais'de aradım," dedim Gautran, bir rüyadaki adam gibi konuşarak, "ve onu saat sekizde bir adamın yanında buldum. Onları izledim ve görüş alanlarından uzak durdum.

"Ona yumuşak bir şekilde konuşuyordu ve ona söylediği bazı şeyler onu gülümsetti; ve her beyaz dişlerini gösterdiğinde, onun benim ve sadece benim olacağına yemin ettim. Bir saat birlikte kaldılar ve sonra ayrıldılar, o bir yöne, Madeline başka bir yöne gitti.

"Onu nehrin kıyısı boyunca takip ettim ve yakınımızda kimse olmadığında onunla konuştum. Benim arkadaşlığımdan memnun değildi ve beni
bırakmamı söyledi, ama ona söyleyecek özel bir şeyim olduğunu ve söylenene kadar gitmeye niyetim olmadığını söyledim.

"Karanlık bir geceydi; ay yoktu.

"Ona onu izlediğimi ve başka bir sevgilisi olduğunu bildiğimi söyledim. 'Beni terk mi edeceksin?' dedim ve bana beni
asla kabul etmediğini ve o geceden sonra beni
bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Bunun olabileceğini ve birbirimizi
göreceğimiz son gece olabileceğini söyledim. Bana gidip gitmediğimi sordu ve ben
hayır, belki de hayatındaki en uzun yolculuğa
çıkan o olabilirdi dedim. 'Hangi yolculuk?' diye sordu ve ben de arabacı için
Ölümle birlikte bir yolculuk dedim, çünkü o gece bir düzine kez yemin etmiştim,
eğer bana karşı dürüst ve sadık olacağına
haç üzerine yemin etmezse onu öldüreceğim.

"İki kez söyledim ve bazı kişiler yanımızdan geçip bize bakmak için döndüler,
ama bizi net bir şekilde görebilecek kadar ışık yoktu. "Madeline onlardan yardım dilerdi, ama elimi ağzının üstüne koydum ve eğer bir kelime ederse bunun sonuncusu olacağını ve korkmasına gerek olmadığını fısıldadım, çünkü ona zarar vermek için onu çok seviyordum.

"Ama tekrar yalnız kaldığımızda ve yakınımızda kimse olmadığında, ona
üstümüzde bir gökyüzü olduğu kadar kesin olarak onu öldüreceğimi,
eğer diğer sevgilisinden vazgeçip bana karşı dürüst olmaya yemin etmezse.
Söz vereceğini söyledi ve küçük elini benimkine koyup
sıktı ve şöyle dedi:

"'Gautran, ben sadece senin olacağım; şimdi geri dönelim.'

"Ama ona bunun yeterli olmadığını; diz çökmesi ve kutsal haç üzerine yemin etmesi gerektiğini söyledim.
Benim dışımda hiçbir erkekle işi olmayacağına.

Onu dizlerinin üzerine çöktürdüm, yanına diz çöktüm ve haçı
dudaklarına koydum; ve sonra hıçkırarak ağlamaya ve titremeye başladı. Ruhunu
tehlikeye atmaya cesaret
edemeyeceğini söyledi; beni sevmiyordu - bana
sadık
olacağına nasıl yemin edebilirdi?

"Ya bu ya da ölüm dedim ve onu öldürmenin hayatımın en karanlık saati olacağını, ama eğer bana
teslim
olmazsa bunu yapmayı planladığımı söyledim. Ona son kez yemin edip etmeyeceğini sordum ve cesaret
edemeyeceğini söyledi. Sonra ona bir dua etmesini söyledim,
çünkü yaşamak için beş dakikası bile kalmamıştı. Ayağa kalktı ve
kıyı boyunca koşmaya başladı. Ben de peşinden koştum, tökezledi ve
yere düştü ve benden tekrar kaçamadan onu kollarıma alıp
nehre fırlattım.

"Beni tırmalamadı veya ısırmadı, bana sarıldı ve gözyaşları
yüzümün her yerine düştü. Ona dedim ki:

"'Beni seviyorsun, beni öpüyorsun; o zaman yemin et; çok geç değil!'

"Ama o bağırdı:

"Hayır, hayır! Seni öpüyorum ki beni öldürmeye yüreğin yetmesin!'

"Kısa sürede güçsüzleşti ve kollarında güç kalmadı ve onu havaya
kaldırdım ve nehre doğru uzağa fırlattım.

"Bir iki dakika bekledim ve öldüğünü düşündüm, ama sonra bir
köpürme ve bir tırmalama sesi duydum ve aşağı baktığımda bir mucize eseri
nehrin kıyısına geri döndüğünü ve içinde hala hayat olduğunu gördüm. Onu çekip çıkardım ve bana zayıf bir şekilde sarıldı ve neredeyse boğulacak gibi
bir şekilde fısıldadı, Meryem Ana'nın onu öldürmeme izin vermeyeceğini söyledi.

"Yemin edecek misin?' diye sordum ve başını bir yandan diğer yana salladı.

"'Hayır! hayır! hayır!'

"Mendilimi aldım ve sıkıca boynuna doladım ve yüzüme
gülümsedi. Sonra onu kaldırıp tekrar nehre
attım.

"Onu o gece bir daha görmedim!"

* * * * * *

Avukat, bu korkunç itirafı yapan ve şimdi yere çöken, her uzvu titreyerek bağıran o alçağın gözlerinden titreyerek gözlerini çekti:

"Kurtar beni, efendim, kurtar beni!"

"Canavar!" diye haykırdı Avukat. "Yaşa ve öl lanetli!"

Ancak dehşete kapılmış adam bu sözleri duymadı ve Gautran'ın anlatımı sırasında yüz hatlarına derin bir karanlık çöken Avukat, sonunda Beyaz Gölgeler Evi'ndeki ışıkların ona hoş geldin demek için parladığı, limon kokulu, huzurlu dar yoldan hızla uzaklaştı.

III. KİTAP.--ONUR MEZARI.

BÖLÜM I

ZİYARETÇİ İÇİN HAZIRLIKLAR

Aynı günün öğle vakti, yaşlı hizmetçi Rahibe Denise ve onun
güzel torunu Dionetta, beklenen bir ziyaretçi için tasarlanmış bir oda takımındaki mobilyaları düzenlemek ve yerleştirmekle meşguldüler. Beyaz Gölgeler Evi'nde sadece iki kat vardı ve Rahibe Denise ile Dionetta'nın meşgul olduğu odalar
üst kattaydı.

"Sanırım şimdi işe yarayacaklar," dedi Rahibe Denise, önlüğüyle hayali tozu
silerek.

"Çiçekler hariç." dedi Dionetta. "Hayır, büyükanne, o masa
yanlış; hanımımın kendi masası ve tam bu köşeye, pencerenin yanına yerleştirilecek. İşte--şu anda. Her şeyin yerli yerinde olduğundan ve odaların tatlı ve aydınlık olduğundan emin ol--emin ol--emin ol! Bunu bu hafta yirmi kez söyledi."

"Ah," dedi Rahibe Denise huysuzca, "sanki kelebekler arılara nasıl çalışacaklarını öğretebilirmiş gibi! Hanımım başını çeviriyor, Dionetta, bunu görmek kolay; köydeki insanların yarısını büyüledi. İşte
baba, çiçeklerle. Acele et, Martin, acele et!"

"Söylemesi kolay, yapması zor," diye homurdandı Martin, bir sepet dolusu kesme çiçekle yavaşça içeri girerek. "Kemiklerim her geçen gün daha da inatçı oluyor. İşte
hanım, bakmaya değer her çiçeği kesmem için beni hayatımdan
çıkarmaya çalışıyor. Eğer onunla tartışmasaydım, bahçeyi vahşi doğaya çevirir ve
her yatağı mahvederdi."

"Peki," diye sordu Rahibe Denise, "sen onunla tartıştığında ne dedi?"

"Söyle? Gülümsedi ve bir anda tüm beyaz dişlerini gösterdi. Gençliğimde
böyle dişler, ne böyle gözler, ne böyle saçlar, ne de böyle
eller görmedim -genç bir adamı delirtecek kadar."

"Ya da yaşlı bir tane de," diye sözünü kesti Rahibe Denise. "Bal kadar
tatlı gülümsedi -aptal ihtiyar- ve seni kandırdı, kandırdı,
ta ki istediğini elde edene kadar."

"Oldukça iyi, oldukça iyi. Görüyorsun ya, Dionetta, bir işi
yapmanın iki yolu vardır, yumuşak yol ve zor yol."

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı Rahibe Denise sabırsızlıkla. "Sen işini
sakin bir dille yap, biz de işimizi yapalım. Bahçeye geri dön ve
hanımefendimin sana yaptığı kötülüğü onar. Bir adam güllerle dolu bir odayla ne ister?" diye mırıldandı, Martin, ev tiranına itaat etmekte
hızlı davranıp gittiğinde.

"Bu eve hoş geldin," dedi Dionetta. "Eğer evimden uzun, uzun bir süre
uzak kalsaydım,
odalarımı bu kadar aydınlık
görmek beni mutlu ederdi. Sanki güller seni
hatırlıyormuş gibi."

"Gençsin," dedi Rahibe Denise, "ve düşüncelerin güllerin
yolunda gidiyor. Seni suçlayamam, Dionetta."

"Efendi buraya geleli on yıl oldu, bana
söylemiştin, büyükanne."

"Evet, Dionetta, evet, on yıl önce bu yaz ve o zaman bile
evde uyumadı. Christian Almer burayı nefret ediyor ve villadaki tüm
odalar arasında, en çok kaçınmak isteyeceği oda burası."

"Ama neden, büyükanne?" diye sordu Dionetta, gözleri hayretle
daha da büyüyüp
yuvarlanarak; "ve hanımım bunu biliyor mu?"

"Hanımım inatçı bir kadın; genç efendi için başka odalar seçmesini tavsiye ettiğimde beni dinlemedi ve
-elbette hafif bir şekilde, ama bunlar hafife alınacak şeyler değil-- villanın perili olmadığını
öğrendiği için çok hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Perili! Ben hiçbir şey görmedim, Martin de, sen de, Dionetta."

"Ah, büyükanne!" dedi kız, çekingen bir sesle, "Gördüm mü bilmiyorum. Bazen hayal ettim----"

"Elbette hayal ettin, hepsi bu; ve gece uyandın ve hiçbir şeyden korkmadın. Dikkat et, Dionetta, eğer
yanlış yapmazsan ve yanlış düşünmezsen, bu evin
Beyaz Gölgeleri'nden hiçbir şey göremezsin."

"Eminim," dedi Dionetta, daha olumlu bir şekilde, "neredeyse uykuya dalarken, kapının önünden sürünerek geçtiklerini
duydum. Tekrar tekrar dinledim, yatağa girmeye cesaret edemeden. Gerçekten de öyle."

"Eminim," diye karşılık verdi Rahibe Denise, "böyle bir şey duymamışsındır. Böyle şeylerden bahsetmek aptal, budala bir kızsın.
Sabrımı tamamen tüketiyorsun, çocuğum."

"Ama Fritz diyor ki----"

"Fritz bir aptal, kurnaz, tembel bir aptal. Eğer bu mülkün sahibi olsaydım onu
kovdururdum. Hangi efendiye hizmet ettiğini söylemek mümkün değil - Christian Almer mi yoksa Efendi Pierre Lamont mu. Ekmeğinin iki tarafının da yağlanmasını
seviyor ve her iki beyefendiden de para kabul ediyor. Bu, sadık bir hizmetkarın davranışı değildir. Eğer böyle bir şekilde hareket edersem kendimi
utanç içinde sayarım."

"Eminim," diye mırıldandı Dionetta, "Fritz'in kendisini
utanç içinde bırakacak hiçbir şey yapmadığından. "

"Senden büyük olanlar," dedi Rahibe Denise sert bir
söylemle, "bunun yargıcı olsun. Fritz, saksağan gibi gevezelik etmekten ve sabah akşam ortalıkta boş boş dolaşmaktan başka bir işe yaramaz. Bu hafta olduğu gibi, mobilya taşımak ve ağır şeyleri taşımak gibi yapılacak işler olduğunda şehre, o katilin yargılandığı
adliyeye kaçmalı. Dionetta, Avukat'a veya eşine aşık değilim. Avukat bir katili kurtarmaya çalışıyor; bu zeki bir adamın işi olabilir, ama iyi bir adamın işi değil. Eğer bir oğlum olsaydı, onu zeki olmaktan çok iyi bir adamla evlenmeyi tercih ederdim; ve senin zeki bir adamla evlenmektense iyi bir adamla evlenmeni tercih ederim, umarım bir aptalla evlenmeyi düşünmüyorsundur."

"Ah, büyükanne, evlenmeyi düşünen var mı?"

"Elbette sen değilsin, evlat--bunu bana inandırmak ister misin? Ben senin yaşındayken başka hiçbir şey düşünmezdim ve sen benim yaşıma geldiğinde bunun
aptallığını göreceksin. Hayır, Avukat'a aşık değilim. O,
Cenevre'de kutsal olmayan bir iş yapıyor. Rahip de aynısını söylüyor.
Eğer o katil adaletin elinden kaçarsa, kanın suçu Avukat'ın
ruhunu ağırlaştıracak."

"Ah, büyükanne! Hanımım seni duysa bile seni asla affetmez."

"Eğer duyarsa, bu benim dilimden olmayacak. Dionetta, öldürülen kişi seninle aynı yaşlarda olan genç bir kızdı. Sen olabilirdin--ah, bembeyaz olabilirsin--ve bu zeki avukat,
bu yabancı, adaletin bir katilin
üzerine uygulanmasını engellemek için aramıza
gelen kişi. Cezalandırılacak, sözlerimi unutma."

Büyükannesinin görüşlerine karşı çıkmanın ne kadar faydasız olduğunu bilen Dionetta, konuyu değiştirmeye çalıştı:

"Söyle bana büyükanne, Bay Almer neden evin diğer odalarından
daha çok bu odadan kaçınmaya çalışıyor? Bence
en güzeli."

Anne Denise cevap vermedi. Uzun zaman önce çekilmiş bir resmi hatırlayan bir kadın havasıyla etrafına baktı.

"Evin bu kısmıyla ilgili hikaye," dedi hemen,
"villaya Beyaz Gölgeler Evi adını verdi. Bunu duyacak
kadar yaşlısın. Bir bakayım, bir bakayım. Christian Almer artık
otuz bir yaşında - evet, son doğum gününde otuz bir yaşında. Zaman
nasıl da geçiyor! Doğduğu günü iyi hatırlıyorum----"

"Sus, büyükanne," dedi Dionetta elini kaldırarak. "Hanımefendi."

Avukat'ın karısı sessizce odaya girmişti ve düzenlemeleri onaylayarak
inceliyordu.

"Mükemmel bir şekilde yapılmış," dedi, "tam istediğim gibi. Dionetta, çiçekleri düzenleyen sen miydin?"

"Evet, hanımefendi."

"Çok zarif bir zevkin var, gerçekten zarif. Rahibe Denise, sana gerçekten minnettarım."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Rahibe Denise, "görev dışı bir şey."

"Bunu söylemenin ne kadar da tatsız bir yolu; çünkü
bir şeyler yapmanın bir yolu vardır----"

"Tam da büyükbabanın söylediği gibi," diye haykırdı Dionetta neşeyle, "zor bir şekilde
ve yumuşak bir şekilde." Ve sonra aniden metresini böldüğü için kaba olduğunun farkına vararak reverans yaptı ve yüzünde parlak bir renkle, "Özür dilerim, hanımefendi," dedi.

"Hiçbir sebep yok, çocuğum," dedi Adelaide nezaketle. "Büyükbaba
tamamen haklı ve bu odadaki her şey
güzel bir şekilde yapılmış." Elinde çerçeveli bir resim tutuyordu, kendisinin renkli bir dolap fotoğrafı ve duvarlara bakarak ona bir yer
buldu. "Bu yeterli," dedi ve masasının hemen üzerinde asılı duran bir çocuğun resmini indirdi ve kendi resmini onun yerine koydu. "Güzel," dedi Anne Denise'e gülümseyerek,
"çevremizdeki eski dostların yüzlerini görmek. Bay Almer ve ben çok
eski arkadaşız."

"Çıkarttığınız resim," dedi Rahibe Denise, "Christian Almer'in çocukluğundaki
resim."

"Gerçekten mi! O zamanlar kaç yaşındaydı?"

"Beş yaşında, hanımefendi."

"Yakışıklı bir çocuktu. Saçları ve gözleri şimdi daha koyu. İçeri girdiğimde, Rahibe Denise, ondan bahsediyordunuz. Geçen doğum gününde otuz bir yaşında olduğunu ve doğduğu günü hatırladığınızı söylüyordunuz."

"Evet, hanımefendi. "

"Ve Dionetta'ya bu villanın neden Beyaz Gölgeler Evi olarak adlandırıldığını söylemek üzereydin. Bana hikayeyi dinleme ayrıcalığını ver."

"Bunu anlatmak istemiyorum, hanımefendi."

"Saçmalık, saçmalık! Dionetta duyabilirse, bana
hiçbir itirazı olamaz. Bay Almer, senin bu kadar basit bir şeyi reddettiğini
öğrenirse çok kızar. Son mektubunda ne dediğini dinle," ve
Adelaide cebinden bir mektup çıkardı ve okudu: "'Evin hizmetçisi ve evin en sadık hizmetkarı olan Anne Denise, seni rahat ve mutlu etmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktır. O, senin isteklerini harfiyen yerine getirecek - gerekirse ona bunun benim isteğim olduğunu ve senden hiçbir şeyi esirgemeyeceğini söyle.' Şimdi, sevgili
yaşlı ruh, tatmin oldun mu?"

"Peki, hanımefendi, eğer ısrar ediyorsan----"

"Elbette ısrar ediyorum, sevgili yaratık. Köyde senin kadar iyi hikaye anlatabilen kimse olmadığından eminim. Gel ve
yanımda dur, Dionetta, hayaletlerden korktuğun için."

Masanın önüne oturdu, üzerine çocuğun resmini koydu ve eski anıları hatırlamaktan hiç de çekinmeyen ve anlattıklarından büyük keyif alan
Anne Denise şöyle başladı:

BÖLÜM II

GEÇMİŞTEN BİR AŞK HİKAYESİ

"Bu evde doğdum, hanımım; annem benden önce burada hizmetçiydi. Altmış sekiz yaşındayım ve villadan
uzakta hiç uyumadım; burada ölmeyi umuyorum. Siz gelene kadar ev
yirmi yıldan fazla bir süredir
kimse tarafından iskan edilmedi. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Bay
Christian Almer, şu anki efendi, mülkü satma yetkisine sahip olsaydı,
uzun zaman önce bunu yapardı, ancak babasının vasiyeti gereği,
yaşadığı sürece mülkü elden çıkarmamak zorundadır. Bu yüzden mülk tüm bu yıllar boyunca bizim bakımımıza bırakıldı.

"Christian Almer'in babası burada yaşıyordu ve genç karısına burada kur yapıyordu;
çok güzel bir kadındı. Duvarda asılı olan portresi.
M. Gabriel tarafından
boyandı ve Bay Christian
Almer'in annesinin sadık bir benzeri. Babası, belki size söylemiş olabilir, seçkin bir
yazardı; kütüphane raflarında onun
yazdığı kitaplar var. Eğer isterseniz, ondan Bay Almer olarak bahsedeceğim ve
şimdiki efendime de Üstat Christian diyeceğim; bu hikayeyi anlatmayı
daha kolay hale getirecek.

"Bay Almer, bu villadan ve diğer kısımlardaki birçok evden ve araziden oluşan mülküne geldiğinde, hepsi
satıldı--bu, eski mülklerin ailede kalan tek kısmıdır--burada en az yirmi hizmetçi çalışıyordu. Günlerini ve gecelerini kitaplarıyla ve kağıtlarıyla
kapalı geçirmekten hoşlanıyordu, ama
etrafında arkadaş görmekten hoşlanıyordu. Çok sayıda arkadaşı ve tanıdığı vardı ve para serbestçe harcanıyordu; bir düzine, bir seferde yirmi kişi davet ederdi, istedikleri gibi gelip giderlerdi, evde sanki kendi evleriymiş gibi yaşarlardı. Bay Almer ve arkadaşları birbirlerini anlıyorlardı ve efendiye nadiren müdahale edilirdi. Yalnızlığında çok, çok sessizdi, ancak misafirlerinin arasına girdiğinde hayat ve ruhla doluydu. Kitaplarını ve çalışmalarını unutmuş gibiydi ve yalnızken çok mutlu görünen beyefendinin aynı kişi olduğuna inanmak zordu. İyi bir efendiydi ve etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünse de, aslında dikkatinden kaçan çok az şey vardı.

"Bahsettiğim zaman genç bir adam değildi; kırk beş yaşındaydı ve herkes neden evlenmediğini merak ediyordu. Gülüyordu,
bu konu açıldığında başını sallıyordu ve bazen çok yaşlı olduğunu, bazen kitaplarıyla yeterince mutlu olduğunu, bazen de bir adam sevmeden ve sevilmeden evlenirse başına gelebilecek her türlü talihsizliği hak ettiğini söylüyordu; sonra da, ne kadar soğuk görünse de, güzelliğe taptığını ve
genç ve güzel bir kadından başkasıyla evlenmesinin mümkün olmadığını söylüyordu. Kendisine dünyanın genç ve güzel kadınlarla dolu olduğu yönündeki sözleri duydum ve onun yaşındaki bir adamın ayaklarına
düşmenin pek olası olmadığını söylediğini duydum.

"Annem ve ben ayrıcalıklı hizmetçilerdik - annem onun
dadısıydı ve annem ona karşı bir sevgi besliyordu - bu yüzden diğerlerinden
daha fazlasını duyma ve bilme fırsatımız oldu.

"Bir yaz, ziyaretçiler arasında yaşlı bir beyefendi, karısı ve kızları villaya geldi. Genç hanımın adı
Beatrice'di.

"Gördüğüm en parlak varlıklardan biriydi, en mutlu yüze ve en mutlu kahkahaya sahipti ve bir perininki kadar hafif bir adım atıyordu. Kaç kişinin ona aşık olduğunu bilmiyorum - sanırım onu ​​gören herkes. Efendim Bay Almer bunlardan biriydi, ancak diğer hayranlarından farklı olarak onu takip etmektense ondan uzak duruyordu. Kendini kitaplarıyla daha uzun süreler kapattı ve her gün devam eden eğlencelere ve gezilere her zamankinden daha az katıldı. Kimse onun güzelliğinin ve çekici tavırlarının onu etkileyeceğini tahmin edemezdi.

"Genç hanımın bunu gözlemledikten sonra, bunu yapmaktan kendini alamadığı için onu kendine çekmeye karar verip vermediğini söylemek bana düşmez. Gençken dürtüsel davranırız ve sonuçları düşünmek için durmayız. Ancak bu oldu ve onu kitaplarından
çekmeyi başardı. Ama onun tarafında, herkesin görebildiği kadarıyla, hiçbir sevişme yoktu ve davranışları hiçbir yoruma sebep olmadı; ama misafirler arasında genç hanımın efendimize aşık olduğundan bahsedildiğini hatırlıyorum ve hepimiz bunun ne olacağını merak ediyorduk.

"Kısa bir süre sonra korkunç bir kaza oldu.

"Beyler dışarıda at sırtındaydı ve akşama kadar eve dönmeleri beklenmiyordu, ama Bay
Almer büyük bir telaşla dörtnala geri dönene kadar iki saatten fazla bir süre ayrılmamışlardı. Mdlle. Beatrice'in annesini aradı ve haberi ona nazik bir şekilde iletti, emin olabilirsiniz. Kocası atından düşmüştü ve korkunç derecede yaralı ve duyarsız bir halde villaya taşınıyordu. Bay Almer'in en büyük endişesi haberi Mdlle. Beatrice'den saklamaktı, ama başaramadı. Odaya koştu ve her şeyi duydu.

"Dikkatsiz biri gibiydi. Beyaz elbisesiyle villadan fırladı ve atlıların gittiği yolda koştu. Hareketleri o kadar hızlıydı ki onu durduramadılar, ancak Bay Almer peşinden
koştu ve baygın bir halde eve geri getirdi. Birkaç
dakika sonra yaşlı beyefendi içeri getirildi ve ev bir yas eviydi. Dans yok, müzik yok, şarkı yok; her şey
değişmişti; fısıldayarak konuşuyorduk ve sanki bir cenaze töreni yapılacakmış gibi yavaşça hareket ediyorduk. Doktorlar hiçbir umut vermiyordu; haftalarca çaresiz bir
durumda kalabileceğini, ancak iyileşmesinin
imkansız olduğunu söylediler.

"Elbette bu tüm şenliklere son verdi ve konuklar birbiri ardına ayrıldılar, ta ki kısa bir süre sonra geriye kalan tek ziyaretçiler, bu kadar ağır bir darbe yiyen aile oldu.

"Bay Almer artık kendini çalışma odasına kilitlemiyordu, bunun yerine tüm zamanını Mdlle. Beatrice ve ailesine adadı. Bana Mdlle. Beatrice'e bakmamı ve en ufak bir isteğinin bile yerine getirilmesini sağlamamı söyledi. Onu çok sessiz ve çok nazik buldum; çok az konuşuyordu ve inatçılık gösterdiği tek şey her gün birkaç saat babasının yatağının yanında oturmaktı. Çok uzun sürmeden, aklına bir şey koyduğunda onu ondan vazgeçirmenin kolay olmadığını öğrendim. Bu nazik, narin yaratıklar bazen en güçlü adam kadar büyük bir kararlılığa sahip olabiliyorlar.

"'Denise,' dedi Bay Almer bana, 'doktorlar Mdlle. Beatrice egzersiz yapmazsa kendisinin de ciddi şekilde hastalanacağını söylüyorlar. Temiz havanın tadını çıkarması için onu ikna edin: her gün bir saat kadar bahçede onunla yürüyün ve onu hafif sohbetlerle eğlendirin; onun gibi bir doğa
güneş ışığına ihtiyaç duyar.'

"Bay Almer'i memnun etmek için elimden geleni yaptım; hava güzeldi ve Mdlle. Beatrice'in benimle bahçede yürümediği bir gün bile geçmedi.
Ve burada Bay Almer bize katılma alışkanlığındaydı. O geldiğinde, ben
geriye çekildim ve o ve Mdlle. Beatrice yan yana, bazen kol kola yürüdüler ve ben birkaç metre gerideydim.

"Ona karşı tavrındaki harika nezaketi fark etmemek elde değildi; bir babanın çok sevdiği kızına gösterebileceği türdendi. 'Eh, eh!' diye düşündüm. Her şeyin
nasıl biteceğini görüyordum ve aralarında çok fazla yıl olmasına rağmen bunun iyi bir son olacağına inanıyordum - o kırk beş, o ise on yedi yaşındaydı.

"Bir ay böyle geçti ve yaşlı beyefendinin durumu o kadar kritikleşti ki her an ölümünü duymayı bekliyorduk. Kaza onu duyularından mahrum etmişti ve zihninin netleşmesi ölümünden sadece iki gün önceydi. Sonra kendisi ve Bay Almer arasında uzun bir özel görüşme gerçekleşti ve bu görüşme efendimi her zamankinden daha ciddi ve Mdlle. Beatrice'e karşı her zamankinden daha nazik bıraktı.

"Yaşlı beyefendi öldüğünde yanındaydım. Konuşma yeteneğini kaybetmişti; karısı yatağının yanında oturmuş elini tutuyordu; kızı dizlerinin üzerinde, yüzü yatak örtüsüne gömülüydü; Bay Almer yakında durmuş, onlara bakıyordu; ben odanın sonunda Mdlle. Beatrice'e bakmak için bekliyordum. Kederden bunalmıştı ama annesinin sıkıntısı bana öyle geliyordu ki tamamen bencilceydi. Kocası gittiğinde başına ne geleceğini düşünüyor gibiydi. Ölmekte olan beyefendi aniden efendimin yüzüne baktı ve sonra gözlerini kızına çevirdi ve efendim sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi başını ciddi bir şekilde eğdi. Acı çekenin yüzünde huzurlu bir ifade belirdi ve çok kısa bir süre sonra son nefesini verdi."

Burada Anne Denise durakladı ve hikayesini yarıda keserek şöyle dedi:

"Anlatmanın bu kadar uzun süreceğini bilmiyordum; sizi yordum,
hanımefendi."

"Gerçekten de değil," dedi Avukat'ın karısı; "Ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum. Tıpkı bir roman okumak gibi. Eminim
önümüzde şaşırtıcı bir şey olacak. Lütfen sonuna kadar gitmelisiniz, Anne Denise."

"İzninizle, hanımefendi," dedi Anne Denise ve önlüğünü düzelterek anlatmaya devam etti.

BÖLÜM III

BİR ANNENİN İHANETİ

"Mdlle'den iki gün sonra. Beatrice'in babası gömüldü, Bay Almer bana şöyle dedi:

"'Denise, iş için gitmek zorundayım ve en azından iki hafta boyunca uzakta olacağım. Mdlle. Beatrice'i senin bakımına bırakıyorum. Bana olan sadık hizmetinizin bir işareti olarak, hem onun hem de annesinin büyük sıkıntılarında onları rahatlatmak için hiçbir şeyin yapılmamış olduğundan emin olun.'

"Bana söylemeden, onun gerçekten Mdlle. Beatrice için endişelendiğini anladım; yaşlı kadınla biraz olsun deneyimi olan herkes, onun kendi kendine bakabileceğini
bilirdi.

"Aynı gün efendimle dul kadın arasında uzun bir konuşma geçti ve gün batımından önce ayrıldı.

"Burada ölen beyefendinin işlerine bakmak için gittiği ve hanımların, bizim sandığımız gibi zengin olmalarına rağmen, aslında çok fakir oldukları ve Bay Almer'den yardım almadıkları takdirde, yoksulluk içinde dünyaya atılma olasılıklarının yüksek olduğu öğrenildi. Yoksul insanlardan çok daha kötü durumdaydılar; hanımefendi olarak yetiştirildikleri için, kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlardı.

"Bay Almer yokken, Bayan Beatrice ve ben neredeyse arkadaş olduk diyebilirim. Bana çok dikkat etti ve yanında olmama
mem için mutlu görünüyordu. Zavallı genç hanımın başka kimsesi yoktu, çünkü annesiyle arasında pek fazla sevgi yoktu. Bencil yaşlı kadın, kendi zor kaderine ağlamaktan başka bir şey yapmadı ve kızına, sanki genç kadının bir babanın sevgisinden mahrum kalmasında üzülecek hiçbir şeyi yokmuş gibi konuştu. "Ama üzüntü sonsuza kadar sürmez, hanımefendi, yaşlılarda bile ve gençler bunu çok daha kolay atlatırlar. Bu yüzden, Bay Almer on beş günlük bir aradan sonra geri döndüğünde, Mdlle. Beatrice'i ayrıldığından
çok daha neşeli bulması, benim için oldukça doğaldı. Bunun benim eserim olduğunu ve hayatımın son gününe kadar pişmanlık duymam için hiçbir sebebim olmayacağını söylemekten memnundu. O kadar az şey yapmıştım ki, ona verdiği büyük önem, her şeyin
sonunu daha fazla düşünmeme neden oldu. Sadece tek bir doğal son olabilirdi, bir evlilik, ve yine de onu bir an bile Mdlle. Beatrice'e bir sevgili gibi davranırken görmemiştim. Kötü haberlerle birlikte geri döndü ve bunu yaşlı hanıma ilettiğinde, o da
dikkatsiz bir insan gibi, inleyerek ve ellerini ovuşturarak
ortalıkta dolaştı.
"Bunu genç hanımım aracılığıyla öğrendim. Sokaklarda yürürken, biri yaşlı, biri genç iki sefil görünümlü kadına yetiştik. Paçavralar içindeydiler ve beyaz yüzleri ve bir ayağını diğerinin ardından sürüklerkenki yavaş, acı dolu adımları, herkesin günlerdir yemek yemediklerini düşünmesine yol açabilirdi. Gerçekten de sefaletin çocuklarıydılar.

"Mdlle. Beatrice, dönüp ona acıyarak baktıklarında fısıldayarak sordu:

"Onlar kim, Denise?'

"'Dilenciler,' diye cevapladım.

"Çantasını çıkardı, onlarla konuştu ve onlara biraz para verdi.
Minnettar bir şekilde teşekkür ettiler ve sürünerek uzaklaştılar, Mdlle. Beatrice, güzel yüzünde düşünceli ve meraklı bir ifadeyle arkalarından baktı.

"Denise," dedi hemen, "Babamın ölümünden önce işlerini halledeceğine söz veren Bay Almer, bize dilenci olduğumuzu söyledi."

"Bunu duyduğumda çok ama çok üzüldüm, ama önümde duran parlak genç yaratığın
görünüşünü, az önce aramızdan ayrılan
sefil yaratıklarınkiyle bağdaştıramadım; ve ciddi bir şekilde konuşmasına ve haberin şok edici olduğunu söylemesine rağmen,
sözlerinin insanı inandırabileceği kadar
hissetmemiş gibiydi. Mdlle. Beatrice'in babası için sadece bir gün siyah giymesi tuhaf bir şeydi, hanımım. Bu konu hakkında annesiyle arasında epey bir olay yaşandı, ama genç hanım istediğini yaptı ve siyah elbisesini sadece birkaç saat giydi.

"'Bundan nefret ediyorum,' dedi; 'sanki ölmüşüm gibi hissettiriyor.'

"Babasını sevmediği için onun için yas tutmayı
reddettiğine eminim. O gün hariç, onu
beyazdan başka bir elbise giyerken görmedim ve giydiği tek renk bazen açık pembe veya açık mavi bir kurdeleydi. Uzaktan bahçede yürürken görüldüğünde şöyle söylenmeye başlandı:

"'Beyaz bir gölgeye benziyor.'

"Bu yüzden bana bir dilenci olduğunu söylediğinde ve karşımda, yumuşak beyaz giyinmiş, boynunda pembe bir kurdele ve kulaklarında uzun mercan küpelerle, adil ve güzel bir şekilde durduğunda, söylediği şeyin nasıl mümkün olduğunu anlayamadım. Ama doğruydu; kendisinin ve annesinin
bir frankı bile yoktu ve haberi getiren Bay Almer buna üzülmüş gibi görünmüyordu. Dul kadın günlerce ve günlerce ağladı - sadece ağladı ve ağladı, ama bu elbette sonsuza kadar devam edemezdi ve zamanla, görünüşe göre, teselli buldu. Villaya hiçbir misafir davet edilmemişti ve efendim Mdlle. Beatrice ve annesiyle baş başaydı.

"Bana öyle geldi ki, bir süre sonra eski ritmine dönmek için birçok girişimde bulundu; ama kendi efendisi değildi ve
istediğini
yapamadı. Şimdi onu isteyen Mdlle. Beatrice'di, şimdi annesiydi ve onlar bir ölçüde ona bağımlı oldukları için kendini onlara karşı inkar edemezdi. Zengin olsalardı bunu yapabilirdi;
fakir oldukları için bunu yapamazdı. Mdlle. Beatrice, annesinin kışkırtmasıyla ona müdahale etti ve eğer kendi eğilimine danışsaydı, kendisinin olmak istediği kadar geri planda kalacaktı. Ancak yaşlı kadın, kalbini bir plana koymuştu ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı. Ah, kurnaz ve zekiydi ve onlar ona denk değildi, ne dünyadan hiçbir şey bilmeyen kızı ne de derinden okuyan, zeki ve birçok konuda bilge olan Bay Almer, sevdiği ve uzak durduğu genç kadın kadar dünyevi şeyler hakkında çok az şey biliyordu. Çünkü bu hem benim hem de başkaları için açıktı, gerçi efendimizin sırrının bilindiğinden haberi yoktu -- hatta bunun yaygın bir konuşma olduğunu bile söyleyebilirim. "Bir sabah, öğleden sonra geri getireceğim ev için bir şeyler satın almak üzere Cenevre'ye gitme fırsatım oldu. Arabaya binerken, Mdlle. Beatrice kapıdan çıktı ve şöyle dedi:

"'Denise, Cenevre'deki postaneden geçer misin?'

"'Evet, mademoiselle,' diye cevapladım.

"'İşte bir mektup,' dedi, 'Az önce yazdım ve hemen
gönderilmesini istiyorum. Bunu benim için yapar mısın?'

"'Elbette yaparım,' dedim ve mektubu aldım.

"'Unutma, Denise,' dedi, arkasını dönerken.

"'Unutmayacağım, mademoiselle,' dedim.

"Zarfa bakmakta bir sakınca yoktu; M. Gabriel'e
adreslenmişti. Cenevre'ye giden yolda yarım mil bile gitmemiştim ki
arkamdan çok hızlı bir şekilde gelen bir arabanın tekerleklerini duydum. Geçmesi için
bir kenara çektik; bizim arabalarımızdan biriydi ve yaşlı kadın
içindeydi.

"'Ah, Denise,' dedi, Cenevre'ye mi gidiyorsun?'

"'Evet, hanımefendi.'

"'Senden bir saat önce orada olacağım; postaneye gidip
mektup alacağım.' Bunu söylerken, Mdlle. Beatrice'in bana verdiği, güvenlik için
elimde tuttuğum mektuba bakmaktan kendimi alamadım. 'Kızımın sana postalaman için verdiği bir mektup,' dedi.

"'Evet, hanımefendi,' başka bir şey söyleyemedim.

"'Bana ver,' dedi, 'Hemen postalanmasını istediğini biliyorum.
Kimin mektup postaladığı önemli değil.'

"Bunu sabırsızlıkla ve kibirle söyledi, çünkü sanırım tereddüt ediyordum. Ancak, ona mektubu vermekten başka bir şey yapamazdım ve
herhangi bir yanlıştan şüphelenmediğim için Mdlle. Beatrice'e maceradan hiç bahsetmedim, özellikle de o bana mektuptan bahsetmediği için.
Bunu yapsaydı, annesinin mektubu benden postaya verdiğini açıklayabilirdim ve büyük olasılıkla - umarım yanılıyorumdur - üç yıl geçmeden önce gerçekleşen garip ve korkunç olaylar önlenebilirdi.

"'Yaşlı kadın bundan sonra bana karşı çok nazikti ve sürekli olarak efendim hakkında sorular soruyordu.

"'Çok fazla malı var mı?' diye sordu.

"'Evet, madam.'

"'Çok zengin, Denise?'

"'Evet, madam.'

"'Ve eski bir aileden mi geliyor?'

"'Evet, madam.'

"'Kitap yazması üzücü; ama çok saygı duyulan biri, değil mi, Denise?'

"'Hiçbir beyefendi ondan daha üstün değildir, hanımefendi.'

"'Doğası, Denise--sormak benim için çok yanlış olsa da,
benim deneyimim oldu--doğası çok nazik?'

"'Çok nazik, hanımefendi ve çok asil.'

"Bu türden yüzlerce soru bana soruldu, bazen genç hanım oradayken, bazen de annem ve ben yalnızken.
Bunlar olurken, sık sık Mdlle. Beatrice'in annesinin odasından büyük bir heyecanla çıktığını fark ettim. Bir erkekten bu işaretler gizlenebilir; bir kadından hayır; erkekler kadınların yollarına karşı çok sık kördür. Bay Almer'in anne ve kız arasında neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmediğinden eminim; ama bilseydi bile bunun anlamını anlayamazdı--ben o zamanlar anlayamıyordum.

"Eh, birdenbire yaşlı kadın aramızda belirdi ve
yüzünde en büyük memnuniyet ifadesi vardı. Hizmetçilerle oldukça nazik bir şekilde konuştu ve başını salladı, gülümsedi ve ne kadar
sevimli olduğunu göstermek için ne yapacağını bilemedi. 'Havada ne değişiklik var!' dedik hepimiz. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Efendimiz ve kızı
nişanlıydı.

"Hiçbirimiz üzgün değildik; hepimiz Mdlle. Beatrice'i severdik ve Bay Almer hayatının tüm günlerini bekar
kalırsa iyi bir eski ırkın yok olacağını düşünmek üzücüydü. Evet, köydeki herkes gibi yaklaşan evlilik hakkında gerçek bir zevkle konuştuk ve eğer
iyi hisler ve samimi dilekler mutluluk getirebiliyorsa, Bay Almer ve
olacak genç ve güzel karısı bundan
keyif
almamak elde değildi.

"'Doğru, mademoiselle, öyle değil mi?' diye sordum ona. 'Sizi
tebrik
edebilirim?'

"'Bay Almer ile nişanlıyım,' dedi, 'eğer demek istediğiniz buysa.'

"'İyi bir kocanız olacak, mademoiselle,' dedim;
'çok mutlu olacaksınız.'

"Ama tavrında, durumundaki yaklaşan değişimin onu gururlandırmayacağını ummamı sağlayan bir şey vardı. Soğuk ve mesafeliydi--bana şimdiye kadar davrandığı şekilden farklıydı.

"Böylece eski ev tekrar neşeliydi; iyileştirmeler ve tadilatlar yapıldı ve çok geçmeden gelip giden,
gülen ve dans eden ziyaretçilerle dolup taştık, sanki hayat sürekli bir tatilmiş gibi.

"Ama Mdlle. Beatrice eskisi kadar neşeli değildi;
daha yavaş ve belli bir üzüntüyle hareket ediyordu. Birçok kişi bunu fark etti.
Belki de hayatındaki değişimin onu daha ciddileştirdiğini veya babasının ölümünün şokunu henüz atlatamadığını düşündüm. Yaşlı kadın ihtişam içindeydi, burada ve orada emir veriyordu ve kendine öyle havalar veriyordu ki, evlenecek olanın kızı değil, kendisi olduğunu düşünebilirdi.

"Bay Almer, Mdlle'ye Beatrice'in huzursuzluk yaratacak bir nedeni yoktu; ona tamamen ve en eksiksiz şekilde bağlıydı ve eminim ki dünyadaki hiçbir kadının daha sadık bir sevgilisi olmamıştır. Her adımını izliyordu ve sıradan bir kadını gururlandıracak şekilde gözleriyle onu takip ediyordu. Hediyelere gelince, yakında karısı olacak olan güzel kız için yeterince şey
yapabileceğini bilmiyordu. Onun için yaptığı kadar güzel mücevherler hiç görmedim ve ona zevk
vermek için ne yapması gerektiğini sürekli olarak inceliyor gibiydi. Eğer bir kadın
mutlu
olacaksa, o zaman kendisi mutlu olmalıydı."

BÖLÜM IV

KARI VE KOCA

"Evlenmişlerdi ve o gün köyde asla unutulmadı. Bay Almer herkesi neşelendirdi, çocukları, yetişkinleri, fakirleri ve zenginleri. Yeni elbiseler, kurdeleler, bayraklar,
çiçekler, müzik ve sabahtan akşama kadar ziyafetler - daha önce buna benzer bir şey
görmemişti. Gelin, beyaz elbisesi ve duvağıyla bir melek kadar güzeldi ve Bay Almer'in yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ışık vardı - gurur, neşe ve mutlulukla parlıyordu.

"Öğleden sonra balayı turuna çıktılar ve yaşlı kadın, yeni evli çiftin yokluğunda villanın hanımı olarak bırakıldı. Otoritesini bizim hoşumuza gitmeyen bir şekilde kullandı. Bu nedenle, ona nefretle bakmamız ve aramıza geldiğinde bundan kötü bir gün olarak bahsetmemiz şaşırtıcı değildi; ancak bu, başına gelen ve ölümüne yol açan bir kaza karşısında duyduğumuz dehşeti azaltmadı.

"Bay ve Bayan Almer, işçilerin yapay bir şelale görevi görecek kayalar inşa ettiği arazinin uzak bir bölümüne gittiğinde, yaşlı kadın üç haftadan daha az bir süre yokken bir çukura düştü ve o kadar korkunç bir şekilde yaralandı ve sarsıldı ki, kaldırıldığında doktorlar yirmi dört saat daha yaşayamayacağını söylediler. Bay Almer'e hemen mektuplar gönderildi, ancak talihsiz yaşlı kadın son nefesini vermeden önce mektupların eline ulaşması mümkün değildi. Onun için elimizden gelen her şeyi yaptık ve kafasına benden başka kimsenin bakmayacağı fikri yerleşti. "'Kızım seni seviyor,' dedi ölüm döşeğinde, 've seni diğer hizmetçilerden önce seçtiğim için memnun olacak. Hepsini
uzak tut benden.'

"Onun için hiçbir umut olmadığına inandırılması saatler sürdü ve bu inanç ona zorla kabul ettirildiğinde, büyük bir acıyla haykırdı:

"'Bu ölümcül bir ev! Önce kocam--şimdi ben! Beatrice bir sonraki mi olacak?'

"Ve sonra tam önünde bir zevk hayatı uzandığı anda ölmek zorunda kalması yüzünden zor kaderinden yakındı. Evet, sanki beyaz saçlı yaşlı bir kadın yerine genç bir kızmış gibi konuşuyordu. Zevk dolu bir hayat! Bazı insanlar hiç başka bir hayatı, bu dünyadaki eylemlerine göre ödül ve ceza dolu bir hayatı düşünmüyor mu? Korkarım ki yaşlı kadın da bunlardan biriydi. Ölmeden üç veya dört saat önce benimle
tamamen yalnız konuşması gerektiğini söyledi ve doktorlar da buna göre odadan ayrıldılar.

"'Bana gerçeği söylemeni istiyorum, Denise,' dedi; onu duymak için
kulağımı dudaklarına iyice yaklaştırmak zorunda kaldım.

"'Sana söyleyeceğim,' dedim.

"'Ölmekte olan bir kadını aldatmak korkunç bir günah olurdu,' dedi.

"Bunu bildiğimi ve onu aldatmayacağımı söyledim.

"'Beatrice mutlu olmalı,' dedi; 'Onu
kendi isteklerine aykırı olarak mutlu etmek için elimden geleni yaptım! Ama annesinden daha iyi bilmesi
mümkün mü? Onun mutlu olacağına inanıyorsun, değil mi,
Denise?'

"Bundan şüphe edemediğimi söyledim; iyi bir adamla evlendiğini,
hiç kimsenin ona karşı tek kelime edemediğini, saygı duyulan ve fakirler tarafından bir hayırsever olarak görülen bir adam olduğunu -ki öyleydi de- söyledi.

"'Ben de öyle düşünüyordum,' dedi ölmekte olan kadın; 'ona tekrar tekrar bunu söyledim. İyi bir adam, nazik bir adam, zengin bir adam, çok zengin bir adam! Ve sonra ona karşı yükümlülüklerimiz vardı; Beatrice onu reddetseydi, bizi
aşağılayabilirdi. Ona geri ödemenin başka bir yolu yoktu.'

"O zaman ona Bay Almer'in herhangi birine bir hizmet verdiğinde geri ödeme beklemediğini söylemekten kendimi alamadım.

"'Ah,' dedi sabırsızlıkla, 'ama biz asil bir soydan geliyoruz ve
hiçbir zaman karşılık vermeden bir iyilik almayız. Tek düşündüğüm kızımın mutluluğuydu. Ve gelecek vardı -hem onun hem de benim--beklemek korkunçtu. Denise, kızım sana hiç
şikayet etti mi?'

"'Asla!' diye cevapladım.

"'Hiç bana sert bir anne olduğumu söyledi mi -onu yanlış yönlendirdiğimi--bencil olduğumu ve sadece kendimi düşündüğümü? Söyledi mi? Bana dürüstçe cevap ver.'

"'Asla,' dedim ve onun bu şekilde konuştuğunu duyduğumda çok şaşırdım. 'Sana karşı tek bir kelime bile söylemedi. Eğer böyle düşünceleri olsaydı
bunları bana
söylemesi uygun olmazdı. Ben sadece bir hizmetçiyim.'

"'Bu doğru,' diye mırıldandı. 'Beatrice'in gururu var - evet, Tanrıya şükür,
gururu var ve eğer acı çekiyorsa sessizce acı çekebilir. Ama neden
acı çeksin ki? Her şeye sahip - her şeye! Kendimi sebepsiz yere
azaplandırıyorum. Kızımın sana postalaman için verdiği mektubu hatırlıyor musun - M. Gabriel'e olan?'

"'Evet, hanımefendi; yolda benden aldın. Umarım ondan
ayrılmakla yanlış yapmamışımdır. Matmazel Beatrice benden kendi ellerimle postalamamı istedi.'

"'Doğru yaptın,' dedi. 'Kimin mektubu postaladığı önemli değil.
Kızıma senden aldığımı söylemedin mi?'

"'Hayır, hanımefendi.'

"'Sen sadık ve akıllısın,' dedi, ama övgüsü bana hiç
zevk vermedi. 'Yaşasaydım seni ödüllendirirdim. Kızıma veya Bay Almer'e
sana söylediklerimi tekrarlamamalısın.
Bana söz ver.'

"Ona söz verdim ve sonra bana belki de kızına iletmem için bir mesaj verebileceğini söyledi, son mesajını; ama önce bunu düşünmesi gerektiğini ve eğer unutursa ona sormam gerektiğini söyledi.

Sonra sessizleşti ve kimseyle konuşmadı. Birkaç saat
geçti ve doktorlara uzun yaşayıp yaşamayacağını sordum. Bir saat daha yaşayamayacağını söylediler. Sonra onlara, kızına iletmemi istediği bir mesajı hatırlatmamı istediğini ve onu rahatsız etmemin doğru olup olmadığını sordum. Ölmekte olanların isteklerine saygı gösterilmesi gerektiğini ve ona ölümün çok yakın olduğunu anlatmaya çalışmam gerektiğini söylediler. Yüzümü tekrar yüzüne yaklaştırdım.

"'Beni duyabiliyor musun?' diye sordum.

"Sen kimsin?' dedi.

"Sözleri sadece bir nefesti ve onları ancak dudaklarının hareketlerini izleyerek anlayabiliyordum.

"'Ben Denise'im.'

"'Ah, evet,' diye yanıtladı. 'Kızımın sevdiği Denise.'

"'Kızına bir mesaj vermek istedin.'

"'Ne olduğunu bilmiyorum. Her şeyi en iyi şekilde yaptım - evet,
her şeyi. Ve o isyan edecek kadar aptaldı ve bana
yaşayıp
yaptıklarımdan pişman olabileceğimi söyledi; ama ne kadar yanıldığını gör. Ve hemen
şöyle dedi: 'Denise, kızım eve geldiğinde ondan beni affetmesini iste.'

"Bunlar onun son sözleriydi. Ertesi sabah güneş doğmadan önce o
ölmüştü.

"Bay ve Bayan Almer, o gömülmeden önce villaya geldiler.
Balaylarına
şok edici bir kesintiydi ve görünümleri
ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu. Sanki hayatlarının tüm seyri değişmişti; gülümsemelerin yerini gözyaşları, neşenin yerini keder almıştı.
Ve köyün görünümü ne kadar farklıydı! Ziyafet yok, müzik ve
dans yok; herkes ciddi ve üzgündü.

"Ve hepsi bir ay içinde!

"Bayan Almer'e annesinin ölüm haberini verdim.
Bu sözleri duyduğunda dudaklarında bir daha asla bir insan yüzünde görmeyi umduğum
bir gülümseme belirdi, çok acı bir şekilde alaycı ve umutsuzdu.

"'Affetmek için çok geç,' dedi ve bu konu hakkında aramızda
başka bir kelime geçmedi.

"Bayan Almer annesi için yas tutmadı ve kocası da
onun bunu yapmasını istemedi. Ona şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bazı ırklar için beyaz, yasın simgesidir; bu yüzden değil, Beatrice, ama sana çok yakıştığı için, seni
beyazda daha çok seviyorum.'

"Şimdi, zaman geçtikçe, hepimiz Bayan Almer'in yüreğine
yoğunlaşan ve ayaklarına kurşun gibi saplanan üzüntünün
doğal olarak geçeceğini düşündük, ancak haftalar ve aylar geçti ve o
aynı kaldı. Eskiden yanaklarında renk vardı; hepsi
gitmişti artık - yüzü süt kadar beyazdı. Gözleri parıldar ve
parlardı, ancak artık içlerinde hiçbir neşe görünmüyordu; ve
eskiden çok sık gülümseyen o, artık gülümsemiyordu. Mezarına doğru yavaşça yürüyen biri gibi
hareket ediyordu.

"Bay Almer onu uyandırmak için büyük çabalar sarf etti, ancak Bayan Almer onu soğuk bir şekilde karşıladı ve onunla konuştuğunda sadece 'evet' veya 'hayır' diye cevapladı
ve evini neşeli ve mutlu kılmak için hiçbir şey yapmadı.

"Bu, herhangi bir adamın ruhuna olduğu gibi onun da ruhuna ağır geliyordu ve o zamanlar sık ​​sık onu, bahçede yürürken ona uzaktan bakarken gördüm, gözlerinde ne kadar endişeli olduğunu gösteren bir bakışla. Sonra, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi, ona katılır ve onu konuşmaya
çekmeye çalışırdı; ama o sadece mecbur kaldığında ona cevap verirdi ve onun tavırlarından o kadar ürperirdi ki, kısa süre sonra kendisi de sessizleşirdi ve bahçede bir saat boyunca tam bir sessizlik içinde dönüp dururlardı. Bunu görmek insanı
üzerdi. Hiçbir zaman kavga ettikleri duyulmazdı ve birbirlerine söyledikleri azıcık şeyi
yumuşak bir şekilde söylerlerdi; ama bu işleri daha da kötüleştirirdi.
Açıkça konuşmak çok daha iyiydi, böylece birbirlerinin
aklından geçenleri
bilebilirlerdi. Arada sırada çıkan bir fırtına doğal olarak iyidir; havayı temizler ve güneş her zaman bitti;
ama burada asla patlamayan sessiz bir fırtına vardı ve bunun tek
işaretleri acı çekenlerin,
ve acı çekmeyi hak etmeyenlerin hüzünlü yüzlerinde görülüyordu.

"Evin ne olduğunu hayal edin hanımefendi, ve hepimizin nasıl hissettiğini, efendimizi seven ve izin verse hanımımızı da sevecek olan. Bize karşı ne kadar soğuk olsa da, ona acımaktan kendimizi alamadık. Kendi payıma, kavgacı bir kocayla bir kulübede yaşamayı, efendimin ve hanımımın sürdürdüğü hayat gibi yaşamaktan daha çok
dövüp aç bırakmayı tercih ederdim.

"Bir kez daha, aylarca bu korkunç şekilde geçtikten sonra, efendim aniden her şeyi daha iyiye doğru değiştirmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Çalışma odasını kilitledi ve karısına bir sevgilinin azmi ve sevgisiyle kur yaptı. Gerçekten öyleydi, hanımım.
Onun için çiçekler topladı ve onları masasına ve tuvalet masasına koydu; onunla neşeyle konuştu, sessizliğini ve çekingenliğini fark etmemiş gibi; hayatına zevk katmak için binlerce küçük, narin yolla çabaladı.

"'Bugün dışarı çıkacağız,' derdi.

"'Pekala,' diye cevap verirdi.

"Onu eyere bindirirdi ve birlikte
başbaşa, ikisi birlikte, tek bir arzuyla harekete geçerek uzaklaşırlardı: onu mutlu etmek; ve birkaç saat sonra geri dönerlerdi, efendi yüzünde saklamaya çalıştığı
acı dolu bir ifadeyle, o ise üzgün, teslim olmuş ve şikayetsiz. Ama onun o sessizliği! O ses
çok nadir duyulurdu ve duyulduğunda da o kadar nazik, yumuşak ve acıklı!
Hayatımın her günü bir meşe sopasıyla dövülmeyi, onun zorlandığı gibi buna katlanmaya zorlanmaktan
daha çok tercih ederdim. Çünkü onun için, doğasının yapmaması gereken bir şeyi yapmaktan başka bir rahatlama veya kaçış yolu yoktu: ona karşı düpedüz zalim olmak veya onu sevecek başka bir kadın bulmak. Eğer öyle düşünmüş olsaydı, bunda hiçbir zorluk çekmezdi.

"Yine de işleri daha iyiye doğru değiştirme çabalarından vazgeçmedi. Ona güzel kitaplar, resimler, elbiseler ve evcil hayvanlar
aldı; bir erkeğin bir kadını memnun etmek için aklına gelebilecek hiçbir şeyi unutmadı. Sık sık arkadaşlarını villaya davet etmekten bahsetmişti, ancak kadın onu bunu yapmaya hiç teşvik etmemişti. Ancak şimdi, ona danışmadan arkadaşlarını ve tanıdıklarını yanına çağırdı ve kısa bir süre sonra yine kalabalıkla dolup taştık. O, evin hanımıydı ve Bay Almer'in karısı olarak görevlerini ihmal etmesi günah olurdu. Villaya birçok genç geldi ve bir gün aralarından ressam M. Gabriel, resmi yapan kişi çıktı."

BÖLÜM V

FIRTINA'NIN TOPLANMASI

"Bu sıralarda Bay Almer'in üç veya dört ay içinde baba olacağı genel olarak biliniyordu ve bazı insanlar sosyal şenliklerin kutlanması için bu kadar önemli bir olayın arifesini seçmesini garip buldular. Bense, karısının böyle bir durumda neşeli bir atmosferle çevrili olmasını istemesinin bilgeliğinin bir kanıtı olduğunu düşündüm.
Masum kahkahalar, müzik, hoş sohbet - dünyada bundan daha iyi bir
ilaç
var mıdır? Ama hanımıma faydası olmadı.
Hayalsizce, kalpsiz ve ruhsuz bir şekilde dolaşıyordu ve M. Gabriel gelene kadar onda herhangi bir değişiklik gözlemlenemedi. Onu karşılama şekli yeterince dikkat çekiciydi. Hanımım Bay Almer ve garip bir beyefendi bize doğru gelirken bana bazı talimatlar veriyordu.

"'Beatrice,' dedi Bay Almer, 'Bay Gabriel'i size tanıştırayım. Yıllardır görmediğim bir
arkadaş.'

"M. Gabriel'e baktı ve eğildi ve başını kaldırdığında,
yüzü ve boynu kıpkırmızıydı; gözlerinde de öfkeli bir ışık vardı. Doğal ten rengi çiçeksi olan M. Gabriel de, gözleri ona
düştüğünde ölümcül bir beyazlığa büründü.

"Bay Almer'in bu belirtileri fark edip etmediğini söyleyemem; bunlar benim için
yeterince açıktı ve bu ikisinin daha önce
tanıştıklarını bana söyleyecek birine ihtiyacım yoktu.

"Hanımım sessizce kocasından ve M. Gabriel'den döndü ve kolumu tutarak arazinin tenha bir bölümüne doğru yürüdü. Yardımsız yürüyemezdi, çünkü şiddetle titriyordu; yalnız kaldığımız anda gücü tükendi ve bayıldı. Yardım çağırmamanın veya koşmamanın akıllıca olduğunu düşündüm ve
kendim ilgilendim. Hemen kendine geldi ve korku dolu bir şekilde etrafına
bakarak, benden başka birinin bayıldığını görüp görmediğini sordu. 'Hayır' diye cevapladım ve bir an için bana güvenmek istediğini düşündüm, ancak 'Teşekkür ederim, Denise; bayılmam
dan kimseye bahsetme; sadece zayıfım ve en ufak bir şey bile beni alt eder. Emin ol ki kimse duymasın.'
'Benden kimse duymasın, hanımım,' dedim. Tekrar teşekkür etti ve elimi sıktı, sonra eve girdik.

"Bundan sonra, M. Gabriel'e karşı tavrında diğer misafirlerine karşı tavrından fark edilir bir fark olmadı, ancak gözleri belli bir şekilde açılmış olan ben, M. Gabriel'in her hareketini ve her ifadesini endişeyle izlediğini fark etmekten kendimi alamadım. Tüm bu resimlerin saklandığı yazlık ev M. Gabriel'e bir stüdyo olarak verildi ve orada resim yaptı ve zamanının çoğunu geçirdi. Bay Almer sık ​​sık ona katılırdı ve eğer görünüşler önemliyse, birlikte birçok mutlu saat geçirdiler. M. Gabriel villaya geldikten yaklaşık üç hafta sonra efendim karısını stüdyoya götürdü ve bir süre orada kaldılar. Hanımımın M. Gabriel'in portresini yapmasına izin vermeye ikna edildiği anlaşıldı. O zamandan sonra hanımımın yazlık eve ziyaretleri sıklaştı, ilk başlarda her zaman kocasının eşliğindeydi, ancak daha sonra ara sıra tek başınaydı. Bir gün bana şöyle dedi:

"'Denise, sık sık sormak istedim sana bir sorum var, ama son zamanlara kadar
bunu değerli bulmadım.'

"'Her şeye cevap vermeye hazırım, hanımefendi,' dedim.

"'Bir sabah,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'sevgili babam öldükten kısa bir süre sonra, Cenevre'de postalaman için sana bir mektup verdim.'

"'Evet, hanımefendi,' dedim ve bahsettiği mektubun M. Gabriel'e
adlı olduğunu şimşek gibi
düşündüm.
O ana kadar hiç düşünmemiştim.

"'Mektubu benim için sen mi postaladın, Denise, istediğim gibi?
Kendi ellerinle mi yaptın? Titremeyin. Hatalar sıklıkla önleyemediğimiz
olur - bazen ölümcül hatalar bile. Mektubu
elinde tutarak gittiğini gördüm. Onu kaybetmedin mi?'

"'Hayır, hanımefendi; ama Cenevre'ye giden yolda bir mil gitmeden önce,
anneniz bana yetişti ve bana hemen Cenevre'ye postalamam için
verdiğinizi bildiğini ve benden bir saat önce postanede olacağı için -ki bu doğruydu-
diğer mektuplarla birlikte postaya vereceğini söyledi.'

"'Ve ona mektubu verdiniz, Denise?'

"'Evet, hanımefendi.'

"'Annem sizden mektubu sizden aldığını bana söylememenizi mi istedi?'

"'Hayır, hanımefendi, ama ölüm döşeğindeyken----'

"Tereddüt ettim ve hanımım dedi ki. 'Korkma, Denise; sen
yanlış yapmadın. Bir annenin kızının mutluluğuna
karşı komplo kuracağını nereden bilebilirsin? Annem ölüm döşeğindeyken sana o
mektuptan mı bahsetti?'

"'Evet, hanımefendi, ve bana mektubu benden aldığını söyleyip söylemediğimi sordu. 
Hayır dedim ve bana doğru yaptığımı söyledi. Hanımefendi, bunu size
söyleyerek. Ona verdiğim sözü bozuyorum; affedilmeyi
umuyorum.'

"'Sana emanet ettiğim bir ilişki hakkında, seni istediğimde,
bana gerçeği söylemen doğru. Bana kendi
hesabını
söyleseydin, bu bir günah olabilirdi.'

"'Görüyorum ki, hanımefendi, mektubu paylaşmamalıydım. Gerçekten
üzgünüm.'

"'Hata senin değildi, Denise: yanlış yapma senin değildi. Sana mektubu kimseye paylaşmamanı söylemeliydim;
o zaman bile engellenemezdi; annemi
reddedemezdin. Geçmiş sonsuza dek bizim için kayboldu.' Gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi, 'Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz,
Denise. '

"Ve ikimiz de bundan bir daha hiç bahsetmedik, her ne kadar ikimiz de bunu yeterince sık düşünsek de.

"Bunu anlamam benim için kolaydı. M. Gabriel
ve metresim sevgiliydiler ve hanımımın annesi tarafından ayrılmış ve ayrı tutulmuşlardı. Yaşlı hanım kızına karşı sahte ve hain bir rol oynamıştı ve böyle yaparak hayatının mutluluğunu mahvetmişti.

"Genç hanımım Bay Almer'in kendisine karşı komploya katıldığını düşünüp düşünmediği - o zamanlar beni çok şaşırtan şey buydu; ama onun bu konuda masum olduğundan, evlendiği talihsiz hanım kadar entrikacı yaşlı bir kadının
sanatlarının ve hilelerinin kurbanı olduğundan emindim.

"İhanetin sebebi yeterince açıktı. M. Gabriel fakirdi, mücadele eden bir sanatçıydı, dünyada kendine yer edinmesi gereken bir yeri vardı. Efendim
zengindi; para ve mülkler onundu ve yaşlı kadın, eğer onunla kızı arasında bir evlilik sağlayabilirse, bunların tadını çıkarmak için yaşayacağına inanıyordu.

"Başardı - çok iyi başardı ve cezasını çekti. Mezarında ölmüş olmasına rağmen ona hiç acımadım
ve kızı da ona acıyla bakıyordu. Bazı kişilerin ruhlarını dolduran
paraya olan çılgınca tapınma ne büyük bir sefalet! Sanki kalpler hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi!

"Şimdi her şeyi anladım - hanımımın mutsuzluğu, sessizliği, kendisiyle kocası arasındaki
yabancılaşma. Söylediği o üzücü sözleri ne kadar sık ​​tekrarladım! 'Geçmiş sonsuza dek bizim için kayboldu.' Evet, gerçekten de doğruydu. Güneş kaçmıştı; önünde kasvetli bir gelecek vardı.
En çok acınacak olan hangisiydi - hanımım mı, yoksa yapılan yanlıştan habersiz yaşayan masum, sadık
kocası mı?

"Az önce anlattığım konuşmadan sonra, hanımımın M. Gabriel'e karşı davranışında bir değişiklik oldu; ona karşı nazik ve samimiydi ve bazen, üzüntüyle fark ettiğim gibi, hatta
şefkatliydi. Sık sık birlikte yürüyorlardı; kocası yokken sık sık onun stüdyosundaydı. Olayların gidişatını zihnimde takip ettiğimde, aralarında açıklamalar geçtiğinden ve ikisinin de birbirine karşı kasıtlı olarak
sahtekârlık yapmadığından emin olduklarını hissettim. Bunun olması doğaldı; ancak bu daha iyi
anlayıştan ne gibi bir fayda gelebilirdi? Havada bir yaramazlık vardı ve bunu benden başka kimse görmüyordu.

"Hanımım neşesine kavuştu; yüzü renklendi;
gözleri daha parlaktı, hayat ona bir kez daha keyifli görünüyordu. Bay
Almer memnun ve şüphesizdi; ancak bu güzel bulutların ardında
gök gürültüsünün mırıldanmasını duyuyor gibiydim ve efendimin şüphelerinin
uyanacağı andan korkuyordum.

"Hanımım anne olma zamanı yaklaşırken, misafirlerin çoğu
ayrıldı; ancak M. Gabriel kaldı. O ve Bay Almer
en yakın arkadaşlardı ve resimler ve kitaplar hakkında
en büyük canlılıkla konuşurlardı. M. Gabriel çok zekiydi; resim
yapma hızı bizi şaşırtırdı; eskizleri
güzeldi ve evin her yerine asılırdı. Herkes onu
överdi. Çok tatlı bir sesi vardı, iyi bir müzisyendi,
konuşmaya hazır olmadığı hiçbir konu yoktu.
Derin bir bilgi ve öğrenim söz konusu olduğunda, Bay Almer'in
ilk sırayı aldığından hiç şüphem yok, ancak efendim, M. Gabriel gibi, yeteneklerini
sergilemeye ve toplumdaki parlak niteliklerini göstermeye asla hevesli değildi.
Elbette, M. Gabriel kadar kolay bir şekilde hanımların kalbini kazanamazdı.
Bunlar bir erkeğin doğasında vardır ve biri sadece
kazanmanın zevki için oynar, diğeri ise buna değmez onun
denemek için zaman. Bu iki adamdan hangisinin daha iyi ve sevgiye daha
layık olduğunu biliyorum.

"M. Gabriel resimleri ve eskizleriyle hızlı bir işçiydi, hanımımın portresi ellerinde asılıydı; kendini
tatmin edemiyor gibiydi ve sürekli olarak değişiklikler yapıyordu.
Usta Christian doğduğunda, annesinin resmi M. Gabriel'in stüdyosunda
henüz bitmemişti. "

BÖLÜM VI

ŞEREF MEZARI

"Varisin doğumu artık en önemli olaydı; her şey
ona yol verdi. Her yerden tebrikler yağdı ve gerçekten daha iyi bir dönemin
başladığı görülüyordu. Sanırım görünüşe güvenmeyen tek kişi bendim;
M. Gabriel villadan ayrılmış olsaydı
aklım daha rahat olurdu. Ama o kaldı ve o ve
hanımefendi birbirlerine yakın oldukları sürece fırtına bulutlarının
uzakta olmadığını biliyordum.

"Birkaç hafta içinde hanımım tekrar ayağa kalktı; asla güçlü değildi ve şimdi
o kadar narin ve zayıftı ki doktorlar çocuğunu
emzirmesine izin vermiyorlardı. Buna çok üzüldüm; bebeği göğsünden can alsaydı, dikkatini M. Gabriel'den uzaklaştırabilirdi.

"İlk çocuğunun doğumu gibi bu kadar neşeli bir olayın
kocasına karşı kalbini yumuşatmamış olmasına inanmak zor.
Ancak gerçek bu; birbirlerine daha önce olduklarından daha yakın değillerdi. Bay Almer'in suçu yoktu; karısını daha şefkatli yollara
kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ama bir mucize ummakla bir başkasına verilen aşkı kazanmayı ummak aynı şeydi.

"Çocuk büyüdü ve annesinin portresi - önümde duvarda asılı duran resim - ancak bir yaşına geldiğinde tamamlandı. Çok beğenildi ve efendim ona çok değer verdi.

"Her bakımdan en iyi eseriniz," dedi M. Gabriel'e. "Eğer karımın güzelliğinin eleştiri konusu yapılmasına
karşı çıkmasaydım, sizi portreyi sergilemeye ikna ederdim."

"Çok geçmeden, M. Gabriel çağrıldı. Tanrı'ya şükrettim. Korktuğum tehlike ortadan kalkmıştı; ama birkaç hafta içinde geri döndü ve yazlık evde tekrar resim yapmaya başladı. O yokken hanımım eski uyuşukluk alışkanlıklarına geri döndü; o döndüğünde canlandı ve neşeli oldu. Gerçekten de, onun için güneşin çiçeğe olan
gibiydi. Onun ruh halindeki bu üzüntüden neşeye geçiş o kadar aniydi ki beni korkuttu, çünkü Bay Almer'in dikkatini
zorla çekmediği sürece körlerin en körlerinden biri olması gerektiğini hissettim. Dikkatinden kaçmadı; bunu karısına ve arkadaşına karşı tavrındaki belirli bir değişiklikten anladım. Daha soğuk veya daha az arkadaş canlısı olduğu için değildi; ama onlara baktığında onu
şaşırtan bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ancak, onların yakınlığını onaylamadığını ifade eden hiçbir şey söylemedi. O,
dürtüsel bir bir adam ve ben onun önemli bir eyleme düşünmeden kendini adadığını hiç görmedim.

"Şaşkınlığının ortasında fırtına koptu. Ben henüz bahsetmediğim trajik olaylara yol açan olayın tesadüfen tanığı oldum.

"Konuklarımız arasında o sırada, sabahtan akşama kadar arkadaşları ve tanıdıkları hakkında dedikodu yapmaktan başka bir şey yapmayan ve her zaman kötü niyetli yorumlarda bulunmak için fırsat kollayan yaşlı bir dul vardı. Bir skandal onun için büyük bir zevkti. Tanrı beni bir daha böyle bir kadınla karşılaşmaktan korusun.

"Evden biraz uzaktaki ormanlık yollardan birindeydim,
elini yaralamış bir hizmetçi arkadaşım için balsam topluyordum,
bu yaşlı dulun sesi kulağıma ulaştı. Bir hanım arkadaşıyla konuşuyordu ve Bayan Almer'in adı kanımı
karıştıran bir tonda anılmasaydı durup dinlemezdim.

"'Bu bir skandal, canım,' diyordu yaşlı dul, 'M. Gabriel'le devam etme şekli. Elbette, bunu dünyadaki başka hiçbir insana söylemem, çünkü bu benim işim değil. Doğal olmadığı için değil, çünkü o genç, o genç ve Bay Almer de babaları olabilecek kadar yaşlı; ama gerçekten daha ihtiyatlı olmalılar. Bay Almer'in bunu görüp, hiç aldırmamanın en iyisi olduğunu düşünüp düşünmediğine veya olan bitene gerçekten kör olup olmadığına karar veremiyorum. Neyse, bu, karısı ve M. Gabriel açısından meseleyi değiştirmez. Birbirlerine böyle bakışlar, canım! - böyle
el sıkışmalar! - böyle iç çekişler! Neredeyse duyulabiliyor. Birbirlerine
aşık olduklarını görmek kolay.'

"Ve aynı etkiyi daha da fazlasıyla hissettiren bir şey, ta ki oradan uzaklaşıp
duyma mesafesinden çıkana kadar.

"Titremiştim ve ne yapmam gerektiğini
en iyi şekilde düşünerek endişeleniyordum ki yanıma yaklaşan bir ayak sesi daha duydum.

"Bu, efendimdi, o da duyabilecek mesafede olmalıydı.

Yüzü sert ve beyazdı ve dudaklarında sanki ısırmış gibi kan vardı.

"Yoldan yürüyüp beni gördü.

"'Ne zamandır buradasın, Denise?' diye sordu.

"Ona yalan söyleyemedim ve ona cevap verecek cesaretim
de yoktu.

"'Yeter,' dedi; 'benim duyduğumu duydun. Duyduğun tek bir kelime bile dudaklarından canlı bir varlığa geçmemeli. Evimin ve adımın şerefine saygı duyduğuna her zaman inandım ve bu nedenle sana güvendim. Bana iyi niyetinden şüphe etmem için sebep verene kadar sana güvenmeye devam edeceğim. Burada sohbet eden o hanımın ve arkadaşının peşinden koş ve bana bir görüşme teklif etmelerini iste. Ben onlarla konuşurken, duymayacak şekilde kal.'

"Ona sessizce itaat ettim ve hanımları efendimin huzuruna çıkardım. Onlara ne söylediğini bilmiyorum ama o akşam villadan aniden ayrılmaları için bir bahane uyduruldu. Ayrıldılar ve bir daha görünmediler.

"Bu tehlike kaynağının ortadan kaldırılmasına minnettar olsam da, korktuğum zamanın geldiğini çok geçmeden gördüm. Efendim, karısının ona sadık olup olmadığından şüphe ediyordu.

"İnsanın aklına bundan daha acımasız bir şüphe hiç gelmemişti ve bu şüphe
zalimce olduğu kadar da yanlıştı. Bayan Almer saf bir kadındı; alçakça bir haksızlığa uğramış olmasına rağmen, erdemli bir eşti. Kurtuluş için umut ettiğim gibi, bu benim kesin inancımdır.

"Ama efendimi nasıl suçlayabilirim? Günlerinin tüm ışığını
sömüren, hayatını ve umutlarını zehirleyen, güvendiği gibi güvenen, aldatıldığı gibi aldatılan, her sevgi teklifinin reddedildiği ve hor görüldüğü ve inandığı gibi, onursuzluğun yüzüne baktığı bir kederle acı çekiyordu - şimdi onu ele geçiren şüphe için affedilebilirdi.

"Bir yol planladı ve istikrarlı bir şekilde izledi. Kendini ele vermeden, karısını ve arkadaşını izledi ve birbirlerine karşı besledikleri duyguların, bir erkekle bir kadın arasında uygun şekilde izin verilebilecek
sıradan dostluk duygularından daha güçlü olduğunu görmemek elde değildi. Ayrıca, hanımımın onunla evlenmeden önce M. Gabriel'i sevgilisi olarak kabul ettiğini keşfettiğini de biliyorum.
Bu kendi başına onun için yeterliydi.

"Bu koşullar altında, onun fikrine göre, herhangi bir kadının
başkasına olan inancını ve görevini sunması günahtı. Efendim için sunakta kullanılan kelimeler, taşıdıkları anlam bakımından, son derece kutsal, ciddi
ve bağlayıcıydı. Bir kadının bunları, kalbinde başka bir adamın imgesiyle
söylemesi korkunç ve affedilemez bir suçtu.

"Bu yalancı şahitlikler, bu sessiz noktadan uzakta hareket eden büyük dünyada yeterince yaygındır, ancak
sık olmaları onları mazur göstermez. Bay Almer, hayatın görevlerine dair katı ve sert görüşlere sahipti ve uyandırıldıkça onları acımasız bir şekilde yerine getiriyordu.

"Yavaş yavaş, M. Gabriel hariç tüm misafirlerinden kurtuldu; ve sonra, bir sabah, hanımım ve M. Gabriel'i yazlık evde birlikte otururken şaşırttı. Aralarında hiçbir suçluluk duygusu yoktu; yeterince masumca konuşuyorlardı, ama hanımım gözyaşları içindeydi ve M. Gabriel onu teselli etmeye çalışıyordu. Kesinlikle, bir kocayı öfkelendirecek kadar. "Hiçbirimiz ne olup bittiğini veya ne söylendiğini bilmiyorduk; korkunç bir şey söylenmiş olmalıydı, çünkü ölüm yüzü gibi bir yüze sahip olan hanımım yazlık evden bu odaya sendeleyerek geldi ve orada saatlerce baygın bir şekilde yattı. Kocası ona yaklaşmadı veya onu hiç sorgulamadı, ancak bir saat sonra bana M. Gabriel tarafından yapılmış her taslağın ve resmin villanın duvarlarından alınması ve yazlığa götürülmesi talimatını verdi. Ona itaat ettim ve hanımımın bu portresi dışında hepsi kaldırıldı; bana öyle geldi ki, izni olmadan ona dokunulmamalı ve rahatsız edilmeye uygun bir durumda değildi.

"Bu çalışma yapılırken benden başka hiçbir hizmetçinin stüdyoya girmesine izin verilmedi. İki garip adam resimleri yazlık eve taşıdı ve boya kapları ve fırçaları olan bu adamlar tüm öğleden sonra Bay Almer'in yanında kaldılar.

"Akşam yemeği servis edildi ama kimse oturmadı. Hanımım odasındaydı, kocası hala yazlık evdeydi ve M. Gabriel huzursuzca etrafta dolaşıyordu. Akşam bana seslendi.

"'Bay Almer nerede?' diye sordu.

"'Yazlık evde,' diye cevapladım.

"'Ona git,' dedi, 've onunla birkaç kelime konuşmak istediğimi söyle.'

"Birkaç dakika sonra stüdyoya giden basamaklarda karşı karşıya geldiler.

"'Gir,' dedi efendim; 'sen de, Denise, böylece M. Gabriel'e söyleyeceklerimi ve onun bana söyleyeceklerini duyabilirsin.'

"Onlarla birlikte içeri girdim ve gözlerime inanamadım. Stüdyonun
duvarları koyu siyaha boyanmıştı. Sadece duvarlar değil, odaya ışık veren
pencerelerin ahşap işçiliği de. Yer
bir mezarı andırıyordu.

"M. Gabriel etrafına bakarken yüzü bir cesedin yüzü gibiydi.

"'Bu senin eserin,' dedi efendime, siyah
duvarları işaret ederek.

"'Affedersin,' dedi efendim; 'bu benim eserim değil. _Sen_ buradaki
sanatçısın ve bu benim kalbime ve
hayatıma çizdiğin resim. Denise, M. Gabriel'in tüm eskizleri ve resimleri bu
stüdyoda mı?'

"'Hepsi burada, efendim,' diye cevapladım.

"Kalbimde bir suçluluk duygusu vardı, çünkü hanımımın
portresini düşündüm. Neyse ki efendim bundan bahsetmedi.

"'M. Gabriel,' dedi efendim sanatçıya, 'bu resimler sizin malınızdır ve bugünden itibaren bir hafta boyunca sizin emrinizdedir. O süre içinde onları evimden çıkarın. Başka
fırsatınız olmayacak. Haftanın sonunda bu yazlık ev güvenli bir şekilde
kilitlenip kilitlenecek ve bundan sonra, benim
yaşamım boyunca, hiç kimsenin içeri girmesine
izin verilmeyecek. Şimdi kapıda sizi bekleyen bir araba var. Çatımın altında bir gece daha uyumanıza
izin
veremem.'

"'Bunu yapmaya hiç niyetim yoktu,' dedi M. Gabriel, 'sizinle bir görüşme yapmadan
gitmemeye kararlı olmasaydım, burada bu kadar uzun süre kalmazdım.'

"'Benden ne istiyorsunuz?'

"'Tatmin.'

"'Tatmin!' diye haykırdı efendim, alaycı bir gülümsemeyle. 'Daha çok
talep etmem gerekmez mi?'

"'O zaman talep et,' diye haykırdı M. Gabriel. 'Sana vermeye hazırım.'

"'Korkarım,' dedi efendim soğuk bir şekilde, 'bana tatmin sağlamak senin
elinden gelenin ötesinde. Şerefli bir adam olsaydın olaylar
farklı bir şekilde
gelebilirdi. Seni gerçek renklerinle ancak son zamanlarda gördüm; sana istediğin tatmini sağlamak, benim açımdan,
eşit olduğunu kabul etmek olurdu. Eşit değilsin; sen
en
aşağılık korkaksın. Hemen git ve beni
hizmetçilerimi çağırıp seni
kapılarımdan zorla çıkarmaya zorlama.'

"'Benden kaçmaya çalış,' dedi M. Gabriel, kapıya doğru yürürken,
'her ne şekilde olursa olsun, davranışının
sonuçlarından kaçamayacaksın.'

"Bu eve sefalet
getiren bu iyi beyefendiyi yüksek bir el ile taşıdı; eğer bir adam olsaydım, ona
vurmaktan kendimi alıkoymakta zorluk çekerdim. "O gittikten sonra efendim şöyle dedi:

"'Benimle M. Gabriel arasında geçenleri hanımınıza tekrar etmekte özgürsünüz.'

"Tekrarlamadım: Kara duvarlarda ve efendimin sözlerinde o kadar korkunç bir anlam vardı ki, M.
Gabriel'in kalbine ve hayatına çizdiği resim buydu, hanımıma kaderini ellerinde tutan iki beyefendi arasında geçenleri anlatacak kadar acımasız olamazdım.

"Ama kendisi, ertesi gün bana şu soruyu sordu:

"'Dün,' dedi, 'M.
Gabriel ile kocam arasındaki bir görüşmede hazır bulundunuz mu?'

"'Evet, hanımım,' diye cevapladım.

"'Öfkeyle mi buluştular, Denise?'

"'M. Gabriel öfkeliydi, hanımım,' dedim.

"'Peki ya kocam?' diye sordu.

"'Acı çekiyor gibiydi, hanımım.'

"'Öfkeyle mi ayrıldılar?'

"'M. Gabriel'in tarafında, hanımefendi, evet.'

"'M. Gabriel villada mı?'

"'Hayır, hanımefendi. Dün gece ayrıldı.

"'Kendi isteğiyle mi?'

"'Efendim ona gitmesini söyledi ve M. Gabriel, emredilmeksizin
gitmeyi planladığını söyledi.'

"'Başka türlü olamazdı. Kocam burada mı?'

"'Evet, hanımefendi.'

"O gün söylenen tek şey buydu. Ertesi gün hanımefendi bana
kocasının villada olup olmadığını tekrar sordu ve ben de 'Evet.' diye cevapladım. Ertesi
gün bana aynı soruyu sordu ve ben de aynı cevabı verdim. Dördüncü ve beşinci gün soruyu tekrarladı ve
efendimin kapıların dışında olmadığı cevabım ona rahatlama sağladı. Aklındaki korku,
efendimle M. Gabriel'in düello yapacağı ve birinin öldürüleceğiydi.

"Bu günlerde hanımım odasından çıkmadı ve kocası da onu ziyarete gelmedi.

"Bu odanın penceresinden yazlık ev görülebiliyordu ve hanımım her gün bir veya iki saat pencerede oturup boş boş dışarı bakıyordu.

"Beşinci günün akşamı hanımım şöyle dedi:

"Denise, yazlık evde yoğun bir şekilde çalışan işçiler var. Ne yapıyorlar?"

"Efendimin bana, hanımımla M. Gabriel'in son görüşmelerinde söylediklerini tekrarlama özgürlüğüm olduğunu söylediğini hatırladım. Açıkça onun bunu bilmesini istiyordu ve benim görevim ona ve hanımıma sadık olmaktı. Efendimin yazlık evin kapılarını kilitleme ve
hayatı boyunca asla açılmasına izin vermeme kararını ona bildirdim.

"'Yalnızca iki gün daha var,' dedi, 'yarın ve ertesi gün.'

"Yazlık ev kilitlenmeden önce onu ziyaret etme fikrine kapılmaması için sessizce dua ettim, siyah duvarların görüntüsünün ona
yapacağı şoku bilerek.

"Ertesi gün konuya değinmedi, ama ertesi gün, yani son gün, pencerenin önünde oturup işçilerin işlerini tamamlamak için aletlerini, çubuklarını ve cıvatalarını getirmelerini izledi.

"'Benimle gel, Denise,' dedi. 'Bir ses bana yazlık evde gizli bir şey olduğunu fısıldıyor, çok geç olmadan görmem gerek.'

"'Hanımefendi,' dedim titreyerek, 'sizin yerinizde olsam gitmezdim.'

"Daha kötü kelimeler seçemezdim.

"'Benim yerimde olsanız gitmezdiniz!' diye tekrarladı. 'O zaman orada gizli bir şey var ki görmem gerekiyor.

Tabii,' diye ekledi, bir cevap için bana bakarak, 'kocam bunu yasaklamadığı sürece.'

"'O yasaklamadı, hanımefendi.'

"'Yine de benim yerimde olsanız gitmezdiniz! Orada olan bir şeyle tanışmadan önce, o yerin bana karşı sonsuza dek mühürlenmesine izin verirsem kendime karşı
sahtekarlık etmiş olacağımı görmüyor musunuz? Bana eşlik etmek zorunda değilsiniz, Denise,
eğer siz seçmezseniz.'

"'Seninle geleceğim hanımım,' dedim ve birlikte villadan çıktık.

"Yazlık eve girdik, hanımım önce, ben birkaç adım gerisindeydim.

"Ellerini gözlerine koydu ve ürperdi, siyah duvarları gördüğü anda. Bu işaretin ne anlama geldiğini anlamıştı.

"Ama daha fazlası vardı, ki o güne kadar bundan habersizdim. Duvarlardan birine beyaz boyayla,

"'Şeref Mezarı'" yazıyordu.

"Bir mezarın üzerindeki yazıt gibiydi.

"Hanımım gözlerini açtığında bu acımasız sözlerle karşılaştılar.
Uzun
dakikalarca sessizce durdu, gözleri duvara dikilmişti ve
sonra bana doğru döndü ve elinin bir hareketiyle
burayı kendisiyle birlikte terk etmemi emretti. Daha önce hiç, hiç, yüzündeki kadar
acı dolu bir ifade görmemiştim. Sanki
kendi kalbi, kendi iyi adı, kendi onuru o odada ölü yatıyordu! Kefareti asla ödenemeyecek işler vardır. Efendimin bu işi de bunlardan biriydi."

BÖLÜM VII

KARI VE KOCA

"Benimle kal, Denise," dedi hanımım, eve doğru yürürken. "Zayıfım ve sana ihtiyacım olabilir."

"Sonra, ilk kez, bana umut veren şeyin ne olduğunu fark ettim.
Bebek oğlunu kollarına aldı ve onu tutkuyla göğsüne bastırdı,
mırıldandı:

"'Sadece sana sahibim--sadece sana sahibim!'

"Şimdiye kadar şefkatten yoksun olduğu için değildi,
benim huzurumda hiç bu kadar özlemle göstermemişti. Ayrıca, çocuğunun bu ciddi krizde ona bir teselli olduğunu düşünmek beni sevindirdi.

"Ama benim beslediğim umut hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Akşam hanımım, kocasının villada olup olmadığını öğrenmemi söyledi.

"Ona gittim ve sordum.

"'Karıma söyle,' dedi, nazik bir tonla, 'ne zaman isterse onu beklemeye
hazırım.'

"Hanımım bana giyinmesi için yardım etmem için gece geç vakitlerde seslendi. Garip gidişata şaşırarak öyle yaptım. En güzel elbisesini seçti, kızlık günlerinde giydiği bir elbise. Üzerinde
süs, çiçek veya herhangi bir renkte kurdele yoktu. Sadece beyaz bir elbise, başında ve omuzlarında beyaz dantel vardı.

"'Şimdi efendine git,' dedi, 've onu görmek istediğimi söyle.'

"Ona mesajı ilettim ve hanımımın onu karşılamayı beklediği bu odaya kadar bana eşlik etti, sanki yabancı bir misafirmiş gibi.

"Ben senin emrinle buradayım,' dedi ve bana dönerek, 'Gidebilirsin,
Denise.'

"'Sen kalacaksın, Denise,' dedi hanımım.

"İkisinin de tavrı sertti, ama hanımımın sesinde onun sesinden daha fazla kararlılık vardı. Hangisine uyacağımı bilemediğim için tereddüt ettim.

"'O zaman kal, Denise,' dedi efendim, 'hanımefendin nasıl istiyorsa.'

"Odanın bir köşesine çekildim, onlardan olabildiğince uzağa. Gerçekten ne olacağından korkuyordum. Karı kocanın kalplerinde bir fırtına kopuyordu, birbirleriyle karşılaştıkları
dışarıdan gelen sakinlik nedeniyle daha da korkunçtu.

"'Biliyorsun,' dedi hanımım, 'neden seni görmek istediğimi.'

"'Biliyorum,' diye cevapladı, 'beni çağıracağını bekliyordum. Eğer çağırmasaydın, kendimi
göstermezdim.'

"'Aklında,' dedi, 'ikimizi de ilgilendiren, konuşman gereken konular var.'

"'Gerekenden de öte, bahsettiğin konulardan
konuşmam
zorunludur .'

"'Fırsat senin. Bitirdiğinde benim de söyleyecek bir şeyim var. Zihinlerimiz ne kadar erken rahatlarsa o kadar iyi olur - senin ve benim için.'

"'Daha iyi olurdu,' diye ekledi, 'birbirimize söylediklerimizin tanık olmadan söylenmesi. Denise'in emekliye ayrılmasının en iyisi olup olmayacağını düşün.'

"'Benim için en iyisi veya en kötüsü yok,' diye karşılık verdi; 'yolum belirlendi ve senin hiçbir argümanın bunu değiştiremez. Denise, ona emrettiğim gibi kalacak ve söyleyeceklerin onun huzurunda söylenmeli.'

"'Öyle olsun. Denise evimin en güvenilir hizmetçisidir; ona
her türlü güvenim var. Aksi takdirde, odadan çıkmasında ısrarcı olurum.'

"'Doğrudur,' dedi hanımım, 'son birkaç saat içinde vardığım bir kararla
tanıtılmanız gerekir. Bu
geceden sonra asla dudaklarımı sana açmayacağım, ne de isteyerek
senin sesini dinlemeyeceğim. En ciddi şekilde yemin ederim ki ciddiyim - ölüm döşeğindeymişim gibi gerçekten ciddiyim!'

"Titriyordum; sesi ve tavırları inanç taşıyordu. Efendim bana döndü ve şöyle dedi:

"'Duyduğun şey, hanımın ve ben hayattayken asla dudaklarından çıkmamalı.'

"'Asla çıkmayacak,' dedim, yaprak gibi titreyerek.

"'Öldüğümüzde, Denise, kendini mutlu edebilirsin.' Tekrar karısıyla yüz yüze geldi. 'Hanımefendi, geçmişi hatırlamam gerekiyor. Leydi annenizle size olan aşkım konusunda konuştuğumda - kendisi tarafından cesaretlendirilip bir ölçüde teşvik edildiğinde - ona karşı açık ve dürüsttüm. Hayatımda gizlediğim hiçbir şey yoktu, gizlemek zorunda kaldığım hiçbir şey yoktu. Sizinle evlenmenin uygunluğu konusunda ciddi şüphelerim vardı, sizi dezavantajlı bir duruma
sokmayan şüpheler. Beni tavsiye edecek gençliğin zarafetine sahip değildim; aramızda ciddi bir yaş farkı vardı; yaşam alışkanlıklarım ağırbaşlı ve ciddiydi. Bir prensin karısı olmaya uygundun; gençliğin, güzelliğin, başarıların, sana sunabileceğimden daha fazlasını hak ediyordu -- ki bu sadece rahat bir yaşam ve sadık bir kalbin hürmetiydi. Sadece bir konuda eşittik -- doğum açısından. Annen tarafından cesaretlendirilmeseydim, duygularımı ifade etme cüretini gösteremezdim; ama konuştum ve benim için geri çekilme yoktu. Leydi annenden beni sahte umutlarla cesaretlendirmemesini, bunun yerine benim ona olduğum kadar bana karşı açık sözlü olmasını rica ettim. Beni rahatsız eden şüphelerden biri en önemlisiydi. Dünyada hareket etmiştin -- toplumda putlaştırılmıştın -- ve kalbinin serbest kalması neredeyse imkansız görünüyordu. O durumda, hanım annenize, dünyevi hiçbir düşüncenin beni sizinle sevgilerinizin arasına girmeye zorlayamayacağını bildirdim; hayır, samimiyetin iletebileceği tüm güçle, hizmetlerimin işe yaraması mümkünse, hayatınızı en mutlu hale getirmeye yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmayı teklif ettim. Böyle ciddi bir anda, hanımefendi, sizin veya benim tarafımdan asla unutulmayacak, sahte nezaketi bir kenara bırakabilir ve bu son sözlerin anlamını annenize açıklayabilirim. Babanızın işlerini halletmek elimde olduğu için, sizin fakir olduğunuzu biliyordum ve demek istediğim, eğer benim param sizinle sevginizin nesnesi arasında bir birlik sağlamaya yardımcı olabilecekse, böyle bir şey varsa, hazırdı, neşeyle teklif edildi ve neşeyle verildi. Bu konuda tek bir şart koştum: Bu konu asla, doğrudan veya dolaylı olarak, bilginize sunulmamalı.'

"Karısının konuşacağını umarak durakladı ve karısı soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kuşkusuz gerçeği söylüyorsunuz.'

"'Basit gerçek, hanımefendi, ne daha fazla ne de daha az; ve inanın veya inanmayın, aklımda en önemli olan benim değil, sizin iyiliğinizdi. Hanım anneniz, villaya gelmeden önce kalbinizin tamamen özgür olduğunu, ancak misafirim olarak bana saygı gösterdiğinizden beri, sevginizi bana yönelttiğinizi söyledi. Şaşkınlığım büyüktü; duyularımın kanıtlarına inanamıyordum. Hanım annenizden beni yanıltmaması için yalvardım ve bana, bir kadının kalbinin işleyişinin mühürlü bir kitap gibi olduğu bana, eğer aklım olsaydı kendim keşfedebileceğim yüzlerce farklı şekilde, beni gerçekten sevdiğinizi kanıtladı. Teklifimden onur duyduğunu, sizin için kabul ettiğini ve sizin de kendiniz için memnuniyetle kabul edeceğinizi söyledi. Ancak beni, beni karşılama şeklinizden dolayı hayal kırıklığına uğramamam konusunda uyardı; gururunuz ve utancınız sizi
sevinçli olmaktan ziyade isteksiz görünmeye itebilir ve bilge bir
adam olarak bana düşen -Tanrı yardımcım olsun!- genç bir kızın doğal bakire çekingenliğine doğru ve mantıklı bir yorum getirmekti. Gerisini siz biliyorsunuz. Bilge adam, hanımefendi, üzücü bir şekilde hatalıydı; insan kalbinin işleyişi hakkında çok az şey bildiği ona ölümcül bir şekilde
kanıtlandı.'

"Konuşmak istediğinin bir işareti olarak elini kaldırdı ve o
durakladı. O anda aklıma gelen ve hiç aklımdan çıkmayan küçük bir şey oldu. Elini lambanın önüne koydu ve ışık ince, narin parmaklardan
parladı. Nadiren hanımımı
düşünüyorum da, pembe ışıkla parlayan o ince, güzel eli
görmeden.

"'Annem,' dedi, 'gerçeği söylemedi. M. Gabriel ve ben
ben sizin misafiriniz olmadan önce nişanlandık.'

"'Bilginiz çok geç geldi,' dedi efendim; 'adımı size sunduğumda bana çok şey söylemeliydiniz. Bu yeterli olurdu. Kendimi size zorla kabul ettirmezdim ve utanç ve günah önlenmiş olurdu.'

"'Hiçbir günah olmadı,' dedi hanımım, 've beni utançla ilişkilendiren
kendisine de utanç getirir. Bu hayatta telafi edilemeyecek kadar büyük bir haksızlığa uğradım. Bana evlilikten bahsetmeden önce bu villadan M. Gabriel'e sık sık mektup yazıyordum. Mektuplarım
ele geçirildi----'

"Onun sözünü kesti. 'Bildiğim kadarıyla hiçbir mektup ele geçirilmedi; böyle bir işlemden
hiç şüphem yoktu.'

"Sizin şüphelendiğinizi söylemiyorum; sizi bir gerçekle tanıştırıyorum. Mektuplarıma
hiçbir cevap alamamanın verdiği kırgınlık ve üzüntüyle ve bunun nedenini sadece
onun eline geçmediği varsayımıyla açıklayabildiğim için bir mektup yazdım ve Denise'e postalaması için verdim. Annem öldükten sonra öğrendiğim gibi, o da ele geçirildi ve asla
hedefine ulaşmadı. Bu arada, M. Gabriel ile ilgili olarak bana yanlış bilgi verildi; Bana utanç verici hikayeler anlatıldı,
ki bu hikayelerde o baş aktördü. Bana inandırıldığım gibi, o aşağılık ve sahtekârdı; ve sen bana onun tam tersi, asil,
şövalye, cömert, ilgisiz olarak gösterildin----'

"'Bütün bunlarda aklında tutacağın gibi, hiçbir şekilde suçlanmadım,
benim çatımın altında olup bitenlerden tamamen habersizdim.'

"'Ve ayrıca, annem tarafından, bizi
o kadar yükümlülük altına soktuğuna inandırıldım ki, bunların tek bir geri ödemesi vardı----'

"'Açıkça söylemek gerekirse,' diye araya girdi, 'gösterdiğim her nezaketle, kasıtlı olarak bir satın alma yapıyordum, yaptığım her dostça görevde, aklımda sadece korkakça bir amaç vardı. Hikayeyi
tamamlamak için buna ihtiyacım vardı.'

"'Kalbim neredeyse kırıldı,' diye devam etti, onun
acı kesintisi hakkında hiçbir yorum yapmadan; 'ama bana en azından minnettarlık ve görev çağrısına cevap verebileceğim söylendi. Annem beni iki kat daha fazla aldattı.'

"'Ve sen beni iki kat daha fazla aldattın,' dedi efendim, 'beni iki kat daha fazla aldattın.'

"'Mutsuz evliliğimizden bir süre sonra, M. Gabriel'i bu eve tanıttığında, hem öfkelendim hem de aşağılandım. Bana hakaret etmek istiyormuşsun gibi görünüyordu ve Denise benim heyecanıma tanık oldu. Burada, senin davet ettiğin, benim değil, misafirin olarak, bu kadar uzun süre kalmam, M. Gabriel ile benim aramda açıklamaların geçmesi doğaldı. O zaman gözlerim gerçekten de kasıtlı olarak sürüklendiğim çukura açıldı.'

"'Bu çukura sürüklenme sebebim sen değildin.'

"'Bir anlığına geçsin,' dedi küçümseyici bir sesle. 'Gözlerim gerçeğe açıldığında, bana karşı komploda
paylaşmadığını nasıl bilebilirdim? Şimdi nasıl bilebilirim?'

"'İnkarımla. İstersen benden şüphe et ve seni elde etmek için
kandırdığıma inan. Seni aldatmayı
geri almaya çalışmayacağım. Bana karşı duygularını
yumuşatmak için başarılı bir çabayla hiçbir iyi amaca hizmet
edilemez; aslında, onların yumuşatılmasını istemiyorum, çünkü
hiçbir sevgi bağı bizi asla birleştiremez. Hiçbir zaman birleşmedi ve birleşemez ve ben
sahtekarlıklarla yaşayan bir adam değilim. Seni elde etmek için kandırdıysam,
ödülümü aldığımı inkar etmeyeceksin -zengin bir ödül, bunun
değerli meyvesi bana yapışacak ve hayatımın son anına kadar benimle kalacak.'

"'Bu öğleden sonra yazlık eve girdim,' dedi. "'Biliyorum.'

"'Benim ziyaret etmem senin niyetindi.'

"'Aslında benim niyetim değildi; şansa bıraktım.'

"'Bunu bir utanç anıtı, bana karşı yapılmış acımasız bir
beyanname haline getirdin!'

"'Kendi derin mutsuzluğumun anısına yaptım. O stüdyo
bir daha asla sizin ve benim hayatım boyunca açılmayacak. Hanımefendi,
söylediklerinizin hepsinde -ve sizi dikkatle takip ettim-
kendime
sorgulayacak bir şeyim olduğuna beni inandırmayı başaramadınız. Körlüğüm içler acısıydı, ama bu bir suçlama değil.
Eylemlerim
en azından mutlak dürüstlük ve açık sözlülükle ayırt edildi. Siz
aynısını iddia edebilir misiniz? Benimle tanışmadan önce M. Gabriel'i seviyordunuz -bunun için ben mi suçluydum? Onun size karşı
sahtekar olduğuna inandırıldınız -bunun için ben mi suçluydum? Elimi kabul ederek ondan intikam aldınız ve ben, kadınların yollarından bihaber olduğum için, hiçbir saf düşünceli kadının
bir erkekle, onu sevmediği sürece evlenmeyeceğine inanıyordum. Hala buna inanıyorum.
Sunağın önünde durduğumuzda, kalbinizin
benim olduğuna inanarak mutlu oldum; ve kesinlikle o andan itibaren, inancınız, şerefiniz,
bana rehin verildi, tıpkı benim rehin verildiğim gibi. M. Gabriel benim arkadaşımdı. O çocukken ben bir adamdım ve ona ilgi duymaya başladım ve
kariyerinde ona yardım ettim. Yıllardır görüşmüyorduk: Benim
evlendiğimi biliyordu----'

"'Ama bilmiyordu,' diye sözünü kesti hanımım, 'benimle
_evlendiğinizi!_'

"'Tamam. Bunun için ben mi suçluydum? Evlendikten sonra, ilk başta anne babanızın trajik kaderine bağladığım melankolik ruh hallerine
döndünüz. Size en içten şekilde sempati duydum. Günlerce, gecelerce, dudaklarınıza nasıl bir gülümseme
getirebileceğimi, genç kalbinizi nasıl sevindirebileceğimi düşündüm. Bunu düşünün, hanımefendi, önünüzdeki günlerde ve ilgimi
nasıl aldığınıza dair düşünün. Bir zamanlar, canlılıklarının ve neşelerinin sizin üzerinizde olumlu bir etki yaratması umuduyla villaya bir dizi neşeli ruh davet ettiğimde, M. Gabriel'den, yaptığı bir resimle ilgili bir mektup aldım. Onu buraya davet ettim ve geldi. Siz ve o benim huzurumda buluştuğunuzda, sizi ilk kez birbirinizle tanıştırdığımda, düşündüğüm gibi, onun görevi neydi, sizin göreviniz neydi? Madam, ondan önce değilse bile, en azından sizden önce, tek bir dürüst yol vardı. Bunu izlediniz mi? Hayır; M. Gabriel'i bir yabancı olarak kabul ettiniz ve o güne kadar onun varlığından habersiz olduğunuza inanmama izin verdiniz. Önceki acılarıma değinmeden -ki bunlar, hanımefendi, çok büyüktü- ben, koca, o tanışma anında, namusuma karşı zımnen komplo kuran ve aralarında açıklamalar yapıldıktan sonra, sevgililer gibi tanışıp konuşan karım ve arkadaşımla ilgili olarak hangi konumdaydım? Suçları, gizliliği nedeniyle daha da iğrençti - ve ikisine de güvenen
ona ihanet ettikleri için tamamen, tamamen affedilemezdi. Çifte ihanet! Ama sonunda kocanın şüpheleri uyandı. Kendisini ziyaret eden iki hanım arasında tesadüfen duyduğu bir konuşmada -karısının adı -sizin adınız, hanımefendi-
M. Gabriel'in adıyla bağlantılı olarak anıldı; ve konuşmalarından, onların aşırı samimi yakınlığının ortak bir konuşma konusu haline geldiğini öğrendi. Şerefine ve bugüne kadar hiçbir lekesi olmayan ismine karşı kıskançlık duyan adam, dedikodu çıkaranları susturdu; ama o günden sonra karısını ve arkadaşını daha dikkatli bir şekilde gözlemledi, ta ki gerçek ortaya çıkana kadar. Sonra intikam geldi ve üç insanın hayatındaki kara bir sayfa kapandı - gerçi kitabın kendisi henüz tamamlanmadı.'

"Bana uzun gibi gelen bir süre durakladı, tekrar konuşmadan önce. Sessizlik korkunçtu ve kocanın ve karının yüzlerinde yumuşama belirtisi yoktu. Kendilerini, birbirlerine dünyevi bir affı olmayan ölümcül bir haksızlık yapmış iki kişinin yapabileceği gibi taşıdılar. Yüreğimden ikisine de acıyordum."

BÖLÜM VIII

SÖZLEŞME

"Beni çağırdınız, hanımefendi," dedi hemen, "çünkü ailemde, sizin de bir üyesi olduğunuz ailemde meydana gelen olaylar hakkında bir açıklama yapılması gerekiyordu. Her birimizin, bize bu kadar acı çektiren bir
birlik için pişmanlık duyması için bir sebebimiz var. Ne yazık ki mutluluğumuz ve iç huzurumuz için gerçek çok geç söylendi; ama şimdi ağıtlarla vakit kaybetmek boşuna. Hayatta kabul edilmesi gereken bazı acı denemeler vardır; bu açıdan, başımıza gelen ve evliliğimizden önce şimdi bildiklerimi bilseydim, kesinlikle önlenecek olan felaketi kabul ediyorum. Bunu önlemek sizin elinizdeydi; sen
bunu yapmadın, ama beni körü körüne girdaba sürükledin.
Bu geceden sonra bana asla dudaklarını
açmayacağını ve
bir daha asla sesimi
dinlemeyeceğini bildirdin.'

"'Ben de,' dedi, 'yarının güneşinin doğuşundan.'

"'Seni bu karardan vazgeçirmek için hiçbir şey yapmayacağım. Ama sen benim
adımı taşıyorsun ve bir dereceye kadar onurum hala senin elinde.'

"'O zaman,' diye sordu, 'bana vereceğin bir emir var mı?'

"'Bu,' diye cevapladı, 'senden ne duyduğuma bağlı.
Şerefimle ilgili olarak, seni kontrol etmeyi düşünüyorum; daha fazla değil.'

"'Şerefin her zaman olduğu gibi benimle güvende."

"'Bu konuyu seninle tartışmayacağım. Kararını verdiğini ve
benim hiçbir argümanımın seni bundan vazgeçiremeyeceğini söylüyorsun.'

"'Evet; Benim yolum belirlendi. Evinizden gitmekte özgür müyüm?'

"'Gitmekte özgür değilsin. Bizi sadece bir şey ayıracak: ölüm!'

"'Bir çocuğumuz var,' dedi ve sesi o an için
duygusuzca yumuşadı.

"'Uyuyor mu?'

"'Evet.'

"İç odaya girdi ve birkaç dakika orada kaldı,
ve hanımım, bembeyaz ve gözyaşlarından arınmış bir yüzle onun dönüşünü bekledi.

"Yatak odasından öpücük sesleri duyduğumu sandım ama emin olamadım. Ancak, efendim geri döndüğünde gözlerinde şefkatli bir ışık vardı,
yüreğinin etkilendiğini gösteren bir ışık.

"'Çocuğumuz seninle kalacak,' dedi hanımıma, 'eğer istersen.'

"'İstiyorum,' dedi.

"'Onu senden almayacağım, sadece onu ara sıra görmem gerek.'

"'Her gün sana getirilecek.'

"'Ben memnunum. Bırakın beni sevsin ya da benden nefret etsin, doğasının ve senin öğretilerinin yönlendirdiği gibi.
Benim dudaklarımdan
annesi hakkında asla aşağılayıcı bir söz duymayacak.'

"'Ne de benim dudaklarımdan babası hakkında.'

"Bir prensese eğilir gibi ona eğildi ve şöyle dedi:

"'Teşekkür ederim. Ama o zaman söylenecek çok az şey kaldı. Birbirimize geri dönülmez bir şekilde bağlıyız ve utanç duymadan ayrılamayız. Kederlerimizi
kendimize getirdik ve sessizce katlanmalıyız.
Hayatımın akıntıları değişti ve bu kapılar bir daha asla
dostlara açılmayacak. Arkadaşlıkla da aşkla da
işimi bitirdim. Sana hangi yolu seçtiğini soruyorum.'

"'Bu odaları evim yapmayı teklif ediyorum,' dedi hanımım, eğer
bunları bana yaşamam için verirsen.'

"'Onlar senin,' diye cevapladı. 'Görevim veya şu anda öngöremediğim
koşullar tarafından zorlanmadığım sürece, senin yaşamın boyunca asla onlara girmeyeceğim.'

"'Benim istediğim gibi,' dedi. 'Gündüz vakti onları terk etmeyeceğim. Eğer arazide yürürsem, akşam vakti olacak. Kapılarının dışında bir daha asla görülmeyeceğim, bir arkadaşımın veya tanıdığımın beni ziyaret etmesine izin vermeyeceğim. Denise'in bana hizmet etmesine izin verecek misin?'

"'O senin hizmetkarın ve bu andan itibaren sadece senin. Onu seçtiğin için
memnunum.'

"'Denise,' dedi hanımım bana, 'bana hizmet etmeye razı mısın?'

"'Evet, hanımım,' diye cevapladım. Hıçkırıklarla neredeyse boğuluyordum, oysa
onlar dışarıdan sakin ve hareketsiz görünüyorlardı.

"'O zaman söylenecek başka bir şey yok--elvedadan başka.' Ve hanımım
kapıya doğru baktı.

"Bir an bile oyalanmadı. Ona törensel bir şekilde eğildi ve
odadan çıktı.

"Gittiğinde sanki ani ve korkunç bir şokun
kesinlikle gerçekleşmesi gerektiğini hissettim, sanki bir yıldırım düşüp bizi yok edecekmiş gibi, ya da
hanım ayaklarımın dibine düşüp ölecekmiş gibi, ardından gelen sessizlik
çok dünyevi değildi. Ama hiçbir şey olmadı ve başımı kaldırıp bakma cesaretini topladığımda
hanımımın bir sandalyede oturduğunu gördüm, bembeyaz ve hareketsiz, yüzünde teslim olmuş ve kararlı bir ifade vardı. Ağlasaydı
benim için büyük bir rahatlama olurdu, ama gözlerinde tek bir damla yaş yoktu.

"'Suçlu olduğuma inanıyor musun, Denise?' diye sordu.

"'Azizler yasaklıyor,' diye haykırdım, 'böyle kötü bir düşüncenin
aklıma gelmesine! Senin masum, acı çeken bir kadın olduğunu biliyorum.'

"'Emredildiğin gibi yapacaksın, Denise. Kocam ve ben hayattayken bu odada olup bitenlerden
bahsetmeyeceksin.'

"'Ben konuşmayacağım, hanımım.'

"Ve bir daha ikimiz de bu konuya hiç değinmedik. O buna
en ufak bir imada bulunmadı ve ben de buna cesaret edemedim."

IX. BÖLÜM

ANNE DENISE GECEDE TUHAF HAYALLER KURDU

"Artık bizim için yeni bir hayat başladı - yeni ve korkunç bir hayat. Bay Almer
kendisinin açık izni olmadan hiç kimsenin villaya kabul edilmemesi emrini verdi. Her fırsatta gelen ziyaretçilere kendini inkar etti ve
o zamandan itibaren hanımefendi, siz gelene kadar, ailenin hiçbir dostu,
büyük bir bankacı ve ara sıra da Usta Pierre Lamont hariç, ikisi de
iş için gelenler
kapılardan içeri hiç girmedi. Doktor,
elbette, ihtiyaç duyulduğunda; ama başka hiç kimse.

"Bay Almer zamanının çoğunu çalışma odasında, yazarak ve okuyarak,
ve eskiden yaptığı gibi oradan oraya dolaşarak geçirdi. Hanımım hakkında hiçbir
soru sormadı, hanımım da onun hakkında hiçbir şey sormadı. Hanım bu odalarda
yaşadı ve hatırladığım kadarıyla,
gün boyunca oradan dışarı çıkmadı. Usta Christian oradaki iç odada uyudu ve
istediği gibi dolaşmakta özgürdü.

"Her sabah çocuğu babasına götürürdüm, o da bazen onu öper ve hanımıma geri gönderirdi ve bazen de şöyle derdi:

"'Onu bir saatliğine bana bırakabilirsin, Denise.'

"Sonra çocuğu çalışma odasına götürür, kapıyı kilitler,
hemşirelik eder ve ona şarkı söylerdi. Çalışma odasının önündeki arazide ileri geri yürürken onu böyle meşgul görmeye alışmıştım,
efendi Christian'ı annesine götürmesi için çağrılmasını beklerdim.

"Çocukluğu mutlu değildi, çünkü konuşmaya ve düşünmeye başladığında,
annesiyle babası arasındaki yabancılaşma onu derinden şaşırtıyor ve
üzüyordu. Sürekli sorular soruyordu ve aldığı yanıtlar onu giderek daha da şaşırtıyordu. Çocuksu, masum bir kurnazlıkla
onları birbirine çekmeye çalışıyordu. Hanımımla birlikteyken şöyle diyordu:

"'Anne, neden gidip babanla konuşmuyorsun? İşte bahçede yürüyor.
Çık dışarı, anne--çabuk gel, yoksa baban
gitmiş olacak.'

"Ve babasıyla birlikteyken şöyle derdi:

"'Baba, sana bir mesajım var.'

"'Evet, Christian,' derdi efendim.

"'Elimi tutup hemen
anneme geleceksin. Evet, baba, gerçekten, hemen! Seninle konuşmak istiyor.'

"Bay Almer bunun çocuğun uydurması olduğunu biliyordu.

"Birbirlerinin sağlıkları ve yaptıkları hakkında öğrendikleri
Üstat Christian aracılığıyla geldi; hanımım, bir çocuğun masum gevezeliklerini durdurmak çok zordur.

"'Baba, sana bir şey söylemek istiyorum.'

"'Söyle bana, Christian.'

"'Annemin çok kötü bir başı var--çok kötü, çok kötü bir baş ağrısı!
Elimle alnını okşuyorum ama benim için geçmiyor.
Geçen hafta baş ağrımı iyileştirdin; gel de annemi iyileştir.'

"Ve başka bir zaman:

"'Baba, bu güzel değil mi?'

"'Evet, Christian, çok güzel.'

"'Annem bunu benim için çizdi. Biliyor musun, baba, beni çizdi - evet,
portremi - ve bir kitaba koydu. Tıpkı benim gibi - bunu benden
anlayamazsın. Ondan sana vermesini isteyeyim mi - yoksa
gelip kendin mi isteyesin?'

"Hanımımla da aynıydı.

"'Anne, baba bütün gün yazıp durdu. Pencereden baktım ve o kadar yorgun görünüyordu ki - bazen senin baktığın gibi. Şimdi,
anne, söyle bana - sence baba mutlu mu?'

"'Anne, babanın bana ne verdiğine bak - bir müzik kutusu! Sadece
ona bir müzik kutusu istediğimi söylediğim için! İyi değil mi?'

"Ve böylece her gün, her hafta devam etti, ama çocuğun
hevesli, endişeli sevgisi onları birbirine yaklaştırmadı.

"Hava müsait olduğunda karanlık gecelerde, hanımım bahçede yürüyordu. İlk başta ona eşlik etmeyi teklif ettim ama
benimle birlikte olmayı reddetti.

"'Tek başıma yürüyeceğim, Denise.'

"Ay ışığı beyaz elbisesine vurduğunda hizmetçiler şöyle derlerdi:

"'Beyaz bir hayalet gibi görünüyor.'

"Ve diğer zamanlarda:

"'Ay ışığında hareket eden beyaz bir gölge gibi.'

"Kocası, bu yalnız gezintilere çıktığında onu gözden uzak tutmaya dikkat ediyordu. Birbirlerine en ufak bir
yakınlaşmada bulunmazlardı.

"Bu yabancılaşmadan yaklaşık bir ay sonra olanları size anlatmayı unutmamalıyım. Hanımımın yanında olmam, hasta olmadıkça ve hizmetlerime ihtiyaç duyma olasılığı olmadıkça beni gece boyunca yanında tutmazdı. Genellikle onu yatakta ve uyurken görene kadar beklerdim. Erkenden yatağa girdi ve bu bana kocamla benim kaldığımız odaya bakma fırsatı verdi.

"Bu gece soyunduktan sonra perdeyi kenara çektiğimi ve ustamın çalışma odasına baktığımı hatırlıyorum. Her zamanki gibi
pencerelerde ışık vardı. Şaşırmadım, çünkü Bay Almer sık ​​sık
bütün gece boyunca oturuyordu.

"Yatağa girdim ve kısa sürede uykuya daldım.

"Her zamanki alışkanlığımın aksine, karanlıkken uyandım ve
saatin vuruş sesini duydum.
Birden on ikiye kadar vuruşları saydım. Gece yarısıydı.

"Öyle iyi bir uykucuydum ki--sabah, kalkma vakti gelene kadar nadiren uyanırdım--kendi kendime beni neyin uyandırdığını merak ettim. Saatin vuruşu mu? Kesinlikle--çünkü bu yeni bir ses değildi.
Ne o zaman? Rüzgar esintileri villanın duvarlarını süpürüyordu.
'Ah,' diye düşündüm, 'beni rahatsız eden rüzgardı;' ve tekrar uyumaya karar verdim, aniden başka bir ses --bu sefer alışılmadık bir ses-- beni yataktan sıçrattı. Ses, arazinin içindeki yüksek bir yerden ağır bir nesnenin
atlaması veya düşmesi gibiydi.

"'Acaba kapılardan tırmanan ve
ayaklarını sıyıran hırsızlar olabilir mi?' diye düşündüm.

"Bu düşünce beni alarma geçirdi ve kocamı uyandırdım ve ona duyduklarımı anlattım. Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"'Bay Almer kalktı ve uyanık,' dedi. 'Eğer endişelenecek bir şey olsaydı, çalışma odasında sessizce oturup kitaplarına dalmazdı. Duyduğunuz şey rüzgar. Hırsızlar, gerçekten! Köpeklerimizin yanından geçmeye çalışan hırsıza acıyorum; parçalara ayrılırdı. İşte! Bırak da uyuyayım ve aptalca hayallerinle beni bir daha rahatsız etme;
ve sen de olabildiğince çabuk uyu. Şimdi kafan
karışıyor, her türlü şeyi hayal edeceksin.'

"Ondan alabildiğim tek tatmin buydu; bir sonraki an
yine derin bir uykuya dalmıştı.

"Onun örneğini takip etmek benim için kolay bir şey değildi. Bir saat veya daha fazla süre boyunca düşündüm ve düşündüm. Kocamın köpeklerden bahsetmesine sevindim; telaş içinde onları unutmuştum. Martin oldukça haklıydı. Onları geçmeye çalışan herhangi bir
yabancı paramparça olurdu.

"Ama çakıl yollarda yürüyen birileri _vardı_! Taşları çıtırdatan, dikkatli adımlarla yürüyen yumuşak ayak sesleri duydum, sanki evdeki insanları rahatsız etmekten korkuyormuş gibi. Bu sesler, giderek güçlenen
rüzgar esintileri arasında kulağıma geldi. "Kocamı tekrar uyandırmak üzereyken, her zamanki gibi huzursuz bir şekilde
arazide dolaşan
efendim olabileceği aklıma geldi.

"Bu açıklama beni sakinleştirdi ve hemen uykuya daldım. Ne kadar
süre
bilmiyorum, çünkü aniden kendimi yatakta oturmuş, uyanık,
evi temellerinden sarsan
rüzgarı dinlerken buldum.
Ve yine de üzerimdeki etki o kadar güçlüydü ki
beni korkutan fırtına değildi, pencereye gidip dışarı baktım,
Tanrı bilir ne görmeyi bekliyordum. Görünürde hiçbir şey yoktu ve
hemen korkularımdan kendimi kurtardım ve gece boyunca bir daha
rahatsız edilmedim.

"Sabahleyin garip bir keşifte bulundum. Giyinmeden önce bir hizmetçi koşarak yanıma geldi ve iki köpeğimizin
öldüğü bilgisini verdi. Kulübeye koştum ve vücutlarının
soğuk ve kaskatı uzandığını gördüm.

"Bay Almer bu köpekleri çok severdi ve yanına gidip
neler olduğunu anlattım. Gözlerinde uykusuzluktan kaynaklandığını düşündüğüm garip, vahşi bir bakış vardı. Ama bu yorgun, vahşi ifadeden daha garip olan, haberi duyduğunda dudaklarındaki gülümsemeydi.

"Kulübeye kadar beni takip etti ve eğildi.

"'Onlar tamamen öldüler, Denise,' dedi.

"'Evet, efendim,' dedim, 'ama böyle zalimce bir şeyi kim yapmış olabilir?'

"'Köpekler zehirlendi,' dedi, 'işte onlara atılan et.
Üzerinde hala biraz beyaz toz var.'

"'Zehirlendi!' diye bağırdım. 'Alçaklar.'

"'Bunu yapan her kimse,' dedi efendim, 'ölmeyi hak etti. Bu, bir insan yaratığını soğukkanlılıkla öldürmek kadar kötü.'

"'Emin misiniz efendim,' dedim, 'evden hiçbir şey çalınmadı?'

"'Gidip bakabilirsin, Denise.'

"Odaları inceledim. Hiçbir şey alınmamıştı.
O odayı da incelemek için efendimin çalışma odasının kapısını denedim, ama
kilitliydi. Döndüğümde efendim hala köpeklerin yanında diz çökmüştü.

"'Hiçbir şey alınmış gibi görünmüyor,' dedim, 'ama gece duyduğum sesler burada hırsızlar olduğunu kanıtlıyor.'

"'Ne sesler duydun?' diye sordu efendim, başını kaldırıp.

"Ona endişemi, kocamı uyandırmamı ve hayallerimi anlattım.

"'Hayaller!' dedi; 'evet--sadece hayal ürünü olabilirdi.
Bütün gece ayaktaydım ve bir soygun girişimi olsaydı, kesinlikle bunu bilmeliydim. Diğer hizmetçilerden herhangi biri rahatsız oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Onları daha önce sorgulamıştım, ama hepsi derin bir uyku çekmişlerdi ve hiçbir şey duymamışlardı. Ben de hanımımla birkaç dakika birlikteydim, ama o gece boyunca
rüzgarın ulumasından başka hiçbir şeyle rahatsız olmamıştı.

"'Konuyu burada bırakalım,' dedi efendim; 'en iyisi bu.
Bundan bahsetmemenizi rica ediyorum. Köpekler öldü ve onları
hayata döndürecek hiçbir şey yok. Kötü işler kendi cezalarını da beraberinde getirir!
Bir dahaki sefere geceleyin hayallerinizle korktuğunuzda ve çalışma odamda bir ışık gördüğünüzde, her şeyin yolunda olduğuna ikna olabilirsiniz.'

"Böylece köpekler gömüldü ve katillerini cezalandırmak için hiçbir işlem yapılmadı; ve kısa bir süre sonra bütün mesele unutuldu."

BÖLÜM X

CHRISTIAN ALMER'İN ÇOCUKLUK HAYATI

"Yalnız villada yıllar hiçbir değişiklik olmadan geçti, sadece
hanım gecenin ilerleyen saatlerinde bahçede yürüyüş yapma alışkanlığı edindi. Kendisiyle kocası arasında tek bir kelime bile konuşulmadı;
eğer denizler onları ayırsaydı birbirlerinden daha fazla uzaklaşamazlardı.

"Korkunç, kasvetli bir monotonluk. Evin yönetimi ve kontrolü tamamen bana bırakıldı; efendim olan bitenle en ufak bir
ilgi duymuyordu. Eğer hanımıma olan sevgim olmasaydı, hizmetten alınmayı talep ederdim. Onunla yaşamak -yıllarca yaptığım gibi, her gün ona eşlik ederek- onu sevmeden mümkün değildi. Onun yumuşaklığı, teslimiyeti, kararlılığı,
sabrı, yalnız, suçsuz, acı dolu hayatının sürekli tanıkları olmayanlar için neredeyse inanılmazdı.

"Hiçbir zaman mektup yazmadı veya almadı. Kendini dünyadan tamamen
kopurdu ve bu odalar onun yaşayan mezarıydı.

"Çocuğunu severdi, ancak şiddetli bir
duygu gösterisine izin vermezdi. Çocuk büyüdükçe,
ebeveynleri arasındaki ilişkilerden giderek daha fazla şaşkına döndüğünü gözlemledim. Biri veya diğeri ona karşı kaba davranmış olsaydı,
yabancılaşmaya makul bir yorum getirebilirdi, ancak
onlar da ona karşı eşit derecede şefkatli ve naziktiler.
Onları bir araya getirmek için en güzel kurnazlığı kullanmaya devam etti,
ama nafile. Ayrıca, kullandığı yalvarmalar da nafile.

"'Anne, güneş harika parlıyor. Lütfen benimle dışarı çık ve
babamla konuş. Yap, anne, yap! Bak, bahçede yürüyor.'

"'Anne, babanı odana getirebilir miyim? Evet de. Eminim
çok sevinecektir.'

"'Baba, anne gerçekten çok hasta. Onu görmeni ve
konuşmanı çok isterdim! İşte, baba, elini tuttum. Gel, baba,
gel!'

"İkisini de seven, ikisinden de sevgi alan çocuğu duymak yürek parçalayıcıydı.

"'Anne,' dedi, 'zengin misin?'

"'Hangi açıdan, sevgili çocuğum?' diye sordu, şüphesiz
sorusuna şaşırdım; 'parayla mı? Bunu mu demek istiyorsun?'

"'Evet, anne, bunu demek istiyorum.'

"'Paraya ihtiyacımız yok, Christian.'

"'O zaman istediğini alabilirsin, anne.'

"'Çok az istiyorum, Christian.'

"'Ama çok para istiyorsan,' diye ısrar etti, 'bunu ödeyecek
paran var mı?'

"'Evet, Christian.'

"'Ve baba da?'

"'Evet, baba da.'

"'Anlayamıyorum,' dedi. 'Dün, zavallı küçük bir kızın
ağladığını gördüm. Ona ne için ağladığını sordum ve annesinin
paraları olmadığı için büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Ona paranın
annesini mutlu edip etmeyeceğini sordum ve evet dedi. Öyleyse neden seni
mutlu etmiyor?'

"'Biraz para ister misin, Christian,' dedi hanımım, 'bu zavallı kızın
annesine vermek için?'

"'Evet, anne.'

"İşte cüzdanım. Denise hemen sizinle gelecek.'

"Kulübeye gittik ve ailenin derin bir sıkıntı içinde olduğunu gördük. Baba, hastalık nedeniyle haftalardır çalışamadığı için kirasını ödeyemiyordu; artık işine geri dönebilecek kadar güçlüydü, ancak öyle zorluklarla karşı karşıyaydı ki tüm cesareti tükenmişti. Anne, aşırı endişeden zayıflamıştı ve çocuklar yiyecekten yoksundu.

"Ailenin yardıma layık olduğunu gördüm ve Üstat Christian'a onlara ne vereceğini söyledim. Bir hafta boyunca onları her gün ziyaret etti ve güller çocukların yanaklarına geri döndü ve baba ile annenin kalpleri umut ve sevinçle doldu.

"'Anneciğim,' dedi Üstat Christian, 'ne kadar mutlu olduklarını bilemezsiniz - ve hepsi de onlara biraz para verdiğim için. Birlikte oynuyorlar ve şarkı söylüyorlar - evet, anneciğim, hepsi; onları görmek çok güzel. Bana iyi melekleri diyorlar.'

"'Onları mutlu ettiğin için çok mutluyum canım,' dedi hanımım.

"'Anneciğim, birbirlerini sevdikleri ve birlikte gülüp şarkı söyledikleri için mutlular. Senin iyi meleğin olmama izin ver, anneciğim ve babacığım.
Ne yapmam gerektiğini söyle, böylece o zavallı insanlar gibi yaşayabiliriz!'

"Bunlar ebeveynler için duyması zor şeylerdi ve daha da zordu çünkü onlara hiçbir
cevap verilemiyordu.

"Her güzel günde bir saat kadar yürüyüşe çıkıyorduk ve
Üstat Christian, anne ve baba arasında yürüyen, birbirlerine ve küçük çocuklarına gülümseyen ve birbirlerine hoş ve nazik bir şekilde konuşan bir çocuk gördüğünde, gözleri yaşlarla dolar.
Kulübe pencerelerinden içeri bakardı - hayır, her zaman hoş karşılandığı kulübelere giderdi ve kendi evinde asla kalbini sevindirmeyen ev içi mutluluğun kanıtlarıyla kendini donatırdı. Az yiyecekle, yırtık pırtık giysilerle, sıradan köylü çocukları, kendisine
reddedilen şeyin tadını çıkarıyorlardı.

"Özel bir arkadaşı vardı, narin bir çocuk, sonunda
hiç kalkamadığı bir hastalık yatağına yatırıldı. Üstat Christian, bu çocuk ölmeden önceki birkaç hafta boyunca, her gün benim yanımda onu ziyaret etti ve
zavallı küçük adama, mütevazı ailenin çok minnettar olduğu birçok rahatlatıcı şey
aldı. Genç efendim, hasta çocuğun yatağının yanında durur ve sessiz bir acı içinde, küçük acı çekenin yükünü
hafifleten baba sevgisinin kanıtlarına tanıklık ederdi.

"Çocuk ölmeden önceki gün kulübeye yaklaştık ve Üstat Christian pencereden içeri baktı. Çocuk ölüyordu ve yatağının yanında kederli anne-baba oturuyordu. Adamın kolu kadının beline dolanmıştı ve başı kocasının omzundaydı. Kulübeye girdik ve bir saat kaldık ve eve yürürken Üstat
Christian şöyle dedi:

"'Ölüyor olsaydım, annemle babam böyle oturur muydu?'

"Üstat Christian'ın aklından geçenleri gösteren bu soruyu cevaplayacak hiçbir kelime bulamadım.

"'Bana,' dedi Üstat Christian, 'zengin anne babamın, o küçük çocuğun fakir anne babasının onun için yaptıklarını benim için yapıp yapmayacağını söyleyemez misin?
Çok çok çok, Denise--çok çok çok! Paradan daha fazlası,
çünkü gideceği Cennette paranın bir faydası yok. Keşke annemle babam fakir olsaydı; o zaman birlikte yaşar ve birbirlerini
sevmiş olurlardı. Denise, bana bunların ne anlama geldiğini söyle.'

"'Sus, Üstat Christian,' dedim onu ​​yatıştırmaya çalışarak, çünkü küçük göğsü kederle
dolmuştu. 'Bir adam olduğunda
anlayacaksın.'

"'Şimdi anlamak istiyorum--Şimdi anlamak istiyorum!' diye haykırdı.
'Evimizde çok kötü bir şey var. Ondan nefret ediyorum--Nefret
ediyorum!'

"Ve ayağını yere vurdu ve öyle bir hıçkırık krizine girdi ki
o kadar üzüntüyle doluydu ki, onunla birlikte hıçkırmaktan kendimi alamadım.

"Bunlardan bir kısmı anne babasının kulağına gitmiş olmalı ve
nasıl acı çektiklerini ancak kendileri bilebilirdi. Efendim zayıfladı ve
soldu; gözlerinin etrafında koyu halkalar oluştu ve sık sık
duygularını
kaybettiğinden korkmama neden olan vahşi bir bakışları vardı. Ve hanımım
sağlıksız toprağa ekilmiş bir çiçek gibi
çöktü ve çöktü. Her gün daha
soluk ve daha sessizleşti; güneşin her batışıyla
eğer mümkünse daha tatlı ve daha teslimiyetçi; sonunda o kadar zayıfladı ki
arazide yürüyüşe çıkamadı.

"Pencerenin yanında oturup güzel gökyüzüne bakarak, huzurlu bir akşam bana şöyle dedi:

"'Yakında orada olacağım, Denise.'

"'Ah, hanımım!' diyebildiğim tek şey buydu.

"'Bu uzun ızdırabın sona erdiğini düşünmek beni sevindiriyor,' dedi, '. Arkamda bırakacağım sevgili çocuğumun benim çektiğim acıları çekmemesi, hayatının mutlu ve sonunun huzurlu olması için dua ediyorum. Denise, annem benim gittiğim o görünmez ruhlar diyarında. Beni gelirken gördüğünde, benimle karşılaşmaktan korkmayacak mı? Çünkü o olmasaydı, bütün bu sefalet önlenebilirdi.'

"'Hanımefendi,' dedim, görünüşü o kadar azize gibiydi ki, diz çökebilirdim, 'efendime gidip onu sana getireyim.'

"'Senin emrinle gelmez,' dedi, 'Denis. Çocuğumuz tarafından sık sık yalvarılmadı mı?'

"Bunun onun için bir yumuşama işareti olduğuna inanarak, dedim ki:

"'Onu kandırmaya cesaret edemeyeceğimi biliyor. Eğer onu çağırdığını söylersem gelecektir.'

"'Belki, belki,' dedi; 'ama henüz gelmesini istemiyorum.
Onu buraya çağırdığımda beni reddetmeyecektir.'

"'Bir gün onu çağıracak mısın, hanımım?'

"'Evet, Denise, eğer uykumda aniden ölmezsem - sık sık dua ettiğim bir son. Ama bu büyük lütuf benden esirgenebilir.'

"Ah, günler ne kadar da üzücüydü! Şimdi bile onlardan bahsetmek beni kederle dolduruyor. O sırada kafamda her türlü garip düşünce oluştu. Eskiden korkunç bir sel gelse veya biri villayı ateşe verse bunun bir lütuf olacağını düşünürdüm. Bu iki mutsuz varlığı en azından birkaç dakikalığına bir araya getirirdi. Ama hiçbir şey
olmadı; günler hep aynıydı, sadece
hanımefendimin bir yaz daha yaşayamayacağını çok açık bir şekilde gördüm.
Gözlerimin önünde
solup gidiyordu.

"Son sonunda geldi, Üstat Christian neredeyse dokuz yaşındayken."

BÖLÜM XI

BEATRICE ALMER OĞLUNA BİR SÖZ VERİYOR

"Bir bahar sabahıydı ve hanımefendim yalnızdı. Üstat Christian babasıyla
ormandaydı; öğlen eve gelecekti ve hanımefendi
penceresinden onu bekliyordu.

"Tam öğlen çocuk neşeyle geri döndü; babasıyla geçirdiği saatler hayatındaki unutulmaz saatlerdi.

"'Eğlendin, Christian,' dedi hanımefendi, oğlunu yanına çekip
saçlarını düzeltti. 'Babayla dışarı çıkmak sana iyi geliyor.'

"'Evet, anne,' dedi çocuk, hevesli, heyecanlı sesiyle. 'Dünyada babam gibi kimse yok - yani hiçbir erkek. Her şeyi biliyor - evet,
anne, her şeyi! Ona sorduğun hiçbir şey sana anlatamaz. Çok güzel bir yürüyüş yaptık; ormanlar kuşlar ve sincaplarla dolu. Babam her kuşun ve
çiçeğin adını biliyor. Bak, anne, bunların hepsi yabani çiçekler - babam onları toplamama yardım etti ve en güzellerinin nerede bulunabileceğini gösterdi. Onu çiçekler hakkında konuşurken duymalısın! Bana onlar hakkında o kadar harika, muhteşem şeyler anlattı ki! Onların da bizim gibi yaşadığına ve kendilerine ait bir dilleri olduğuna inanıyorum. Çiçeklerin canlı olduğunu düşündüğümü söylediğimde babam gülümsedi ve bana dünyanın en güzel gizemlerle dolu olduğunu ve insanların kendilerini çok bilge sanmalarına rağmen aslında çok az şey bildiklerini söyledi. Belki de öyledir - babam hariç tüm erkekler için. Kendini diğer erkeklerden üstün görmemesinin sebebi kibirli ve gururlu olmamasıdır. Ormanın ortasında babam durdu ve elini sallayarak şöyle dedi, "Bu, Christian, Doğa'nın kitabıdır. Dünyadaki tüm insanların tüm bilgeliği tek bir satırını bile yazamaz. Yavruları için inşa ettiği ve avucumda tutabileceğim kadar küçük olan yuvaya doğru havada uçan o küçük kuş, kendi başına tüm insanlığın birleşik bilgeliğinin üretebileceğinden daha büyük ve daha harikulade bir eserdir." İşte, annem, babamın sözlerini hatırlayacağıma inanamazsın; ama yürürken onları kendi kendime tekrar tekrar tekrarladım - kulağa çok harika geliyordu! Annem, cennette çiçekler var mı?'

"'Evet, canım,' diye cevapladı yukarı bakarak, 'sonsuza dek çiçek açıyor.'

"'O zaman orada her zaman yaz olur, anne?'

"'Evet, sevgili çocuğum--umutla yaşadığımız daha iyi topraklar.
Orada barış ve sevgi var.'

"'Hepimiz oraya mı gideceğiz, anne?'

"'Evet, sevgili çocuğum--bir gün.'

"'Ve orada barış ve sevgi içinde mi yaşayacağız?'

"'Evet, Hıristiyan.'

"'Anne,' dedi çocuk ciddi bir şekilde, 'Senin, babamın ve benim orada barış ve sevgi içinde
birlikte olacağımız gün geldiğinde çok mutlu olacağım. Anne, ağlıyorsun. Sana zarar vermedim, değil mi?'

"'Hayır, sevgili çocuğum, hayır. Seni konuşurken duymak bana büyük bir mutluluk veriyor.'

"'Ah, ama ben babam gibi konuşamıyorum. Bana o daha iyi dünyadan bahsetti ve söylediği her şeyi anlamasam da,
çok güzel olduğunu biliyorum. Babam iyi bir adam. Onu diğer tüm erkeklerden daha çok seviyorum ve seni de seviyorum, anne, diğer tüm kadınlardan daha çok. Babam iyi bir
adam, değil mi, anne?'

"'Evet, çocuğum,' dedi hanımım, 'baban iyi ve adil bir
adam.'

"Kocası hakkında bu sözleri söylerken yüreğim ağzıma geldi. Bu korkunç yabancılaşmanın sona ermesi ve efendimle karısının bu yorucu yıllardan sonra sonunda barışması mümkün müydü?

"Hanımım sandalyesinde geriye yaslanmış, şimdi oğluna, şimdi de gökyüzünde süzülen
parlak bulutlara bakıyordu. Ah, hanımım, eğer
Tanrı'nın öğretisini takip edip, her gün ve her saat bize gönderdiği dersleri öğrenseydik, ne kadar çok mutsuzluktan kurtulurduk!
Ama içimizde sanki kötü bir ruh varmış gibi görünüyor ki,
en güzel şeylere sürekli zehir
atıyor, sırf güzelliklerini yok edip bizi perişan etmek için.

"Hanımımın yüzünde, oğlunu babasından bahsetmeye teşvik ederken meleksi bir ifade vardı.

"Size sık sık şunu söylemek istedim," dedi Üstat Christian, "babam
güçlü değil--benim kadar güçlü değil. O çabuk yoruluyor, bense
bütün gün koşabiliyorum. Bu sabah sık sık dinlenmek için durdu ve bir keresinde
kendini yere attı ve derin bir uykuya daldı. Onun yanına oturdum ve kuşları dinledim, hepsi çok mutluydu, babanın yüzü ise
acı ile doluydu. Evet, anne, çok acı çekiyordu ve iç çekti,
ah, çok ağır! sanki uyku ona iyi gelmek yerine
acı veriyormuş gibi. Ve uykusunda konuştu ve sözleri beni titretti. "Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum" -öyle dedi, anne--"Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki
aklımda kötülük yapmak için hiçbir plan yoktu." Ve sonra
masumiyet çiçeğinden
kaynaklanan günah ve keder hakkında bir şeyler söyledi. Yakınımızdan uçan bir kuş vardı, durup bize bakıyordu ve hiç
korkmuyordu, çünkü ben çok, çok sessizdim. "Küçük kuş," diye fısıldadım, "babamın avucunda tutabileceği, ne hayal ettiğini biliyor musun ve o benim babam ve iyi bir adam olduğu için onu mutlu etmek için bir şeyler yapacak mısın?" Ah, anne, kuş tam o anda şarkı söylemeye başladı ve baba uykuda gülümsedi ve yüzündeki tüm acı kayboldu. O kuş, anne, bir peri kuşuydu
ve babanın acı çekmemesi gerektiğini biliyordu. Ve hemen baba uyandı ve
beni kollarında sıkıca sardı ve uzun, uzun bir süre orada sessizce oturduk, kuşun şarkısını dinledik. Ah, anne, anne! Neden
babanı benim kadar sevmiyorsun?'

"Böyle bir yalvarışa kim karşı koyabilir? Hanımım koyamadı.

"'Çocuğum,' dedi, 'yarın babayı çağıracağım.'

"'Yapacaksın--yapacaksın!' diye bağırdı çocuk. 'Ah, ne kadar mutluyum! Baba yarın burada olacak ve fakir insanların yaptığı gibi birlikte yaşayacağız ve
mutlu olacağız, şu anki gibi!' Çocuk kızın yanından fırladı, odadan uçmaya hazırdı. 'Şimdi gidip babaya söyleyeyim mi? Evet, söyleyebilirim, söyleyebilirim--söyleyebilirim, anne!'

"'Yarına kadar değil, Christian. Gel ve sessizce yanıma otur ve benimle konuş.'

"Kendini kontrol etmesi zor olsa da, ona itaat etti,
sevinci çok büyüktü. Kendisinin ve ailesinin katılacağı sayısız plan tasarladı. Buraya ve oraya gideceklerdi - her zaman birlikte. Arkadaşları onların arkadaşları olacaktı ve birbirlerinin zevklerini paylaşacaklardı. Ormanda gezintiler,
yabani çiçekler için avlanma, yoksul kulübelere ziyaretler - tüm bunları kalbinin zevkiyle planladı.

"Böylece günü geçirdiler, anne ve çocuk, ve gece olduğunda
babasına gidip ona ne olacağını söylemesine izin verilmesi için tekrar yalvardı. Ama hanımım kararlıydı.

"'Hayır, Christian,' dedi, 'birkaç saat daha beklemelisin. Yakında
ölecekler. Yorgunsun, sevgili çocuğum. Yatağa gir ve iyi uyu.'

"İyi anne! Güzel anne!" dedi çocuk, annesini okşayarak ve
yüzünü okşayarak. "Yarını bütün gece rüyamda göreceğim!"

"Çocuğunu hiç bu gecekinden daha derin bir şefkatle öpmemişti. Dizlerinin dibine çöktü ve dualarını etti ve kendi isteğiyle şu sözlerle bitirdi: "Ve yarın babamla annemi
birbirlerini sevdir!"

"'İyi geceler, sevgili çocuğum.'

"'İyi geceler, sevgili anne. Yarının çabuk gelmesini istiyorum.
İyi geceler, Denise.'

"'İyi geceler, Üstat Christian.'

"Birkaç dakika içinde uykuya daldı. Sonra hanımım beni yanına çağırdı ve
ona hizmetlerimi sunma şeklimden minnettarlıkla bahsetti.

"'Bana iyi ve sadık bir hizmetkar oldun,' dedi, 've beni
teselli etmeye yardım ettin. Görevleriniz zordu ve
onları iyi yerine getirdiniz.'

"'Hanımefendi,' dedim hıçkırarak; gözyaşlarımı tutamadım, o çok
nazik ve tatlıydı. 'Böyle bir teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadım. Eğer
Üstat Christian'a
söyledikleriniz gerçekleşirse çok
mutlu
olacağım. Sorduğum için beni bağışlayın, ama gerçekten yarın
ustamı çağıracak mısınız?'

"'Öyle olacak, Denise, eğer Tanrı merhametiyle beni bu gece almazsa. Biz
Onun ellerindeyiz ve ben O'nun çağrısını bekliyorum. Onun iradesi yerine getirilecek!

Denise, bu haçı beni anmak için tak. Sana vermeden önce onu öpüyorum ve seni öpüyorum, Denise!'

"Ve boynuma haçı taktığında, kendi boynundan aldı,
dudaklarımdan öptü. Dokunuşu bir meleğin dokunuşu gibiydi.

"Sonra kocası ve çocuğu tarafından ormanda toplanan
çiçek demetini işaret ederek şöyle dedi:

"'Bana o çiçekleri ver, sadık kadın.'

"Bana söylediği sözleri tekrarladığım için beni kibirli veya gururlu sanma. Onlar benim için çok, çok değerliydi ve onları söyleyen kişi toz olsa bile,
onların tatlılığı kaybolmadı.

"Ona çiçekleri verdim ve o da onları kalbine bastırdı ve
beni her zamankinden daha geç saatlere kadar yanında oturmaya teşvik etti. Konuşmamızın ortasında iki veya üç kez, Üstat
Christian'ın odasına gidip uyuduğunu görmemi istedi ve ona
güzel uyuduğunu ve bir meleğe benzediğini söylediğimde gülümsedi
ve bana teşekkür etti.

"'O asil bir adam olacak,' dedi, 've eminim ki beni şefkatle
düşünecek. Sık sık ileriye bakıyorum ve hayatının
nasıl olacağını merak ediyorum.'

"'Mutlu bir hayat, eminim,' dedim.

"'Öyle olmasını ve onu gerçekten ve sadakatle sevecek bir kadınla
tanışmasını diliyorum.'

"Sonra bana kocasının çalışma odasında ışık olup olmadığını sordu ve
bakmak için balkona çıktığımda, olduğunu söyledim ve
üstelik efendimin sık sık bütün gece oturup
okuduğunu ve çalıştığını söyledim.

"'Uzun zamandır onun hizmetindesin, Denise,' dedi hanımım.

"'Evet, hanımım. Ben bu evde doğdum ve annem burada
yaşadı ve öldü.'

"'Üstadın her zaman bir öğrenci miydi, Denise?'

"Her zaman, hanımım. Daha çocukken bile kitaplarıyla
kendini kapatırdı. Diğer erkeklere benzemez. En küçük yaşlarından itibaren ondan
şaşkınlıkla bahsederdik.'

"'Çok bilgili,' dedi hanımım. 'Birisi onun hayatını mahvettiği için nasıl affedilebilir?'

"'Ah, hanımım,' dedim, 'konuşmaya cesaret edebilseydim!'

"'Serbestçe konuş, Denise!'

"Ve sonra ona efendimin çocukken ne kadar gözde biri olduğunu ve insanlardan uzak durmasına rağmen herkesin ona nasıl hayran olduğunu anlattım. Onun nezaketinden, nezaketinden, gizlice ziyaret edip yardım ettiği fakirlere olan iyiliğinden bahsettim. Ona, hiçbir kadının, efendimden daha sadık ve bağlı bir sevgilisi olmadığını, ne de ondan daha asil bir kalbe sahip bir adamın, ne de dünyanın gözünde ondan daha yüksek bir yere sahip birinin olmadığını söyledim.

"Sessizlikle dinledi ve cesaretim için beni azarlamadı ve
bitirdiğimde dinlenmek için çekileceğini söyledi. Ama o kadar zayıftı ki sandalyesinden bile zor kalkabiliyordu.

"'Bu gece seninle kalsam iyi olur, hanımefendi,' dedim; 'hizmetlerime
ihtiyacın olabilir.'

"'Gerekli değil,' dedi; 'Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak ve yarın daha iyi olacağım.'

"Efendimi karısının durumuyla ilgili bilgilendirmeyi görevim olarak gördüm, ancak yarın ona gelmesini isteme niyetini ona söylemedim, çünkü fikrini değiştirmesinden korkuyordum. Evde yeterince hayal kırıklığı ve sıkıntı olmuştu ve ben buna
eklemek
istemiyordum.

"Dinlenemedim, hanımım için çok endişeliydim ve yatağa girdikten bir saat sonra kalktım, giyindim ve odasına gittim. Dizlerinin üzerinde, çocuğunun yatağının yanında dua ediyordu ve ben onu rahatsız etmeden yavaşça
uzaklaştım.

"Yine, gecenin ilerleyen saatlerinde odasına gittim. Sakin bir şekilde uyuyordu, ancak nefesi o kadar hafifti ki zar zor duyabiliyordum. Sabahleyin giyinmesine yardım ettim ve sonrasında
pencerenin yanındaki en sevdiği koltuğa oturmasına yardımcı oldum.

"Usta Christian çoktan kalkmıştı ve annesi giyindikten kısa bir süre sonra odaya güzel bir görünüm kazandırmak için çiçeklerle geldi, dedi, bu mutlu günde.

"Asla unutamayacağı bir gündü."

BÖLÜM XII

KOCA VE KARI ARASINDAKİ SON GÖRÜŞME

"Sabah geçti ve hanımım hiçbir işaret vermedi.

Odanın içinde ve dışında huzursuzca dolaşan Usta Christian, annesinin kocasını ona getirmesi için

sabırsızlıkla bekledi. Ona yemek
verdim ama yiyemedi. Önceki gün, ona düzenli olarak bakan doktor, hizmetlerinin villadan çok uzakta olduğunu ve yarın hanımımı ziyaret edemeyeceğini söylemişti. Hanımım şöyle cevap vermişti:

"'Rahatsız etmeyin, doktor; benim için hiçbir şey yapamazsınız.'

"Ve gerçekten de, onun varlığına özel bir ihtiyaç yokmuş gibi görünüyordu. Hanımım acı çekmiyordu; mutlu ve memnun görünüyordu. Ama
çok sessizdi, çok, çok sessizdi! Ne bir şikayet ne de
acı sözcüğü, ne bir inleme, ne bir iç çekiş. Peki, ona
baktığımda kalbim neden çöktü?

"Sonunda Üstat Christian konuşmak zorunda kaldı; artık
sabrını kontrol edemiyordu.

"'Anneciğim, çiçekleri düzenleme şeklimi beğendin mi? Oda
güzel görünüyor, değil mi?'

"'Evet, çocuğum.'

"'Bugün çok parlak görünmesini istedim. Sen de istedin, değil mi,
anneciğim? Babam geldiğinde memnun olacak.'

"'Umarım öyledir canım.'

"'Ve ona her gün böyle olmadığını ve bunun onun için yapıldığını söyleyeceğim. Şimdi onun için mi gideyim?'

"'Şimdi, canım. Biraz daha bekle.'

"'Ama, anne, bugün olacaktı, biliyorsun, ve neredeyse öğleden sonra.
Sadece saate bak, anne, neredeyse iki---- Ah, ama sen
yorgunsun ve ben seni endişelendiriyorum! Şimdi ben sessizce oturacağım ve saat
ikiyi vurduğunda, bana babamı çağırmamı söyleyeceksin. Evet de, ya da
bak, anne.'

"'Evet, canım, saat ikide gideceksin. Denise sana eşlik edecek, çünkü belki de, Christian, baban mesajın
benim tarafımdan değil, senin şefkatli kalbinden geldiğini düşünecektir.'

"'Bunun sebebi,' dedi Üstat Christian, 'daha önce babamı sana getirmeye
çalışmış olmam. Ama bunu sevgiden yaptım, anne.'

"'Biliyorum canım, biliyorum. Eğer sen küçük bir bebekken, konuşamıyor veya bir şeyler düşünemiyorsan, diye düşünseydim, her şey farklı olabilirdi. Belki de ben suçluyumdur.'

"'Hayır, anne, bunu söylemeyeceksin; bunu söylemene izin vermeyeceğim. Sen
yanlış bir şey yapamazsın ve baban da yanlış bir şey yapamaz. Şimdi
sessizce duracağım ve saati bekleyeceğim ve saat çalana kadar
tek kelime etmeyeceğim.'

"Söz verdiği gibi, gözlerini saate dikmiş bir şekilde,
sessizce oturdu ve dudaklarının hareketinden saniyeleri
saydığını gördüm. Yavaşça, oh, çok yavaş, kollar saate ulaşana kadar
hareket etti ve sonra gümüş çanlar duyuldu. Önce saatin dört bölümü, sonra saatin kendisi. Bir, İki. Kulaklarımda
insanları duaya çağıran şapel çanı gibiydi.

"'Şimdi, anne!' diye bağırdı Usta Christian, ayağa kalkarak.

"Güzel yüzünü ellerinin arasına aldı ve
kendisine yaklaştırdı. Dudaklarını ve alnını öptü ve sonra elleri
yanına düştü.

"'Şimdi gidebilir miyim, anne?'

"Gözlerinde babasını da getirmeye istekli olduğunu gördü,
ve onu neşeyle kucakladı ve odadan koşarak çıktı:

"'Gel, Denise, gel! Papa, papa!'

"Beni beklemedi ve çalışma odasının kapısına vardığımda,
baba ve oğul birlikte duruyorlardı ve Usta Christian,
ustamı çekmeye çalışıyordu.

"'Bu küçük adam,' dedi efendim, neşeyle konuşmaya çalışarak,
ama dudakları titriyordu ve sesi kısıktı, 'güçlü bir hayal gücü var ve kalbi o kadar sevgi dolu ki
dili ile birlikte kaçıp gidiyor. '

"'Öyle değil, baba, öyle değil,' diye haykırdı Üstat Christian çok
ciddi bir şekilde. 'Ve bu hayal değil. Annem senin gelip onu
sevmeni istiyor.'

"Üstadım sorgulayan gözlerini yüzüme çevirdi.

"'Hanımım senin yanına gelmeni istiyor, efendim,' dedim basitçe.

"Böyle bir zamanda ne kadar az kelime söylersem o kadar
iyi olacağını biliyordum.

"Beni sorgulamadı. Gerçeği söylediğim için tatmin olmuştu.

"Çok heyecanlıydı ve Üstat Christian'ı elinden tutarak birkaç adım uzağıma yürüdü ve sonra bir dakika kadar hareketsiz durdu.
Sonra eğilip oğlunu öptü ve hanımımın odasına götürülmesine izin verdi.

"Onları biraz uzaktan takip ettim ve hanımımın odasının dışında kaldım, onlar içeri girip kapıyı arkalarından kapatırken. Onlarınkinden başka hiçbir gözün böyle kutsal bir buluşmaya tanıklık etmesi doğru değildi; ama
orada bulunmanın zevkini kendimden esirgemiş olsam da, kalbim
kulaklarımdaydı. Çağrı merkezinde olmam uygundu. Hanımımın zayıf
durumunda, hizmetlerim gerekebilirdi.

"Ayağa kalktığım yerden, Üstat Christian'ın hevesli, mutlu sesini duydum:

"'Anne, anne--işte baba! Sonunda geldi, anne! Onunla konuş,
ve onu benim gibi sev! Baba, kollarını annenin boynuna dola ve
onu öp.'

"Sonra her şey sessizleşti--çok sessiz, çok sessiz! Tek bir ses, tek bir nefes bile yoktu.
Ah, Kutsal Anne! Şimdi sessizliği _duyabiliyorum_:--Kendimle ilgili _hissedebiliyorum_! Tam bu odadaydık ve hanımım sizin oturduğunuz sandalyede oturuyordu.

"Birden sessizlik bozuldu. Efendim yüksek sesle beni çağırıyordu.

"'Denise--Denise! Neredesin? Çabuk gel, Tanrı aşkına!'

"Sözcükler dudaklarından dökülmeden önce ben odadaydım. Efendim
çılgınca karısına ve çocuğuna bakıyordu. Çocuk, kollarını annesine dolamış, onu tutkuyla öpüyor ve onun için ağlıyordu.

"'Anne, anne! Neden konuşmuyorsun? İşte baban seni bekliyor.
Ah, anne, tek bir kelime söyle!'

"'Hanımının seni benim için gönderdiği doğru mu?' diye fısıldadı efendim bana.

"'Doğru, efendim,' diye alçak bir sesle cevapladım.

"'Peki, bunun anlamı ne?' sordu, hala aynı
doğal olmayan fısıltıyla. 'Onunla konuştum--bana cevap vermeyecek. Bana
bakmayacak bile!'

"Ani bir korku kalbimi vurdu. Hanımımın yanına yavaşça adım attım. Usta Christian'ın kollarını annesinin boynundan nazikçe çözdüm. Elini
ellerime aldım ve sıktım. Baskı geri dönmedi. Parmakları, hala sıcak olsa da, hareketsizdi.

"'Nedir bu, Denise?' diye sordu ustam kısık bir sesle. 'Gerçek--gerçek!'

"Cevabı gözlerimden okudu. Ölü bir
kadının yüzüne bakıyorduk!

"Evet, ölmüştü ve aralarında hiçbir kelime geçmemişti - bir sevgi ifadesi - bir bağışlama belirtisi. Ne kadar da gerçek, ne kadar da peygamberane bir şekilde, sekiz yıl önce bu noktadaki son görüşmelerinde kocasına konuşmuştu! 'Bu geceden sonra sana asla
dudaklarımı açmayacağım, ne de isteyerek, bir daha asla sesini dinlemeyeceğim!'

"O saatten bu saate kadar onun sesini hiç duymamıştı ve şimdi, uzun ızdıraplarından sonra -çünkü onun acılarının onunkiler kadar büyük olduğuna şüphe yok- onu yanına çağırmıştı, o da ölmüştü! Ah, keşke yaşayıp şunu söyleyebilseydi:

"'Benim hatamdı; ihanete uğrayan sadece ben değildim; aramızda
barış ve bağışlama olsun!'

"Onu yanına çağırdığında, onun ölü yüzüne
bakacağını biliyor muydu? Dünyadaki anlarını, onun isteği üzerine odaya girdiğinde kalbinin atmayı bırakacağından emin olacak kadar ölçebilir miydi? Hayır, olamazdı, çünkü bu önceden düşünme, onun intikamcı bir tutkuya sahip olduğunu ilan ederdi. O, şefkatli duygular ve tatlı bir merhametle doluydu ve çocuğunun etkisi, onu seven ve evlenen ve ona hiçbir kötülük yapmayan adama karşı kalbini yumuşatmış olmalıydı. 

"Ölmekte olduğunu bildiği kesindi ve başka bir dünyanın eşiğinde dururken affetmeye ve af dilemeye istekliydi - hatta istekli olmaktan da öte. Aşınmış ve
tükenmiş yüzünün görüntüsü onu şok etmiş ve ani ölümüne neden olmuş olabilir. Ama
onu görüp görmediği -kocası ona kendini göstermeden önce ruhunun
uçup gitmediği- bir gizem olarak kaldı. Bu, hiç kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Hanımım'ın kocasına bu son acı darbeyi kasten
tasarımladığını söyleyecek insanların olduğunu biliyorum. Efendim
böyle düşünmüyordu. Kederinin ilk şoku geçince,
yüzü sadece üzüntü ve şefkat ifade ediyordu. Onu bir kez öptü -dudaklarından değil, alnından- ve gözleri
kapandıktan sonra, beyaz ve güzel bir şekilde yatağında yattığında,
gün ve gece boyunca onun yanında oturdu--çoğu zaman Efendi
Christian kollarındaydı.

"Villada, hanımımın öldüğü gecede beyaz gölgesinin arazide
kaydığını ve o günden sonra buranın perili
olduğunu söyleyenler vardı. Kendi adıma bunların aptalca hayaller olduğunu biliyordum, ama
insanları bunlardan çıkaramazsınız.

"Ertesi gün efendim cenaze için hazırlıklar yaptı. Cenazeyi yönetmedeki garip tarzı batıl inancı güçlendirdi. Cenaze törenine eski arkadaşlarından hiçbirini davet etmedi, ancak birçok kişi ona
yazdı. Sadece kendisi, Efendi Christian ve hizmetçiler hanımımı mezarına kadar takip ettiler. Siyah krep giyilmesine izin vermedi ve evdeki tüm kadın hizmetçiler beyaz giyinmişti.

"Çok fazla konuşuldu, birçok kişi bunun efendimin günahkâr bir
işlemi olduğunu ve karısının ölümünden duyduğu sevincin bir işareti olduğunu söyledi. Bu iftirayı söylediklerinde yüzündeki kederi fark etmemiş olmalılar -- orada öylesine açık bir şekilde yazılmıştı ki, ona baktığımda gözlerimden yaşlar geldi. Yine de, eğer gerçek
söylenseydi, eğer kalbindeki küller arasında derinlemesine
araştırılsaydı, efendimin karısının şehitliğinin sona ermesinden dolayı kederle minnettar olması pek de olası değildir. Onun için, kendisi için değil, bu hüzünlü minnettarlık duygusunu yaşadı. Bu,
dünyadaki tüm insanlardan
kendisini esirgemesi en az muhtemel olan katı adalet duygusuyla tamamen uyumluydu,
keder içinde yere eğilmişken,
karısının öldüğüne sevinmeliydi.

"Ev ve aile hakkında her türlü söylenti dolaşıyordu.
Dedikoducular, bazı geceler arazinin uzun bir cenaze treninde birbirini kederle takip eden beyaz gölgelerle
dolduğunu söylüyorlardı. Böylece villa Gölgeler Evi olarak anılmaya başlandı.

"Bir mezar gibiydi. Kapılardan hiç kimsenin geçmesine izin verilmiyordu.
Hiçbir hizmetçiyi durdurmaya ikna etmek mümkün değildi. Martin, ben ve kızım, Dionetta'nın annesi hariç hepsi gitti.
Dionetta o zamanlar henüz doğmamıştı. Fritz the Fool'u
birkaç iş yapması ve ufak tefek işler yapması için
buraya götürmekten mutluluk duyduk. O zamanlar genç bir çocuktu,
bir yetimdi ve o zamandan beri ortalıkta dolanıyordu. Ama
o kadar iyi olmasına rağmen, dünyanın diğer ucunda da olabilirdi.

"Söylentiler uzak diyarlara yayıldı ve bir gün,
efendimi görmek için kilometrelerce yol kat etmiş bir rahip,
efendimin emriyle her zaman kilitli tutulan kapılarda belirdi. Rahibe ne istediğini sordum ve Bay Almer ile konuşması gerektiğini söyledi. Ona kimsenin içeri alınmadığını ve
efendimin kimseyi görmeyeceğini söyledim, ama
görevini bana vermem konusunda ısrar etti. Ben de öyle yaptım ve efendim beni kapılara kadar eşlik etti.

"'Uşağımdan cevabını aldın,' dedi efendim. 'Neden
kendini bana zorla kabul ettirmeye
çalışmakta ısrar ediyorsun?'

"'Görevim ciddi bir görev,' dedi rahip; 'Cennet tarafından sana gelmem emredildi.'

"Efendim alaycı bir şekilde gülümsedi. 'Hayatımda yaptığım hangi işler için,' dedi, 'ilahi bir mahkeme önünde hesap vermeye çağrılacağım, beni ve sadece beni ilgilendirir. Adalet memuru olsaydın kabul edilirdin; ama sen bir rahipsin ve sana ihtiyacım yok. Ben kendi
rahibim. Defol.'

"O ısrarcıydı ve kolayca kurtulamazdı. Gün be gün, iki hafta boyunca, kapılara çıktı, ama kabul
edemedi ve sonunda görevinden vazgeçmek zorunda kaldı, ne olursa olsun, ve efendimle daha fazla
konuşmadan ayrılmak zorunda kaldı.

"O gittikten kısa bir süre sonra, efendim Efendi Christian'ı köyden çok uzaktaki bir okula götürdü ve tek başına geri döndüğünde, yalnızlık alışkanlıklarına geri döndü.

"Onun, beni hiçbir şekilde rahatsız etmememi ve ertesi gün öğleden sonra saat dörtte çalışma odasına gelmemi istediği akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum. O saatte kapıyı çaldım ve cevap alamadım. Birkaç kez çaldım ve
telaşlanarak kapının kolunu denedim. Kapı açıktı ve
çalışma odasına girdim ve şöyle dedim:

"'Ben, efendim, Denise; bu saatte gelmemi söylediniz.'

"Sağır kulaklara konuştum. Efendim yerde taş gibi ölü yatıyordu!

"Kendini öldürmemişti; doğal bir ölümle ölmüştü ve dünyadaki anlarının sayılı olduğu konusunda önceden uyarılmış olmalıydı.

"Anlatacaklarım bu kadar, hanımefendi."

BÖLÜM XIII

CHRISTIAN ALMER'İN GELİŞİ

"Ve bunu gerçekten çok iyi anlattınız, Rahibe Denise," dedi Avukat'ın karısı; "Böyle bir duyguyla ve böyle güzel bir dille!
Bu harika bir yetenek: Ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum.
Neden, bazı kısımlarda beni gerçekten ürperttin! Ve işte
Dionetta, bir zambak kadar beyaz. Zavallı hanımefendi için senin gibi iyi bir ruha sahip olmak ne büyük bir teselli olmuştur! Eğer
bana böyle bir talihsizlik olsaydı, senin ona olduğun gibi
bir hizmetçim olmasını isterdim."

"Tanrı korusun, hanımefendi," dedi Rahibe Denise ellerini kaldırarak, "senin böyle
mutsuz bir kaderin olması!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Adelaide parlak bir gülümsemeyle, "Bunun gerçekleşmesinin hiç olası olduğunu düşünmüyorum. Elbette, birinin neler yaşamak zorunda kalacağını kimse bilemez. Erkekler çok garip yaratıklardır ve çok garip hayatlar yaşarlar! Her şeyi yapabilirler - kesinlikle her şeyi! - kavga edebilir, kumar oynayabilir, en ufak bir samimiyet olmadan sevişebilir, zavallı kadınları kandırabilir ve onları terk edebilirler - evet, bunların hepsini yapabilirler ve dünya onlara hoşgörüyle gülümseyecektir. Ama içimizden biri, Rahibe Denise, en ufak bir yolculuk yaparsa, aman Tanrım! Bunun hakkında ne kadar yaygara koparılır - herkes ne kadar şok olur! Skandal

yapanlar için mükemmel bir karnaval! 'Bu tamamen çok korkunç değil mi?' 'Hiç böyle bir şey duydun mu?' 'Onun hakkında buna inanır mıydın?' Bu, her çeşit insan tarafından söylenen bir şeydir. Ama eğer _ben_ kötü muameleye maruz kalırsam buna uysalca boyun eğmem - ne de aramızda, Anne
Denise, bence, az önce anlattığın hikayenin sahibi olan hanımefendi."

"Her şey," dedi Anne Denise sertçe, "tam olarak anlattığım gibi gerçekleşti."

"Abartma için küçük bir payla," dedi Adelaide alaycı bir şekilde, "ve
orada burada bir bölüm atlanmış. Hadi, bunu kabul etmelisin!"

"Hiçbir şeyi atlamadım, hanımefendi. Bu kadar çok şey anlattığım için kendime kızıyorum. Yanlış bir şey yapıp yapmadığımı merak ediyorum."

"Her dakika beklediğim Bay Christian Almer" -ve Adelaide saatine baktı--"merakımı gidermemiş olsaydınız size ciddi şekilde kızardı. Zarar nerede? Burada,
anlatılmamış böylesine ilginç bir hikayeyle yaşamak,
mazur görülemezdi,
kesinlikle mazur görülemezdi. Ama eminim ki bilerek birden fazla bölümü atladınız ve bunun için size hayranım.
Bildiğiniz her şeyi anlatmamış olmanız sizin için büyük bir övünç kaynağı, gerçi bu zaman aralığında kimseye zararı olmazdı."

"Ne sakladığımı düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Hikayede çok önemli bir rol oynayan Bay Gabriel vardı," dedi Adelaide, "-birçok kişi en önemli rolü oynadığını söylerdi. Eğer o olmasaydı, dinlemeye değer bir hikaye anlatılmazdı; karı koca arasında bir kavga olmazdı ve aptal genç hanım ölmezdi ve ben burada onun hikayesini dinleyip ona acıyarak ağlamaya hazır olmazdım. M. Gabriel çok yakışıklı bir genç adam olmalıydı, yoksa onun hakkında bu kadar yaygara koparılmazdı. İşte! Bana onun hakkında hiçbir
tanımlama bile yapmadığınızı beyan ediyorum. Elbette yakışıklıydı."

Canlıydı ve yaşlı hizmetçiye doğru eğilirken, onun tahminine göre, duyduğu hikayeyle ilgili hiçbir şey bu soru kadar önemli değildi, endişeyle tekrarladığı şu soru: "Söyle bana, Rahibe Denise, yakışıklı mıydı?"

"Son derece yakışıklıydı," Rahibe Denise cevap vermek zorundaydı, "ama tavırları benim mutsuz efendim kadar belirgin değildi."

"Uzun boylu mu?"

"Evet, uzun boylu, hanımefendi."

"Esmer mi, açık tenli mi? Ama sanırım bana esmer olduğu izlenimini verdiniz."

"Evet, hanımefendi, esmerdi," diye cevapladı Rahibe Denise, soğuk bir şekilde, soruların anlamsızlığından giderek daha fazla rahatsız olarak.

"Ve genç, elbette - Bay Almer'den çok daha genç?"

"Çok daha genç, hanımefendi."

"Aksi takdirde bu konunun bir anlamı olmazdı; Herkes onun genç, yakışıklı ve büyüleyici olduğunu tahmin edebilirdi. Şey, tam da
söyleyecektim ki--böyle uçup gittiğim için beni affedeceğinizi umuyorum; kafam
öyle fikirlerle doluyor ki, hepsi birbirinin üstüne düşüyor--bir anda
bu M. Gabriel hikayeden tamamen çıkıyor ve ondan
daha fazla bir şey duymuyoruz. Bu olayda bir diğerinden daha anlaşılmaz bir şey varsa, o da M. Gabriel'den daha fazla bir şey duyulmamasıdır."

"Biz neşeli dünyadan uzakta yaşıyoruz, hanımefendi; ondan
çok uzaktayız, bunu düşünmekten
mutluyum. Bu sessiz köyde onun başına ne geldiğini bilmememiz hiç de garip değil."

"Bu, M. Gabriel'in sizin dediğiniz gibi neşeli dünyaya geri döndüğünü varsayıyor, ki bu o kadar da kötü bir yer değil, sizi temin ederim, Rahibe Denise."

"Köyde durması mümkün değildi, hanımefendi, bilinmeden."

"Muhtemelen hayır; ama, sen sevgili ihtiyar!" dedi Adelaide, tavrı
Anne Denise'inki daha soğuklaştıkça daha da canlanarak,
"sen sevgili ihtiyar, onlar her zaman geri döner! Aşıklar kovulduğunda,
M. Gabriel gibi, her zaman geri dönerler. Asla geri
dönmeyeceklerini düşünürler -asla geri
dönmeyeceklerine yemin ederler- ama kendilerine engel olamazlar. Kendi efendileri değillerdir. Bu, yine güve ve mum hikayesidir."

"Yani, hanımefendi," dedi Anne Denise, çok ciddi bir şekilde, "M.
Gabriel villaya geri döndü."

"Tam olarak bunu kastediyorum. Başka ne yapabilirdi?"

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğumu söylemeyeceğim, hanımefendi,
ama M. Gabriel, yazlık ev demir parmaklıklarla kapatıldıktan sonra,
bir daha köyde görünmedi."

"Elbette, koşullar altında, kendini
herkese gösteremezdi. Dikkatli olması gerekiyordu. Sessizce gelmek zorundaydı - isterseniz gizlice."

"Hiç gelmedi, hanımım," dedi Rahibe Denise kararlılıkla.

"Ama mektup yazdı ve mektuplarını gizli bir haberciyle gönderdi; en azından bunu yaptı."

"Size söylemiştim, hanımım, zavallı hanımım bu odalarda yaşarken
hiç mektup almadı veya yazmadı."

"Eğer öyleyse, ona yazdığı mektuplar ele geçirilmiş olmalı."

"Hiç mektup yoktu," dedi Rahibe Denise inatla.

"Vardı," dedi Adelaide, Rahibe Denise'e bir sitemle gülümseyerek. "Ben
insanların yollarını senden daha iyi bilirim."

"Hanımefendi, sizce bu hayali mektuplar kim tarafından ele geçirildi?"

"Elbette kocası tarafından, canım, basit ruh!"

"Bay Almer böyle bir eylemden suçlu olamazdı."

Avukat'ın karısı, hizmetçiye hayranlıkla baktı. "Dionetta," diye haykırdı, "asla hanımının sırlarını ifşa etmeye kalkışma;
büyükannenin örneğini izle."

"Daha kötüsünü de yapabilirdi, hanımım," dedi Rahibe Denise, hâlâ tavizsiz.

"Gerçekten de yapabilir. Bir şey düşünüyorum. Gece
uykudan uyanıp, bir adamın yere
düştüğünü duydun----"

"Sadece bir adam olduğunu düşündüm, hanımefendi; gerçeği hiç öğrenemedik."

"Bir adamdı ve duvara tırmandı. Ve macerası için karanlık ve fırtınalı bir
geceyi seçti. Cesur bir adamdı. Ona hayranım."

"Bir hırsıza hayran olun!" diye haykırdı Rahibe Denise, dehşet içinde.

"Sevgili ihtiyar ruhum, bunun bir hırsız olmadığını _bilmelisin_. Ev
soyulmadı, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şey alınmadı; ama bundan
bahsetmenin ne faydası var?"

"Bir keresinde kafamda bir fikir oluştuğunda," dedi Adelaide, "ister beğeneyim ister beğenmeyeyim beni
sürükler. Öyleyse, o zaman--bir adamın
duvardan düştüğünü veya atladığını duyduktan bir süre sonra, dışarıdaki patikalarda
yürüyen birinin sesini duydun. Evdeki herhangi birini rahatsız etmekten korkuyordu ve çok, çok yumuşak adımlarla yürüyordu. Ben de aynısını yapmalıydım. Şimdi o adamın adını tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi, hiç keşfedilmedi. O, kim olursa olsun, köpeklerimizi zehirleyen bir kötü adamdı."

"Bu önemsiz bir konuydu. Bir adam aşık olduğunda, bir köpeğin --binlerce köpeğin-- hayatı nedir?"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Rahibe Denise. "Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey onu caydıramaz," diye devam etti Adelaide, yaşlı kadının huzursuzluğundan yoğun bir şekilde keyif alarak, "eğer cesur ve ciddiyse, M. Gabriel gibi, hiçbir şey onu korkutamaz. Sevgili ihtiyar, o gece arazide duyduğun adam M. Gabriel'di ve metresini görmeye geldi --belki de onu kaçırmak için! Bu pencere çok
yüksek değil; Neredeyse kendim atlayabilirdim."

Anne Denise elini yanına bastırdı, sanki ani bir acıyı dindirmek istercesine; yüzü yeni doğmuş bir endişeyle bembeyazdı.

"Hanımefendi," diye sordu titrek bir sesle, "M. Gabriel'in gece yarısı, olanlardan sonra, bir hırsız gibi, araziye girmeye cesaret edebileceğine gerçekten inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle inanıyorum; bir âşığın cesaretiydi, bir hırsızın değil.
Arazide herhangi bir kan izi bulundu mu?"

"Hiçbiri bulunamadı; ama kan dökülseydi, yağmur
onu yıkamış olurdu."

"Ya da karanlık gecede silinip gidebilirdi!"

"Mümkün mü," dedi Rahibe Denise kendi kendine, "haklı olabilir misin ve efendimle M. Gabriel o gece karşılaşmış olabilir mi!"

"Dünyadaki en olası olay," dedi Adelaide, hoş bir
tebessümle. "Yaşlı efendini duyduğun seslerden bahsetmemen konusunda bu kadar endişelendiren ne olabilir? Bir nedeni vardı, buna güven."

Büyük bir heyecanla bir sandalyeye çökmüş olan Rahibe Denise aniden ayağa kalktı ve aniden şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu benim için çok acı verici. Gitmeme izin verir misiniz?"

"Elbette; sizi bir an bile oyalamayayım. Bu evin ve ailenin tarihini anlatarak bana yüklediğiniz yükümlülükleri size ifade edemem. Bu odalarda yapılacak başka bir şey yok, inanıyorum. Ne kadar da güzel görünüyorlar! Gelecek olan genç efendi için burayı hoş bir yer haline getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ama sanırım burada mutlu olacağına söz verebilirim."

Adelaide'in gülümsemeleri ve iyi huylu tavrı bile Anne Denise'in sinirini günün geri kalanında yatıştıramadı.

"Sözlerimi iyi oku, Martin," dedi kocasına, "Avukat ve güzel hanımı villadan ayrılmadan önce bir şeyler ters gidecek. O
aklıma o kadar korkunç fikirler soktu ki! Ah, ama bunları
düşünmeyeceğim; bu ihanet, tam bir ihanet! Aramıza geldiği güne
pişman olacağız."

"Ha, ha!" diye kıkırdadı yaşlı adam sinsice. "Kıskanıyorsun, Denise, kıskanıyorsun! O, yirmi mil ötedeki en hoş hanım, en tatlı konuşan, en cömert ve en yakışıklı hanım. Bütün
köy ona aşık."

"Ve sen de diğerleri gibi, sanırım," diye çıkıştı Rahibe Denise.

"Ben öyle demiyorum--Ben öyle demiyorum," diye fısıldadı Martin, çocuksu bir kahkahayla. "Asla öpüp söyleme, Denise, asla öpüp söyleme! Eğer
genç ve düzgün olsaydım----"

"Ama sen yaşlı ve çarpıksın," diye karşılık verdi Anne Denise, "ve zihnin
gitmişse bile, zaten gitmişse bile. Her gün daha da aptallaşıyorsun."

Yaşlı adamın neşeli kahkahalar ve yorucu öksürüklerle karşıladığı bir sitem. Güzel hanıma olan hayranlığı hafife alınacak gibi değildi.

"En tatlı ve en yakışıklı!" diye kıkırdadı, topallayarak, saatte yarım mil hızla
uzaklaşırken. "Ona hizmet etmek için
yirmi mil yürürdüm--yirmi mil--yirmi mil!"

"Ve bu aslında," dedi Adelaide, etrafta dolaşırken, "o zavallı hanımın
çok mutsuz yıllar geçirdiği oda! Hapishanesi! Mezarı! Dionetta, güzelim, sana mutluluk fırsatı
sunulduğunda, onu boşa harcama. Hayat kısa. Tadını çıkar. Çok sayıda insan ahlak dersi verir ve vaaz verir, ama ne yaptıklarını görüp,
ve söylediklerinin yanına koyarsan, ahlak derslerine ve vaazlarına inanan o insanların ne kadar aptal olduklarını anlarsın. Büyükannenin bize anlattığı, zulüm görmüş kadın - hayatında ne mutluluklar yaşadı? Hiçbiri. Nedenini biliyor musun,
Dionetta? Çünkü aşksız bir hayattı. Aşk hayatın güneşidir.
O olmadan yaşamaktansa ölmek daha iyidir! Dinle! Kapılara doğru gelen bir araba değil mi?"

Hızla odadan koşarak çıktı, merdivenlerden aşağı, bahçeye doğru. Kapılar
açıldı. Yeni inmiş genç bir adam ona doğru geldi.
Ellerini uzatmış, yüzü sevinçle
parıldayarak onu karşılamak için öne doğru koştu. Adam onun ellerini tuttu.

"Hoş geldiniz, Bay Almer," dedi yüksek sesle, böylece etrafındakiler onu duyabilirdi. "Umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir." Ve sonra, bir
fısıltıyla, "Hristiyan!"

"Adelaide!" dedi, onunki kadar alçak bir tonda.

"Şimdi en mutlu kadınım!" diye mırıldandı. "Seni gördüğümden beri bir asır geçti. Nasıl bu kadar uzun süre benden uzak kalabildin?"

_KİTAP IV.--VİCDANLA MÜCADELE_

BÖLÜM I

AVUKAT VE RAHİP

Bazı kişiler bu akşamı Beyaz Gölgeler Evi'ne dostça bir ziyaret için uygun bir fırsat olarak seçmişlerdi;
Bankacı Jacob Hartrich bunlardan biriydi. Bankacıya, yakışıklı ve saygın bir kadın olan karısı ve babalarının zenginliği ve buna bağlı beklentileriyle kişisel çekicilikleri artan, moda çevrelerinde sansasyon yaratacak olan iki kızı eşlik ediyordu. Jacob Hartrich dini ibadetlerinde hiçbir şekilde ortodoks olmasa da, bu nedenle kendini daha az gerçek bir Yahudi olarak görmüyordu. Dünyanın medeni ülkelerindeki ırkının en zeki ve liberal fikirlileri, Musa yasasının bütünlüğü içinde uygulanmasının onları sadece sosyal ilişkilerden mahrum etmekle kalmayacağını, aynı zamanda sosyal ilerlemelerini de engelleyeceğini kabul etmektedir. Bu, Yahudi dininin katı kurallarının yerine getirilmesinde gevşetilmesi gerektiği gerçeğinin kabul edilmesinin bir sonucudur. Jacob Hartrich bu reformcuların bir üyesiydi ve vicdanı ara sıra sızlasa da, yine de atalarının inancına, garip bir şekilde kıskanç ve mantıksız bir ruhla bağlıydı; günlük alışkanlıkları onu, koydukları kararnamelere bir ölçüde karşıt davranmaya zorladığı için, daha büyük bir inatla tutunuyordu.

Usta Pierre Lamont da villadaydı. Bedensel rahatsızlıkları normalden daha şiddetliydi ve evinden el arabasıyla çıkarılırken engebeli yollarda sarsılması ona dayanılmaz bir acı vermişti. Acıya açıkça zafer kazandırmak için sırıtışlar ve yüz buruşturmalarla katlanıyordu. Fritz, onu mizahıyla eğlendirmek için yanında değildi; Deli, Gautran'ın yargılanmasının bu son gününde, her önceki gün olduğu gibi mahkemedeydi ve her akşam oradan Pierre Lamont'a giderek ona günün işlemlerinin hesabını veriyordu. Peder Capel oradaydı - yaşlı ve genç, zengin ve fakir herkese
bir gülümseme ve hoş bir selamlamayla, sade ve bilgili bir din adamı. Kapısına bir sorun geldiğinde onu neşeli bir teslimiyetle karşılayan, iyiliksever, tatlı huylu bir adam; evrensel olarak sevilen; hayatı boyunca hayırseverlik ve nezaket çiçekleriyle dolu bir adam.

Bu ve diğer misafirlerin ziyareti Adelaide için beklenmedik bir şeydi ve içten içe Christian Almer ile düşünülmüş sakin bir akşamın kesintiye uğramasından rahatsız oldu; ancak dışarıdan bakıldığında tamamen nazikti.

Konuşmanın ana konusu Gautran'ın yargılanmasıydı ve
Pierre Lamont bu konuda hevesliydi.

"Yargılama bu akşam sona erecek," dedi, "ve akıl zafer kazanacak."

"Gerçeğin zafer kazanacağına inanıyorum," dedi Jacob Hartrich ciddi bir şekilde.

"Zeka gerçeğin en iyi şampiyonudur," dedi Pierre Lamont. "Ancak bazı ölümlüler kendilerinin her şeyi bildiğine inanır ve kanıttan bağımsız bir
gerçek standardı koyarlar. Sizin davada jüride olacağınızı anladım."

"Affedildim," dedi Jacob Hartrich, "mahkumun suçluluğuna dair o kadar güçlü bir görüşe sahip olduğum için, hiçbir tanıklık bunu etkileyemezdi."

"Kesinlikle," diye gözlemledi Pierre Lamont, "çok zor bir adli soruşturmaya katılmak için uygunsuz bir ruh hali. Kendi adıma, Cenevre'de bu son birkaç gün geçirebilmek için çok fazla yılı olmayan hayatımın bir yılını gönüllü olarak verirdim. Mahkemelerimizde bu kadar ünlü bir davanın daha gerçekleşmesi çok uzun zaman alacak."

"Böyle düşünmekten mutluluk duyuyorum."

"Benim için her zaman bir bilmece olmuştur," dedi Pierre Lamont'a karşı duyguları en çelişkili karakterde olan Adelaide - bazen ona aşırı derecede taraflı olmaya, bazen de ondan nefret etmeye yöneliyordu - "bu kadar kaba vakaların nasıl bu kadar ilgi uyandırabildiğini."

"Bu kadar ünlü bir Avukatın karısının böyle bir görüş ifade etmesi şaşırtıcı," dedi Pierre Lamont'un yorumu, "Dünyada bundan daha tuhaf şeyler var, Efendim Lamont."

"Gerçekten, gerçekten," dedi Pierre Lamont, ona merakla bakarak; "ama
zihnin en yüksek nitelikleri onları birbirine bağlayan ipleri çözmekle meşgul olduğunda, bu kaba vakaların bile en azından bir süreliğine nasıl büyük ve görkemli hale geldiğini anlayamıyor musun?"

"Hayır, anlayamıyorum," diye cevapladı sevimli bir gülümsemeyle. "Siz avukatların ancak insanlar birbirini öldürüp soyduğunda mutlu olduğunuzu düşünüyorum."

"Arkadaşım Avukat," dedi Pierre Lamont, cesurca eğilerek, vücudunda bir acı sızısı yaratan bir çaba, "en azından başka bir açıdan mutlu - hiç kimsenin hayranlık duymadan göremeyeceği bir hanımın kocası olmak - daha genç bir adam olsaydım sevmeden diyebilirdim."

"Pierre Lamont," dedi Jacob Hartrich, "bize burada sevgi ve hukukun el ele gidebileceğinin bir kanıtını veriyor."

"Hayır," dedi Pierre Lamont, gözleri ve zihni güzel ev sahibinin yüzünü gayretle incelerken, "benim tarafımdan böyle bir kanıta gerek yok. Avukat bunu sağladı ve kelimeler davayı güçlendiremez."

Ve elini nazikçe Adelaide'e doğru salladı.

Bu iltifatlar ona boşa gitmedi ve Pierre Lamont bunların etkisini
gözlemlediğinde gizlice güldü.

"Siz incelenmeye değersiniz, güzel hanımefendi," diye düşündü, "gülümseyen yüzünüz, kibirli yüreğiniz ve kocanızın zaferlerine karşı duyarsızlığınız. Zaferlerine değilse, ona karşı da değil! Hissetmeniz gereken bir duygu, ama bu bencillikten kaynaklanıyor. Ah!
perde
aralandı. Hangisi, hangisi, güzel hayvan?"
Gözleri odada birinden diğerine gezindi, ta ki o anda gözleri Adelaide'inkilerle buluşan
Christian Almer'e düşene kadar.
"Ah!" ve derin bir keyif nefesi aldı. "Sen gözde kişi misin, Gölgeler Evi'nin efendisi! O zaman seni oyuna
almalıyız, çünkü sen olmadan oynanamaz. "

Yaşlı avukat kendi unsurundaydı, karakteri ve amacı araştırıyor ve bunları zihinsel analize tabi tutuyordu. Fiziksel olarak etrafındaki canlı yaşamın ortasında çaresizdi; sakat sandalyesinde kıvrılmış bir şekilde her hareketi için diğer yaratıklara bağımlıydı; zekasına rağmen bir geyiğin insafına kalmıştı; ama yine de o kalabalığın en güçlü adamıydı, insanların bilgisinden gizlemeleri gereken bir sırrı olan, saklayacak bir şeyi olan kişiler tarafından en çok korkulan kişiydi.

"Bu kadar kaba davalar," dedi yüksek sesle, Avukatın karısının şaşkınlığına rağmen, konuyu reddedilmiş sayarak, "bu kadar ilgiyi nasıl uyandırabilir! Sizi şaşırtıyor. Ama bu davaların hiçbirinde insan sempatisi ve kendimize yakınlık unsurları yoktur. Bu Gautran davasının en önemli özelliği nedir? Aşk--ozan ve şairin teması, insan ve ilahi işlerin
olmadan karanlığa gömüleceği duygu. Gautran'ın yargılandığı suçlar, kendi hareketlerimizi yönlendiren insan tutkuları ve
duyguları tarafından meydana getirilir. Bizim lehimize olan denge
o kadar ağırdır ki, arzularımız ve isteklerimiz diğer insanların arzuları ve istekleriyle
çatıştığında, suçlarımız için kolayca bir gerekçe buluruz.
Peder Capel beni olağandan daha fazla dikkatle dinliyor.
Benim argümanımın
adil olduğunu algılıyor."

"Farklı yollardan gidiyoruz," dedi Peder Capel. "Kötü ruhların kışkırtmalarını hesaba katmıyorsunuz, her zaman
uyumsuzluğu teşvik etmek ve suça teşvik etmek için tetiktesiniz. İnsan hatasına karşı hoşgörülü olmamı sağlayan, ona acımamı sağlayan, onu
affetmemi sağlayan bu düşüncedir."

"Manevi temelinize itiraz ediyorum. Suç işlemek için tüm sebepler
kendi içimizden kaynaklanır."

"Hayır, hayır," diye nazikçe itiraz etti Peder Capel.

"Seni engellediğim için beni affet. Sadece insan suçunun tüm sebeplerinin
kendi içimizden kaynaklanmadığını, aynı zamanda insan iyiliğinin tüm sebeplerinin de
içimizden kaynaklandığını söylemek üzereydim. Kötü ruhların bizi suç işlemeye yönelttiği tezin doğruysa, iyi ruhların bizi merhamet, hayırseverlik ve nezaket eylemlerine yönelttiği de aynı şekilde doğru olmalı. O zaman
iyi bir eylemde bulunmanın hiçbir değeri yoktur. Hayatın lütfunu çalıyorsunuz ve bir insanı diğer canlıyı öldürdüğü için cezalandırmanın neredeyse bir adaletsizlik olduğunu ilan ediyorsunuz. Açıkça ifade etmek gerekirse, sorumsuzluk doktrinini oluşturuyorsunuz. Ciddi olduğunuzu düşünerek size haksızlık
yapmayacağım. İnsan hatasına olan hoşgörünüz ve
ona olan acımanız ve onu affetmeniz, doğal şefkatten kaynaklanır, tıpkı
benim ona olan hoşgörüm ve ona olan acıma ve affetmemem gibi,
türümün zayıflığı,
tersliği ve bencilliği üzerine çokça çalışmam sonucu oluşan doğal bir
kalp katılığından kaynaklanır. Bu
kusurların sert toprağında, geniş yayılan dalları aynı anda hem vuran hem de koruyan, Yasa adıyla bilinen o harikulade, gerekli ağaç büyür. Bu ağaca toplumun nezaketini bir dereceye kadar koruduğu için teşekkür edebilirsiniz."

"Güzel ifade edilmiş, Pierre Lamont," dedi Jacob Hartrich onaylayarak. "Avukat'ın sizin belagatinizi dinlemek için orada olmamasına üzülüyorum."

"Ah," dedi Pierre Lamont, neredeyse fark edilemeyen bir alayla, "onayınız yargıdan mı yoksa kişisel çıkardan mı kaynaklanıyor?"

"Hem dost hem düşmansınız," dedi Peder Capel, büyük bir nezaketle. "Sizinle aynı fikirde olmak, sizden farklı düşünmek kadar tehlikeli. Ancak temsilcisi olduğunuz mesleği aşırı övgülerinizle, Hukuk'tan çok daha güçlü bir motoru gözden kaçırıyorsunuz, Hukuk faydalılık ve insanlık için bir teselliden daha az olmayan bir koruma olarak çok daha üstün. Din olmadan, Hukuk güçsüz olurdu ve dünya vahşi hayvanların dünyası olurdu. Yumuşatır, insanlaştırır----"

"Uydurma," diye alay etti Pierre Lamont, gizlemediği bir küçümsemeyle, "masallar
ki ayık akıl bunları reddeder."

"Eğer öyle istiyorsanız, evet. İnsanların zihinlerini
pis materyalizmden daha saf kanallara çekmek için masallar. Eğer uygulamıyorsanız, Dine minnettar olun. Şabat'ın kutsal huzurunda, çalkantılı yedi günden birinin sessizliğinde ve sakinliğinde, sizi yakından etkileyen etkilerde, onları kabul etmeseniz de, korkunun dayattığı kısıtlamada, sevginin ilham ettiği hayırsever duygularda, yumuşatan ve yatıştıran görünmeyen ruhta, size yakın biri kaybolduğunda kederi terbiye eden özlem dolu umutta, günlerinizin güvencesi ve keyfini çıkardığınız mutluluğun çoğu yatar. Bedeniniz için de aynı şey geçerlidir. Ruhun için,
bu gece dua edeceğim."

"Peder Capel," dedi Pierre Lamont bal gibi bir sesle, "eğer tüm rahipler senin gibi olsaydı, yarın kıl gömlek giyerdim."

"Ne gerek var oğlum," diye sordu Peder Capel, "vicdanın varsa?"

"Günahlarımın bedelini ben ödeyeyim," dedi Pierre Lamont, kesesini rahibe uzatarak.

Peder Capel keseden birkaç frank çıkardı. "Yoksullar için," dedi. "Onların adına seni kutsuyorum!"

"Rahip en iyisine sahip," dedi Adelaide Christian Almer'e. "Bu kuru tartışmalardan nefret ediyorum! Bir grup küflü yaşlı adamı ağırlamak için çağrılmam çok kötü. İkimiz tek başımıza, hatta senin benden saklandığın
dağlarda bile ne kadar daha mutlu olmalıyız!"

"Sağlık ve ruh halin daha iyi," dedi Jacob Hartrich, Almer'i bir kenara çekerek, "seni en son gördüğümden beri. Dağ havası sana iyi
gelmiş. Seni eski evde görmek garip; misafir
kabul etmek için asla açılmayacağını düşünmüştüm."

"Bu çatı altında birlikte olalı yıllar oldu," dedi Christian Almer düşünceli bir şekilde.

"O zamanlar çok gençtin," diye karşılık verdi bankacı, "o zamanları neredeyse hiç hatırlamıyorsun."

"Hatırlama yeteneğim çok güçlü. Altı yaşında bile olabilirdim ve hiç ziyaretçimiz olmadı. Merakımın
kabul edildiğin için uyandığını hatırlıyorum."

"İş için geldim," dedi Jacob Hartrich ve sonra genç adamın çocukluğunun hüzünlü anılarını
canlandırmak istemeyerek, aniden şöyle dedi: "Almer, evlenmelisin." Gözleri iki
yakışıklı kızına kaydı.

"Ne diyorsun?" diye araya girdi Avukat'ın karısı; "Bay Almer'in evlenmesi mi? Eğer bir erkek olsaydım - keşke olsaydım! - dünyadaki hiçbir şey, hiçbir şey beni evlenmeye ikna edemezdi. Zincirsiz veya prangasız bir hayat
yaşardım."

"Öyleyse, güzel kızım," diye düşündü Pierre Lamont, bu sözleri duymuştu. "Ne kadar parlak görünüyorsan, dolabında bir iskelet var.
Zincirler ve prangalar! Ama sen bunları atmak için yeterince iradelisin." Ve yüksek sesle şöyle dedi: "Fritz the Fool'un Cenevre'den dönüp dönmediğini öğrenebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Adelaide ve Dionetta odada olduğu için onu soruşturması için dışarı gönderdi.

"Eğer döndüyse," dedi Pierre Lamont, "dava sona erdi. Soruşturmanın başlangıcından beri bana düzenli olarak verdiği, o aptalın duruşmalarla ilgili her geceki raporunu özlüyorum."

"Eğer dava sona erdiyse," dedi Christian Almer, "Avukat burada olmalı."

"Onu bu kadar erken beklemenize gerek yok," dedi Pierre Lamont; "bu kadar çabadan sonra, bir saatlik yalnızlık şart. Ayrıca, Fritz bizim yavaş giden atlarımızdan daha hızlı gidebilir; o
bir tavşan kadar çevik."

"Belli ki sizin favoriniz."

"Ona karşı en büyük saygıyı duyuyorum. Bu aptal, tanıdığım
en akıllı aptaldır."

Dionetta, Fritz'in peşinde odaya girdi.

"Peki, Fritz," diye seslendi Pierre Lamont, "duruşma bitti mi?"

"Evet, Efendim Lamont, ve bir sonrakine hazırız."

"Karar, Fritz, karar?" diye hevesle sordu Pierre Lamont ve
odadaki herkes cevabı merakla dinledi.

"Eğer çarpık bacaklı bir adam olsaydım," dedi Fritz, soruyu duymazdan gelerek, "bir alçak tutardım, böylece sen bir tarafta,
efendim Avukat diğer tarafta olurdun. O zaman
güzel bir beyin savaşına tanıklık etmeliyiz."

"Hadi, Fritz--karar!" diye tekrarladı Pierre Lamont sabırsızlıkla.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi Fritz sessizce, "yaşayan
en büyük avukatla boy ölçüşemezsin. Seni benim tarafımda istemezdim. İyi ki
savunma günlerin sona erdi."

"Aptallık yok, Fritz. Karar; Beraat?"

"Başka ne? Kar gibi bembeyaz yıkandı."

"Böyle olacağını biliyordum," diye haykırdı yaşlı avukat zaferle. "Nasıl karşılandı?"

"Kasaba buna delirdi. Kadınlar öfkeli ve erkekler
şaşkın. Konuşmayı duymalıydın! Böyle bir şey
asla bilinmiyordu. Erkeklerin zihinleri tersyüz edildi ve jüri
inançlarına karşı ikna edildi. Neden, Efendi Lamont, Gautran bile
birkaç dakikalığına kendisinin masum olduğuna inandı!"

"Yeter," dedi Christian Almer sertçe. "Odadan çıkın."

Fritz yeni dönen efendiye keskin bir bakış attı ve alçak bir reveransla daireden çıktı. Bir sonraki anda Avukat belirdi ve tüm gözler ona doğru çevrildi.

BÖLÜM II

BEYAZ GÖLGE

Yüzünde bir bulutla odaya girdi. Gautran'ın korkunç itirafı onu derinden etkilemişti ve hayatında neredeyse ilk kez kendini suçlu buldu.
Yüreği ağırdı ve zihni sıkıntılıydı; ama henüz özdenetim gücünü hiç kaybetmemişti ve misafirlerini gördüğü anda maske yüz hatlarına düştü ve her zamanki sakin ifadelerine büründüler. Birbirlerini sakinlik ve nezaketle selamladı ve karısını ve Christian Almer'i en sona bıraktı.

"Buraya gelmekten mutluluk duyuyorum Sana söylüyorum, Adelaide," dedi, "dava bitti."

"Ah, haberi çoktan aldık," dedi soğuk bir şekilde. "Aptal Fritz
bize bununla ilgili
ve kararın yarattığı heyecanla ilgili
çok güzel bir açıklama yaptı."

"Heyecan yarattı mı?" diye sordu. "Bunun farkında değildim."

"Bu tür davalarla ilgilenmiyorum, sen de biliyorsun," diye karşılık verdi.
"Adamın masum olduğunu biliyordun, yoksa onu savunmazdın. Canavarın serbest kalması üzücü."

"Son olarak, ama en önemlisi," dedi Avukat, Christian Almer'e dönerek
ve içtenlikle elini sıkarak. "Hoş geldin ve tekrar hoş geldin! Kalmak için mi geldin?"

Adelaide onun adına cevap verdi:

"Elbette öyle: Ben onun sözünü aldım."

"İyi," dedi Avukat. "Seni bu kadar parlak görmekten memnunum, Christian."

"Tatilinizden pek fazla fayda sağlamadınız," dedi Christian
Almer, Avukat'ın solgun yüzüne bakarak. "Böylesine rahatsız edici bir davanın yükünü üstlenmek akıllıca mıydı?"

"Her zaman akıllıca olanı mı yaparız?" diye sordu Avukat, içinde hiç ışık olmayan bir
gülümsemeyle.

"Ama nadiren, demeliyim," diye cevapladı Almer. "Bir zamanlar İrade'nin gücüne büyük bir inancım vardı; ama
tıpkı şiddetli bir rüzgardaki tüyler gibi bağımsız güçlerin kölesi olduğumuza inanmaya başlıyorum:
kendimize rağmen bu yöne veya o yöne sürükleniyoruz. İçsel değil, dışsal
manyetizma bizi yönetiyor. Belki de en iyi plan, mücadele etmeden teslim olmaktır."

"Elbette öyle," dedi Adelaide parlak bir bakışla, "teslim olmak hoşsa. Birinin başını ağrıtmak saçmadır. Tek kelimeyle, ikinizin de öğrendiğinden daha akıllıca bir ders verebilirim."

"Bu kelime ne, Adelaide?" diye sordu Avukat.

"Keyfini çıkarın," diye cevapladı.

"Bir kelebeğin felsefesi. Ne diyorsun, Christian? Bu etekli Solon'un öğretilerini takip edelim mi?"

"Size katılabilir miyim?" dedi Pierre Lamont, bu gruba çekilmesine neden olmuştu. "Zayıflıklarım beni ayrıcalıklı bir kişi yapıyor ve kendimi öne çıkarmazsam, harap bir ağdaki
zayıf bir örümcek gibi çürümeye terk edilebilirim."

"Kötü huylu insanlar," diye belirtti Adelaide, "bir avukatın kullanması için
tehlikeli bir konuşma biçiminiz olduğunu söyleyebilirler."

"En güzel hanımefendi," dedi Pierre Lamont, "oklarınız şeker uçlu;
içlerinde zehir yok. Beni hedef olarak kullanın, yalvarıyorum. Bu eski çerçeveye yeni bir hayat verin."

"Eski okul yeniyi öğretebilir," dedi Christian Almer. "Bir
cesaret dersi açmalısın, Efendi Lamont."

"Ben! işe yaramaz uzuvlarımla! Benimle alay ediyorsun!"

"Ona kızmama izin vermeyecek," dedi Adelaide, avukata gülümseyerek. Sonra Pierre Lamont, Avukat'ı davayla ilgili bir sohbete çekti
ki Avukat, nezaket ihlali yapmaktan suçlu sayılmadan bunu memnuniyetle kaçınabilirdi. Fakat Pierre
Lamont reddedilecek bir adam değildi ve Avukat, yaşlı avukat savunma hattının
her ayrıntısını öğrenene kadar kendisine sorulan soruları cevaplamaktan çekinmedi.

"Harika - harika!" diye haykırdı. "Usta işi! Benim
coşkumu paylaşmıyorsun," dedi, sessizce durup sohbeti dinleyen Jacob Hartrich'e hitap ederek. "Böyle bir savaşın ve böyle bir zaferin
yoğun, şiddetli zevkini hiç anlayamıyorsun."

"Son söz burada dünyada söylenmedi," dedi Jacob Hartrich.
"Daha yüksek bir mahkeme var."

"Güzel söyledin, oğlum," dedi Peder Capel.

"Oğlum!" Pierre Lamont bankacıya, alaycı bir kahkaha atarak söyledi.

"Başka bir inancın adamı, bu yakınlığa içerle."

"Hiçbir inanç, hiç inanç olmamasından iyidir," diye sıcak bir şekilde belirtti Jacob Hartrich,
Peder Capel'in ona uzattığı eli içtenlikle tutarak.

"İyi! iyi! iyi!" diye haykırdı Pierre Lamont. "Kilise ve sinagog tarafından terk edildim."

"Sadece kendine karşı merhametsizsin," dedi Peder Capel. "Ben,
birisi olarak, senin sözüne inanmayacağım."

Pierre Lamont gözlerini indirdi. "Bana alçakgönüllülüğü öğretiyorsun," dedi.

"Bundan faydalan," diye karşılık verdi Peder Capel.

"Gautran'ın suçlu olduğuna dair bir kanaate vardın," dedi Pierre Lamont
bankacıya. "Hangi kanıta dayanarak?"

"İçsel bir inanç," diye kısaca yanıtladı Jacob Hartrich.

"En azından sen," dedi Pierre Lamont, kurnaz yüzünü Peder
Capel'e çevirerek, "insan işlerine İlahi ışıkla baksan da,
yasaya saygılısın."

"Kuşkusuz," diye cevap verdi.

"Ama bu finans adamı," dedi Pierre Lamont, "içsel inancıyla çatıştığında onun dokusunu mahveder. Onunla tartışın ve
sözleriniz mantığa, akla, doğal çıkarıma ve hatta sağduyuya karşı geçilemez bir çelik duvara çarpar ve bu duvarın arkasında İçsel İnanç adını verdiği kendi kendine yeten bir iblis gizlenir. Dinde yeterince yararlıdır, hatta gereklidir, çünkü kanıta ihtiyacı yoktur. İnanç her şeye cevap verir. Kabul edin ve memnun kalın. Sizi tebrik ediyorum, Jacob Hartrich. Ama
kendinizden başka başkalarının da sizinkine zıt içsel inançları olabileceği ve zaman zaman onlarınkinin gerçek, sizinkininse yanlış olabileceği aklınıza gelmiyor mu? Örneğin, Avukat arkadaşımız. Gautran'ın savunmasını, kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna dair sağlam bir temele dayanan içsel bir inancı olmasaydı üstlenmesinin neredeyse imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Jacob Hartrich, "Şerefli bir adamın, tutuklunun masumiyetine dair en kesin inançtan başka herhangi bir koşulda gönüllü olarak bir savunucu olarak öne çıkması inanılmazdır" diye yanıtladığında biraz öfkelenmişti.

"Bu noktada hemfikiriz, bilmekten mutluluk duyuyorum ve bir diğerinde de - mensubu olmaktan onur duyduğum meslekte, eylemleri en yüce ve en iyi ilkelerle yönlendirilen ve motivasyonları, benim en yüce dürtü olarak gördüğüm adalet arzusundan kaynaklanan adamlar var."

"Kim bundan şüphe edebilir?"

"O zaman, sizinle Avukat kardeşim arasındaki dava nasıl duruyor? Siz Gautran'ın suçluluğuna dair içsel bir kanaate sahipsiniz - o Gautran'ın masumiyetine dair içsel bir kanaate sahip. Belirli bir zamana kadar siz ve o eşitsiniz; suç hakkındaki bilginiz
duygulardan ve gazete haberlerinden türetilmiştir. Bu kanıtlara güveniyorsunuz; ilgilenmeniz gereken
işleriniz var - paranın değeri, Borsaların dalgalanmaları, menkul kıymetleri etkileyen kamu hareketleri, ayrıca özel işlemlerinizden kaynaklanan endişeler. Avukat, duyumlara ve gazetelere güvenmeyi göze alamaz.
Onun işi, araştırmak, ortaya çıkarmak, dağılmış kemikleri bir araya getirmek ve bunları birbiriyle uyumlu hale getirmek, akıl yürütmek, tartışmak, çıkarımlarda bulunmaktır. Zihninizin tüm güçleri sizin işinize, yani paraya yöneldiği gibi, onun zihninin tüm güçleri de Gautran'a, yani suçlandığı suçla bağlantılı olarak yönelir. Adamın masumiyetine dair içsel inancı, ortaya çıkan gerçekler kadar, sabrı ve çalışkanlığıyla müvekkilinin lehine ortaya koyduğu varsayımsal kanıtlarla da güçlenir. Siz ve o artık eşit değilsiniz. O bilgili bir adam, siz cehalet içinde kalırsınız. O bedeni parçalara ayırmıştır ve suçun tüm atardamarları onun görüşüne ve yargısına açıktır. Siz sadece bir resim canlandırırsınız - karanlık bir gece, bir nehir, kaderiyle boşuna mücadele eden bir kız, (yüzü örtülü) oradan kaçan veya kurbanına acımasız bir sakinlikle bakan bir katil. Bilginizin tamamı budur. Bir
fırça
alıyorsun - karanlığın üzerine ışık tutuyorsun - nehri ve
kızı çiziyorsun - katil Gautran'ın portresini çiziyorsun. Her şey
senin için
açık. Kendi adalet mahkemeni kurdun, hayal gücü kanıt sağlıyor ve önyargı yargıç. Mahkûmu suçlu bulmak kolay ve
hoş bir görev. Memnunsun. Bir görevi yerine getirdiğinize inanıyorsunuz, oysa adalet yolunda sadece bir engel oldunuz."

"Buna rağmen," dedi Jacob Hartrich, iyice neşesini
kazanmıştı, "oduncu Gautran'ın suçuna her zamanki kadar kesin bir şekilde inanıyorum."

"Bu dik kafalı ırkın üyesini uyar, Peder Capel," dedi Pierre Lamont, "ve ona aklın insana neden verildiğini anlat."

Yaşlı avukat tartışmada ne kadar ciddi olsa da ve görünüşe göre diğer tüm konuları dışlayarak buna ne kadar dahil olsa da, odada olup biten her şey için gözleri ve kulakları vardı. Mesleğinin aktif uygulamasından emekli olması, yeteneklerini kesinlikle paslandırmamıştı; tam tersine, onda daha incelikli ve daha incelikli bir gözlem yeteneği geliştirmişti. Ayrıca, hayatının daha erken bir döneminde, önemsiz. Bu nedenle, özel çevrelerde hareket ettiğinde, daha büyük görevlerden kurtulduğunda, içinde her zaman olası bir tehlike gizleniyordu ve
kötülük uğruna kötülük yapmasa da, karşı konulamaz bir şekilde onun yönüne çekiliyordu. Zihninin niteliği, insan kusurunu kendi kendine arayıp, yanılmadan tespit edecek nitelikteydi. Kendisine sunulduğunda, kişisel iyiliği tanımaya hazırdı, ancak tanıdığında da ona hayran değildi. İyi adam, onun gözünde olumsuz bir karakterdi, özsüz, ilgisizdi; baskın nitelikleri, yüzeyde olduğu için, çalışma alanı sunmuyordu. Kendisi, daha önce görüldüğü gibi, sadaka olarak para vermekten çekinmiyordu, ancak iyilikseverlikten yoksundu; ruhu asla merhametle
parlamıyordu, ne de acıma duygusu kalbine dokunuyordu. İyilik onu çekmese de, savurgan veya sefahat düşkünü olanlara ilgi duymuyordu. Mıknatısı Makyavelist tipteydi.
Kurnazlık, kurnazlık, ikiyüzlülük, hile - burada ihtişamıyla evindeydi.
Bir tazıyı bile yanıltmak kadar kolaydı.

Bu sefer dikkatini en çok Avukat'ın
karısına vermişti. Ne bir hareket, ne bir jest, ne de değişen bir ifade
gözünden kaçmıyordu. Ona olan saygısını fark eden herhangi biri, bunda hayranlıktan başka bir şey bulamazdı; ve bu sonuca göre Adelaide'in kendisi -kendisine ne zaman hayranlık duyulduğunu bilirdi- kesinlikle karşı değildi.
Ama
gözleri, farkında olmadığı zamanlarda bile onun üzerindeydi.

Pierre Lamont'un bir konuğu, "Bir avukatın bir katili savunduğu ve onun suçlu olduğunu bildiği bir davayı duymadım mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Pierre Lamont, "böyle bir dava vardı. Cinayet acımasız bir cinayetti; avukat büyük başarılara sahip bir adamdı. Mahkemedeki konuşması belagatli ve heyecan vericiydi ve konuşmasında tutuklunun masumiyetine olan ciddi inancını ilan etti ve Tanrı'ya bu beyanı güçlendirmesi için yalvardı. Derin bir izlenim bıraktı. Ancak
kanıtlar kesindi ve tutuklu suçlu bulundu. Daha sonra, sanığın hücresinde, avukatına cinayeti işlediğini itiraf ettiği ortaya çıktı."

"Yargılanmasından önce itiraf etti mi?"

"Evet, yargılamadan önce."

"Avukat ne oldu?"

"Sosyal ve mesleki olarak mahvoldu. Harika bir kariyer mahvoldu."

"Hak edilmiş bir ceza," diye belirtti Peder Capel.

"Yine de," dedi Pierre Lamont, "hapishane hücresinin sırlarının, itirafçının sırları kadar kutsal tutulup tutulmaması gerektiği açık bir soru."

"Hiçbir şey," dedi Peder Capel, "adaletin amaçlarını engellemek için kullanılan böyle bir itirazın kullanılmasını haklı çıkaramaz."

"O zaman," dedi Pierre Lamont kötü niyetli bir vurguyla, "sorumluluk doktrinini kabul ediyorsunuz. Kötü ruhları harekete geçirmeniz,
sonucu ne olacak?"

Peder Capel cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü bir ziyaretçinin
korku çığlığı akşamın dedikodularına beklenmedik bir dönüş yaptı ve
ortak bir kanala yönlendirdi. Bu çığlığı
atan kişi Jacob Hartrich'in en küçük kızıydı.
Bir pencerenin önünde duruyordu, ağır perdelerini boş bir an için bir kenara çekmişti,
derin karanlığın bir örtüsüne
sarılmış araziye bakıyordu. Dehşet dolu çığlığını
çıkardığında odaya
geri çekilmiş ve şimdi gevşek tutuşunun pencerenin üzerine düşmesine
izin verdiği
korku dolu gözlerle perdelere bakıyordu. Annesi ve kız kardeşi aceleyle yanına koştu ve diğer
misafirlerin çoğu onun etrafında toplandı. Onun telaşına ne sebep olmuştu?
Yeterince kendine geldiğinde bunun açıklamasını yaptı.
Dışarıya bakıyordu, aklında hiçbir amaç olmadan, "hiçbir şey düşünmeden", ifade ettiği gibi, arazinin uzak bir yerinde, aniden yavaşça ilerleyen parlak bir ışık belirdiğinde ve bu ışığın yarıçapında, bir parçası gibi göründüğünde, bir ruha benzeyen beyaz bir figür gördü.
Pencerenin perdeleri
çekildi ve odadaki herkes, seyircisiz kalan Pierre Lamont hariç, aşağıdaki araziye baktı.

Hiçbir şey görünmüyordu; ışık veya beyaz gölgenin bir parıltısı yoktu;
yaprak ve dalların hafif kıpırtısından başka bir hareket yoktu, ancak genç bayan
söyleminde hararetle ısrar etti ve daha yakından sorulduğunda,
bu figürün bir kadına ait olduğunu söyledi; yüzünü,
saçını, beyaz cübbesini görmüştü.

Hikayesinin en çok etkilediği üç kişi Avukat'ın karısı Christian Almer ve Peder Capel'di. Avukat'ta bu,
duyuların basit bir yanılsamasıydı; Jacob Hartrich ile birlikte, "sinirleri."
Christian Almer ve Peder Capel araziyi aramak için dışarı çıktılar ve
geri döndüklerinde hiçbir şey göremediklerini bildirdiler.

Bu heyecan sırasında Pierre Lamont kesinlikle fark edilmedi ve
tutulduğu tekerlekli sandalyede büzülmüş bir şekilde oturduğu odanın bir kısmından bir inleme gelene kadar
dikkat ona yönelmedi. Açıkça büyük bir acı içindeydi;
yüz hatları, uzuvlarından geçen spazmlarla kasılmıştı.

"Bu fiziksel ızdırap neredeyse beni ele geçiriyor," dedi Avukat'a, gülerek ve
gözlerini kırpıştırarak, "Bu fiziksel ızdırap beni ele geçiriyor. Bunun beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim, ama
buna katlanmalıyım. Bu gece bana bir yatak vermenizi istemek istiyorum."

"Kesinlikle bizimle kal," dedi Avukat; "Gece çok
karanlık ve eviniz çok uzakta, acı çekerken
ayrılmanız için."

Böylece ayarlandı ve yarım saat içinde diğer tüm misafirler
ayrıldı.

BÖLÜM III

TEPEDEKİ NÖBET

Yirmi yıldan fazla bir süredir Beyaz Gölgeler Evi'nin
bir geçmişi olmadığı söylenebilir. Son olaylı bölümü, hayatının trajik hikayesini Rahibe Denise'in anlattığı
Christian Almer'in babasının ölümüyle sona erdi. Sonra bir boşluk geldi - günler, aylar ve yılların sıkıcı bir tekdüzeliği, dört nesildir mülkü elinde tutan ailenin yıllıklarında kayda değer tek bir olayın bile yaşanmadığı. Villanın kapıları ve pencereleri nadiren açılıyordu ve o nadir durumlarda sadece görevlerini sadakatle yerine getirme konusunda çok katı bir bakış açısına sahip olan ve pahalı mobilyaların çürümesine izin vermeyen Anne Denise tarafından açılıyordu. Birdenbire tüm bunlar değişti. Işık ve hayat yeniden hüküm sürdü. Şaşırtıcı olan dönüşümdü. Birkaç kısa hafta içinde Beyaz Gölgeler Evi, insanlığı etkileyen sevgilerin ve tutkuların en garip çeşitliliğiyle sergilendiği bir olaylar zincirinin merkezi haline gelmişti. Bu karanlık gecede, kapıdan kısa bir mesafede, villanın manzarasını gören bir tepenin yükselişinde, bazen ayakta duruyor ve bazen de hayatının baharında bir adam yatıyordu. Yakışıklı bir adam değildi, arzulanan bir adam da değildi, ama daha iyi günlerinde bir beyefendi olarak kabul edilebilecek biriydi. Şimdi bile, ince tüylerin yardımıyla, yakından gözlemlemeye
verilmemiş olanların yargısında böyle bir yüksekliğe ulaşabilirdi. Şu anki tüyleri her şeyden
çok
güzeldi - üzücü bir düşüş, çünkü bir zamanlar ince kuşların giydiği türdendi;
ahır kapısı tavuğu değil, keklik kalitesindeydi. Böylece, adamla giysileri arasında bir tür yakınlık vardı. Uzun boylu ve oldukça gösterişliydi ve kaba insanların gözünde zarafet olarak kabul edilebilecek belli bir havayla kendini taşıyordu. Ama
kendini beğenmişliği onu şımarttı; uzun ve sınırsız hoşgörüden kaynaklanan kaba bir tavır doğuran şehvetli ağzı onu şımarttı; ve yüzündeki lekeler onu şımarttı. Elleri beyazdı ve yüzükler
ellerine yakışırdı, eğer yüzükler bir adamın ellerine yakışırsa--ki bu şüpheli olabilir.

Ayakta dururken veya yatarken, gözleri zamanının büyük bölümünde
Beyaz Gölgeler Evi'ne sabitlenmişti. Görüş alanını dikkatle
takip ettiğinde, dikkatini
çeken noktanın Avukat'ın çalışma odasının pencereleri olduğu keşfedilebilirdi. İçlerinde bir
ışık vardı, ama hareket yoktu.

"Yine de orada," diye mırıldandı John Vanbrugh adındaki adam,
"çünkü gölgesini görüyorum."

Görüşü tek başına bu konuda yetkili bir şekilde konuşmasını sağlayamazdı, ama elinde bir dürbün tutuyordu ve
onun yardımıyla aksi takdirde kendisinden gizlenecek olanı gördü.

"Misafirleri gitti," diye devam etti John Vanbrugh, "ve benimle ilgilenmek için zamanı var. Satacak bir şeyim var, Edward, satın almaya değer - hayır, satın almanız hayati önem taşıyor. Her bir saatlik gecikme fiyatını artırıyor. Gece yarısına yaklaşmış olmalı ve hala bir işaret yok. Peki, bekleyebilirim - bekleyebilirim."

Yavaşça geçen zamanı saymak için bir saati yoktu; ama yine de sabırla bekledi, ta ki ayak seslerinin, kendisine doğru
yaklaşan, dikkatini dağıtana kadar. Yaklaştılar, yaklaştılar, ta ki gecenin diğer gezgini ona yaklaşana kadar.

"Kim," diye düşündü, "benim yoluma çıkmayı kafasına koydu? Dürüst insanların etrafta olması için uygun bir zaman değil."

Ve sonra yüksek sesle söyledi - çünkü davetsiz misafir bir metre uzağında durmuştu:

"Seni buraya getiren özel bir iş var, dostum ve neden
gitmiyorsun?"

Yeni gelenin göğsünden yoğun bir rahatlama nefesi yükseldi, Gautran'dan başkası değildi. Gömleğinin paçasıyla alnındaki teri sildi ve minnettar bir tonla mırıldandı:

"Bir erkek sesi! Bu minnettar olunacak bir şey."

Bu mırıldanmanın sesi, ama kelimeler değil, Vanbrugh'un
kulaklarına ulaştı.

"Eh, dostum?" dedi Vanbrugh, silahsız olduğu için kendini dezavantajlı hissediyordu.

"Eh?" diye tekrarladı Gautran.

"Bana bir saldırı mı planlıyorsun? Onurum üzerine riske değmem. Eğer fakirsen, bende talihsiz bir kardeş gör. Daha
kârlı bir pazara git."

"Sana zarar vermek istemiyorum."

"Sözlerine güveneceğim. Geç o zaman. Senin için yol açık."

Bir kenara çekildi ve Gautran'ın ondan uzaklaşmak yerine onunla birlikte adım attığını gördü.

"Sen _geçecek misin_?" diye sordu Gautran.

"Ruhumun üzerinde bu eğlenceli olmaya başlıyor ve öfkeli olmasaydım bundan zevk alırdım. Geçecek miyim? Hayır, geçmeyeceğim."

"Ben de geçmeyeceğim."

"Yaramazlık adına," diye haykırdı Vanbrugh, "ne istiyorsun?"

"Şirket," diye cevap verdi, "gün doğana kadar. Hepsi bu. Benden
korkmana gerek yok."

"Şirket!" diye haykırdı Vanbrugh. "Benim şirketim mi?"

"Senin veya herhangi birinin. İnsani bir şey - canlı bir şey. Ve benimle
konuşmalısın. Sessizlikten delirmeyeceğim."

"Şu veya bu halinle, havalı bir müşterisin. Farkında mısın
beni soymaktasın?"

"Seni soymak istemiyorum."

"Ama sen yalnızlıktansın. Ve sen onu sahipleniyorsun! Daha fazla kandırma.
Beni bırak."

"Gün doğana kadar değil."

"Kararında garip bir şey var. Sana daha yakından
bakmama izin ver."

Elini Gautran'ın omzuna koydu ve adam bu hareketten rahatsız olmadı. Akşam, Cenevre'ye vardığında, mahkeme binasına girmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu; bu nedenle,
Gautran onun için yabancı biri olduğundan, şimdi baktığı ve gecenin karanlığı nedeniyle ancak belirsiz bir şekilde
görebildiği adamın yüzünde, cinayetten yargılanmasının büyük bir heyecana neden olan tutukluyu tanıyamadı.

"İnsan doğasının bir yargıcıysam," dedi, "kötü durumdasın. Sosyal bir bakış açısından, eğer çizgileriniz o yönde kesiştiyse, bir harabe, saygınlığın tam bir enkazı olduğunuzu ayırt edebilecek kadar çok insan görüyorum. Bu açıdan, bir zamanlar beyefendi olan ve hala beyefendi olan ben, aramızda bir miktar ahlaki akrabalık olduğunu inkar edemem. Bu, size ayrıcalık kazandırıyor -- bana ise biraz hakaret. Ama ben mızmızlanmayacak kadar yaşlıyım. Dünyayı bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz -- kötü bir dünya! Siz ne diyorsunuz?"

"Kötü bir dünya! Konuşmaya devam et."

Vanbrugh, Avukat'ın kendisine vermesini istediği işareti bekleyerek, yüzü Beyaz Gölgeler Evi'ne dönük şekilde durdu.
Gautran, arkadaşlarını zorla getirdiği adama doğru dönerek,
bu nedenle, sırtını villaya, henüz görmediği ışıklara doğru çevirdi.

"Durumumuz," diye devam etti Vanbrugh, "vücudu beslediğimiz sürece, daha fazla veya daha az sakinlikle karşılanabilir - dokular söz konusu olduğunda, yiyeceğimizin kalitesi gerçekten de büyük bir öneme sahip değildir; ancak zihin dengesini kaybettiğinde, sizin gözlerinizden gördüğüm gibi,
insanın durumu ciddileşir. Neden korkuyorsunuz?"

"İnsani olan hiçbir şey."

"Yine de toplumla savaş halindesiniz."

"Öyleydim; ama şimdi özgür bir adamım."

"O zaman tehlikedeydiniz - açıkça söylemek gerekirse, bir hapishane kuşuydunuz. Ne
önemli? Dünya fazla eleştirel olmaya meyillidir; talihsizliğinizde
sizde hiçbir kusur bulmuyorum. Bu tür şeyler en iyilerimizin bile başına gelir. Ama
şimdi özgürsünüz, diyorsunuz ve insan biçiminde hiçbir şeyden korkmuyorsunuz. Peki
neden korkuyorsunuz?"

"Hiç bir ruh tarafından takip edildiniz mi?" diye sordu Gautran, boğuk bir fısıltıyla.

"Bir dakika," dedi Vanbrugh. "Sorunuz beni ürkütüyor.
Yanımda, hayatın yaşamaya değmeyeceği
iki yudumluk bir iksir var. Paylaş ve eşit şekilde paylaş."

Yaklaşık çeyrek pint brendi içeren bir şişe çıkardı
ve "Sağlığına dostum," diyerek şişeyi dudaklarına götürdü.

Gautran onu açgözlülükle izledi ve şişeyi aldığında
vahşi bir memnuniyetle içti.

"Bu iyi, bu iyi!" dedi; "Keşke daha fazlası olsaydı."

"İsteğinizi yankılamak, yerine getirme yönündeki gücümün sınırıdır. Şimdi devam edebiliriz. Beni hiç bir ruh takip etti mi?
Ne tür?"

"Bir kadın," diye cevapladı Gautran ürpererek.

"Bir ruh olmak, zorunlu olarak ölü bir kadın!"

"Evet, ölü bir kadın--öldürülmüş bir kadın."

Vanbrugh'un yüzünde aniden ve yeni uyanmış bir zeka ifadesi belirdi. Elini tekrar Gautran'ın omzuna koydu.

"Genç bir kadın mı?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Gautran.

"Güzel ve hoş mu?"

"Evet."

"Rhone nehrinde kim öldü?"

"Evet--tüm dünya biliyor."

"Cenevre sokaklarında çiçek satan--adı Madeline olan biri?"

İsmin telaffuzu, öldürülen kızın hayaletini canlandırdı ve Gautran, şiddetli ürpertilerle hayalete baktı.

"O orada--o orada!" diye mırıldandı, acı dolu bir sesle. "Beni asla, asla terk
etmeyecek mi?"

Bu sözler Vanbrugh'un şüphesini doğruladı. Onun önünde duran Gautran'dı.

"Bir başka kazanan kart," dedi, zafer dolu bir tonla ve garip bir
gülümsemeyle. "Adam suçlu, yoksa neden korksun ki? Vanbrugh,
bir kez daha rahat bir hayat senin. Bu paçavralardan, seni yıllardır
kemiren bu para sıkıntısından kurtul. Zevk dolu, lüks
günler senin olsun. Bir kez daha beyefendilerin saflarına
giriyorsunuz. Şuradaki çalışma odasındaki büyük Avukat, bu
şanslı karşılaşma hakkında ne düşünürdü, henüz öğrenmediği bir şey varsa,
ellerimde en çok değer verdiği şeyi tuttuğumu -şöhretini ve onurunu- bilseydi?"

Gautran kelimeleri duydu; döndü ve
Vanbrugh'un bakışlarının yönünü takip etti.

"Sadece bir büyük Avukat var, beni özgür bırakan adam. O, şurada mı yaşıyor?"

"Biliyorsun, haydut," diye cevapladı Vanbrugh. "Çalışma odasının
penceresinde ışıklar var. Gautran, sen ve ben daha iyi tanışmalıyız."

Ancak isteğinin ertelenmesine boyun eğmek zorundaydı, çünkü
bir sonraki anda yalnızdı. Gautran kaybolmuştu.

BÖLÜM IV

SESSİZ SES

Çalışma odasında yalnız olan Avukat, pozisyonunu gözden geçirmek için zaman buldu. Gautran'ın itirafını dinlediğinde ilk hissi,
anlatılamaz bir dehşetti ve bu his, villaya girdiğinde üzerindeydi.

Dışsal tavrından, hiç kimse içsel heyecanının ne kadar korkunç olduğunu tahmin edemezdi. Kendini bastırma, onun için ikinci bir doğaydı.
Düşüncelerini gizleme alışkanlığı, mesleğinde paha biçilmez bir değere sahipti ve birçok büyük
zaferine maddi olarak yardımcı olmuştu.

Ancak şimdi yalnızdı ve çalışma odasının kapısını kilitlediğinde,
maskesini çıkardı.

Bu zaferle gurur duymuştu; bu, şimdiye kadarki en büyük hiç
başarılamadı. Bunun ününü artıracağını ve hayatının zevki olan
merdivende önemli bir adım olduğunu biliyordu. Soğuk görünse de ve başarıya karşı kayıtsız görünse de, hırsı engin ve eziciydi. Tek büyük amacı sadece
yaşadığı süre boyunca en yüksek ayrıcalığa ulaşmak değil, aynı zamanda
geride tüm sınıfının başına yerleştirilecek bir isim bırakmaktı - sonraki zamanlarda insanların
entelektüel zaferin
sembolü olarak anacağı
açık ve lekesiz bir isim.

Bu, egoizmin yüceliğiydi, entelektüel aşağılık ve karakter zayıflığıyla birleştiğinde aşağılık, ancak
onun durumunda haklıydı çünkü
harikadan biraz daha az zihinsel yeteneklerle birlikteydi.

Kamu görevlerini yerine getirirken asla
yanlış bir adım atmamaya dikkat etmişti. Kendini bir göreve adamadan önce her zaman en küçük ayrıntısını bile incelerdi; tekrar tekrar kandırdı, dış örtülerini
sıyırdı, tam kalbine kadar yokladı, ona sadece olasılık bölgesinde değil, aynı zamanda olasılık dahilinde olan yönler
ekledi; ve sonuç olarak zaferleri hayretle, neredeyse insandan daha üstün bir şey olarak ve başka hiçbir insanın kapasitesi dahilinde
olarak konuşuldu.

Bazen kamuoyunun sesinin, savunmasını üstlendiği bir tutukluya karşı olduğu
olurdu, ancak bu ses asla kendisine karşı
yükseltilmezdi ve belki de ona verilen en tatlı ödül, zafere götürdüğü popüler olmayan bir davada, sonradan savunduğu adamın --ki ismi bile bir suçtu-- dürüstçe bir suçlu değil, bir kurban olduğu kanıtlandığında oldu. "Onun yanında haklı olması gerekir, yoksa Avukat onu savunmaz." demek bir moda haline gelmişti.

O halde, burada adalet, hakikat ve insanlığın üçlü ittifakı vardı ve
o, onların şampiyonu ve hakkın savunucusu ve savunucusuydu. Hayatın
başka bir alanında ve baskı ejderhasının bir halkın özgürlükleri üzerinde ağır bir yük oluşturduğu zamanlarda, onun gibi başarılar
şampiyonun bir aziz olarak tapınılmasına neden olurdu - kesinlikle
kraliyet nitelikleriyle
donatılmış bir kahraman olarak.

Hiçbir insan bu yüksekliği gerçekten hak etmez, bazen ulaşılsa da.
İnsan doğası çok kusurludur, alt akıntıları gerçeğin yüzünün bir kristaldeymiş gibi yansıtılması için yeterince
saydam değildir. Ama biz
yapanı değil, eylemi yargılarız ve sık sık taçlandırılan kişi,
iç yaşamının işleyişi açığa çıkarılsa, şok edici ve
tiksindirici olurdu.

Avukat, şöhretinin zirvesindeyken
Adelaide ile tanıştı.

O zamana kadar kadınları çok az görmüştü veya onları gördüğünde onları hafife almıştı, ancak çoğu erkeğin, hatta en büyüklerinin bile, hayatlarında aniden, onları fark edilmeden
yönetecek bir etki tarafından durduruldukları bir zaman gelir.

Avukat, hayatında yalnızca bir kez kendisi için oluşturduğu yoldan sapmıştı; ancak bu, kısmen iki erkekten üstün olduğunu kanıtlama yönündeki küçük ve değersiz bir arzudan kaynaklanan boş bir gezintiydi ve bu çılgınlığı hızla ve etkili bir şekilde bir kenara atmıştı, bir daha asla buna müsamaha gösterilmeyecek veya yenilenmeyecekti. Bu, yıllar önceydi ve uzun zaman önce unutulmuştu, Adelaide ona güzellik yıldızı olarak göründü,
ki bu da çok az kişinin inanacağı bir şeydi, onun bir kalbi olduğunu kanıtladı.

Yeni vahiy ilk başta onun için sonsuz bir mutluluk kaynağıydı
ve büyüye teslim oldu. Fakat bir süre sonra bu hayranlığın bilgeliğini sorguladı. Ancak o zaman çok geçti. Büyü üzerindeydi ve onu kaldırmak onun elinde değildi. Ve bu tatlı zevkin -çoğu insanda olduğu gibi- aktif görevlerini engellemediğini, hatta yerine getirilmesine daha keskin bir zevk verdiğini fark ettiğinde, kendine şu soruyu sordu: "Neden olmasın?" Cevap, sorunun basit bir şekilde sorulmasında yatıyordu.

Muazzam bir konsantrasyon gücüne sahipti. Dikkat gerektiren birçok konu olduğunda, kendisini adaması gereken konu dışında hepsini reddedebiliyordu ve çokça kendi kendine
konuştuktan sonra, aşkın hırsa engel olmayacağına ikna oldu.

Ve gerçekten de öyle oldu. Adelaide, bu kadar yükseklerde duran bir adamın ilgisinden büyülenmişti, onun ibadetini kabul etti ve arkadaşlarının onu müşkülpesent olmaması konusunda uyarması üzerine, onun zamanına görevlerini etkileyecek hiçbir talepte bulunmadı.

O sadık bir sevgiliydi ama tutkulu bir sevgili değildi. Her taraftan tebrik ediliyordu - bu onu memnun ediyordu. Birçok kişi tarafından kıskanılıyordu - bu onu memnun ediyordu; ve diğer tüm kadınlara buz gibi soğuk olan bu adamı ne kadar kolay yönetebileceğini göstermekten zevk alıyordu.

O günlerde, kendi kibri ve fetih arzusu yüzünden, isminin onunla ilişkilendirilmesiyle zevk alıyordu.

Evlendikten sonra, nişanlı olduğu davalarla ilgilenmesi için çabaladı, ancak onun zevkinin bu yönde olmadığını keşfettikten sonra çabasında ısrar etmedi. Bu, ona olan sevgisini veya onun üzerindeki etkisini azaltmadı. Bu gece ona
her zamanki gibi tatlı, şefkatli, saf bir kadındı, kendisinden çok daha yaşlı bir adamın makul bir şekilde
bekleyebileceği kadar sevgi ve onur veriyordu.

Burada ifade edilenlerden bir kısmı, günün olaylarını
düşünürken aklından geçti.
Gautran'ın itirafıyla nasıl başa çıkmalıydı? Tartıştığı nokta buydu.

Savunmayı üstlendiğinde adamın masumiyetine
kesin bir inancı vardı. Gautran'ın resmini tam olarak tasarladığı gibi
çizmişti. Aşağılık, aşağılanmış, vahşi, kurtarıcı bir özelliği olmayan --ama
çiçekçi kız Madeline'in katili değil. Davayı tekrar dikkatlice inceledi, başka bir sonuca
varıp varamayacağını görmek için. Teorisinde tek bir kusur bile göremiyordu. Kendi gözünde haklıydı. Tüm kamuoyunun ona karşı olduğunu ve insanları
iradeleri dışında ikna ettiğini biliyordu. Gautran'ı serbest bırakma yönündeki başarılı çabalarına karşı bu meseleye bir kızgınlık duygusunun
yerleştirildiğini biliyordu. Peki, onu bu canavarı savunmak için gönüllü olarak öne çıkmaya iten şey neydi? Bu soruyu yüksek sesle kendine sordu ve yüksek sesle cevapladı: Adalete saygı.

Gautran'ın yargıçlarına hayatının önde gelen ilkesinin hem küçük hem de büyük meselelerde adalet arzusu olduğunu, en aşağılık insanlarla en yüce yaratıklar arasında bile adaleti sağlamak olduğunu ilan ettiğinde kendini kandırmamıştı. Bunun hırsıyla
çatışmaması onun şansıydı. Bu insan tesadüfü yüzünden lekelenmedi. Şimdiye kadar, o zaman, kendi
değerlendirmesinde haklıydı.

Ama dünyanın gözünde de haklı olmalıydı. Ve burada
bunun mümkün olup olmadığı konusunda işkence edici şüpheler ortaya çıktı. Eğer Gautran'ın suçlu olduğunu dünyaya duyursaydı, cevap şu olurdu:

"Bunu biliyoruz ve sizin de onu serbest bırakmak için çalışırken bildiğinize inanıyoruz. Neden bir katile adaletin
sağlanmasını engellediniz?"

"Ama ben onun masum olduğuna inanıyordum," derdi. "Ancak şimdi onun suçlu olduğunu
biliyorum!"

"Hangi gerekçelerle?" diye sorulurdu.

"Gautran'ın kendi itirafı üzerine, tek başıma, ıssız bir yolda,
kararın açıklanmasından bir saat sonra."

Bunun nasıl inanılmayacak bakışlarla karşılanacağını gördü. Kendini halkın yerine koydu ve sordu:

"Neden, böyle bir zamanda, böyle bir yerde, Gautran sana itirafta bulundu?
Neden bir amacı vardı? Sen bir rahip değilsin ve ana yol da bir itiraf yeri değil."

Bu soruya sağduyunun kabul edebileceği bir cevap veremezdi.

Ve Gautran'ın sorgulandığını söyleyebilirdi, ki kesinlikle sorgulanacaktır.
Bu ifadeyi açıkça reddederdi. Özgürlük herkes için tatlıdır.

O zaman bir adamın ifadesi diğerine karşı olurdu; Gautran ile eşit olurdu, onun seviyesine indirilirdi; ve çok sayıda insanın yargısına göre Gautran ona göre avantajlı olurdu. Taraflar tutulurdu; kendisi, bir anlamda, yargılanırdı ve şimdi bastırılmış ve yakında tamamen susturulacak olan halkın öfkesi ona karşı patlak verirdi.

Buna dayanacak kadar güçlü müydü? Öfkeli sel baskınını durdurabilir ve kıyıda yara almadan durabilir miydi, insanların gözünde saf ve yarasız?

Şüphe ediyordu. İnsan doğasının çok derin bir öğrencisiydi ve
güzel şöhretinin lekeleneceğini ve itibarında hayatının son gününe kadar yapışacak bir leke olacağını
bilmiyordu.

Yine de kendini sorguluyordu. Buna cesaret etmeli, cesaret etmeli ve başını eğmeli miydi? Kendini alçaltan, kendini darbeye açık bırakır ve insanlar
fırsat kendilerine sunulduğunda merhametli olmazlar. Ama kendi gözünde
açık dururdu; vicdanı onaylardı. Bunu sadece
kendisi bilirdi. İçsel onay onun tek ödülü, tek telafisi olurdu. Ancak bir kahramanın işi.

Bir veya iki an için bu düşünceye parladı. Kısa süre sonra sakinleşti ve kısmen kendine acıma, kısmen de kendini küçümsemeyle bir gülümsemeyle
konuyu daha sakin bir şekilde ele almaya başladı.

Daha aşağılık nitelikler devreye girdi. Dünya bilmiyordu;
aydınlanmasının ne nedeni vardı -- kendi
zararına
aydınlatması mı? Sır iki adama aitti -- kendisine ve Gautran'a. Gautran'ın bunu başkalarına
açıklaması pek olası değildi; özgürlüğüne fazla değer veriyordu. Bu yüzden
derin bir mezara gömülmüş kadar güvenliydi. Yapılan yanlışa gelince, bu sessiz bir yanlıştı. Bir duygu uğruna kendini mahvetmek delilik olurdu; kimse gerçekten acı çekmedi.

Talihsiz kız huzur içindeydi. O bir yabancıydı; onu tanıyan veya güzelliği dışında onunla ilgilenen kimse yoktu; geride acımasız ölümünün yasını tutacak hiçbir aile, baba, anne veya kız kardeş bırakmadı.

Pauline olarak bahsedilen kadın kesinlikle vardı, ancak o
kaybolmuştu ve muhtemelen Madeline ile hiçbir şekilde akraba değildi. Yaşlı kadının genç kadınla ilişkisinin, kızın güzelliğinden faydalanma ve
karını kendi yararına kullanma arzusundan kaynaklanmasından daha olası ne olabilir? Konuya dair temelsiz bir görüş, ancak doğal, insani.
Ve çiçek ticaretinden şüphelenilenden daha büyük bir kar elde ettikten sonra, dünyanın kurnaz kadını Madeline'i kasıtlı olarak terk etmiş ve onu kaderine terk etmişti.

Öyleyse, neden onun intikamcısı olarak öne çıksın ve aklının en iyi meyvelerini ve hayatının en iyi yıllarını inşa etmek için harcadığı büyük ismi yok etsin? Böyle bir şeyi düşünmek
Don Kişotluk çılgınlığıydı.

Bu düşüncelerin iplerinden biri -kendisine en sert ve en belirgin olarak
zorlayan şey- düşüncelerinin bu kadar aşağılık akıntılara sapmasına izin verdiği için kendine duyduğu küçümsemeydi. Ama bu onun endişesiydi; kendi fikrini
sürdürmeyi seçtiği sürece başka hiç kimseyi etkilemiyordu. İçine düştüğü zorluk onun arayışından değildi. Kader ona sert bir darbe indirmişti; bunu bedeni yerine kalkanına indirmişti. Kim bunun akıllıca olmadığını söyleyebilir? Başka hangi adam, seçme şansına sahip olsa, yapmak üzere olduğu şeyi yapmazdı?

"Kurnaz sofist, kurnaz sofist!" diye fısıldadı vicdanı ona;
"bu çarpık mantık yollarında dolaşırken, yanlışı doğruya dönüştürecek tılsımı bulabileceğini veya ruhunun üzerinde kalacak lekeyi
giderebileceğini düşünme."

Vicdanına cevap verdi: "Ruhum benden başka kimseye görünmez. Peki, lekeyi kim görebilir?"

Vicdanı cevap verdi: "Tanrı!"

"Ona itiraf edeceğim." dedi, "ama insana değil."

"Sadece tek bir doğru yol var," dedi vicdanı; "istediğin gibi yap, tek bir doğru yol olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum," dedi cesurca, "ama ben insan kalıbından çıktım ve bana yükleyeceğin
fedakarlık için yeterince kahraman değilim."

"Dinle," dedi vicdanı, "mezardan gelen bir ses seni çağırıyor."

Sesi duydu: "Kan İçin Kan."

Öylece kalakaldı. O sessiz sesin yarattığı imgeler
dehşet vericiydi. Solgun yüzlü, ona hüzünle bakan, üzerinde havada "Kan İçin Kan!"

Cennetin emri olan bir kızın elle tutulamayan şekliyle doruğa ulaştı.

Görüntü sadece kısa bir süre devam etti. Onun güçlü iradesi ışığında böylesi havadar dehşetler uzun süre var olamazdı.

Kana kan! Bir zamanlar tartışmasız bir şekilde hüküm sürmüştü, ama bu katı kararın yerine getirilmesini bir suç olarak gören büyük ve iyi adamlar var.
Merhamet, insanlık ve medeniyetin tüm yüksek yasaları onların yanındaydı.
Ama sesi tamamen bastıramadı.

Başka bir bakış açısı benimsedi. Diyelim ki vicdanının fısıltılarına boyun eğdi - diyelim ki eyleminin tüm sonuçlarına göğüs gererek Gautran'ı suçladı. Adam daha önce cinayetten yargılanmıştı ve
tekrar yargılanamazdı. Bunu bir kenara bırakın. Diyelim ki Gautran'ı tekrar dünyevi adaletin huzuruna çıkarmak için bir yol
bulundu,
ona karşı getirilebilecek yeni kanıtın ne değeri vardı? Kendi
sözcüğü - hiçbir kanıtı olmayan bir röportajın anlatımı ve Gautran'ın basit inkarı bunu yok etmeye yeterli olurdu. Bu yeni kanıtı, Gautran'ın masumiyetini kanıtlamak için kendisinin oluşturduğu kanıtlara karşı koyun ve bu bir
tüy ağırlığına dönüştü. Vasat başarılara sahip bir avukat böyle bir kanıtı bir nefesle havaya uçururdu. Bu, yalnızca onu ortaya
çıkaran kişiye zarar verirdi.

Karar verdi. Mesele olduğu yerde kalmalıydı. Sessizlikte güvenlik yatıyordu.

Bu sonucun lehine bir başka argüman daha vardı.

Edindiği korkunç bilgiyi kamuoyuna açıklama zamanı
geçmişti. Gautran'ın itirafını aldıktan sonra yetkililerle iletişim kurmak için bir an bile kaybetmemeliydi. Sadece saatlerce harekete geçmeden geçmesine izin vermekle kalmamış, aynı zamanda o akşam Pierre Lamont'un başlattığı ve kendisinin de katıldığı sohbette Gautran'ın masumiyetine olan inancın devamına zımnen kendini adamıştı. Onu tanıyan ve tanımayan herkesin bu davranış biçimine yükleyeceği ölümcül yorumdan
kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Kendi kurduğu bir tuzağa
yakalanmıştı, ama yaralarını saklayabilirdi. Evet; soru
cevaplanmıştı. Sessizliğini korumalıydı.

Bu uzun kendi kendine konuşma onu tüketmişti. Uyuyamıyordu; ne okuyabiliyor ne de çalışabiliyordu. Zihni, arkadaşlıkta rahatlamaya ve teselliye ihtiyaç duyuyordu. Karısı şüphesiz uyuyordu; onu rahatsız
etmeyecekti. Arkadaşının odasına gidecekti; Christian Almer uyanık olurdu ve sempatik bir sohbetle bir saat geçirirlerdi. Almer, birbirlerine iyi geceler dilediklerinde, hemen dinlenmek için
çekilmeyi düşünüp düşünmediğini sormuştu ve o da çalışma odasında çok işi olduğunu ve muhtemelen gece geç saatlere kadar uyanık kalacağını söylemişti.

"Seni rahatsız etmeyeceğim," demişti Almer, "ama ben de uyumak
istemiyorum. Yazmam gereken mektuplar var ve eğer topluma ihtiyacın olursa,
odama gel, eski sohbetlerimizden birini yaparız."

Arkadaşını aramak için çalışma odasından çıktığında,
şöminenin üzerindeki saatin yumuşak gümüş rengi çanları saati haber veriyordu. Vuruşları saydı. Gece yarısıydı.

BÖLÜM V

GAUTRAN BİR SIĞINAK BULUR

John Vanbrugh kendini yalnız bulduğunda bağırdı:

"Ne! Benim arkadaşlığımdan bıktın mı? Bu, benim yetiştirdiğim bir beyefendiye yapılacak
güzel bir iltifat. Gautran! Gautran!"

Dinledi; hiçbir cevap gelmedi.

"Başarılı bir kayboluş," diye devam etti; "kendi tarzında dramatik. Sahne, zaman, hepsi aynı fikirde. Bu beni memnun etmiyor. Beni duyuyor musun,
Gautran," diye bağırdı. "Bu beni memnun etmiyor. En önemli bir görevin yürütülmesinde bu noktaya bağlı olmasaydım,
arkadaşım, sana daha iyi görgü kuralları öğretirdim. O da benim brendimi içti, nankör düzenbaz. İyi içkinin israfı - tam bir israf! Karşılığını ödemeden
daha fazlasını alamaz."

Vanbrugh, öfkesinin saatine müdahale etmesine izin vermeden bu monologa kendini kaptırdı; Avukat'ın çalışma odasının pencerelerinden tek bir an bile bakışlarını ayırmadı.

"Şimdi," dedi bir duraklamadan sonra, "kendini böyle gizemli bir şekilde
kaçırmaya ne sebep oldu? Benim arkadaşlığım için dile getirdiği şiddetli hayalden
onu bir demirbaş olarak gördüm; sanki
bir deniz salyangozunun bir kayaya yapışması gibi bana yapışmayı amaçlamış gibi. Birdenbire, hiçbir sebep veya mantık olmadan ve tam da konuşma ilginçleşmeye başlarken,
Fransızca veda ediyor ve kendini ortadan kayboluyor.

"Umarım hayaletini geride bırakmamıştır -- güzel Madeline'in hayaletini. Ama pek olası değil. Böyle bir ortaklığa girildiğinde -- alışılmadık derecede tatsız ve rahatsız edici olmalı --
bu kadar kolay dağılmaz.

"Belki de kaçırılmıştı - sevgili Lothario'muz Don Giovanni'nin tarzında aranıyordu. Ancak etrafta mavi ateş yoktu ve kükürt kokusu da almıyorum. Hayır - kendi isteğiyle ortadan kayboldu; biraz daha düşününce karşılığını bulacaktır. Hayaletini gördü - benim varlığım bile onu ondan uzak tutamadı. Onu öldürdü - şüphesiz - ve Avukat masumiyetini kanıtladı.

"Çifte bir trajedi olmasaydı gülmeye meyilli hissederdim.

"Avukat'tan bahsediyorduk, o fırlayıp gitti. Ama benden kaçamazsın, Gautran; tekrar görüşeceğiz. Böylesine mutlu bir şekilde başlayan bir tanışıklığın sona ermesine izin verilmemeli - amacıma uygun olduğu sürece de buna izin verilmemeli.

"Sonunda, John Vanbrugh, akıllı olmayı öğreniyorsun. Kendinizin soyulmasına, emilip kurutulmasına ve kayalara atılmasına, servetinizden ve onu elde etme araçlarınızdan mahrum bırakılmanıza izin verdiniz,
sizin gibi başkalarının aptallığıyla, düzenbazlar gibi yaşamaya çalıştınız. Ama sen
bu işte
zayıf bir elemandın; asla bir düzenbaz için yaratılmadın ve
birbirini izleyen tersliklerden öyle sert geçtin ki neredeyse dürüst bir adamın
kalbini
kırdı. Artık her şey bitti. Güneşi görüyorum; parlak günler
önünüzde, John, eski günler yeniden başladı; ama
paranızı daha ihtiyatlı harcayacaksınız, oğlum; israf etmeyin; değerini alın; akıllı, cesur, kararlı olun ve kederle
mezarın dibine inmeyin. Edward, dostum, eğer içkim olsaydı senin şerefine içerdim.
Şu anki haliyle----"

Şu anki haliyle, Beyaz Gölgeler Evi'ne doğru alaycı bir öpücük savurdu ve sabırla nöbet tutmaya devam etti.

Bu arada Gautran boş durmamıştı.

Vanbrugh'dan ayrıldıktan sonra, gittiği yön Beyaz Gölgeler Evi'ydi, ancak Vanbrugh'dan güvenli bir mesafede, görüş ve işitme mesafesinden
uzaklaştığında durakladı ve kasıtlı olarak yüzünü villaya doğru çevirdi.

Tepenin dibinden dolandı ve büyük bir dikkatle yürüyerek,
sık sık durarak yalnız olduğundan ve takip edilmediğinden emin olarak villanın kapısına geldi.
Kapıları denedi--kilitliydiler. Üzerlerinden tırmanabilir miydi?
Tehlikeyi göze almış olurdu--keskin dikenlerle donatılmışlardı--eğer bunun biraz zaman alacağını bilmeseydi ve ana yoldan geçen birinin onu
tespit edebileceğinden korkmasaydı.

Villanın arkasına doğru ilerledi ve dikkatlice duvarlar. Gözleri karanlığa alışmıştı ve oldukça net görebiliyordu; duvardan birkaç metre ötede büyüyen ve geniş dalları araziye kadar uzanan yaşlı bir karaağaç tarafından sağlanan bir giriş yolu keşfetmesi uzun zaman aldı.

Ağaca tırmandı ve bulabildiği en kalın dal boyunca bir kedi gibi süründü.
Ağaçtan asılı dururken ağırlığı altında eğildi.
Yirmi fitlik bir düşüştü ama riske girdi. Ellerini çözdü
ve yere düştü. Sarsılmıştı ama morarmamıştı. Amacı,
şimdiye kadar, gerçekleşmişti. Villanın arazisindeydi.

Her yer sessizdi. Düşüşün şokundan kurtulduğunda,
tedirgin bir şekilde eve doğru yürüdü. Arada sırada yolunun karşısında hareket eden ağaçların gölgeleri onu ürkütüyor ve telaşlandırıyordu, ama
bu dehşetin üstesinden geldi ve saatin çaldığı yumuşak sesi duyana kadar sürünerek ilerledi.

Avukat'ın yaptığı gibi durakladı ve vuruşları saydı.
Gece yarısı. Ses tamamen kesildiğinde öne çıktı ve
çalışma odası pencerelerindeki ışıkları gördü.

Orada kimse var mıydı? Odanın
işgal edilmiş olması durumunda, Avukat'tan başka kimsenin olmayacağını kurnazca tahmin etti. Eh,
Avukat'ı görmeye gelmişti; aklında soygun gibi bir şey yoktu.

Gizlice bir pencereye yaklaştı ve kısmen açık olduğunu görerek şansına şükretti. Çalışma odasına baktı; boştu.
Pervaza tırmandı ve güvenli bir şekilde odaya atladı.

Ne kadar görkemli bir daire! Ne kadar pahalı resimler ve vazolar, ne kadar çok kitap ve kağıt! Nereye dönerse dönsün, gözleri güzel nesnelerle buluşuyordu. Avukat'ın sandalyesi oradaydı, yazdığı masa oradaydı. Avukat bir süreliğine odadan ayrılmıştı - Gautran'ın doğru tahmini buydu - ve geri dönmeyi planlıyordu. Tamamen yanan lambalar bunun kanıtıydı. Masadaki kağıtlara baktı. Okuyabilseydi, çoğunun kendi adını taşıdığını görürdü. Büyük bir büfenin üzerinde içki dolu şişeler ve bardaklar vardı. Üç veya dört bardağı hızla içti ve sonra odanın bir köşesine kıvrılarak birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

VI. BÖLÜM

PIERRE LAMONT, FRITZ THE FOOL'A AŞK DİZİLERİ OKUYOR

Rahibe Denise tarafından Pierre Lamont'a tahsis edilen yatak odası birinci kattaydı ve Christian Almer için hazırlanan dairelere bitişikti. Bir adım bile yürüyemeyecek durumda olan yaşlı avukatın yukarı taşınması gerekiyordu. Kendisini tekerlekli sandalyede gezdirmek ve ihtiyaçlarını karşılamak üzere özel olarak görevlendirilen hizmetçisi, görevlerini yerine getirmeye hazırdı, ancak Pierre Lamont'un kafasına, odasına Fritz the Fool'dan başka kimsenin yardım etmeyeceği fikri girmişti. Hizmetçi, Fritz'i aramaya gönderildi, Fritz kolayca bulunamıyordu.
Delinin ortaya çıkmasından yaklaşık yarım saat geçti ve o zamana kadar Pierre Lamont hariç tüm misafirler Beyaz Gölgeler Evi'nden ayrılmıştı.

Pierre Lamont'un çektiği acılara sempati duyan Peder Capel, Fritz gelene kadar onunla sohbet etmek için orada kalmıştı. Ancak rahip aniden çağrıldı. Odaya giren Rahibe Denise, ona Beyaz Gölgeler Evi'nden on mil uzakta yaşayan bir köylünün acilen onu görmek istediğini söyledi. Peder Capel, adamın yanına gitmek üzereyken, Adelaide onun içeri alınmasını önerdi ve köylü, Avukat ve eşi Pierre Lamont ve Christian Almer'in huzurunda görevini açıkladı.

"Evinize gittim," dedi köylü, şapkasını elinde tutarak, etrafını saran ihtişama karşı alçakgönüllülükle hayranlıkla, "ve buraya yönlendirildim. Kulübemde ölmekte olan bir kadın var."

"Adı ne ve nereden geliyor?"

"Bilmiyorum. Üç haftadan fazla bir süredir bizimle ve bu bizim için
ağır bir yük. Bu şekilde oldu, papaz. Kulübem, biliyorsunuz, Burger Geçidi'nin eteğinde, bir kayanın yarığında, patikaya aşina olmayanlar için
tehlikeli bir yer. Yaklaşık
yirmi dört gün önce, karım geceleyin beni, kulübemin yakınında acı içinde birinden gelen
korkunç bir çığlığın hikayesiyle uyandırdı, bu çığlık onu iliklerine kadar deldi ve onu uykudan uyandırdı.
Yatağımdan
sıçradım ve açıklığa çıktım ve birkaç metre aşağıda, yüksekten düşmüş ve keskin taşların üzerinde
hezeyanlı bir acı içinde yatan bir kadın buldum. Onu kollarıma aldım; korkunç bir şekilde
kanıyordu ve ölüme kadar yaralanmış olmasından korktum. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve onu kulübeme taşıdım, karım orada onu emzirdi ve baktı. Ama
o geceden buna karşılık ondan tek bir mantıklı söz alamadık ve şu anda ölümün eşiğinde. Rahiplik görevinize ihtiyacı var, saygıdeğer peder ve bu yüzden sizin için geldim."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Adelaide. "Bu zavallı yaratığa yaptığınız iyiliğin karşılığını kim ödeyecek?"

"Tanrım," dedi Peder Capel, köylü adına cevap vererek. "Fakirlere yardım edenler fakirlerdir ve Cennetin Krallığı'nda Lütufkar Rabbimiz onları ödüllendirir."

"Ben memnunum," dedi köylü.

"Ama Ahiret'i düşünürken," dedi Pierre Lamont,
"şimdiyi unutmayalım. Yükleri çok ağır olan birçok kişi var - örneğin, eşekler. Yükleri çok hafif olan birkaç kişi var - benim gibi alaycılar. Bu gece beni azarlama fırsatın oldu, Peder Capel, ve ben katılaşmış bir günahkar olmasaydım, sıkıntıdan inliyor olurdum. Hayatımın son saatine kadar azarlarınızı hak edeceğim, korkarım ki, kurtuluş umudunun ötesinde olduğumu kanıtlıyor.
Yine de eşeklerin yükünü aklımda tutuyorum. Keseyi bir kez, kefaret olarak kullandın; tekrar kullan ve bu adama, büyük manevi ödülü kazanma çabalarıyla verdiği zararı öde - ki, tüm alçakgönüllülükle söylüyorum, insan midesine ekmek koymaz."

Peder Capel, Pierre Lamont'un kesesini kabul etti ve şöyle dedi: "Ben
sözlerle değil, işlerle yargılarım; senin teklifin adil bir şekilde yönetilecektir. Gel,
bu talihsiz kadına acele edelim."

O ve köylü ayrıldıktan sonra, Pierre Lamont, alaycı bir
coşkuyla şöyle dedi:

"İyi bir adam! İyi bir adam! Onun gibi bir erdem ağır bir yüktür,
ama bundan zevk aldığından şüphem yok. Ben cennetteki yerimi dolaylı olarak kazanmayı tercih ederim,
bu amaca altınım maddi olarak yardımcı olacaktır.
Sanki cennet ağırlık veya ölçüyle satın alınabiliyormuş gibi; kese ne kadar uzunsa
kurtuluş şansı o kadar artar. Ah, işte Fritz.
İyi geceler, iyi geceler. Herkese parlak rüyalar. Yavaşça, Fritz, yavaşça," diye devam etti yaşlı avukat, merdivenlerden yukarı taşınırken, "kemiklerim kırılgan."

"Yeterince kırılgan diyebilirim," diye karşılık verdi Fritz; "tavuk kemiği
olabilirler senin ağırlığından."

"Elmaslar ağır mıdır, aptal?"

"Ha, ha!" diye güldü Fritz, "Eğer seni satabilseydim, Efendi Lamont,
seni değer biçen kişi yapmak isterdim. O zaman senin için nadir bir iyi fiyat alırım."

Yatak odasında Pierre Lamont, Fritz'i yatağa hazırlaması için tuttu.
Yaşlı avukat, soyunmuş haldeyken tam bir iskeletti; buruşuk kemiklerinde
bir gram gereksiz et yoktu.

"Devler çağında ne yapardın?" diye sordu Fritz, Pierre Lamont'un zayıflamış
formuna neşelenerek.

"Bu işe yarardı," diye cevapladı Pierre Lamont, işaret parmağıyla alnına vurarak. "Onlara denk olacak şekilde bir şeyler yapmalıydım. Şu küçük masayı yatağın yanına getir. Şimdi lambayı
üzerine koy. Elini ceketimin arka cebine koy; Orada bir
ipek mendil bulacaksın."

Mendili--sarı renkte--başının etrafına bağladı; ve küçük, ince yüz, kahverengi tenli ve
tüysüz, bir mumyanın yüzüne benziyordu.

Fritz ona baktı ve ölçüsüzce güldü ve Pierre Lamont başını salladı
ve dudaklarında çokça mizah içeren bir gülümsemeyle aptala başını salladı.

"Eğlen aptal, eğlen," dedi nazikçe; "ama hayatını
gülerek geçirme; bu beyin gücünü yok eder. Bu geceki neşeli partimizde genç hanımlardan birini bu kadar endişelendiren ruh hakkında ne düşünüyorsun, Fritz?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Fritz, sağ göz kapağının titremesiyle, şüpheli bir şekilde göz kırpmaya benzeyen bir hareketle.

"Ah, ah, düzenbaz!" diye bağırdı Pierre Lamont, kıkırdayarak. "Senden yarı yarıya şüphelenmiştim."

"Beni ihbar etmeyeceksin, Efendi Lamont?"

"Ben değil, aptal. Bunu nasıl başardın?"

"Beyaz bir çarşaf ve bir fenerle. Hanımımın hayal kırıklığına uğraması üzücüydü. Buradan ruhların burada olduğuna dair bir
garanti olmadan ayrılırsa, ev karakterini kaybederdi.

Sonra genç efendi, senin Hıristiyan Almer'in var. Bana
sanki bir aptal yerine tarladaki bir hayvanmışım gibi konuştu. Bu yüzden ona düşünmesi için bir
şeyler vermek istedim."

"Tehlikeli bir numara, Fritz. Sırrın bende güvende, ama
çok sık denemem. Odada kitap var mı? Etrafına bak,
Fritz, etrafına bak."

"Kitaplar için!" diye haykırdı Fritz. "İnsanlar uyumak için yatağa gider."

"Ben yatmaya düşünmek için giderim," diye karşılık verdi Pierre Lamont, "ve okumak için. İnsanlar
aptaldır--geceleri nasıl kullanacaklarını bilmezler."

"İnsanlar baykuş değildir," dedi Fritz. "Odada kitap yok."

"Geceyi nasıl geçireceğim?" diye homurdandı Pierre Lamont. "Şu
çekmeceyi aç; içinde okunacak bir şeyler olabilir."

Fritz çekmeceyi açtı; kitaplarla doluydu. Pierre Lamont
bir sevinç çığlığı attı.

"Yarım düzine getir--çabuk. Şimdi mutluyum."

Fritz'in kendisine uzattığı kitapları açtı ve yatağının yanına koydu. Çeşitli dillerdeydiler. Lavater, Zimmermann,
Demonoloji üzerine bir Latince kitap, Lope da Vega'nın şiirleri, Klingemann'ın
trajedileri, Zappi, Filicaja, Cassiani ve diğerlerinin İtalyanca şiirleri.

"Bütün bu kitapları anlıyor musun, Üstat Lamont?"

"Elbette, aptal."

"Bu hangi dil?"

"Latince."

"Ya bu?"

"İspanyolca."

"Ya bu?"

"İtalyanca. Hiçbir sıradan akıl bu kitapları toplamadı, Fritz."

"Ölen üstat--yan odada uyuyanın babası."

"Ha, ha!" diye araya girdi Pierre Lamont, konuşurken sayfaları çevirerek. "Orada uyuyor, öyle mi?

"Evet. Babası büyük bir bilgindi, duydum."

"Farklı bir bilgin, Fritz, eğer bu kitaplar onun zihninin bir özetiyse.
Aşk, felsefe, karanlık yollarda kasvetli gezintiler--hepsi burada.
Hayatın ışıkları ve gölgeleri. Senin zevkin hangi yöne gidiyor, aptal?"

"Işığı seviyorum, elbette. Fırsatlarından nasıl yararlanacağını bilmiyorsan aptal olmanın ne faydası var?"

"Güzel söyledin. Biraz kendimizi şımartalım. Bu şairler kurnaz haylazlardır.
Akıl almaz özgürlükler alırlar ve diğer erkeklerin yapmaya cesaret edemediği
kadın güzelliğiyle oynarlar."

Fritz'in gözleri parladı.

"Senden bile kaçmıyor, Efendi Lamont."

"Benden kaçmayan ne, aptal?"

"Kadın güzelliği, Efendi Lamont."

"Kafamda gözlerim ve damarlarımda kanım yok mu?" diye sordu Pierre
Lamont. "Ben ve etrafımızdaki en güzel kadınla
yüzlerce mil aynı çatı altında kafese kapatılmış olduğumuzu bilmek şarap gibi içimi ısıtıyor."

Fritz bir kahkaha daha attı ve ardından haykırdı:

"Seni de yakaladı, ha? Şimdi, bunu kim düşünebilirdi ki? Dünyanın en zeki
iki avukatı tek bir okla sabitlendi! Güzellik ilahi bir
armağandır, Efendi Lamont. Ona sahip olmak neredeyse
aptal olarak doğmak kadar iyidir."

"Uyanık yatıp aşk şiirleri okuyacağım. Zappi'yi dinle, aptal."

Ve Pierre Lamont gerçekten şefkatli bir sesle kitaptan okudu:

"Yüz tane güzel küçük aşk, eğlenmek için,
Bir gün neşeyle koşuşturuyorlardı; gülüyor, isyan ediyorlardı."

"Yüz!" diye haykırdı Fritz, kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak. "Yüz tane - güzel - küçük aşk! Eğer Peder Capel seni duysaydı,
yüzü kolum kadar uzardı.

"Yanlış, Fritz, yanlış. Yüzü ışıldardı ve şiirin
devamını dinlerdi."

Ve Pierre Lamont devam etti:

"'Hadi şimdi biraz uçalım,' dedi biri, 'lütfen.'
'Nereye?' 'Güzelliğin yüzüne.' 'Anlaştık--tamam.'

"Çiçeklere giden arılardan daha hızlı kanat çırpıyorlar
Güzel kızlara--benimkine, en tatlısına;
Ve saçlarına ve soluk soluğa dudaklarına doğru koşarlar--
Keşke burada, şimdi orada, şimdi her yerde dolaşırlar.

"Aşkım aşklarla dolu--hoş bir görüntü!
İkisi gözlerinde meşalelerle, ikisi de
Göz kapaklarında yaylarıyla."

"Nadiren okuyorsunuz, Efendim Lamont," dedi Fritz. "Doğru, değil mi,
meslekte olduğunuzda, size gümüş dilli avukat
deniyordu?"

"Benim hakkımda söylendi, Fritz."

Bu solgun, kurumuş yaşlı avukatın, yatağında oturmuş,
başına gece başlığı olarak sarı bir mendil bağlamış,
yumuşak bir sesle bitkin dizeler okurken ve
kurumuş yüz hatlarına onlarla uyumlu bir ifade getirmeye çalışırkenki resmi gerçekten komikti.

"Neden, Efendim Lamont," dedi Fritz hayranlıkla, "bir yiğit için biçilmiş kaftandın. O dizeleri oturma odasında okusaydın, tüm hanımlar ayaklarının dibinde olurdu - tabii," diye ekledi geniş bir sırıtışla, "hepsi kör olsaydı."

"Ah ben!" dedi Pierre Lamont, alaycı bir iç çekişle kitabı bir kenara fırlatarak. "Çok yaşlı - çok yaşlı!"

"Ve küçülmüş," dedi Fritz.

"İnkar edilemez, Fritz. Ve küçülmüş."

"Ve çirkin."

"Bana hançer saplıyorsun. Evet - ve çirkin. Ah!" ve yapmacık bir öfkeyle yumruğunu havaya kaldırdı, "eğer kardeşim Avukat gibi olsaydım! Eh, Fritz - ha?"

Fritz başını yavaşça salladı.

"Aptal olmasaydım, senin gibi olmayı,
yaşlı, solgun, çirkin ve sakat olmayı,
Avukat kardeşinin
yerinde durmaktan çok daha fazla tercih ederdim. Ve sen de öyle yapardın, Efendi Lamont,
tüm aşk şarkıların için."

"Sana hiçbir şey öğretemem, aptal. Lambayı biraz daha bana doğru it.
Bana yeleğimi ver. İşte sana bir altın para. Sana borçluyum sanırım.
Kendi kararlarımızı kendimiz verelim, Fritz. İyi geceler."

"İyi geceler, Efendi Lamont. Davanın bitmesine üzüldüm.
Nadiren eğlenceliydi!"

BÖLÜM VII

METRES VE HİZMETÇİ

"Dionetta?"

"Evet, leydim."

Hizmetçi ve metresi Adelaide'in soyunma odasındaydı ve
Dionetta hanımının zengin, ağır dalgalar halinde sarkan saçlarını tarıyordu.

Önünde oturduğu camda kendine gülümsedi ve
dişlerinin beyazlığını ve gülümsediğinde ağzının güzel ifadesini fark ettikçe
ruh hali daha da neşeli hale geldi. Gülümsemesinde
karşı konulamaz bir büyülenme vardı; tüm
yüz hatlarında, gülen bir gün doğumu gibi parladı. Güzelliğine hayran olmaktan asla bıkmıyordu; bu onun için, sadece zamanın çalabileceği en değerli şeydi. "Bugün
benim," diye sık sık kendi kendine söylüyordu ve tüm kalbiyle
yarının olmamasını diliyordu.

Evet, bugün onundu ve güzeldi ve güzel benliğinin yansımasına
baktığında on sekiz yaşından büyük görünmediğini düşünüyordu.

"Öyle mi görünüyorum, çocuğum?" diye sordu Dionetta'ya.

"Ne yaptığını düşünüyorsun, hanımefendi?" diye sordu Dionetta.

Adelaide güldü, her erkeğin duyduğunda saf masum bir zevkin ifadesi olduğunu yargılayacağı müzikal, çocuksu bir kahkaha. Bu hoş sesten bile zevk alıyordu.

"Kendi kendime düşünüyordum ve yüksek sesle konuştuğumu sanıyordum. Sence
yirmi beş yaşında mı görünüyorum?"

"Hayır, gerçekten de hanımefendi, çok değil. Benden daha genç görünüyorsun."

"Ve on sekiz yaşında değilsin, Dionetta."

"Henüz değil, hanımefendi."

Adelaide'in gözleri parladı. Hizmetçisinden daha genç göründüğü doğruydu, kendisi de güzel ve genç görünümlüydü.

"Dionetta," dedi, bir duraklamanın ardından, "tuhaf bir
rüya gördüm."

"Bir an için gözlerini kapattığını gördüm, hanımefendi."

"Bu koca dünyadaki en güzel kadın olduğumu gördüm."

"Öylesin, hanımefendi."

Sözcükler mükemmel bir dürüstlük ve sadelikle söylenmişti. Metresi
gerçekten de gördüğü en güzel kadındı.

"Saçmalama, çocuk, saçmalık--onlar kadar güzel başkaları da var, ama yanlarında durmaktan korkmamalıyım. Bu sadece bir rüyaydı ve bu
sadece onun başlangıcıydı. Ben dünyanın en güzel
kadınıydım. En yakışıklı yüz hatlarına, en güzel vücuda ve heykeltıraşların mükemmellik diyeceği bir
şekle sahiptim. Giyilmiş en
zarif elbiselere sahiptim ve bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeye sahiptim."

"Mutlu bir rüya, hanımefendi!"

"Bekle. Yaşayacak bir sarayım vardı, tüm yıl boyunca yaz olan bir ülkede. Dionetta, böyle bahçeler ve sadece rüyalarda görülebilecek
çiçekler. Parmaklarımı bir düzine kez örtecek kadar yüzüklerim vardı; saçlarım, boynum ve kollarım için bol miktarda elmas, sandıklar dolusu elmas, eski dantel ve aklın alabileceği en harika
mücevherler. İnanır mısın, çocuk, tüm bunlara rağmen, evrendeki en sefil kadındım?"

"İnanması zor, hanımım."

"Sebebini söylediğimde hayır. Dionetta, kesinlikle yalnızdım.
Yakınımda, yaşlı ya da genç tek bir kişi bile yoktu -- bana
bakan, beni kıskanan, bana hayran olan, beni seven kimse yoktu. Güzelliğin, elmasların, çiçeklerin, elbiselerin ne faydası vardı? En parlak gözler, en güzel
ten, en beyaz ten -- hepsi çöpe atılmıştı.
Pierre Lamont gibi
paçavralar içinde, yaşlı ve kırışık
olsaydım da iyi olurdu. Şimdi, rüyamdan öğrendiğim şey şu -- güzellik
hayran olunup sevilmediği ve diğer insanlar
onu sizin kadar iyi göremediği sürece sahip olmaya değmez."

"Herkes sizin güzel olduğunuzu görüyor, hanımefendi; her yerde bundan
bahsediliyor."

"Öyle mi, Dionetta, gerçekten, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi. Ve siz hayran olunup seviliyorsunuz."

"Sanırım öyleyim, çocuğum; öyle olduğumu biliyorum. Bu yüzden hayalim boşa gidiyor.
Aptalca bir hayal, değil mi, Dionetta?--ama kadınlar asla tatmin olmazlar.
Asla yorulmam--asla, asla, asla, sevdiğim adamın,
'Seni seviyorum, seni seviyorum! Sen en güzel, en sevgili, en
tatlısın!' demesini duymaktan"

Öne doğru eğildi ve aynada kendine yakından baktı, sonra
sandalyesine yaslandı, gülümsedi ve gözlerini yarı kapattı.

"Dionetta," dedi hemen, "seni bu kadar solgun yapan ne?"

"Bu gece görülen Gölgeydi, hanımefendi," diye cevapladı Dionetta
fısıldayarak; "Aklımdan çıkaramıyorum."

"Ama sen görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi; ama oradaydı."

"Hayaletlere inanıyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Görülebilecek bir yere gitmeye cesaretin yok mu?"

"Dünyadaki bütün altınları verseler bile, hanımefendi. "

"Ama diğer hizmetçiler daha mı cesur?"

"Öyle olabilirler ama gitmeye cesaret edemezler; bu gece bunu söylediler,
hepsi."

"O zaman bundan mı bahsediyorlardı?"

"Ah, evet; başka bir şeyden değil. Büyükanne bu gece eğer
villaya gelmeseydin, gölgelere olan inancın
tamamen
yok olacağını söyledi."

"Bu çok saçma," diye sözünü kesti Adelaide. "Onlarla
ne işim
olabilir?"

"Sen gelmeseydin," dedi Dionetta, "büyükanne genç efendimizin burada olmayacağını söyledi. Bunun sebebi, evde olması, uzun, uzun yıllar boyunca ilk gece burada uyuması ve annesinin
ruhunun ona
görünmesidir."

"Ama büyükannen bana gölgelere inanmadığını söyledi."

"Hanımefendi, sanırım fikrini değiştiriyor--yoksa asla
söylediklerini söylemezdi. Onu bu kadar
rahatsız görmeyeli uzun zaman oldu."

Adelaide sandalyesinden kalktı, kadınlık gözlerinin
baktığı
en güzel tablo. Bir sanatçının zevkle
düşüneceği bir tablo. Birkaç dakika kıpırdamadan durdu, eli yazı masasının
üzerindeydi.

"Büyükannen benden hoşlanmıyor, Dionetta."

"Bunu söylemedi, hanımefendi," dedi Dionetta garip bir duraklamadan sonra.

"Doğrudan değil, çocuğum," dedi Adelaide, "ve onda saygı eksikliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Ama insan gerçekten sevilip sevilmediğini her zaman bilir."

"Yaşlanıyor," diye mırıldandı Dionetta özür dilercesine, "ve hanımları
çok az gördü."

"Sen de öyle, çocuğum. Yine de benden hoşlanmıyorsun."

"Hanımefendi, söylemeye cesaret edersem, seni seviyorum."

"Bunda cüretkarlık yok, çocuğum. Sevilmeyi seviyorum ve yaşlılardan
daha çok gençler tarafından sevilmeyi tercih ederim. Gel buraya, güzelim.
Kulakların küçük pembe kabuklar gibi ve içlerindeki sıradan
halkalardan daha iyisini hak ediyor. Bunları yerlerine koy."

Bir mücevher kutusundan bir çift küpe, turkuaz ve küçük
elmaslar çıkardı ve kendi elleriyle takası yaptı.

"Ah, hanımefendi," diye iç çekti Dionetta yüzünde gül ışığıyla. "Benim için
fazla görkemliler! İnsanlar onları gördüğünde ne diyeceğim?"

Kızın kalbi coşkuyla hızlı hızlı atıyordu. Aynada kendine
baktı ve bir sevinç çığlığı attı.

"Sana onları verdiğimi çünkü seni sevdiğimi söyle. Hiçbir hizmetçim
beni bu kadar memnun etmemişti. Bu bunu kanıtlıyor mu?" dedi ve dudaklarını
Dionetta'nın yüzüne koydu. Kızın gözleri yaşlarla doldu ve
Adelaide'nin elini minnettarlık dolu bir tutkuyla öptü.

"Seni seviyorum, Dionetta, çünkü sen beni seviyorsun ve sana
güvenebiliyorum."

"Yapabilirsin, hanımım. Sana tüm kalbimle ve ruhumla hizmet edeceğim. Ama
ben senin için başka hiçbir kızın yapamayacağı hiçbir şey yapmadım."

"Benim için başka hiç kimsenin yapmasına güvenmeyeceğim bir şey yapmak ister misin?"

"Evet, hanımım," diye hevesle cevapladı Dionetta. "Gurur duyarım."

"Ve kimseye söylemeyeceksin?'

"Hiçbir ruha, hanımım, eğer bana emredersen."

"Sana emrediyorum. Bunu yapmak kolay--sadece bir not vermek ve
'Bu hanımımdan' demek."

"Ah, hanımım, bu hiç de bir görev değil. Çok basit."

"Ne kadar basit olursa olsun, büyükannenin bile bunu duymasını istemiyorum."

"O duymayacak - ne de herhangi biri. Yemin ederim."

Minnettarlığının ve sevincinin aşırılığı içinde, boynundan sarkan küçük
haçı öptü.

"Beni hayatın boyunca arkadaşın yaptın," dedi Adelaide, "sahip olduğun veya sahip olacağın
en iyi arkadaş."

Masasına oturdu ve bir not kağıdına şu kelimeleri yazdı:

"Sevgili Christian:

"Sana iyi geceler dilemeden uyuyamam, etrafımızda korkunç insanlar yokken. Seni sadece bir dakika görmeme izin ver.

"Adelaide."

Not kağıdını bir zarfa koyup Dionetta'ya verdi ve şöyle dedi:

"Bunu Bay Almer'in odasına götür ve ona ver. Önemli bir şey değil ama
almaktan memnuniyet duyacaktır. "

Dionetta, hanımının bu kadar önemsiz bir hizmete neden değer verdiğini merak ederek, notla yukarı çıktı ve
Christian Almer'in odasında olmadığı bilgisiyle geri döndü.

"Ama kapısı açık hanımım," dedi, "ve lambalar yanıyor."

"O zaman tekrar git," dedi Adelaide, "ve notu masasının üzerine koy.
Zarar yok, çocuğum; o seni göremez, çünkü orada değil ve
eğer orada olsaydı, kızmazdı."

Dionetta korkmadan itaat etti ve hanımına notun Christian Almer'in göreceğinden emin olduğu
bir yere konulduğunu söylediğinde, Adelaide onu tekrar öptü ve "İyi geceler" diledi.

BÖLÜM VIII

ÇOCUKLUĞUNUN EVİNDE

Hiç kimse üzerinde, Beyaz Gölgeler Evi'nin arazisinde bir hayaletin
görünmesinin Christian Almer'de olduğu kadar derin bir etki
yaratmadığı söylenemezdi. Bu tamamen doğaldı. Onun hassas bir adam olmadığını varsayarak bile, genç hanımın gölgeye
bakarken duyduğu dehşet, onda bir etki
yaratmamalıydı.

Uzun yıllar süren bir aradan sonra, doğduğu ve mutsuz çocukluğunu geçirdiği
eve dönüşünün ilk gecesiydi: ve bu beyaz gölgelere olan inancın kökeni malikanesini rahatsız etmek kişisel geçmişine o kadar sıkı bir şekilde dokunmuştu ki neredeyse kendisinin bir parçasıydı. Bu işaretlere olan inanç veya inançsızlık konusunda zihnini asla katı bir teste tabi tutmamıştı; hayatının başlıca amaçlarından biri sadece villadan kaçınmak değil, aynı zamanda ebeveynlerinin ölümüne yol açan trajik olayları tüm düşüncelerden uzak tutmaktı. İkisini de eşit bir sevgiyle seviyordu. Annesini düşündüğünde, acı çeken, son derece tatlı bir mizaca sahip, çocuğuna karşı her sözü ve davranışı şefkatle dolu bir kadın gördü. Babasını düşündüğünde, yüksek ilkeli, adil, hak ve vicdan konularında esnek olmayan, acı çeken ve annesi gibi sessizce katlanan, hem kendi hayatını hem de annesinin hayatını zehirleyen bir acıyı çeken bir adam gördü. Ebeveynlerinden hiçbiri diğerine karşı tek bir kelime bile etmemişti; Bu şefkatli, sevgi dolu kadını ve bu adil,
yüksek ilkeli adamı ayrı tutan gizem, çocuklarına asla açıklanmadı.
Bu konuda, çocuğun sevgisinin ve kazanma yollarının
delip geçemediği bir sessizlik bariyerinin arkasına sığındılar. Ancak
annesinin gözleri kapalı ve dudakları ölümle mühürlendiğinde, babasının onu ne kadar derinden sevdiğine tanık olma ayrıcalığına erişti.

Anne Denise tarafından Avukat'ın karısına açıklanan şeylerin çoğu onun için kesinlikle bilinmiyordu. Şüphesiz, dileği o yönde olsaydı, ebeveynlerinin ayrılmasına yol açan koşulların her ayrıntısını öğrenebilirdi; ancak hassas bir içgüdü ona perdeyi kaldırmaması gerektiğini fısıldadı ve huzurunda kimsenin konuya yaklaşmasına izin vermedi.

Avukat'a iyi geceler diledikten sonra içeri girdiğinde oturma odasının parlak görünümü onu neşelendirdi. Ancak bu hoş his
katışıksız değildi. Kalbi ve vicdanı rahatsızdı ve
bir kaseye atılmış bir avuç gülü alıp
ve kokularını içine çekerken, damarlarında suçlu bir heyecan dalgası dolaştı.

Elinde güllerle, Adelaide'in
masasının üzerine astığı resminin önünde durdu.
Yüzü ne kadar parlak ve güzeldi, onu karşıladığı gülümseme ne kadar da hoştu! Neredeyse
sanki onunla konuşuyor, onu sevdiğini söylüyor ve
bir kez daha aşkının kendisine geri döndüğüne dair güvence vermesini istiyor gibiydi. Bir an için Adelaide ve kendisinin karanlık ve tehlikeli bir yolda dolaşan iki yıldız gibi oldukları ve önlerinde ölüm, ölümden daha kötüsü - onursuzluk ve telafi edilemez bir yıkım olduğu hayaline kapıldı; ve daha parlak olan o yıldız, onu sıkıca elinden tutarak fısıldıyordu:

"Seni güvenle yönlendireceğim; sadece beni sev!"

Bir kaçış yolu vardı - ölüm! Bir korkağın sığınağı, ona onursuzluktan kurtulma şansı bile vermeyebilirdi, çünkü Adelaide umutsuzluğunda sırlarının ondan kaçmasına izin verebilirdi.

O halde neden gereksiz yere kendine işkence etsindi? Kaçınılmazı önlemek onun elinde değildi. Kasıtlı olarak yolunu seçmemişti. Kader onu buna sürüklemişti. Sonuçta, o gece Avukat'a söylediği gibi, mücadele etmeden boyun eğmek en iyisi değil miydi? İnsanlar efendi değil, köleydi.

Avukat'ın, arkadaşının görüntüsü önüne çıktığında, onu üzgün bir şekilde
dışarı itti. Ama tekrar tekrar geldi, tıpkı
Banquo'nun hayaleti gibi; vicdanı kandırılmayı reddetti.

Elindeki gülleri parçalayıp, yaprakları yere
sererek, döndü ve annesinin gözlerinin ona hasretle baktığını gördü.

Onun resmini yapan sanatçı, onu en neşeli
ruh haliyle tasvir etmeyi seçmemişti. _Kendi_ kalbinde de, annesi önünde otururken,
aşk ateşi yanıyordu ve fırçası onun güzelliğini tuvale sabitlerken, ihanet onları ayırmış olsa da, aşkının geri döndüğünü biliyordu. Onun yüz hatlarında, seven ve sevgisi reddedilen birinin ifadesini tasvir etmeye çalışmıştı, başarısız olmamıştı. Gözlerindeki bakış umutsuz olmaktan çok hüzünlüydü ve geçmişini bilenlere, bu dünyada kaybettiği mutluluğu başka bir dünyada bulmayı
uman birinin fikrini iletiyordu.

Annesiyle birlikte bu odalarda yaşadığı yılların hüzünlü ve şefkatli anıları Christian Almer'in zihnine sızdı ve düşüncelerinin "Neden mutsuzdu?" sorusu üzerinde durmasına izin verdi.
Genç, güzel, sevimli, zengindi; kocası ise saygı duyulan ve itibar gören, kusursuz bir karaktere sahip bir adamdı.
Bu gizemin özü onun gözüne serilirse hangi sır açığa çıkar? Gerçeği ortaya çıkarmak onun elindeyse, bu ifşa ona daha fazla üzüntü vermez miydi? O zaman, meseleyi bir kenara bırakmak daha iyiydi. Hüzünlü bir geçmişin küllerini
ortaya çıkarmakla hiçbir iyi amaca hizmet edilemezdi. Ebeveynleri ölmüştü----

Ve burada aniden bir tiksinti oluştu. Annesi ölmüştü ve bundan sadece birkaç dakika sonra ruhunun villanın arazisinde belirmiş olması gerekiyordu. Neredeyse bu düşünce üzerine aceleyle odadan çıktı ve bahçelere doğru yürüdü.

* * * * * *

"Komşum ve bu evin efendisi," dedi Pierre Lamont, bitişik odada uyanık bir şekilde yatıyordu, "dinlenmeye meyilli görünmüyor. Bir şey onu rahatsız ediyor."

Pierre Lamont yalnızdı; Fritz the Fool onu gece için yalnız bırakmıştı ve kendisi de uyumak için hiç istekli olmayan yaşlı avukat, okuyor ve etrafındaki hareketleri dinliyordu. Duyulacak pek bir şey yoktu, sadece dinleyicinin elinden geldiğince yorumladığı ara sıra gelen boğuk bir ses; ancak Christian Almer odasından çıktığında, araziye doğru ilerlerken Pierre Lamont'un kapısının önünden geçmek zorundaydı ve Pierre Lamont'u doğru sonuca götüren şey onun ayak seslerinin daha net sesiydi.

"Evden çıkıyor," diye devam etti Pierre Lamont. "Ne için? Belki de annesinin hayaletini aramak için. Aptal Fritz, bu özel hayaleti uyandırırken, bunun neye yol açabileceğini öngöremedi. Hayaletler! Ve onlara inanan aptallar hala yaşıyor! Eh, eh, dünyanın sanrıları olmasa, meşgul zihinlerin başarabileceği çok az iş olurdu. Fantastik bir imgelem olarak, dünyayı beyinlerden yapılmış süpürgelerle süpüren bir ordu hayal edebilirim - hile, aptallık, hile ve sanrı. Bu ne? Bir ayak sesi! İnsan mı? Hayır. "Bir kedinin ayakları dışında herkes için çok hafif!"

Ama burada Pierre Lamont hatalıydı. Koridorda kapısını geçen ve Avukat'ın karısının yazdığı notu Christian Almer'in odasına götüren Dionetta'ydı. Yeni metresinin gelmesinden önce, Dionetta her zaman kalın çizmeler giyerdi ve ayak seslerinin sesi açıkça duyulurdu; ama Adelaide'in sinirleri gıcırtı ve takırtıya dayanamadı ve hizmetçisine ayakkabı vermişti.
Ayrıca, Dionetta'nın doğal olarak hafif bir yürüyüşü vardı.

* * * * * *

Christian Almer, onu rahatsız edecek hiçbir şeyle karşılaşmadı. Kendisini tehdit eden tehlikeyi uyarmak için havadar bir gölge bile yoktu.
Ölülerin ruhlarının kendilerini görüp duymaları mümkün olsaydı, kesinlikle annesinin ruhu belirir ve
onu gecikmeden evden kaçması için yalvarırdı. Eğer o da saf aptallardan biri olsaydı, kendisi için mutlu olurdu Pierre Lamont
aşağılık duygusuyla--kendisi için mutluydu, etrafında hareket eden gölgelerden, inanabileceği bir ruh yaratabilseydi ve
esintinin iç çekişinde, içinde bulunduğu tehlikenin gerçek bir hissini ona hissettirebilecek bir ses duyabilseydi.

Ama doğal olarak açıklayamayacağı hiçbir şey duymadı ve görmedi ve
gece yarısından birkaç dakika sonra odasına tekrar girdi.

* * * * * *

"Komşum," dedi Pierre Lamont, "ölmüş annesinin ruhunu aramak için yaptığı gece gezintisinden sonra geri döndü. Dinle! Yine o ses! Sanki tahtalara dikkatlice basan canlı bir şeyin sesi. Eğer sakat olmasaydım, bu villanın huzursuz kediler tarafından işkence görüp görmediğini ve kutsal olmayan ruhlar tarafından rahatsız edilip edilmediğini kendime sorardım. Bilim, insanlığa taş ve ahşap duvarların diğer tarafında neler olup bittiğini görme ve duyma araçlarını ne zaman sağlayacak?

"Ah, kapısı gıcırdıyor. Açılıyor-kapanıyor. Bir mırıltı duyuyorum ama tek bir kelime bile duyamıyorum. Elbette Almer'in sesi--ve Avukat'ın sesi. Hayır--diğer ses ve yumuşak ayak sesleri ortak. Avukat'ın sesi değil, herhangi bir adamın sesi değil. İnsanlar kediler gibi yürümez. Kapımın önünden geçen ve o odaya
kabul edilen bir kadındı. Bir kadın olarak, hangi kadın? Eğer Aptal Fritz burada olsaydı, beş dakika daha yaşlanmadan önce bunu aramızda
ortaya çıkarırdık.

"Hala konuşuyoruz -- konuşuyoruz -- huzurlu dalgaların yumuşak mırıltısı gibi. Ah! bir
kahkaha! Doğal olan her şeye göre, bir kadının kahkahası! Bu bir kadın! Ve ben
o gümüş sesi bilmeliyim. Bir kahkahada, karıştırılamayacak
özel bir müzik vardır. Ayırt edicidir -- karakteristiktir.

"Ah, hanımefendi, hanımefendi! Güzel yüz, sahte kalp--ama kadın, her yerinden kadın!"

Ve Pierre Lamont ellerini ovuşturdu ve o da güldü--ama gülüşü
konuşması gibiydi, sessiz, sessiz.

IX. BÖLÜM

CHRISTIAN ALMER İKİ ZİYARETÇİ KABUL EDİYOR

Christian Almer'in masasının üzerinde Adelaide tarafından yazılmış not duruyordu. Odaya
girdiği anda gördü ve bu nedenle, yokluğunda birinin
geldiğini biliyordu. İlk başta, onu odasında bulamayan Avukat'ın notu
onun için bıraktığını düşündü; ama zarfı açtığında hafif bir koku yayıldı.

"Adelaide'den," diye mırıldandı. "Onu ne kadar sık ​​ve ne kadar boşuna uyardım!"

Notu okudu:

"Sevgili Christian:

"Etrafımızda korkunç insanlar olmadan sana iyi geceler dilemeden uyuyamam. Bir dakika seni göreyim sadece.

"Adelaide."

Böyle bir saatte onun isteğini yerine getirmek basit bir aptallık olurdu;
ne kadar tutkulu olursa olsun, kendini böyle bir eyleme
kasıtlı olarak adamazdı.

"Elbette burada olamazdı," diye düşündü. "Ama başka bir el
bu notu masama koyduysa, başka bir kişi sırrı
asla ifşa edilmemesi gereken bir şey olarak paylaşmalı. Ona karşı
kesin olmalıyım. Bu tedbirsizliğin bir sonu olmalı. Neyse ki Edward'ın doğasında şüpheye yer yok."

Bu değersiz düşünce karşısında utançtan kızardı. Beş yıl önce, o zamana kadar hiç alçaklığa ve aldatmacaya düşmemiş olan o, şu anki
durumunu görebilseydi, bunun olasılığına dair
sadece şüpheyi öfkeyle reddederdi. Ama ne kadar da
ölümcül derecede kolay adımlarla ulaşmıştı!

Bu düşüncelerin ortasında, dışarıdan gelen hafif bir ayak sesiyle
kalbi neredeyse duracaktı. Dinledi ve kapının hafifçe tıklatıldığını duydu, eklemleriyle değil, parmak uçlarıyla;
kapıyı açtı ve Adelaide onun önünde gülümseyerek duruyordu.

Parmağı dudaklarında, odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Görünmem iyi olmaz," diye fısıldadı. "Endişelenmeyin; burada bir dakikadan fazla kalmayacağım. Ben
sadece
sana iyi geceler dilemeye geldim. Bana bir sandalye ver, yoksa
yere çökeceğim. Gerçekten çok, çok korkuyorum. Çabuk; bana bir
sandalye getir. Ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun?"

Ona doğru bir sandalye çekti ve o da yavaşça sandalyeye gömüldü.

"Sen bana gelmediğin için," dedi, "ben de sana gelmeye
zorlandım."

"Zorlandım!" dedi.

Alçak sesle konuşuyorlardı, seslerinin odanın dışına
çıkmasından korkuyorlardı.

"Evet, zorlandım. Bir ruh tarafından zorlandım."

Yüzü bembeyaz oldu. "Bir ruh!"

"Nasıl da yankılanıyorsun, Hıristiyan. Evet, bir ruh tarafından, ki sen
kendin
bir isim vereceksin. Buna huzursuzluk ruhu mu, kıskançlık mı, yoksa aşk mı diyelim?" Kadın ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Adelaide," dedi, "tedbirsizliğin bizi mahvedecek."

"Saçmalık, Christian, saçmalık," dedi hafifçe; "küçük bir kelime
söylediğim için mahvoldum! Elbette, kendimi iyi bir öğrenci
olduğumu kanıtlamak için, ondan önce daha uzun bir kelime koymalı ve buna
platonik aşk demeliyim. Ne kadar da mantıksızsın! Bir an sohbet etmemizde ne sakınca var? Biz eski dostuz, değil mi? Hayır, beni
kesmene izin vermeyeceğim; ne söyleyeceğini biliyorum. Saati
düşüneceksin! Saati düşünmeyi reddediyorum. Senden başka hiçbir şeyi
düşünmüyorum. Ve senin yapman gerektiği gibi,
başka herhangi bir adamın yapacağı gibi, sevinçli görünmek yerine, orada bir baykuş kadar ciddi duruyorsun. Şimdi,
bana cevap ver, beyefendi. Notumu aldığın anda neden yanıma gelmedin?"

"Kapımı tıklattığında okumuştum."

"Seni affediyorum. Neredeydin? Avukatla mı?"

"Hayır; bahçede yürüyordum."

"Hiçbir şey görmedin mi, Christian?" diye sordu hafifçe titreyerek.

"Beni endişelendirecek veya rahatsız edecek bir şey yok."

"Avukat'ın çalışma odasında bir ışık vardı, değil mi?"

"Evet."

"Geç saatlere kadar uyanık kalacak ve sonra odasına çekilecek. Onunla hayatım
çok parlak ve güzel bir hayat. Davranışlarında çok şefkatli - zevke çok düşkün - bana çok fazla ilgi gösteriyor ve _böyle_ iltifatlar - çok hafif yürekli ve neşeli - bana şarkı söylüyor, benimle dans ediyor! Ah, onu tanımıyorsun, gerçekten tanımıyorsun. Ondan bir kotillona katılmasını istediğimi hatırlıyorum; Bana attığı bakışı görmeliydin!" Yüksek sesle güldü ve sesi bastırmak için elini ağzına vurdu. "Acaba senin ve benim gibi hiç genç miydi? Ne kadar harika bir çocuktu kim bilir - bilimsel oyuncaklar ve kitaplar her zaman kolunun altındaydı - evet, harika bir çocuktu, masum oyunlarına katılmasını isteyen küçük kızları küçümseyerek tutuyordu. Onun hakkında
gerçek fikrin ne, Christian?"

"Ondan bu şekilde bahsettiğini duymak beni üzüyor."

"Bu seni memnun etmeli; ama insanlar asla tatmin olmazlar. Hafif konuşuyorum,
değil mi, ama kaderimden ürperdiğim anlar oluyor. İtiraf et,
mutlu bir şey değil."

"Öyle değil," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "ama senin yoluna çıkmasaydım, hayat senin için neşeyle dolu olurdu."

Söylemek istediği bu değildi, ama onun en hafif sözlerinde bile o kadar zorlayıcı bir güç vardı ki, düşünceleri bile onun hakimiyeti altındaydı.

"Sen olmasaydın hayatımda neşe olmazdı," dedi, ". Bunu tartışmayacağız. Ne var, ne var. Bazen bir şeyler düşündüğümde
başım ağrıyor. Sonra diyorum ki, artık onları düşünmeyeceğim. Eğer
herkes aynısını yapsaydı, bu dünya şu an olduğundan çok daha
hoş olmaz mıydı? Ah, Avukat'ın bu gece sizin huzurunuzda bana ne dediğini unutmamalısınız - etekli bir filozof.
Onun bile benim tarafımda olduğunu görmüyor musunuz, ama bu ona karşı.
Elbette ona saygı duymamak elde değil. Çok bilgili bir adam. Çok bilgili bir kadınla evlenmeliydi.
Ne yazık ki
benim bilge olmamam! Ama bu benim suçum değil. Öğrenmekten, bilimden, teorilerden nefret ediyorum. Bunların ne faydası var? Diyorlar ki, bu doğru değil, bu doğru değil. Ve biz zavallı yaratıkların yapabileceği tek şey
şaşkın bir şekilde bakmak ve ne demek istediklerini merak etmek. Eğer
insanlar dünyayı yalnız bıraksalardı, onu çok
güzel bir dünya olarak bulurlardı. Ama onlar onu rahat bırakmayacaklar; onlar karışacaklar.
Bir çiçek, şimdi--tatlı değil mi--bize zevk
vermek için gönderilmiş olması yeterli değil mi? Ama bu tatsız insanlar, 'Bu çiçek neyden
oluşmuş--diğer çiçekler kadar iyi mi--özellikleri var mı ve
hangi özellikler?' diyorlar. Benim umrumda mı? Onu saçıma takıyorum ve mutluyum
çünkü bana yakışıyor, çünkü güzel, çünkü Doğa onu
bana zevk almam için gönderdi. Aslında seni gülümsettim!"

"Çünkü söylediklerinde çok fazla doğal bilgelik var----"

"Doğal bilgelik! İşte, bu benim haklı olduğumu kanıtlamıyor mu? Teşekkür ederim,
Christian. Tam olarak doğru şeyi tam olarak doğru zamanda söylemek için sana geliyor. Gurur duymaya başlayacağım."

"Ve," diye devam etti Almer, "eğer benimle gece yarısı yerine
gün ortasında böyle konuşsaydın----"

Onu tekrar böldü:

"Her şeyi 'eğer'lerinle mahvettin.
Gün ortasında veya gece yarısı olmasının ne önemi var? Doğru olan, doğru olandır, değil mi, zamanı düşünmeden? Hoş olmayan bir şey
olma; ama gerçekten de bana karşı nazik olmaktan başka bir şey
yapmana izin vermeyeceğim. Söyleyeceklerimi unutturdun."

"Bir şey hariç," dedi ciddi bir şekilde, "söylemeye geldiğin,
'İyi geceler.'"

"Dakika henüz geçmedi," dedi gümüşi bir kahkaha atarak.

"Birçok dakika, birçok dakika," dedi çaresizce, "ve her dakika
tehlikeyle dolu."

"Seni koruyacağım," dedi kadın üstün bir güvenle. "Korkma.
Açıkça görüyorum ki,
öldürülecek bir ejderha varsa
ben St. George olmalıyım. Eh, hazırım. Tehlike, sen yanımdayken
tatlıdır."

Ona karşı güçsüzdü; kaderine boyun eğdi.

"Mektubunu odama kim getirdi?" diye sordu. "Dionetta."

"Ona güvendin mi?"

"Hiçbir şey bilmiyor ve bana bağlı. Basit hizmetçi
mektubu hiç düşündüyse--içinde ne olduğunu kastediyorum--elbette, bunun yarın benim için yapmanı istediğim bir şey olduğunu ve sana söylemeyi unuttuğunu
düşündü. Ama burada bile ihtiyatlıydım,
ama sen bana ihtiyatlı davrandığımı söylemezsin. Ona
hiç kimseye, hatta büyükannesine bile, o tuhaf, iyi yaşlı
Anne Denise'e, benden sana bir mektup aldığını söylememesi için söz verdirdim. Söz vermekten
daha fazlasını yaptı--söylemeyeceğine yemin etti. Ona rüşvet verdim,
Christian--ona şeyler verdim ve bu gece ona bir çift
küpe verdim. Onun sevincine tanıklık etmeliydin! Bahse girerim ki
şu anda benden daha fazla uyumuyor. Aynada kendine bakıyor, elmasların
parıldaması için güzel küçük başını sallıyor."

"Elmaslar, Adelaide! Dionetta gibi elmas küpeli basit bir hizmetçi! İnsanlar ne diyecek?"

"Ah, hepsi ondan hoşlandığımı biliyor----"

Aynı anda ayağa kalktılar.

"Ayak sesleri!" diye fısıldadı Almer.

"Avukat'ın," dedi Adelaide ve kapıya doğru kaydı ve
anahtarını kadifeden yapılmış gibi yumuşak bir şekilde çevirdi.

"Odada bir ışık görecek," dedi Christian. "Benimle konuşmaya geldi. Ne yapacağız?"

Ona parlak bir gülümsemeyle baktı. Yüzü endişeden bembeyazdı; onunki heyecan ve coşkudan kızarmıştı.

"Ben Aziz George'um," diye fısıldadı; "ama gerçekten öldürülecek bir ejderha yok; onu sadece uyutmamız gerekiyor. Elbette onu görmelisin. Ben kendimi iç odada saklayacağım ve sen beni içeri kilitleyeceksin ve
anahtarını cebine koyacaksın, böylece tamamen güvende olacağım. Benim için
endişelenme; kitaplarla ve resimlerle kendimi eğlendirebilirim ve
yaprakları öyle sessizce çevireceğim ki bir kelebek bile rahatsız
olmayacak. Ve ejderha gittiğinde hemen kaçacağım.
Geldiğim için neredeyse pişmanım, seni çok üzdü."

Parmak uçlarını ona doğru öptü ve bitişik odaya girdi. Sonra kapıdaki anahtarı çeviren Christian Almer Avukat'ı içeri aldı.

BÖLÜM X

WEB'İN KISA BİR DENETİMİ

Burada bir an duralım ve Şans, Kader veya Ceza'nın bu adamın etrafında ördüğü
ağın ipliklerini düşünelim.

Gençliğindeki birkaç boş hafta dışında, hayatı
onur ve şöhretle dolu bir hayat olmuştu. Hırsı değerliydi ve
başarı, yorulmak bilmez emek ve bağlılık olmadan elde edilmemişti.
Yakın çalışma ve uygulama, şevk, samimiyet, bitmek bilmeyen çalışkanlık,
tırmandığı merdivenin basamaklarıydı bunlar.
Keskin zekası olmasaydı, bu nitelikler onu
göz önünde bulundurduğu hedefe götürmeye yeterli olmazdı. İyi şans küçümsenecek bir şey değildir, ancak yüksek düzeyde bir beyin gücüyle birleşmediği sürece
sadece geçici bir başarı elde edilebilir.

Dışarıdan bakıldığında, büyük bir ün daha istikrarlı veya
daha çok hak edilmiş olamazdı. Harika yetenekleri ve zorlu zorluklar karşısında kazandığı zaferler, kariyerinin başlangıcında başa çıkmak zorunda kaldığı tüm küçük kıskançlıkları yok etmişti ve şimdi herkes tarafından zanaatında bir usta olarak kabul edilen yüce bir zirvede duruyordu. Zenginlik ve ayrıcalık onundu ve daha yüksek onurlar onun
elindeydi; ve ayrıca, karısı için en güzel kadınlardan birini kazanmıştı. Sanki dünyanın onun mutluluğuna
ekleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

Ve yine de yıkım onun yüzüne bakıyordu.

O kadar sağlam bir temele
yerleştirdiği yapı, sanki hiçbir şey onu sarsamayacakmış gibi sallanıyordu ve düşebilir, onu ve yıkıntılarda
çalıştığı her şeyi yok edebilirdi.

Dünyada dostluğunun tüm ölçüsünü verdiği tek adamın kapısında duruyordu. Doğasının tüm gücüyle
Christian Almer'e inanıyordu. Hayatının en büyük krizinde bu arkadaşını yanına çağırırdı ve tereddüt etmeden hayatını, itibarını ve onurunu onun ellerine teslim ederdi. Almer'e, konuşmaları sırasında, iç hayatı denebilecek şeyi, işleyişi diğer tüm insanlardan gizlenmiş olan hayatı açıklamıştı. Ve bu arkadaşının odasında karısı gizlenmişti; ve onursuzluk onun üzerinde en ince iplikle asılıydı. Sadece onursuzluk değil, aynı zamanda tarif edilemez bir keder, çünkü bu kadını en eksiksiz, şüphe götürmez bir aşkla seviyordu.
Çılgınlık için çok az zamanı vardı; ama karısına tamamen inanıyordu. Ona olan güveni
mükemmel bir güvendi.

Kapısında beklediği odanın içinde, beyaz yüzlü ve suçlu vicdanlı tek arkadaşı onu içeri almak ve elini tutmak üzere duruyordu. Eğer bu dostun yüreği ona açılsaydı, o bundan dehşet ve nefretle kaçardı ve o andan itibaren hayatının son anına kadar dostluk duygusu onun için insanın lanetlenebileceği en acı alay ve yanılsama olurdu. Durduğu yerden beş metre ötede Pierre Lamont yatıyordu, onu utandıracak olan hainliğin kanıtlarını dinliyor ve izliyordu. Bu, erkeklerin ve kadınların ondan körlüğü nedeniyle alaycı bir şekilde bahsetmesine ve zayıflığı nedeniyle onu küçümsemesine neden olacaktı. Bu, onu bir lakap haline getirecekti. Kadının sadakatsizliği ve sadakatsizliğinin belirgin özellikler olduğu birçok ünlü davada rol oynamış olan büyük Avukat. Bu, onun aşk duygusunu insanlığın şimdiye kadar maruz kaldığı en yanlış yanılsama olarak görmesine neden olacaktı. Çalışma odasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra, belli bir anlamda onunla yoldaşlık iddia eden, kendisinin savunduğu ve serbest bıraktığı, kendini itiraf etmiş bir katil, o kadar aşağılık bir alçak ki, kendi yaptığı eylemden dehşete düşerek ondan kaçmıştı. Ve açık havada, bir tepede, Beyaz Gölgeler Evi'nden yüz metre uzakta, gençliğinin bir arkadaşı olan John Vanbrugh yatıyordu, kariyerinden dolayı
utanç içinde olan bir adam, öne çıkıp aklındakini
açıklamasını sağlayacak sinyali bekliyordu. Eğer John
Vanbrugh'un yalnız nöbeti sırasında mırıldanmalarında ifşa ettiği şey doğruysa, elinde bir gizemin anahtarını tutuyordu ve bu gizem açığa çıktığında
Avukat'ı utanç ve rezillikle boğacaktı.

Böylece her taraftan dost ve düşman tarafından tehdit ediliyordu.

BÖLÜM XI

BİR KRİZ

"Seni rahatsız mı ettim, Christian?" diye sordu Avukat odaya girerek. "Bir iki an tereddüt ettim, hiçbir ses duymadım ama lambanın yandığını görünce, uyandığını ve beni bekliyor olabileceğini düşündüm."

"Geleceğinizi tahmin etmiştim," dedi Almer, Avukat'ın hiçbir ses duymadığı yönündeki açıklamasıyla rahatlayarak; ve sonra, emin olmak için, "Bu geceden önce odama gelmediniz mi?" dedi.

"Hayır; son iki saattir çalışma odamdan çıkmadım. Sizinle yarım saatlik bir sohbet bana iyi gelir. Çok yorgunum."

"Uzun süredir içinde bulunduğunuz davanın heyecanının tepkisi."

"Muhtemelen; ama şu anki kadar yorgun hissetmeden büyük bir yorgunluğa katlandım."

"Dinlenmelisiniz. Size dinlenmeyi öneren doktorlarınız, zihninize
yüklediğiniz baskının farkında olsalardı, öfkelenirlerdi."

"Biliyorlar. En büyük güvendiğim doktor, Gautran'ın savunmasını üstlendiğim için deli olmam gerektiğini yazdı. O davaya girmemiş olsaydım daha iyi olabilirdi."

"Bir teselliniz var. Sizden daha az seçkin bir avukat tarafından savunulan talihsiz bir adam, işlemediği bir suçtan
mahkum edilebilirdi."

"Evet," dedi Avukat yavaşça, "bu doğru."

"Hayranlık uyandırıyorsun, Edward. Korkunç oranlar aleyhine, halkın sesi aleyhineyken, gönüllü olarak hiçbir şey kazanılmayacak bir yarışmaya
giriyorsun ve muzaffer çıkıyorsun. Diğer taraftaki avukatların duygularını kıskanmıyorum."

"En azından, Christian, dediğin gibi, halkın sesi yanlarında."

"Ve sen, Edward, senin yanında adalet ve hak bilinci var. Daha yüksek olan senin; bu dar görüşlülere acıma duygusuyla bakmalısın."

"Onlara karşı hiçbir duygum yok; beni rahatsız etmiyorlar.
Christian, Gautran konusunu kapatalım; ondan
bıktığımı gayet iyi anlayabilirsin. Kendin hakkında konuşalım. Ben senden
yaşlı bir adamım ve seninle olan dostluğumda biraz babacan bir ilgi var. Evlendiğimden beri bazen
bir oğlum olsaydı, doğası seninkine benzeseydi
memnun olacağımı ve bir kızım olsaydı, onun mutluluğunu senin gibi bir adamın
ellerine bırakmak isteyeceğimi düşündüm."

"Beni fazla yüceltiyorsun," dedi Almer, üzgün bir tonda.

"Seni hak ettiğin gibi yüceltiyorum, dostum. Doğanın içinde tanımadığın
olasılıklar var. Bu dünyada cesur olmak gerekir, Hıristiyan; kibirli, aşırı özgüvenli veya kendini beğenmiş değil, ama mütevazı bir şekilde cesur. Bir adam kendini göstermediği sürece güçleri uykuda kalacaktır; ve bize bahşedilen yetenekleri kullanmamak bizim için açık bir kınamadır. Yetenekli insanların güçlerimizi ihmal etmenin bir suç olduğunu söylediklerini duydum, çünkü başkalarının iyiliği için olduğu kadar kendi iyiliğimiz için de bize büyük yetenekler bahşedilmiştir. Ayrıca, yoğun bir hayat sürmek, zihnimizi belirli görevlerin tamamlanmasına odaklamak her bakımdan sağlıklıdır. Başarısız olursak - peki, başarısızlık çoğu zaman başarıdan daha onurludur. En azından günlük hayatımızın önemsizliği ve bencilliğinin üzerine çıkan tepeye tırmanmaya çabaladık; en azından asil eylemlerin gerçekleştirilmesini teşvik eden manevi etkilere layık olduğumuzu kanıtladık. Sana dağlarda gönderdiğim mektuba cevap vermedin; ama Adelaide senden haber aldı ve bu yeterli.
Ayrıca, burada bizimle olman ve evde gerçek bir
dostumuz olduğunu bilmemiz yeterli. Dağlarda haftalarca kaldın."

"Evet."

"Herhangi bir işte çalıştın mı? Resim yaptın mı veya yazdın mı?"

"Birkaç eskiz yaptım, bir gün hoşuma gitti, ertesi gün hoşuma gitmedi, bu yüzden onları yırtıp attım. Dünyada yeterince
kayıtsız iş var."

"Mükemmellikten daha azı seni tatmin etmeyecektir," dedi Avukat ciddi bir
tebessümle; "ama bazı adamlar saflarda yürümelidir."

"Ben o pozisyona bile layık değilim," dedi Almer asık suratla.

Avukat ona düşünceli gözlerle baktı.

"Eğer zihnin derin düşüncelere dalmıyorsa, gözlem gücün
sadece şeylerin yüzeyine uygulanıyorsa, sana sunulan her konuya
bazılarının şefkat, benimse ruh dediği şeyi
verebilirsin. Bunu mektuplarınızda ve sohbetlerinizde fark ettim. Değerli bir özellik. Pratik konularla başa çıkmaya uygun olmayabileceğinizi kabul ediyorum, ancak çalışmanızda, öğretici olmasalar bile büyüleyici olabilecek eserler üretebilirsiniz. İçinizde, doğanızın bir parçası olduğu için, yazdığınız her şeyde kendini gösterecek bir kalp içgüdüsü var."

"Yararsız, Edward, yararsız! Babam bir yazardı; ona hiçbir
mutluluk
getirmedi."

"Nereden biliyorsun? Ona teselli vermiş olabilir ve bu da
mutluluktur. Ama ben mutluluktan bahsetmiyordum. Gerçek sanatçı
sonuçlara bakmaz. Tek bir amacı ve tek bir arzusu vardır: mükemmel bir eser üretmek. Görevi tamamlandığında, mükemmel bir eser ortaya koymak değil, asalet özlemde ve ciddi uygulamada yatar; bunu başardığında, mükemmellik derecesi ne olursa olsun değerli bir şey başarmış olur. Bir insan kendini ilk kez böyle bir işe adadığı gün, varlığında yeni ve keyifli bir hayat, yaratıcı düşünce hayatı uyandırır. Taze harikalar
sürekli olarak kendini gösterir - tuhaf öneriler, zarif hayaller,
ve bunları zekasının gücüne göre kullanır.
Dünyayı zenginleştirir."

"Ve eğer fakir bir adamsa, açlıktan ölür."

"Belki; ama tacı o takar. Ancak sen zenginsin."

"Minnettar olunacak hiçbir şey yok. Çaba sarf etmek için hiçbir teşvikim yoktu, bu yüzden
bugün aylak, amaçsız bir adam olarak duruyorum. Kitaplardan bahsettin.
Kalabalık kitap raflarına baktığımda,
kendi yarattığım herhangi bir çöpü onlara ekleme düşüncesiyle utanırdım."

"Bunun için seni suçlamıyorum. İstersen utan--ama çalış,
üret."

"Ve dünya bana kibirli ve küstah desin."

"Yargılama şansı ver; tam tersi de olabilir. Belki de hayatta karşılaştığımız
en büyük zorluk,
en uygun olduğumuz işi
keşfetmektir. Doğal olarak buna yönelen ve iyi bir kunduracı olma kapasitesine sahip olan
adam şanslıdır, bir kunduracının taburesi yerine bir saatçinin tezgahına oturtulmaz. Uygun olduğunda, bir tür
ayrıcalık kazanacağından emindir. İnan bana, Christian, bu konuyu açmamın sebebi tembellik veya sadece sohbet etmek değil.
Daha sakin bir ruh halinde olman bana büyük bir mutluluk verirdi. Rahatsız, belki de mutsuz olduğunu benden gizleyemezsin. Bunu şu anda dalgın bakışlarında ve söylediklerime dikkatini vermede yaşadığın zorlukta görüyorum.
Kendinden memnun değilsin. Muhtemelen bir adamın önünde ne olduğunu sorguladığı o aşamaya geldin - geçmişi gözden geçirdiğinde ve yılların değerli bir amaç için kullanmak için çaba göstermeden geçip gittiğini keşfettiğinde. Kendine, 'Bunun için mi buradayım? Yapmam gereken bazı görevler yok mu?' diye soruyorsun. Geçmişin yaptığı gibi geleceğin de kayıp gitmesine izin verirsem, dünyada bir adamın işini tamamlamadan, bir gün kendimi yaşlı bir adam olarak bulacağım, onun için şöyle denebilir: "Sadece kendisi için yaşadı; kendinden başka hiçbir düşüncesi, arzusu yoktu; insanlığın mücadeleleri, medeniyetin ilerlemesi, toplumun yönlerinde böylesine harikulade değişikliklere neden olan düşüncenin ilerlemesi ve gelişmesi, hataların açığa çıkması - bunlar onu etkilemedi; bunlarda hiçbir rolü olmadı, ama boş boş durdu, tek hırsı saatleri kendi bencil zevkleri için kullanmak olan dikkatsiz bir gözlemci." Ağır bir suçlama, Hıristiyan. İstediğin şey meslek. Politika - eğilimlerin o yöne gitmiyor; ticaret sana iğrenç geliyor. Modanın bir kelebek lideri olmak için yeterince anlamsız değilsin. Hukuk sana iğrenç geliyor. Bilim, sahip olmadığın nitelikleri talep ediyor. Edebi bir yaşam için özel olarak uyarlanmışsın. Sana diyorum ki,
dikkatini bir süreliğine ona ver. Eğer seni hayal kırıklığına uğratırsa, ondan vazgeçmek
kolaydır. Bu sadece doğru yönde yapılmış bir girişim olacaktır. Ama anla, Hristiyan, samimiyet olmadan, bağlılık olmadan, uygulama olmadan, girişimde bulunmak
yararsız olacaktır."

"Ve tam da bu yüzden tereddüt ediyorum. Amacım
sağlamlığından yoksunum. Kendimden şüphe ediyorum; daha
önce başlamalıydım."

"Ama söylediklerimi düşünecek misin?"

"Evet, düşüneceğim ve içtenlikle teşekkür ediyorum."

"Ve şimdi bana dağlarda nasıl eğlendiğini anlat."

"Oldukça iyi. Olumsuz bir yaşamdı. İçinde hiçbir zevk
yoktu ve hiçbir acı yoktu. Bir gün diğerine o kadar benziyordu ki, bir sabah uyanıp saatlerin sıkıcı tekdüzeliğinde saçlarımın beyazladığını ve kendimi yaşlı bir adam olarak bulduğumu fark etsem şaşırmazdım. İlgi duyulan başlıca konu hava durumuydu ve
bu o kadar çabuk sönükleşti ki, güneş veya fırtına benim için
kayıtsız bir konu haline geldi."

"Bana bir an bak, Christian."

Bir süre sessizce birbirlerine bakarak oturdular. Avukat'ın gözlerinde Christian
Almer'ı yüreğine
işleyen
olağandışı bir şefkat vardı. Bu röportaj boyunca
aklından hiç çıkmayan düşünce:

"Ona karşı oynadığım rolü bilseydi -sadece bu iç kapıyı dinleyerek
karısının yumuşak nefesini duyabildiğinden şüphelenseydi- ihanetimden beni nasıl sorumlu tutardı?"

Her an ona ihanet edecek bir şeyin olmasından korkuyordu.

Adelaide dikkatsizdi, pervasızdı. Dikkat çekmek için bir hareket
yapsa, bir sandalyeyi devirse, bir kitabı düşürse, Avukat'ın sorgulayan bakışlarına
ne cevap verecekti?

Ama her şey sessizdi içeride; sadece vicdanının
fısıltıları tarafından işkence görüyordu.

"Acı çekiyorsun, Hıristiyan," dedi Avukat.

Almer, bu noktada, diğer birçok noktada olduğu gibi, Avukat'ı
aldatmaya çalışmanın faydasız olacağını sezgisel olarak biliyordu. Kaçamak bir cevap vermek
şüphe uyandırabilirdi. Basitçe şöyle dedi:

"Evet, acı çekiyorum."

"Bu bedensel bir acı değil, nabzın ateşli olsa da." Almer'in
bileğini tutmuştu ve parmakları nabzın üzerindeydi. "Hastalığınız
zihinsel." Duraksadı, ancak Almer konuşmadı. "Size Cenevre'ye girdiğim ilk gün Jacob Hartrich ve benim sizinle ilgili bir konuşma yaptığımızı söylemek güven ihlali değildir," diye devam etti Avukat, "gizliliğinizi ihlal etmek değildir.
Sizinle ilgili olarak iki adamın sohbet edebileceği gibi konuştuk.
Her ikisi de sevgi dolu bir ilgi
göstermişti. Sizde bir değişiklik fark etmişti.
Bu odaya girdiğimden beri fark ettiğim bir değişiklik.
Onu ziyaret ettiğinizde, tavrınızdaki alışılmadık bir tuhaflıktan etkilenmişti.
Bu tuhaf tavır, farkında olmadan, şu anda üzerinizde. Huzursuz ve rahatsız olduğunuzu söyledi. Şu anda huzursuz ve rahatsızsınız. Yüzünüzün kasları, gözleriniz, elleriniz kontrolünüz altında değil. Bunlar, acı çekmenize neden olan zihinsel
hastalığa tepki veriyor. Şu anda yanınızda olmasaydım daha rahat olacağınız izlenimini bana verdiğiniz için beni affedin."

"Size yalvarıyorum," dedi Almer hevesle, "böyle düşünmeyin."

"Yine de, izlenimimde yanıldığımı bana inandırmayan güvencenizi kabul ediyorum. Aramızdaki dostluk, sizden daha soğuk ve daha deneyimli bir adam olan benim için çok yakın ve bağlayıcıdır -hatta çok kutsal olduğunu bile söyleyebilirim-
sınırının dışındaki herhangi bir konudan etkilenmesine izin vermeyeceğim. Onu sempatiden mahrum
ederseniz, dostluk anlamsız bir kelime olur. Sizi nasıl rahatlatacağımı bilmeden, derinden, içtenlikle sizinle sempati duyuyorum. Ancak, size açıkça bir soru soruyorum, serbestçe cevaplayabilirsiniz. Sevginizi karşılık vermeyen bir kadına mı bağladınız?"

Avukat, Almer'in okuduktan sonra Adelaide tarafından kendisine yazılan notu dikkatsizce fırlattığı masanın yanında oturuyordu ve arkadaşına soruyu yönelttiğinde, istemeden elini karısının sadakatsizliğinin bu lanet olası kanıtına koydu.

BÖLÜM XII

KENDİNİ HAKLI ÇIKARMA

Bu küçük hareket ve önemli soru, Christian Almer'i büyüleyen
o kadar şaşırtıcı bir tesadüfü ortaya koydu. Bu tesadüfte önceden tasarlanmış veya planlanmış bir şey olduğu ya da Avukat'ın onu şaşırtmak ve ihanetiyle yüz yüze getirmek amacıyla konuşmayı bu noktaya kurnazca getirdiği aklına gelmedi. Gerçekten de tutarlı bir şekilde mantık yürütmekten acizdi. Bir anlığına bilincinde olduğu tek şey, kılıcın bir saç teliyle asılı olduğu keşfinin yakın olduğuydu. Düşer miydi ve düşüşünde işkence gördüğü çelişkili tutkuları kesin bir yola mı zorlardı?

Belki de daha iyi olurdu. Bu öneriyle zaten bir rahatlama hissi
yaşamıştı ve sanki başını hoş bir darbe için eğiyormuş gibi görünüyordu.

Ama her şey sessiz ve sakindi ve gözlerinin önündeki loş sisin arasından
Avukat'ın ona şefkatle baktığını gördü.

Sonra vahşi bir dürtü, çılgın bir dürtü, kendi gönüllü eylemiyle keşfi hızlandırmak için üzerine çöktü -Avukat'a şunu söylemek:

"Sana ihanet ettim. Elinin altındaki notu oku; bu anahtarı al
ve şu kapıyı aç; orada karını bul. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Kelimeler gerçekten zihninde şekillendi ve bunları kendisinin söylediğine yarı yarıya inandı. Ancak, dudaklarından
çıkmadılar. İçgüdüsel olarak, cezasında Adelaide'in de yer alacağı düşüncesiyle kısıtlandı. Onu kasten mahvetmeye ve ifşa etmeye ne hakkı vardı? Bu krizde kendisine koruma için güvenen bir kadını feda etmek korkakça bir hareketti. Bu aşağılayıcı, utanç verici bir şekilde doğru, ama yine de o anda doğrudan koruması altındaydı. Kendine işkence etmesine rağmen, içinde hala biraz erkeklik kıvılcımı olduğunu gösterebilirdi. Tek suçu onu sevmek olan kadının kaderini pervasızca ortadan kaldırmak - buna cesaret edemezdi.

Ruh hali değişti. Bu sonuca vardığında, korkusu artık kendine ihanet etmiş olmasıydı - belirsiz bir şekilde Avukat'a düşüncelerinin anahtarını vermiş olmasıydı veya bakışıyla veya ifadesiyle arkadaşına masanın üzerinde duran parfümlü notun korkunç önemi hakkında bir fikir vermiş olmasıydı.

"Bana cevap vermiyorsun, Christian," dedi Avukat.

Ama Almer konuşamıyordu. Gözleri Adelaide'in notuna sabitlenmişti
ve Avukat'ın parmaklarının boş hareketlerinden dikkatini ayırması imkansızdı. Keşfi hızlandırma yönündeki mantıksız dürtüsü gitmişti ve şimdi bir endişe
hissiyatına kapılmıştı. Adelaide'i korumak onun zorunlu göreviydi; Avukat'ın eli sırrını içeren zarfın üzerinde dururken o güvende değildi. Her türlü riske, hatta hayatını bile tehlikeye atsa, o suçsuz tutulmalıdır. Avukat zarfı masadan alsaydı, Almer onu ondan koparıp alırdı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Avukat. "Bizim gibi arkadaşlar arasında böyle bir soruda kesinlikle
kırıcı hiçbir şey yoktur."

"Söyleyeceklerim hakkında sana hiçbir açıklama yapamam," diye yanıtladı Almer: "Çocukça, önemsiz, acınası gelebilir, ama senin elin o mektubun üzerindeyken düşüncelerim
kendi kontrolümde değil."

Avukat, en ufak bir şaşkınlık ifadesiyle, zarfı Almer'e uzattı, elinden geçerken zar zor baktı.

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" dedi. "Ama bir zihin
dengesiz olduğunda, önemsiz meseleler öneme dönüşür."

"Sadece beni affetmeni isteyebilirim," dedi Almer, zarfı
cep çantasına koyarken. "Kariyerin boyunca senin de
anlaşılmaz birçok küçük olayla karşılaştığına şüphem yok." Sonra aklına kesinlikle kabul edilebilecek bir mazeret geldi. "Bu gece doğduğum ve pek de mutlu olmayan bir çocukluk geçirdiğim eve döndüğüm ilk gece olduğunu ve annemin bu odada öldüğünü söylemem yeterli olabilir."

Avukat Almer'in elini sıktı.

"Başka bir söze gerek yok. Bazı eski aile belgelerine göz atıyordun ve bunlar hüzünlü anılar uyandırdı. Daha düşünceli olmalıydım; sana gelmekle hata ettim. İyi geceler demek en iyisi olacak."

Ancak Almer, doğru yönde en ufak bir şüpheye sebep olmaktan kaçınmak için şöyle dedi:

"Hayır, birkaç dakika daha benimle kal, yoksa mantıksız davrandığım için kendimi suçlarım. Soruyordun----"

"Hassas bir soru. Karşılığında sevilmeden mi seviyorsun?"

"Hayır, Edward, benim durumum bu değil."

"Evlenme gibi bir niyetin yok mu?"

"Hayır."

"O zaman kalbin hala özgür. Bana güvence veriyorsun.
İnsanların en
zarif acılarından biri olarak tanımlanan karşılıksız aşktan
acı çekmiyorsun. Arkadaşlıkta
bir hayal kırıklığı da yaşamadın mı?"

"Hayır. Senden başka neredeyse hiç arkadaşım yok."

"Ve karım. Onu unutmamalısın. Sana karşı
samimi bir ilgi gösteriyor."

"Evet ve karın."

"Aşkta veya arkadaşlıkta bir hayal kırıklığıyla
karşılaşmış olabileceğini söyleyen Jacob Hartrich'ti. Buna itiraz ettim, çünkü mutsuz olsaydın
bana güvenirdin. Haklı olduğuma
memnunum. Devam edeyim mi?"

"Evet."

"Size karşı en nazik duyguları besleyen bankacı, tüm varsayımlarını, üzerinde güçlü bir etki bırakan belirli bir söze dayandırdı. Ona, şehirlerin neşesinden, ışığından ve koşuşturmasından bıktığınızı ve mutlu bir şans eseri, sizi ele geçiren bir korkudan kurtulabileceğiniz
biraz yalnızlık aramayı amaçladığınızı söylediniz. Moda şehir hayatının sahte parıltısından bıkmanızı anlayabiliyorum; bu asla uzun süre
zihni tatmin edemez. Ama bir insanın ruhuna da korku salamaz. Bu, başka ve daha derin bir nedenden kaynaklanır."

"Sözler aceleyle söylendi. Bunları bir abartı olarak düşünün. "

"Kesinlikle onları bu ışıkta görüyorum, ancak bunlar bir
uydurma değildi ve bunların ciddi bir nedeni olmalı. Karakterinizi incelemem
boşuna değil, ancak bu çalışmayı
tamamlayamadığımı hissediyorum. Sizi, Christian, bir tür
zihinsel analize tabi tutuyorum, size yardımcı olmamı sağlayacak bir sonuca
varmak için. Ve sizden gizlemiyorum ki, eğer
gücüm yetseydi, isteğiniz dışında bile size yardım ederdim.
Dostluğumuz, yaşım ve daha çeşitli deneyimlerim beni haklı çıkarırdı. Güveninizi zorlamaya çalışmıyorum, ancak sizden gerçek bir dostluk ruhuyla düşünmenizi istiyorum --şu anda değil, birkaç gün sonra, zihniniz daha sakin bir durumda olduğunda--sunabileceğim böyle bir öğüt ve rehberliğin size gerçek bir yardım olup olmayacağını. Acı dolu bir yarayı araştırmamdaki yardımımı hafife almayın. Bıçağımı nazikçe kullanacağım. Bir zamanlar, ikimizin de başına gelebilecek hiçbir şeyin, birbirimize özgürce ve kısıtlama olmaksızın itiraf etmek istemediğimize inandığım bir zaman vardı. En güçlü inançların, en sağlam inançların, en akıllıca öngörünün bile sağlayamayacağı
koşulların
ortaya çıkmasıyla ciddi şekilde zayıflayabileceği dersini öğrenmek için çok yaşlı olmadığımı görüyorum. Öyleyse, eğer kararlıysan sırrını sakla ve aklında tut ki,
bana gelip, 'Edward, bana yardım et, bana yol göster' dediğin gün,
beni hazır bulacaksın. Seni hiçbir krizde hayal kırıklığına uğratmayacağım, Christian."

Almer ayağa kalktı ve odada yavaşça volta atarken, Avukat sandalyesine yaslandı ve arkadaşını şefkatli bir ilgiyle izledi.

"Öğrenmek için çok yaşlı olmadığın bu ders," dedi Almer hemen, "tamamen benim karakterim hakkında edindiğin yeni izlenimlerden mi kaynaklanıyor, yoksa zihninde henüz açıklamadığın bir şey seni buna mı yönlendirdi?"

Bu bir şans eseriydi, ama garip bir şekilde hedefi tutturdu. Soru, Avukat'ın zihnine, Gautran'ın itirafıyla ve sonrasında Gautran'ın suçunu gizleme kararıyla kendisinin içinde bulunduğu konumu zorla getirdi.

"Dünya ne ağ!" diye düşündü. "Burada birbirinden çok uzak ama ötesinde kısa bir mesafe olan çizgiler nasıl kesişiyor ve en yakın arkadaşlıkla birbirine bağlanıyor!" Hem Christian'ın hem de kendisinin gizleyeceği bir şey vardı ve bu, ona karşı kötü niyetli davranmak olurdu. Arkadaşı kaçamak bir cevap
verseydi.

"Dersimi tamamen bahsettiğin yeni izlenimlerden öğrenmiyorum. Kısmen zihnimi rahatsız eden bir konudan kaynaklanıyor."

"Benden mi bahsediyorsun?"

"Hayır, kendimden. Bununla ilgilenmiyorsun."

Sırası geldiğinde Almer şimdi soru soran kişi oldu.

"Kendine ait yeni bir deneyim mi, Edward?"

"Evet."

"En son birlikte olduğumuzdan beri aklına gelen ne olmalı?"

"Yokluğunda başladı."

"Farkında olmadan başına gelen - öngörünün sağlayamayacağı bir şey mi?"

"Her halükarda sağlamadı."

"Ciddi konuşuyorsun, Edward ve yüzün bulutlu."

"Çok ciddi bir konu."

"Sana yardım edebilir miyim? Tavsiyemin işe yaraması olası mı?"

"Bunu kimseye anlatamam."

"O zaman senin de bir sırrın var?"

"Evet, benim de bir sırrım var."

Christian Almer, konuşmanın aldığı tekil yönden, sanki kendi yanlışı için bir garanti gibi, güç topluyor gibiydi. Sanki üzerinden bir yükün bir kısmı kalkmıştı. Acı çeken tek kişi o değildi, tehlikeli bir uçurumun kenarında duran tek kişi o değildi, tehlikeli sulara sürüklenen tek kişi o değildi. Hatta bu güçlü beyinli adam, bu Avukat, görünüşte zevkten uzak durmuş, günlerini ve gecelerini çalışmaya adamış, güçlü zekası karanlık gizemleri delebilen ve onları açık ışığa çıkarabilen, yargısının ve vicdanının onaylayamayacağı bir şeye boyun eğdiğinden şüphelenilebilecek dünyadaki son adamdı -- hatta kıskanç bir özenle sakladığı bir sırrı vardı. O zaman, daha genç ve daha kolay etkilenen o, Avukat'ın düştüğü tuzaklardan kaçabilir miydi? Kadercinin inancı tekrar aklına geldi. Hayatın tüm bu meseleleri önceden belirlenmişti. Bir zayıf adamın karşı konulamaz akıntıyı durdurmaya çalışması ne kadar da aptalcaydı -- aptallıktan daha kötü ne olabilirdi, ne kadar da küstahça! Kendini yıkıma teslim ediyordu. Teslim olmak ve sakin akıntıya kapılıp
onun için iyi veya kötü kaderin ne sakladığını kabul etmek daha iyiydi. Güneş ışığına, ılık havaya ve hayatın tüm tatlılıklarına
kendi kendine işkencenin zehrini aşılamanın ne faydası var? Avukattan çıkardığı itiraf, bir bakıma kendini haklı çıkarmaydı. Konuyu daha da ileri götürecekti. Kendisine soru sorulduğu gibi, o da
soru soracaktı. Bu adil bir şeydi.

"Edward, tavrına bakılırsa, senin sırrın hiç de hafif bir sır değil."

"Çok ciddi bir önemi var."

"Aklıma gelen bir soruyu sormaktan neredeyse korkuyorum."

"Özgürce sor. Sana karşı dürüst oldum, derdinde sana
nasıl yardım edebileceğimi öğrenmek istedim. Bana karşı da aynı şekilde dürüst ol."

"Ama yanlış anlaşılabilir. Bunun
kendisini ima etmesinden utanıyorum--ki bunun sorumlusu elbette ki içimdeki en kötü kısım. Hayır--söylenmeden kalacak."

"Bunu sizin sormanızı tercih ederim - hayır, bunu yapmanızı istiyorum. Yanlış anlaşılma korkusu yok. Gözünüzde mükemmel bir adam olarak durmak istediğimi mi düşünüyorsunuz? Bu gerçekten de kibirlilik olurdu. Ya da sizin, benim ve tüm insanların, belirli açılardan bakıldığında en asil insanı bile alçaltabilecek çelişkilere sahip olduğumuzu bilmiyor muyum? En safımız - hem erkekler hem de kadınlar - dile getirmekten çekindiğimiz onursuz düşüncelere, değersiz hayallere sahibiz. Ama bazen, bu durumda olduğu gibi, bu bir görev haline geliyor. Son zamanlarda kendimi yakından sorgulama fırsatım oldu ve kendi
değerlendirmemde düştüm. İçimde hayal ettiğimden daha fazla alçaklık var. Artık tereddüt etmeyin. Sorunuzu sorun ve bundan kaynaklanabilecek daha fazlasını sorun; bu şeyler sıklıkla çok başlıdır. İstediğim şeyin gömülü kalmasını
açıklamadan ne kadar uzağa cevap vereceğimi bileceğim."

Almer sorusunu cesurca sordu.

"Bir kadının kaderi senin sırrında mı yer alıyor?"

Almer'in gözlerine neredeyse fark edilmeyen bir irkilme, başka bir şans okunun hedefi vurduğunu gösterdi. Gerçekten de bir kadının kaderi Avukat'ın sırrının özünü oluşturuyordu - çok
kötü bir şekilde öldürülmüş, erdemli, masum bir kadın. Kaçamak bir girişimde bulunmadan, belirli sözcüklerle cevap verdi.

"Evet, bir kadının kaderi buna dahil."

"Karının mı?" Hayatı buna bağlı olsaydı, Almer kelimeleri
tutamazdı.

"Hayır, karımın değil."

"O durumda," dedi Almer yavaşça, "bir erkeğin onuru söz konusu."

"Doğru tahmin ettin - bir erkeğin onuru söz konusu."

"Seninki mi?"

"Benimki."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Avukat şöyle dedi:

"Birbirlerinden şüphelenen insanlar için -ki çoğu insan doğal olarak ve genelde de haklı olarak- konuşmamızda ve aslında
içinde bulunduğumuz tüm konuşmada böyle bir dönüş, ölümcül bir dezavantaja dönüşebilir. Tahminde bulunmak istiyorum -en yakın arkadaşıma açıklamadığım sırrın özü nedir ve en yakın arkadaşımın bana açıklamadığı şeyin özü nedir. Şanslısın ki, Hristiyan, sen ve ben çoğu kişiden daha üstünüz. Biz
nadiren yürekten yüreğe ve ruhtan ruha konuşmaktan çekindik; ve
eğer, bazı garip olaylar dizisiyle, her birimizin
içsel hayatlarında açığa çıkarmamaya karar verdiğimiz bir gizem
ortaya çıktıysa, bu birbirimize karşı beslediğimiz sevgi
duygusunu zayıflatmayacaktır. Öyle mi, Christian?"

"Evet, öyle, Edward."

"Eylemci, derin düşünceli, güçlü tutkulu, hassas doğaya sahip insanlar, dünyanın karmaşasında hiçbir rol almayan köylülerden daha az kendi efendileridir. Olaylardan uzak bir yaşam daha az
baştan çıkarma sunar ve bu nedenle içinde daha fazla özgürlük vardır. Şarap atmosferinde yaşıyoruz ve sık sık yolumuzu kaybediyoruz. Peki, birbirimize karşı hoşgörülü olmalıyız ve bazen, 'İçine
atıldığın
zor durum,
işlediğin
hata,
işlediğin günah--evet, hatta suçlu olduğun günah--benzer koşullara
düşmüş olsaydım
benim de başıma gelebilirdi.
Seni ilk kınayacak olan ben olmayacağım.'"

"Hatta," dedi Almer, "eğer o hata veya o günah
kendine karşı işlenmiş büyük bir haksızlık olsa bile. O zaman bile mazur görmeye ve affetmeye hazır mısın?"

"Evet, o durumda bile. Kendime
uygulamakta tereddüt ettiğim şeyi tüm dünyaya
uygulasaydım, bir argümana dar bir bakış açısıyla yaklaşmış olurdum."

"Böylece büyük bir haksızlığın
işlenmesi koşullar tarafından haklı çıkarılabilir mi?"

"Evet, o noktaya kadar gideceğim. Çocuğun veya adamın
hatasının olması sadece bir derece meselesidir. Bazıları kasıtlı olarak hata yapar, bazıları ise onları
yöneten tutkular tarafından
aceleyle hataya sürüklenir."

"Doğal tutkularla mı?"

"Bütün bu tür tutkular doğaldır, ancak toplumsal yaşamın koşullarıyla çatıştıklarında onları kınamak modadır. Ahlaki ve sempatik duyguların işleyişi bizim kontrolümüzün dışındadır."

"Kasıtlı olarak hata yapanlar ile körü körüne hataya sürüklenenlerden hangisini affetmeye daha hazır olmalısınız?"

"İkincisini," diye cevapladı Avukat, cevabında kendini kınadığının bilincinde olarak; "karşılaştırıldığında masumlar, daha az güçleri var ve adımlarını geri izleme yetenekleri daha az."

"Duraklıyorsun," dedi Almer, damarlarında ani bir heyecanla. "Neden?"

"Bir ses duyduğumu sandım - bastırılmış bir kahkaha gibi! Duymadın mı?"

"Hayır. Hiçbir şey duymadım."

Almer bu yalanı söylerken dişlerini kendine karşı alaycı bir şekilde birbirine çarptı.
Gülme sesi alçak ama belirgindi ve Adelaide'in saklandığı
odadan geliyordu.

Avukat, girdiği kapıya doğru yürüdü ve
aşağı yukarı iki lambanın ışık verdiği koridora baktı. Sessizdi
ve ıssızdı.

"Hayal gücüm," dedi, yarı açık kapının içinde durarak. "Doktorlarım sinirlerimin durumunu benden daha iyi biliyor. Ancak, kişinin kendi zihinsel sanrılarını gözlemlemek ilginçtir. Ama kendimi o davayla karıştırmakla
yanılmışım."

Yine de o dava. Her zaman o dava. Sanki onu asla unutamayacakmış gibi, sonsuza dek onunla kalacakmış gibi görünüyordu. Düşüncelerini renklendirdi, argümanlarına biçim verdi. Sonunda kendi doğasını mı
değiştirecekti?

"Fazla gerginsin, Edward," dedi Almer. "Eğer benim aradığımı, yalnızlığı ararsan, bu sana benim için olduğundan
daha faydalı olabilir."

"Bu emekli köyde benim için yeterince yalnızlık var," dedi Avukat, "ve Gautran'ın savunmasını üstlenmeseydim, sağlığım
bu zamana kadar tamamen düzelmiş olabilirdi. Burada dünyanın
ateşli tutkularından yeterince uzaktayız--onlar
sizin bu ilkel doğum yerinizde bize dokunamazlar. Benim gibi insanların köle, köylülerin ise özgür insanlar olduğunu söylediğimde ne kadar doğru konuştuğumu fark ediyor musun? Ayrıca, Christian, senin gibi bir arkadaşlıkta, doktorların rekabet edebileceği bir
ilaç var. Bu gece sırlarımızın üzerinde bir perde olmasına rağmen, bu son saatin bana faydalı olduğunu hissediyorum. Kendi kendime düşünmeye çok düşkün olduğumu biliyorsun. Kural olarak, o zamanlarda, kişi dar bir yolda yürür; eğer tartışırsa, aldığı çelişki o kadar hafiftir ki, kolayca yanlış olduğu kanıtlanabilir. Düşünür, kendini haklı çıkarmak amacıyla bunu yarattığında şaşılacak bir şey yoktur. Bu yalnız
birlik nadiren sağlıklıdır - nadiren adil sonuçlara götürür. Ancak
sohbette, içinde hoşça dolaştığımız yeni yan yollar ortaya çıkar - yeni manzaralar belirir - argümana çeşitlilik kazandırmak ve birden fazla bencil tarafı olduğunu göstermek için yeni öneriler ortaya çıkar. Tamamen düşünce hayatı süren kişi ölü bir hayat yaşar. İyi geceler,
Hristiyan. Seni dinlenmenden alıkoydum. İyi geceler. İyi uykular."

BÖLÜM XIII

GÖLGELER

Christian Almer kapıda durup Avukat'ın uzaklaşan
figürüne baktı. Lambaların berrak ışığından geçti,
bulanıklaştı, karanlığa karıştı. Koridor uzundu ve Avukat sona ulaşmadan önce gölgeler arasında bir gölgeydi.

Almer'in heyecanlı ruh halinde en ufak izlenimler çarpık bir yansımanın aracı oldu. Avukat'ın belirsiz formu anlamla
doluydu ve sonunda gözden kaybolduğunda, Almer'in gözleri uzayda değil, kendisinin, arkadaşının ve Adelaide'in baş aktörler olduğu
olaylarda hareket eden görünmez bir figürü takip etti. Zihninde vahşi bir görüntü girdabı oluştu, karışıklıklarının ortasında tanımlanmış ve belirgin resimler sundu, bunların başlıca özellikleri aşk ve dostluğun çifte ihanetinden kaynaklanan sonuçlardı. Şiddetli mücadeleler, ölümcül
kucaklaşmalar--evlerde, ormanlarda, uçurumların kıyılarında, azgın nehirlerin sellerinde. Bu imgelerin oranları uçsuz bucaksızdı, devasaydı. Ormanlar bitmek bilmiyordu, ağaçlar muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu, nehirler azgın denizlere benziyordu, canlandırılmış yaşamın sunumları doğal olmayan bir büyüklükteydi. Hatta o ve Adelaide izsiz bir ormanda uçarken ve Avukat tarafından geçildiklerinde bile, sanki dünyada kendilerine ve onları etkileyen tutkulara yer varmış gibi devasa bir büyüme izlenimi hakimdi.

İç odanın kapısının hafifçe vurulmasıyla kendine geldi.
Anında kapıyı açtı ve gözlerini canlılıkla
parlayan Adelaide'i serbest bıraktı.

Şaşkınlıkla kaplandı. Onu solgun, korkmuş, titrerken gördüğünü düşündü. Onu hiç bu kadar parlak görmemişti.

"Gitti," dedi neşeli bir tonda.

"Sus!" diye fısıldadı Almer, "geri dönebilir."

"Geri dönmeyecek," dedi. "Bu gece onu bir daha görmeyeceksin."

"Tanrıya şükür tehlike atlatıldı! Sanki korkunç bir
suç işlemişim gibi hissediyorum."

"Oysa sen zavallı masum beni zararsız bir
fanteziye sürükledin. Christian, her kelimesini duydum."

"Uyuyakaldığını düşünmüştüm. Nasıl bu kadar
tedbirsiz, bu kadar pervasız olup gülebildin?"

"Dürtüsel bir kadın olmaktan nasıl kaçınabilirim? Çok
korkmuş muydun? Ben korkmadım--daha çok keyif aldım. Christian, tertemiz kocamın yaptığı tek bir şey bile onun
kalbi olmadığına beni ikna etmiyor. Doğru kapıya gelip kapıyı açıp beni görseydi neler olabileceğini bir düşün! İşte! Öyle
dehşete düşmüş görünüyorsun ki, yine yanlış bir şey söylemişim gibi hissediyorum. Christian,
ona, 'Elin o mektuptayken düşüncelerim benim kontrolümde değil' derken ne demek istedin? Hangi mektuptu?"

"Dionetta'nın odada bıraktığı notun. Onu koyduğum
masanın yanında oturuyordu ve eli de notun üzerindeydi."

"Ve bu seni gerginleştirdi mi? O masum kağıt parçasını açmak zorunda olduğunu düşünmek! Ne sahne olurdu! Bu durumdan
övünmeliydim - evet, kesinlikle. Tehlikenin heyecanı kadar
hayatta bir zevk yoktur. Kadınların zayıf olduğunu söyleyenler
bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar. Biz erkeklerden daha cesuruz, bin, bin kat daha cesuruz. Kapıdan içeri bakmaya çalıştım ama tek bir dostça çatlak yoktu. Mektubu tutarken aniden bağırsaydım ona ne büyük bir şok verirdi: 'Aç onu, aşkım, aç
ve oku!'"

"Buna ihtiyatlı olmak mı diyorsun?" dedi Almer umutsuzlukla.

"Zalim! Sana düşünmemeye söz veremem. Sana kızmak için
çok iyi bir niyetim var. Kesinlikle nankörsün. Beni tek başıma bir odaya kapattın, orada sessizce kaldım, ihtiyatın ruhu--nefesimi bile duymadın--sadece bir kez duygularım beni yendiğinde kendimi unuttum ve bana tek bir övgü sözcüğü bile vermedin. Hemen bana söyle, efendim, ben cesur küçük bir kadınım."

"Sen pervasızlığın kişileşmiş halisin."

"Ne kadar nankör! Beni düşündün mü, Christian, orada kilitliyken?"

"Düşüncelerim bir an olsun senden uzaklaşmadı."

"Bana bu gül yapraklarından bir avuç verseydin de
yüzümü onlara gömüp
karısından başka bir kadını seven bir adama bağlı olmadığımı hayal etseydim! Şaşırmış gibi görünüyorsun. Aranızda neler geçtiğini
halihazırda unuttun mu? Eğer onu sevmiş olsaydım, bu geceki itirafından sonra ondan nefret ederdim. Ama
benim için umurunda değil--tüm kalbimle sevdiği talihsiz yaratığa acıyorum. O benden korkmak zorunda değil;
Ona zarar vermeyeceğim. Ona bir kadının buna dahil olup olmadığını sorduğunda sırrının özüne indin; ve onu
onurunun--ve tabii ki onunkinin; benimki önemli değil--sefil aşk ilişkisinde tehlikede olduğunu itiraf etmeye zorladın. Karısı olmayan bir kadını seviyor; Tüm kaçamak cevaplarına rağmen bunu itiraf etmekten kendini alamadı. Ve bu,
başını diğer tüm erkeklerden çok daha yukarıda tutan adamdı--hiçbir zaman bir uygunsuzluk
işlediği bilinmeyen adam! Elbette sırrını
saklamalıydı--elbette bunu,
iddialarla ve çarpık sözlerle kandırmaya çalıştığı arkadaşına söyleyemezdi! Sanırım
benimle, kibrini tatmin etmek için evlendi; dünyanın,
ne kadar yaşlı, ne kadar ciddi olursa olsun, hiçbir kadının ona karşı koyamayacağını görmesini istiyordu. Ve ben
dünyalı arkadaşlarımın beni ikna etmesine izin verdim!
Onu hiç sevmediğimin bir kanıtı değil mi,
duyduğumda başkasını sevdiğini itiraf ettiğinde ondan nefret etmek yerine, ona sadece gülüyor ve onu
aşağılıyorsam? Bu gece ölürse onun için tek bir gözyaşı bile dökmemeliyim.
Bana hakaret etti--ve hangi kadın bir hakareti unutur veya affeder?
Ama bana iyi bir hizmet de yaptı ve ona teşekkür ediyorum. Ne kadar uykuluyum! İyi geceler. Dakikam doldu ve daha fazla kalamam; ten rengimi
düşünmeliyim. İyi geceler, Christian; sadece bunu söylemeye geldim."

BÖLÜM XIV

AVUKAT BİR CANAVAR YARATTIĞINDAN KORKUYOR

Avukat hemen çalışma odasına dönmedi. Karanlık ruh haline daha uygundu ve birkaç dakikasını villanın bahçelerinde geçirdi. Christian Almer'e aralarında geçen konuşmanın kendisine faydalı olduğunu söylemiş olmasına rağmen,
şimdi yalnızken, bunun rahatsız edici düşünce ve varsayımlara yol açacak çok şey olduğunu hissediyordu. Sosyal ilişkilerde, zihnindeki en üstteki konudan kaçınmanın
zorluğunu öngörmemişti. Şu anda filiz halinde olan ve
şimdiye kadar tamamen kurtulduğu hastalıklı bir özbilinç, ona giden tüm
yolları açmış gibiydi. Bu, kendisini etkileyen
en önemsiz olanlar dahil, tüm meselelerin birleştiği noktaydı. Kararını
mühürledikten sonra Gautran'ın itirafı, kendisini artık geri çekemeyeceği bir eylem çizgisine adadığının acı bir şekilde farkına vardı, bu da dost ve düşmandan gelen, itibarını ölümcül şekilde zedeleyebilecek
şüphelere açık hale getirmeden. O bir avukattı ve böyle bir silahı herhangi bir adama, ister yüksek ister alçak olsun, karşı ne kadar güçlü bir şekilde kullanabileceğini biliyordu. Eğer bir başkasına karşı kullanılabiliyorsa, kendisine karşı da kullanılabilirdi. Bu nedenle, kararında tereddüt etmemeliydi. Sadece vicdanı onu hesap vermeye çağırabilirdi. Eh, bununla hesaplaşacaktı. Bu, aktif değil, pasif bir suçlayıcıydı. Gautran, gözden kaybolacağı
yeni bir yer arayacaktı. Genel bir ihtiyat gereği, adını değiştirmesi çok muhtemeldi. Kendisine
bağlanan şüphe ve yaşadığı mahallede gördüğü dehşet, onu başka meralara uçmaya
zorlayacaktı. Bunda ve zamanın sessizliğinde, Avukat'ın güvenliği yatıyordu, çünkü geçen her gün, davanın yarattığı heyecan ateşini
zayıflatacaktı. Birkaç hafta sonra, Gautran'ın çılgınca bir şekilde suçunu kamuya açıklaması ve bu itirafa Avukat'ın dava sırasında bundan haberdar olduğuna dair bir ifade eklemesi durumunda, ona kim inanacaktı? Elbette halkın daha iyi sınıflarının çoğunluğu tarafından değil; ve böyle bir olasılık durumunda, şairin şu sözlerini etkili bir şekilde alıntılayabilirdi: "Buz kadar iffetli ve kar kadar temiz olsan bile,
iftiradan
kaçamazsın."

O halde, kendisi için bu kadar: ama Christian Almer konusunda her zamankinden daha fazla endişeli ve huzursuzdu. Arkadaşının ona
ifşa etmeye cesaret edemediği sır, açıkça en ciddi öneme sahipti - muhtemelen Avukat'ın ruhuna
ağır basan şey kadar korkunçtu;
ve içinde saklı olduğu derin gizem, Avukat'ın insan doğasına ilişkin çeşitli deneyimlerinde bile, ona o kadar sıra dışı bir önem kazandırıyordu ki, bunun üzerinde düşünmekten kendini alamıyordu. Bu, onurun söz konusu olduğu bir sır mıydı? Almer'in onursuz bir eylemden suçlu olabileceğine inanamadı - ama bir adam
istediği dışında bir zorluğa sürüklenebilir ve
açıkça utanmadan
atamayacağı beklenmedik bir utanç yüküyle karşı karşıya kalabilirdi. Ve yine de - ve yine de - bunu en sadık dostlarından bile gizlemek konusunda bu kadar dikkatli olması - açıklanamazdı. Avukat ne kadar uzun süre düşünürse düşünsün, buna dair bir açıklama
bulamadı ve mantıksal zihni gizemin en ufak bir ipucunu bile elde edemedi.

Bahçelerdeki serin hava onu ferahlattı ve başı açık bir şekilde
çalışma odasının pencerelerindeki ışıkların her zaman görüş alanında
dolaştı. Yalnızlığının ilk beş dakikasında, yalnız olmadığı izlenimi ona çullandı. Caddeleri
aradı, dinledi, yüksek sesle sordu:

"Yakınlarda biri var mı ve benimle konuşmak istiyor mu?"

Hiçbir ses ona cevap vermedi. Yaprak ve dalların yumuşak hışırtısı hariç bahçeler mezar kadar sessizdi. Yalnız
gezmesinin
sonlarına doğru ve araziden ayrılmayı
düşünürken, bu izlenim tekrar üzerine çöktü. Onu rahatsız eden şey, boğuk ayak seslerinin gerçek sesi miydi, yoksa görünmeyen bir varlığın ruhsal etkisi miydi? Karar veremedi. Tekrar caddeleri
aradı, tekrar dinledi, tekrar yüksek sesle bir soru sordu. Her şey
sessizdi.

Bu, gece boyunca kendisini kandırmaya
izin verdiği üçüncü seferdi. Bir kez Christian Almer'in odasında, bir kahkaha duyduğunu
düşündüğünde ve şimdi de arazinin yalnızlığında iki kez. Bunu, Gautran ile yaptığı görüşmenin kendisini içine
attığı
kargaşadan kaynaklanan mantıksız bir hayal olarak tanımladı ve zihninin neredeyse
kesinlikle dengesini yeniden kazanacağı bir sonraki iki haftanın geçmesini diledi. Dilek
doğduğu anda, kendi zayıflığına karşı küçümseyerek gülümsedi. Kendisini tabi tuttuğu psikolojik muayenede
başka bir damar açtı.

Çalışma odasına girdi ve odanın en karanlık köşesinde uyuyan Gautran'ı
görmedi. Ancak, hızlı gözlemci gözü hemen Gautran'ın
şarabı içtiği
bardağa takıldı. Bardak yazı masasının üzerindeydi; çalışma odasından
çıktığında orada değildi. Büfedeki şarap şişelerine baktı; rahatsız edilmişlerdi.

"Benim yokluğumda birileri buradaydı," diye düşündü. "Kim ve ne amaçla?"

El yazmalarını aceleyle inceledi ve hiçbirini kaçırmadan şarap kadehini kaldırıp ağzını aşağı doğru tuttu. Birkaç damla kırmızı içki yere düştüğünde, arkasından ağır bir nefes sesi duydu.

Sıradan bir adam aniden endişeyle kadehi elinden düşürürdü, çünkü nefes o kadar derin, güçlü ve kısıktı ki, üzerine atlamaya hazırlanan vahşi bir hayvanın boğazından geliyor olabilirdi. Ancak Avukat kolayca endişelenmiyordu.

Dikkatlice kadehi yerine koydu ve nefesin geldiği yöne doğru döndü. Uzak bir köşede yere uzanan bir şeklin ana hatlarını gördü; ona doğru bir adım attı ve eğilerek Gautran'ı tanıdı. Şaşırmamıştı. Gautran'ın orada ayaklarının dibinde uyukluyor olması, daha önce yaşananlarla uyumlu görünüyordu.

Sessizce katilin uyuyan figürüne bakarak, hareketsizce duruyordu. Tam boyuna ulaşmıştı; bir eli büyük bir meşe sandalyenin
arkasına yaslanmıştı: yüzü ciddi ve solgundu; başı
aşağı doğru eğilmişti. Bu yüzden dakikalarca neredeyse hareketsizce durdu.
İçinde en ufak bir
tedirginlik gözlenmiyordu; sakin bir şekilde, sanki kendisiyle değil de, ilgilendiği bir müşteriyle ilgiliymiş gibi, olayların
durumunu düşünmeye dalmıştı ve tamamen doğal bir mantıkla, bunlardan en
olağanüstü komplikasyonlar ve sonuçlar çıkarıyordu. Tüm deneyimi boyunca
hiçbir zaman bu kadar nadir olasılıklar sunan bir davayla ilgilenmemişti
ve bir bakıma, garip ve beklenmedik bir şekilde
dolaştığı
ağın ipliklerini
güçlü bir şekilde nasıl kullanabildiğine hayran kalmıştı.

Gautran'ın yüz hatları ona açıkça görünmüyordu; çok fazla
gölgedeydiler. Yazı masasından yumuşak ve güçlü bir ışıkla bir lamba aldı ve uyuyan adamın yanına koydu. Bu, kaba adamı
tam olarak görünür hale getirdi. Tıraşsız yüzü, kaba, keçeleşmiş saçları, vahşi
şehvetli ağzı, gür kaşları, büyük kulakları, çıplak boynu, kirli ve yırtık giysileri, yıkandığı ter,
Avukat'ın daha önce hiç görmediği kadar iğrenç bir insan aşağılanması gösterisi sunuyordu.

"Bu alçak," diye düşündü, "benim hareketlerim ve ikametgahım hakkında bilgi edindi ve buraya gelmesinin sebebi neydi?
Bu gece bana yaklaştığında nerede yaşadığımı bilmiyordu - buna eminim, çünkü benimle buluşmak istemiyordu ve ana yolda benden başka bir adamı tehdit ettiğine inanıyordu. Bu bir şans eseri karşılaşmaydı. Bu da bir şans eseri karşılaşma mı? Hayır; bunda önceden tasarlanmış bir şey var. Başka bir eve girseydi, değerli bir şeye el koymuş ve kaçmış olurdu, amacına ulaşmış olurdu. Beni soymaya cesaret edemezdi ama
şirketini bana
saldırmaya cesaret ediyor. Tüm insanlar arasında, onun en çok kaçınması gereken kişi benim, çünkü onun suçlu olduğunu sadece ben biliyorum. Hayatımın dehşeti ve işkencesi olmaya mahkûm bir canavar mı yarattım? Gücünü, onun yerinde ben olsaydım kullanmam gereken şekilde kullanacak kadar kurnaz, zeki, kurnaz mı? benim mi? Bu kabul edilemez,
ama alternatif ne? Elimin üzerinde durduğu grotesk meşe yüz hatlarına hayat verebilirdim ve bunlar bir
çare önerebilirdi. Bu yüzlerin büyüdüğü ağacın dalları
bir
eski ormanda şüphesiz birçok gizemi sallıyordu, ama şu anda içinde bulunduğum
bu, bunların en derinine uyuyor. Bir iblis
dirseğime fısıldıyor gibi görünüyor. Öyleyse konuş; bana ne yapmamı söylersin?"

Görünmeyen: "Gautran fark edilmeden içeri girdi."

Savunucu: "Bu açık, yoksa burada, Kaderin eli üstünde yatarken
yatardı."

Görünmeyen: "Hiç kimse onu görmedi--hiç kimse onun senin
çalışma odanda olduğunun, senin merhametine kaldığının farkında değil. "

Savunucu: "Merhametim için! Anlamını ifade etmek için
daha iyi bir kelime bulabilirdin."

Görünmeyen: "Onun bir katil olduğunu biliyorsun."

Savunucu: "Doğru."

Görünmeyen: "Ölümü hak ediyor! İlahi yasayı yerine getirmen için seni
çağıran sesin fısıltılarını çoktan duydun, Kan için kan!"

Savunucu: "İlahi olandan bahsetme. Ayartıcı, doğrudan konuya gelme
cesaretin yok mu?"

Görünmeyen: "Onu yattığı yerde öldür! Özlenmeyecek. Gecedir--kara gece. Evdeki her canlı, senin dışında,
uyuyor. Adaleti doğru yolundan saptırdın. Yaptığın yanlışı
onarabilirsin. Onu yattığı yerde öldür!"

Savunucu: "Ve cinayet suçu ruhuma mı yüklenecek?"

Görünmeyen: "Bu cinayet değil. Şu anda olduğun gibi ayakta duruyorsun,
bildiklerini bilerek, haklısın."

Savunucu: "Hiçbir hokkabazlık yapmayacağım. Eğer onu öldürürsem bu adalet davasına uygun olmaz. Açıkça konuş. Neden benim elimden ölsün?"

Görünmeyen: "Onun ölümü senin güvenliğin için gerekli."

Savunucu: "Ah, bu daha iyi. Şimdi adaletten bahsetme.
En ölümcül suçları bile haklı çıkaracak olan şeylerin
kaba bencilliğine geliyoruz. Onun ölümü benim güvenliğim için gerekli! Nasıl tehlikedeyim?
Burada bulunmasının bir tehdit olduğunu söyle. Tehlikeden kaçınmak için
yeterince güçlü değil miyim? Ne kadar aşağılık biriyim ki böyle düşüncelerin kendilerini
önermesine izin veriyorum! Hristiyan, dostum, seni ele geçiren ve
boşuna kaçmaya çalıştığın dehşet ne olursa olsun, senin
sırrın benimkiyle karşılaştırıldığında saftır. Eğer
seni
ezip geçen sırrın en yakın arkadaşını,
belki de gizlice bir şekilde bana haksızlık etmiş olan beni ilgilendirmesi mümkün olsaydı, kendi eylemlerimin ne kadar acınacak bir şekilde acınacak ve affedilecek olduğunu bilerek, senden nasıl merhamet ve affetmeyi esirgeyebilirdim? Hayatımda ilk kez
ruhumla yüz yüze geldim ve ne kadar aşağılık olduğunu görüyorum. Öyleyse
hayatım rüyalarla çevrili miydi ve şimdi uyanıp doğamın iç işleyişinin ne kadar
aşağılık ve iğrenç olduğunu mu görüyorum? Bu canavarı uyandırmalıyım. Hiçbir şeyi benden saklamayacak."

Gautran'ı ayağıyla geri çevirdi. Nazik bir dokunuşla değildi ve
Gautran ayağa fırladı ve aniden onu tanımasaydı
Avukat'ın üzerine atlayacaktı.

BÖLÜM XV

GAUTRAN VE AVUKAT

"Ne kadar zamandır uyuyorum?" diye mırıldandı Gautran, kendini sallayarak ve
gözlerini ovuşturarak. "Sadece bir dakika gibi geliyor." Şöminenin üzerindeki saat
ikiyi vurdu. "Arazideyken on ikiyi saydım;
iki saattir buradayım. Daha uzun uyumama izin verebilirdin.
Haftalardır ilk kez uyudum--rüyasız bir uyku. Eskiden
uyuyordum----" Titredi ve cümleyi tamamlamadı.
"Bana içecek bir şey ver, efendim."

"Şarabımı kendine aldın," dedi Avukat.

"Her şeyi biliyorsun, efendim. Evet, içtiğim şaraptı, süt kadar hafifti. Su gibi akıp gitti. Beyefendiler için iyi olabilir ama bizim için değil. Daha sert bir şey içmeliyim." Odanın etrafına endişeyle baktı, iç çekti ve gülümsedi; korkunç bir görüntü görmedi. "Ah," dedi, "Burada güvendeyim. Bana biraz brendi ver."

"Hiç içmeyeceksin, Gautran," dedi Avukat sertçe.

"Ah, efendim," diye yalvardı Gautran, "daha iyisini düşün,
brendi içmeliyim--gerekliyim!"

"Gerekmeli!" diye yankıladı Avukat, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim, gerekmeli; başka türlü konuşamayacağım. Boğazım
kurudu--bir kuzgununki kadar kuru olduğunu kendin duyabilirsin.
İçmeliyim ve bu süt şarabı olmamalı. Ben aptal değilim,
efendi. Eğer o korkunç gölge bir daha asla karşıma çıkmasaydı,
bana sert davrananlara
şaşırtacak bir iki numara gösterirdim. Eğer içinizde bir parça şefkat varsa, efendim, zavallı bir sefile
bir bardak brendi verin."

Avukat bir an düşündü ve sonra küçük bir dolabın kilidini açtı,
içinden bir şişe brendi aldı. Bir bardak doldurdu ve Gautran'a verdi.

"Düşmanlarımıza kafa karışıklığı," dedi Gautran. "Ah, bu iyi! Daha önce hiç böyle bir şey tatmamıştım. İnsana hayat veriyor."

"Düşmanlarımıza içmeni sağlayan ne, Gautran?" diye sordu Avukat.

"Neden efendim, düşmanlarım senin düşmanların değil de senin düşmanların benim düşmanlarım değil mi? Aynı
teknede kürek çekiyoruz. Bizi bulurlarsa, bu senin için de benim için olduğu kadar kötü olur. Daha kötüsü, efendim, daha kötüsü, çünkü senin kaybedeceğin çok şey var; benim
hiçbir şeyim yok. Görüyorsun ya, efendim, şuradaki sokakta tanıştığımızdan
beri her şeyi düşünüyorum."

"Cesur ve küstahsın. Ya hizmetkarlarımı çağırsam ve seni
hapishaneye göndersem?"

"Beni neyle suçluyorsun? Hiçbir şey çalmadım; istersen
beni arayabilirsin. Hayır, hayır, efendim, senden hiçbir şey almayacağım.
Verdiğin için minnettar olacağım; ama seni soymak mı? Hayır--bende
yanılıyorsun. Sana zaten çok şey borçluyum. Sana ömür boyu bağlıyım."

"Hapisten korkmuyor gibisin, Gautran."

"Beni bununla tehdit ettiğinde değil, efendim, çünkü benimle
şakalaşıyorsun. Buna değmez; benimle
uğraşmaya değmez."

"Yine de seni adalete teslim etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorum."

"Ne için, efendim, ne için? Odana girdiğim ve seni orada
bulamadığım, kendimi bir köpek gibi bir köşeye attığım için mi?"

"Yeterli--ve sen benim şarabımı çaldın. Bunlar, özellikle kötü şöhretli adamlarda
yasanın cezalandırmaya hazır olduğu suçlardır."

"Haklısın, hiç şüphem yok; sen hukuk hakkında benden daha çok şey biliyorsun.
Seninle tartışmaya niyetim yok, efendim. Ama beni yakaladıklarında, beni sorguya çekerlerdi ve dilim iradem dışında çözülürdü. Tekrar söylüyorum, benimle şaka yapıyorsun. Bu büyük odada ne kadar sıcak ve rahat, dışarıda ise ne kadar sefil! Ah, neden zengin doğmadım? Çok talihsiz bir kazaydı."

"Dilin iraden dışında çözülürdü! Ne söyleyebilirdin?"

"Herkesin şüphelendiği ama kanıtlayamadığı şey, efendim, senin sayende.
Şu hapishanede bana kin borçlular - avukatlar, hakimler ve gardiyanlar - ve hiçbir şey onları, onlara söyleyebileceğim şeyi duymaktan daha çok memnun edemezdi - kızı ben öldürdüm ve sen de onu benim öldürdüğümü biliyordun. Hiç memnun görünmüyorsun, efendim. Beni bunu söylemeye sen zorladın."

"Sen iftiracı bir alçak!"

"Bana ne dediğin umrumda değil efendim. Senden her şeye katlanabilirim.
Ben senin kölenim ve bana yaptırabileceğin hiçbir şey yok ki
yapmaya hazır değilim. Ciddiyim efendim. Beni dene - sadece dene!
Korkunç bir şey düşün, cesur, çaresiz bir adamın
yapması gereken bir şey ve bundan kaçınıp kaçınmadığıma bak. Gardiyan, senin gibi bir Avukat bulduğum için
şanslı bir köpek olduğumu söylediğinde haklıydı.
Gerçeği biliyordun - işi benim yaptığımı biliyordun - beni başka kimsenin
kurtaramayacağını biliyordun - ve onlara ne kadar zeki olduğunu ve herhangi bir avukatın sana karşı durabileceğini
düşünmesinin ne kadar aptalca olduğunu göstermek istiyordun. Ve sen yaptın,
efendi, sen yaptın. Sana ne kadar kızgın olmalılar!
Pes etmek için ne kadar çok şey vereceklerini merak ediyorum! Ve sen bundan daha fazlasını bile yaptın,
efendi. Gece gündüz, hapishanede ve hapishane dışında, yatağımda yanımda yatan ruh, yanımda
duruyordu
avluda--orada gördün, efendim--beni sokaklarda ve
yollarda takip ediyordu, ağaçların arkasına saklanıyordu ve ben ondan
kaçtığımı düşündüğümde üzerime doğru kayıyordu--gitti, efendim, gitti! Senin olduğun yere gelmeyecek. Senden korkuyor. Sahip olduğun şeyin kutsal veya kutsal olmayan bir güç olması umurumda değil, ben senin kölenim ve bana
istediğini yapabilirsin. Ama beni tekrar hapse göndermemelisin--hayır, bunu yapmamalısın! Neden, efendim, ne kadar basit ve yasadan bihaber olsam da,
evine girdiğim için hizmetçilerini çağırıp
beni hapse atmakla tehdit ettiğinde benimle
şaka yaptığını hissediyorum. Onlara, 'Siz bir aptal sürüsüsünüz. Seninle şakalaştığını görmüyor musun?

İşte yarım saattir konuşuyoruz ve o bana dostluğunun bir işareti olarak en iyi brendisini verdi. Şişe orada - ağzını hisset ve ıslak olduğunu göreceksin. İnanmıyorsan bardağa bak. Kokla - nefesimi kokla.' Neden, sonra tekrar ciddi olup olmadığını sorarlardı ve onları
göndermek zorunda kalırdın. Üstat, bana hiç okuma yazma öğretilmedi ve çok az şey biliyorum - ama bir şeyi yapmanın bir zamanı ve yapmamanın bir zamanı olduğunu ve bir şey doğru zamanda yapılmadığı sürece, daha sonra onu denemenin bir faydası olmadığını çok iyi biliyorum. Sana bir şey söyleyeceğim, ama kendimi zahmetten kurtaracağımı söyleyebilirim, çünkü içimdekini
okuyabilirsin. Madeline, nehrin kıyısı boyunca benden kaçtığında benden kaçmış olsaydı, büyük ihtimalle şu anda hayatta olurdu, çünkü beni onu öldürmeye teşvik eden şeytan bir daha asla
içimde bu kadar güçlü olmayabilirdi, bir daha asla
o geceki kadar
güçlü olmayabilirdi. Ama o benim için çok güçlüydü ve o gece bunu yapma zamanıydı ve o ölmek zorundaydı. Ona acımadığımı mı sanıyorsun? Acımıyorum, bana işkence etmediği zamanlar. Ama beni takip ettiğinde, bu gece yaptığı gibi, bana ateş olan ama ışık olmayan gözlerle baktığında, cesaret edersem ve onu sıkıca kavrayabilirsem onu ​​tekrar öldürebileceğimi hissediyorum. Tüm ruhlar sessiz midir? Konuşacak sesleri yok mudur? Bu korkunç, korkunç! Onun ruhu için ayinler satın almalıyım ve o zaman, belki de huzur içinde dinlenir. Efendim, bana o nadir brendiden bir bardak daha ver.
Konuşmak kuru bir iştir."

"Beni terk edene kadar başka bir şey alamayacaksın."

"Seni terk mi edeceğim, o zaman?"

"Seninle işim bitince - konuşmamız sona erdiğinde."

"Sana itaat etmeliyim, efendim. İstersen beni ezebilirsin."

"İstesem seni öldürebilirim," dedi Avukat, o kadar soğuk ve kararlı bir sesle ki Gautran ürperdi.

"Yapabilirsin, efendim - bunu gayet iyi biliyorum. Senin ellerinle değil; ben senin
denginim . Çok az adam güçte bana denk olabilir. Ama sen buna güvenmezsin; çok akıllısın. Beni bir şimşek dokunuşuyla
yakıp kavurursun. Bundan şüphe etmek aptallık olur. Bana
brendi
vermeyeceksen, bana bir bisküvi veya biraz ekmek ve et ver. Öğleden
beri kendime aldığım birkaç elmadan başka bir şey yemedim. Gardiyanlar gün ortasında
akşam yemeğimi çaldılar ve
önüme sadece bir dilim kuru ekmek koydular. İki parmağımı keserdim
onlarla eşit olmak için."

Brendi ve diğer içkilerin bulunduğu dolapta, Avukatın öne çıkarıp Gautran'ın önüne koyduğu bisküvilerle dolu gümüş bir sepet vardı. Gautran bunları açgözlülükle yedi ve ceplerini onlarla doldurdu. Sessizlik sırasında Avukatın zihni Gautran'ın sözleriyle meşguldü. Adam cahil olmasına ve itiraf etmesine rağmen, aldığı pozisyonda tartışılmaz bir mantık vardı.
Ne kadar kaçınırsa kaçınsın, Avukat itiraf etmekten kaçınamadı
bu adam, bir hayvandan biraz daha iyi olan ve
kendisi, arkadaşlarından çok daha yüksekte olan--bu entelektüel aşağılanma ve üstünlük uçlarında--tuhaf ve ima ettiği gibi korkunç bir eşitlik vardı. Ve ona soyut bir bakış açısından ciddi bir şekilde düşünmesi için yiyecek sağlayan şey, çok geniş yollarda seyahat etmelerine rağmen Ayrı ayrı, ikisi de
aynı hedefe ulaştı. Bu, Gautran'ın, Avukat'ın Beyaz Gölgeler Evi'ne girdiği için onu hapse atma tehdidi üzerine yaptığı akıl yürütmeyle kanıtlandı. Avukat, "Sağlam mantık," diye düşündü, "doğanın ortak yasalarının öğretmen olduğu
bir okulda öğrenildi. Bu katille benim aramda kesin bir akrabalık var. Öyleyse, ben de onun kadar mı aşağılık biriyim ve tacı kazanma gururumuzla, bir çocuğun utanabileceği kendini kandırmalara mı kapılıyorum?
Yoksa, ne kadar çabalarsa çabalasın, en ciddi adam bile, bir insan hayatının her eylemini harekete geçiren
yaltaklanma güdülerinin üstüne çıkamıyor mu?"

"Şimdi, efendim," dedi Gautran, yemeğini bitirdikten sonra. "Şimdi, Gautran," dedi Avukat, "neden bana geliyorsun?"

"Ben sana aitim," diye cevapladı Gautran. "Bana hayatımı ve özgürlüğümü verdin. Bunun bir anlamı vardı. Sana bunun ne olduğunu sormuyorum, çünkü bana sadece söylemeyi seçtiğin şeyi söyleyeceksin. Ben seninim, efendim,
beden ve ruh."

"Ve ruh?" diye sordu Avukat ironik bir şekilde.

"Elbette," dedi Gautran, haç çıkararak, "kurtuluşumu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamı istemiyorsun."

"Zaten tehlikeye atılmadı mı? Katil!"

"Ayinlerle satın alamayacağım hiçbir şey yapmadım. Rahiplere sorun. Başka bir şekilde para kazanamazsam kendimi kurtarmak için
bir kiliseyi soyardım."

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Avukat. "İlgimi çektin, Gautran. Araziye
nasıl girdin?"

"Arkadaki duvarın üzerinden. Kemiklerimi kırmamış olmam bir lütuf."

"Ve bu odaya - nasıl girdin?"

"Pencereden."

"Benim odam olduğunu bilerek mi?"

"Evet, efendim."

"Bu bilgiyi nasıl edindin?"

"Bana söylendi - ve ayrıca, bu evde yaşadığın söylendi."

"Kimden duydun?"

"Madeline'den kaçarken - umarım beni sonsuza dek terk etti -
kendisi için bir amaç uğruna buradan biraz uzaktaki bir tepede oyalanan bir adamla karşılaştım. Arkadaş aradım ve onun varlığına sevindim.
Geceyi bir insanın yanında geçirmeye karar verdim ve onu
bırakmaya niyetim yoktu. Ama orada büyük Avukat'ın yaşadığı evin olduğunu söylediğinde ve çalışma
pencerenizi gösterdiğinde, onunla kalmaktan daha iyisini yapabileceğimi
bildiğimden onu atlattım. Gerçek bu, efendim."

"Bu adamla tanışıyor musun?"

"Hayır, onu daha önce hiç görmedim; zaten çok azını görebiliyordum, gece çok karanlıktı; ama sesleri duyduğumda tanırım. Sesi bana
garip geldi."

"Peki, benim hakkımda nasıl konuştun?"

"Tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. Bana bir şişeden biraz brendi verdi - sizinki kadar içki değildi, efendim, ama minnettardım - ve ona daha önce ölü bir kadının ruhu tarafından takip edilip edilmediğini sordum. Bana bu kadın hakkında sorular sordu, güzel ve yakışıklı olup olmadığını, Rhone'da ölüp ölmediğini, adının Madeline olup olmadığını sordu. Evet, onu önüme çağırdı ve büyülenmiştim. Kendime geldiğimde, baktığı evdeki büyük bir Avukat'tan bahsediyordu ve ben sadece tek bir büyük Avukat olduğunu söyledim - beni özgür bırakan sen - ve ona evde yaşayıp yaşamadığını sordum. Evet dedi ve gördüğüm ışıkların çalışma odanızın pencerelerindeki ışıklar olduğunu söyledi. Bunun üzerine onu aniden ve gizlice terk ettim ve buraya doğru yola koyuldum."

"Bu adam bu evi mi izliyordu?"

"Öyle görünüyordu. O senin dostun değil, bunu söyleyebilirim.
Senden bahsettiğinde, isterse seni
irkiltebilecek bir adamın sesiyle konuşuyordu. Ona bir oyun oynadın ve o da intikam almak istiyor sanırım. Ama sen kendine bakabilirsin, efendim."

"Bu yeterli. Beni bırak ve bu evi terk et ve hayatına değer verdiğin için
bir daha girme."

"O zaman beni başka bir yerde göreceksin. Nerede, efendim ve ne zaman?"

"Seni hiçbir yerde ve hiçbir zaman görmeyeceğim. Bakışların anlamını anlıyorum, Gautran ve gözlerinde bir tehdit var. Dikkat et! Seni cezalandırmak için
araçlarım var. Suçunun cezasından kurtuldun, ama
burada senin için güvenli bir yer yok. Ölmek istemiyorsun; kanın suçu
ruhunda ve ölümden korkuyorsun. Korkabilirsin. Öteki hayatta seni hayal bile edemeyeceğin kadar büyük dehşetler bekliyor. Öyleyse yaşa ve tövbe et; ya da öl ve sonsuza dek kaybol! Bana karışmaya
cesaret et, ölüm senin payın olacak ve sen
doğrudan cezana gideceksin. Burada ve sadece bu anda,
her iki kaderden birini seçme şansın var. Seç ve hemen."

Soğuk, sert, etkileyici ses, buyurgan figür, Gautran'ı etkiledi. Korkudan titriyordu; tamamen sakinleşmişti. "Burada güvende değilsem efendim, nerede güvende olacağım?"

"Ülkenin tanınmadığınız uzak bir yerinde."

"Oraya nasıl gideceğim? Param yok."

"Sana uçuş ve geçim için yeterli para vereceğim. İşte beş altın para. Hadi git ve bir daha asla katil yüzünü görmeme izin verme."

"Efendim," dedi Gautran alçakgönüllülükle, parayı elinde çevirip sayarken. "Daha fazlasına ihtiyacım var - kendim için değil, Madeline'in ruhunun huzuru için ayinleri ödemek için. O zaman affedilmeyi umabilirim - o zaman beni rahat bırakır!"

Avukat, keseyi Gautran'ın açık avucuna boşaltarak, "Kimsenin seni görmesine
izin
ver. Geldiğin gibi gizlice git." dedi.

Ama Gautran hala oyalanıyordu. "Bana biraz daha brendi söz vermiştin, efendim."

Avukat bardağı doldurdu ve Gautran, şiddetli bir istekle

brendiyi içti.

"Bana bir bardak daha vermeyecek misin, efendim?"

"Hayır, katil. Sana son sözümü söyledim."

Gautran daha fazla konuşmadı, başını göğsüne gömerek odadan ve evden
çıktı.

Avukat yalnızken, "Kaba bir çare," diye düşündü, "ama böyle bir canavarla
etkili olabilecek tek çare. Belki de
olması en iyisi. Tepede gözleyen bu adam John Vanbrugh'dan başkası değil. Onu neredeyse unutmuştum. Dostluk için
gelmiyor. Gözleyip beklesin. Onu görmeyeceğim."

BÖLÜM XVI

PIERRE LAMONT, BEYAZ GÖLGELER EVİ'NİN MİSAFİRPERVERLİĞİNİ ARIYOR.

Ertesi gün Pierre Lamont yatağından çıkmadı ve odasında Avukat ve Christian Almer tarafından ziyaret edildi. Avukata şöyle dedi:

"Sizi rahatsız etmeyeceğime inanıyorum, çünkü kendimi sizin misafirperverliğinize
atmak zorundayım."

"O zaman iyileşin," dedi Avukat, "ve tadını çıkarın - ki bu
şekilde hapsedilmişken bunu
yapamazsınız."

"Bilmiyorum - bilmiyorum," dedi yaşlı avukat, Avukata bakarak ve bu derin düşünür ve gözlemcinin kapısının önünde oynanan dramaya nasıl kör olabildiğini merak ederek, "insan hala dünyayı takip edebilir. Bu sabah gazeteleri
okudunuz mu?"

"Hayır - onlara bakma zahmetine girmedim."

"İşte ilginizi çekecek bir tanesi. Basın özgürlüğü denen şey bir skandala dönüşüyor. Editörler ve eleştirmenler tüzüklerini kötüye kullanıyor ve biraz sağlıklı denetime ihtiyaçları var. Ama sizin onların
söylediklerinden etkilenmeniz pek olası değil."

Avukata bir gazete uzattı, Avukat pencereye yürüdü ve
davayla ilgili editoryal yorumları ve davada oynadığı rolü
okudu.

"Gautran'ın davası sona erdi ve herkesin iğrenç bir cinayetten suçlu olduğuna inandığı canavar serbest bırakıldı. İntikam alınmayan kurban mezarında ve ağır bir sorumluluk sadece şehre değil, ulusa da düşüyor. Yazdığımız kelimeler Gautran'ın geleceğini ne iyi ne de kötü yönde etkileyebilir. Yasa gereği serbest bırakılan Gautran, evrensel olarak mahkum edildi. Adalet sağlanamadı. Tüm İsviçre'de ruhunda bu aşağılanmış alçağın masum olduğuna inanan tek bir adam var ve bu adamın haklı, diğerlerinin haksız olduğuna inanmayı reddediyoruz. Bu kadar önemli bir davada, korkunç bir suçla suçlanan ve haklı olarak suçlanan bir insanı yargılamak zorunda olan vatandaşlardan isteksizce zorla alınan bir karara karşı sesimizi yükseltmeyi görevimiz olarak görmedik. Karar bozulamaz. Gautran serbest! Bu kararlarda korkunç bir anlam var kelimeler--Gautran
özgür!

"Duruşmanın gerçekleştiği mahkemenin ateşli heyecanından
uzaklaştırıldığında, yargılama raporu gerçek hayattan bir bölüm olmaktan çok bir sahne
dramasına benziyor. Utanç verici sonuca yol açan tüm unsurlar fazlasıyla
dramatik ve şüphesiz, sanığı
dramatik bir etki yaratmak amacıyla savunan büyük Avukat tarafından
planlanmıştı. Şimdi ulaşılan doruk noktasının, Gautran'ın dünkü şampiyonunun bugün onu
suçlayan kişi haline geleceği bir anti-doruk noktasıyla takip edilmesi bizi pek şaşırtmazdı. Adalet mahkemelerimiz
bu tür teatral gösterilere alışıyor. Büyük bir avukatın
ortaya çıkıp, 'Dün, uzun ve heyecanlı bir mücadeleden sonra, Gautran'ın masum olduğunu
ve çabalarımla
toplumun içine salındığını
söylemesinin yaratacağı derin hissi düşünün. Bugün size onun suçlu olduğunu
ispatlamayı teklif ediyorum ve ona hak ettiği cezayı vermenizi istiyorum.' Etkiyi inceleyen biri için gerçekten tehlikeli bir ayartma. Ancak
böyle bir yola karşı bir güvence var. Bunu benimseyen herhangi bir adamın ününü,
akranları ve halk nezdinde ne kadar yüksekte olursa olsun,
kendi eyleminin
onu düşürdüğü utanç derinliklerinden asla
yükselemeyeceğini umarak o kadar karalayacaktır. "Bu şekilde düşünen birçok kişi şüphesiz ki bu talihsiz masum varlığın acımasızca öldürülmesinin tarihinde ilahi bir şey olduğunu savunacaktır. O öldürülür. Onunla akrabalık iddia eden tek bir ruh bile ortaya çıkmaz. Yine de o Tanrı'nın bir çocuğudur. İnsan aklı Gautran'ın tutuklanmasına ve hapsedilmesine yol açar. İlahi takdir sahneye büyük bir avukat çıkarır ve bu avukat davetsizce bir canavarın savunmasını üstlenir, onunla ilişki kurmak kirletmektir. O alçak serbest bırakılır ve Adalet yasa adına yapılanlar karşısında dehşete düşer. Ancak bu son değildir. İlahi takdir suçlulara ceza getirecek ve bu karışık yumağı çözecek bir şeye daha sahip olabilir. Öyleyse, her dürüst kalbi öfkeyle titretecek kadar açık bir adaletsizlik yaratan büyük Avukat ne söyleyecektir?"

Avukat daha fazla okumadı, ancak kağıdı bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Kamu meselelerine katılan adamlar bu tür saldırılara açıktır.
Şikayet edilecek bir şey yok."

"Yine de," diye düşündü Pierre Lamont, Avukat yanından ayrıldığında, "makaleyi okurken yüzünde, etkilendiğini belirten bir ifade vardı. Eh,--eh--insanlar insandır, en büyükleri bile."

Günün ilerleyen saatlerinde Christian Almer tarafından ziyaret edildi ve özürlerini tekrarladı.

"Bana kötü saldırılarımdan biri var. Sık sık günlerce sürüyorlar.
Böyle zamanlarda hareket ettirilmem tehlikeli oluyor."

"O zaman hareket ettirilme," dedi Almer gülümseyerek.

Ama bu gülümsemeye rağmen. Almer içten içe huzursuzdu. Önceki gece Pierre Lamont'un kendisininkinin yanındaki odada olduğunun farkında değildi. Avukat ayrıldıktan sonra, Adelaide dikkatli olmamıştı; sesi sık sık yükselmişti ve Almer, bunun yaşlı avukatın kulağına ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için endişeliydi.

"Umarım iyi uyumuşsundur," dedi.

"Evet, sabahın erken saatlerine kadar, gün doğumundan biraz sonra. Ben dört veya beş saat boyunca çok
derin uyuyan biriyim. Gözlerimi kapattığım anda uyku
beni ele geçiriyor ve beni öyle sıkı tutuyor ki, ev yanıyor olsa bile, beni uyandırmak
zor olurdu. Ama güneş ışığı odama
girdiği anda, dinlenmem sona eriyor. Uzuvlarımı kullanabildiğimde erken kalkanlardandım."

Almer'in zihni rahatlamıştı. "Yabancı bir yatakta uyumak genellikle dinlenmeye elverişli değildir."

"Çok sayıda yabancı yatakta uyudum." Ve Pierre Lamont konuşurken şöyle düşündü: "Ama bundan daha yabancı bir yatakta hiç."

"Hala meşgul olabilirsin," dedi Almer, masa ve yatağın üzerindeki
kitapları işaret ederek.

"Ah, kitaplar, kitaplar, kitaplar!" dedi Pierre Lamont. "Dünya onlarsız ne yapardı? Onlarsız nasıl yapardı ki? Ama ben yaşlıyım ve genç bir adamla
konuşuyorum."

"Babam kitap kurdu ve öğrenciydi," dedi Almer. "Yaşasaydı,
benim onun ayak izlerini takip etmediğim için hayal kırıklığına uğrardı."

"Belki de hayır. O, kapsamlı bir zihne sahip bilge bir adamdı. Hepimizin
keşiş olması uygun olmazdı. "

BÖLÜM XVII

FRITZ THE FOOL, PIERRE LAMONT'A TUHAF BİR RÜYA ANLATIR

Pierre Lamont, gün içinde yarım düzine kez Fritz the Fool'u aramaya göndermişti ve Fritz ancak öğleden sonra ortaya çıktı.

"Daha erken gelmeliydin, aptal," dedi Pierre Lamont kaşlarını çatarak.

"Daha iyi vakit geçiriyordum," dedi Fritz soğukkanlılıkla. "Dün geceki aşk şiirleriyle beni
ateş ettin ve şeftalime ne söyleyeceğimi
çalışıyordum."

"Güzel Dionetta! O zaman prova yap; sıkıcıyım."

"Ah, sana anlatacak çok şeyim var. Şeftali'ye,
'Dionetta, elini benimkine koy ve ikimiz de Pierre
Lamont'a hizmet edelim. Bize bir ev verecek; bize cömertçe ödeme yapacak; ve öldüğünde bizi
yetersiz bırakmayacak.'"

"Ve eğer şeftali yüzünüze gülerse?"

"Ben onunla mantık yürütürdüm. Şöyle derdim, 'Bak şimdi; her zaman
olgun olamazsın, her zaman
yumuşak ve tatlı olamazsın. Hayatın
değerli güneş ışığını boşa harcama, bunun yerine kendini
kulaklarındaki elmas süsler kadar
güzel yüzün ve güzel cildin için de
çok önemseyen
akıllı bir aptala ver.'"

"Elmas küpeler, Fritz! Rüya mı görüyorsun?"

"Şu anda değil--gerçi dün gece seni terk ettikten sonra bir rüya gördüm
ki bunu ifşa etmeden önce pişman olmazsam sana anlatabilirim.
Evet, Efendi Lamont, elmas küpeler--ben yaşayan bir aptal olduğum için, değerli
elmaslar. Bak, Efendi Lamont, bu şeftalinin henüz toplanmasını istemiyorum. İyi bir yerde, gözde; Kendini bir şekilde daha
güzel değil, daha
zengin meyvelere faydalı kılıyor. İlk yaz yağmuru bir
elmas yüzük, ikincisinde bir çift elmas küpe getirdiğinde üzerine ne yağacağını Tanrı bilir. Belki bir
elmas broş; kesinlikle para, eğer bir aptalın
öğüdünü dinlerse. Ve tabii ki, aptalın gerçek bir
aptal olduğunu gören şeftali nazikçe, 'Ben seninim' derse bunu yapacaktır. İşin
yolu bu, değil mi, Efendi Lamont?"

"Daha fazlasını duymak için bekliyorum, Fritz," dedi Pierre Lamont, Fritz'in gevezeliğinin tadını çıkararak.

"Yazlık evin arkasında, Efendi Lamont, peri zambaklarıyla kaplı olmadığı yerlerde kristal kadar berrak, güzel bir göl var. Size bu güzellikleri anlatmak için bir çift göz kadar iyiyim. Su
beyaz ve parlak ve bir kısmında eğilmiş bir söğüt kütlesi var; sonra dalların ve yaprakların gölgesinden arınmış bir çatlak var; sonra başka bir söğüt kütlesi var. Uzaktan bakıldığında
yapraklarda bir çatlak olmadığını düşünürdünüz; keşfi yapmak için
yakınına gitmeniz gerekir ve oraya vardığınızda
tamamen görüşten gizlenirsiniz. Daha iki saat önce
söğütlerin arkasındaki bu noktadan geçiyordum ki bir ses duydum --bir kız sesi, Efendi Lamont--oldukça yumuşak bir şekilde, 'Ah, ne
güzel! ne
güzel--ne kadar güzel!' diyordu. Dionetta'nın sesiydi; onu
binlercesi arasında tanırdım. Söğütlerin arasında bir kedinin ayağıyla sürünerek
çarmığa geldim ve orada Dionetta'nın kendisi vardı, suyun üzerine eğilmiş ve iç çekiyordu, 'Ah, ne
güzel! ne
güzel!' Beni göremiyordu, çünkü sırtı bana dönüktü ve
duymamasına dikkat ettim. Güzel başını suyun üzerinde sallıyordu ve eğer gölde bu kadar güzel ve hoş olan şeyin ne olduğunu görmek için meraklı hissetmeseydim aptal olarak adlandırılmayı hak etmezdim. Belki de hayran olduğu kendi yüzüydü. Eh, kesinlikle haklıydı ve koroya katılmaya hazırdım. Bir fare kadar hareketsiz bir şekilde ona doğru
süründüm ve omzunun üzerinden baktım. Gölde yüzümü gördüğünde büyük bir çığlık
attı ve düşmesini engellemek için onu tuttum. Sonra neredeyse nefesimi
kesen bir şey gördüm. Kulaklarında köyümüzde hayatımda hiç görmediğim bir çift elmas küpe parlıyordu. Ona bakarken yüzü
gün batımı kadar kızardı. 'Beni nasıl da korkuttun, Fritz!' dedi. Küpeleri parmaklarımla sallamaya başladım ve 'Bu harika şeyleri
nereden aldın?' diye sordum. Bana pat diye cevap verdi. 'Hanımım
bana verdi.' 'O zaman bunlar senin mi?' diye sordum. 'Evet, Fritz,' dedi, 'benim ve bunların içinde nasıl göründüğümü görmek için buraya geldim.
O kadar muhteşemler ki, yalnız olmadığım sürece onları takmaya utanıyorum.
Kimseye söyleme, olur mu Fritz? Eğer büyükannem bunların bende olduğunu bilseydi,
onları benden alırdı. Asla, asla takmama izin vermezdi.
Kimseye söyleme.' Elbette söylemem dedim ve sonra hanımımın bunları ona neden verdiğini sordum ve hanımımın onu sevdiği için olduğunu söyledi. Öyle, öyle! diye düşündüm, şeftalimi bırakırken--ona sadece bir öpücük vermek isterdim ama denemeye cesaret edemedim--öyle, öyle! Hanımım hizmetçisine, bir eşeğin başına altın bir taç kadar
uygun olan bir çift elmas küpe verir. Hanımla hizmetçi arasında ortak olandan daha fazlası vardır. Nedir bu, Efendi Lamont, nedir bu?"

"Bir sır, aptal, eğer şeftalini anlatmaya ikna edersen, senin için
çok değerli olacak. Ve sen ve ben kendi aramızda anlaşacağımız için, benden bu sırrın iki çekirdekten
biri olduğunu öğren. Aşk ya da kıskançlık.
Zekanı çalıştır, Fritz, zekanı çalıştır ve
gözlerini açık tut. Şeftalini bulmana yardım edebilirim, aptal. Ve şimdi
o rüyana gelelim. O sırada uyuyor muydun yoksa uyanık mıydın?"

Fritz dikkatlice kapıya doğru yürüdü, açtı, koridora baktı, kapıyı kapattı ve yatağın yanına yaklaştı.

"Efendim Lamont," dedi, "rüyamda gördüğüm şey o kadar garip ki
üzerinde çok fazla düşünmem gerekecek. Sana neden bunları anlattığımı biliyor musun?"

"Yanlış tahmin ediyor olabilirim, Fritz. Bana zahmet verme."

"Bana karşı hep aynı şekilde oldun; bana hiç
sert bir söz söylemedin; bana hiç tokat atmadın. Ben çocukken -yirmi yıl ve daha önce, Efendi Lamont- bana nazik
sözler söyleyen, başımı okşayan ve bana acıyan tek adamdın. Çünkü, eğer
hatırlarsan, Efendi Lamont, ben sadece bir kazazedeydim, hayırseverlikle yaşıyordum ve senden başka herkes bana bunu hissettiriyordu. Şunun ve bunun tarafından tokatlanıyordum, tekmeleniyordum ve alay ediliyordum -ama senin tarafından asla. Bir aptal bile bunları
aklında tutabilir."

"Hadi, hadi, Fritz, hayaline devam et. Beni acıktırıyorsun."

"Gece yarısından neredeyse iki saat sonra geldi. O sırada ben
arazideydim. Her yer karanlıktı. Avukat gelene kadar etrafta benden başka kimse yoktu. Sonra kenara kaydım ve onu izledim. Bir makine gibi aşağı yukarı yürüyordu. Sanki bir adam yürüyormuş gibi değildi, çelikten bir figürdü. Beni delirtmeye yetecek kadardı, saat gibi işliyordu. İki kez neredeyse beni keşfediyordu. Etrafına baktı, araziyi aradı, hala aynı ölçülü adımlarla yüksek sesle seslendi ve yakınlarda biri olup olmadığını sordu. Sonra eve ve çalışma odasına girdi. Odadaki ışıkların kaymasından orada olduğunu biliyordum. Gölgelerle baş başayken, aşk şiirleriniz aklıma geldi ve bana
inanabilirsiniz, Efendi Lament, Dionetta'nın uyuduğu odanın penceresine doğru ilerledim ve orada durup ona baktım. Rüya görmemiş olsaydım kendimden utanırdım. Aşıkların yolu bu mudur, Efendi Lamont? 'Çiçeklere giden arılardan daha hızlı
uçarlar;' sıra böyle işliyor, değil mi? İşte, ben orada duruyordum, bir arı, karanlık gecede, çiçeğimin penceresinin önünde rüya görüyordum. Ne yazık ki görünmez bir çiçek. Ama düşünceler özgürdür; onlara zincir
takamazsınız. İşte orada durdum, kaç dakika
söyleyemem, çiçeğimi hayal ediyordum. Şimdi, eğer onun güzel
başının yastıkta yattığını, kulaklarında büyük elmas küpeler olduğunu bilseydim - çünkü bu kesin - belki de kendimi
kopuramazdım. Rüyam için şans eseri, o bilgi henüz
gelmemişti, bu yüzden uzaklaştım ve kendimi bir kez daha Avukat'ın çalışma
penceresindeki ışıklara bakarken buldum. Peki, beni onlara
çok yaklaştıran ve perdelerin tam olarak
kapatmadığı bir cama gözümü dikmeme sebep olan şey neydi? Odayı net bir şekilde görebiliyordum.
Avukat'ın yalnız olmadığını keşfettiğimde şaşkınlığımı hayal edin,
Usta Lamont!
Usta Lamont, köydeki her adamı tanıyorsunuz, ama size
binlerce tahminde bulunsam bile
Avukat'ın arkadaşının adını bulamazsınız.
Aynı yerden söylenen tek bir kelimeyi bile duyamıyordum, ama her şeyi
gördüm. Avukat'ın bir dolaba gidip
bu adama içki verdiğini gördüm; kendisi de ona içkiyi döktü. Sonra
konuştular - sonra Avukat gümüş bir sepet bisküvi getirdi
ve adam biraz yedi ve birazını da cebine koydu. Birbirleriyle
çok iyi anlaşıyorlardı. Avukat arkadaşına biraz para verdi -altın paralar, Usta Lamont; parıldadıklarını gördüm. Adam
saymıştı ve hareketiyle daha fazlasını istedi; ve daha fazlası verildi;
Avukat kesesini adamın eline boşalttı. Sonra, daha fazla
konuştuktan sonra, adam odadan çıkmak için döndü. Benim gözetleme deliğimden kaçmamın zamanı gelmişti. Şu anda adam
arazideydi ve neredeyse benim
ardından yürüdüğüm kadar yumuşak adımlarla yürüyordu. Çünkü onu
kaybetmeyecektim, Efendim Lamont; merakım o kadar
körüklendi ki, Avukat'ın bu arkadaşını
takip etmemi engellemek için çok şey gerekirdi. 'Nasıl çıkacak?' diye düşündüm; 'kapılar kilitli; onları aşmaya
zorlukla cesaret edemez.' İki veya üç kez durdu ve arkasına baktı; beni
görmedi. Arkasında uzanan duvara vardı;
duvara tırmandı; ben de başka ve daha kolay bir bölümde aynısını yaptım;
güm güm ve inlemeyle
aşağı indi; Kendimi
bir yaprağı bile kıpırdatmadan yere bıraktım. Hemen kendini toparladı ve öncekinden daha hızlı bir şekilde
yürüdü. Onu takip ettim. Durdu; ben durdum; o
yine yürüdü ve ben de öyle. Tekrar durdu ve yüksek sesle bağırdı: 'Beni
takip ettiğini duyuyorum! Bir öldürme senin için yeterli değil mi?' Ve sonra
o kadar korkunç bir çığlık
attı ki başımdaki saçlar diken diken oldu. 'O burada!' diye bağırdı; 'o burada ve beni delirtiyor!' Bunun üzerine
kaçtı ve tarladan ve ormandan tam bir deli gibi
geçti. Ona yetişemedim ve bir saat koştuktan sonra
onu tamamen gözden kaybettim. Villaya geri dönmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Geldiğim yoldan geri döndüm - yolda düşünecek çok şeyim vardı - ve bir kez daha Avukat'ın çalışma odasının
pencerelerinin önündeydim. Işıklar hala oradaydı. Avukat, inanıyorum ki,
uykusuz yaşayabilir. Pencereden baktım ve
işte oradaydı, masasında oturmuş okuyordu,
yüzünde ona karşı çıkmaya cesaret eden herhangi bir adamı titretebilecek bir güç ifadesi vardı. Rüyamın sonu bu, Efendim Lamont."

"Ama adam, Fritz, adam!" diye haykırdı Pierre, Lamont. "Bu garip, gece ziyaretçisinin kim olabileceği konusunda hala cahilim."

"Rüyamın özü burada yatıyor. Size, gecenin karanlığında gizlice araziye giren, Avukat'la en azından bir saat gizlice görüşen, şarap ve kek ikram edilen, kendisine para sunulan ve homurdanarak daha fazlasını isteyen ve alan bu adamın, size, çiçekçi kız Madeline'in cinayetinden yargılanan ve Avukat tarafından serbest bırakılan Gautran olduğunu söylesem, ne derdiniz, Efendim Lamont?"

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı Pierre Lamont heyecanını kontrol etmekte biraz zorluk çekerek, "deliymişsin, aptal Fritz."

"Yine de," dedi Fritz büyük bir soğukkanlılıkla, "öyle. Rüyamı olduğu gibi anlattım. Adam Gautran'dı ve başkası değildi. Bunu bana tek bir kelimeyle açıklayabilir misin?"

"Hayır," dedi Pierre Lamont, Fritz'e sertçe bakarak. "Beni
kandırmıyorsun, Fritz?"

"Son sözüm olsa bile hiçbir fark yaratmaz. Sana gerçeği
söyledim. "

"Gautran'ın yüzünü iyi tanıyor musun?"

"Duruşmanın her günü mahkemedeydim ve yanılma
olasılığım yok. Bakın, Efendi Lamont. İnsanları
şaşırtacak birçok şey yapabilirim. Yüzler çizebilirim. Bana bir kalem ve biraz
kağıt verin."

Birkaç hızlı vuruşla, ince, ceset gibi bir yüzle, yüksek alınlı ve büyük burunlu, yatakta oturan Pierre Lamont'un tam görüntüsünü
üretti; hatta yaşlı avukatın gözlerinin parıltısı bile resmedilmişti.
Pierre Lamont portreyi hayranlıkla inceledi.

"Seninle gurur duyuyorum, Fritz," dedi; "gerçek bir sanatçının dokunuşuna sahipsin."

Fritz yine kalemle meşguldü. "Bu kim olabilir?" diye sordu,
Pierre Lamont'un önünde başka bir taslak tutarak.

"Avukat. Hayata, Fritz, hayata."

"Bu da hayata," dedi Fritz, üçüncü bir portre göstererek.
"Bu Gautran. Çizebildiğim tek şey bu, Üstat Lamont--insan yüzleri; ben
çocukken bunu yapabiliyordum. Gautran'ın yüzünde cinayet var; onu
takip ederken duyduğum sözlerinde cinayet vardı: 'Bir kişi
öldürmek senin için yeterli değil mi?' Bu tür sözlerin tek bir anlamı vardır.
Sizin her şeyi çözmenizi bırakıyorum, Üstat Lamont. Akıllı bir kafanız var;
Ben aptalım. Sonuçta, Rahibe Denise haklı olabilir,--benim duyabileceğimi bilmeden--hanımefendimin, Avukat'ın karısının, Beyaz Gölgeler Evi'nin arazisine ayak bastığı günün kötü bir gün olduğunu söyledi. Ama bu benim işim değil; sadece şeftalime bakmalıyım, yoksa aniden bir süpürgeyle
kaçıp gidebilir. Kutsal olmayan
iş, Üstat Lamont, kutsal olmayan iş! Peder
Capel'in gizemi öğrenmesine ne diyorsunuz?"

"Dünyalar için değil!" diye haykırdı Pierre Lamont. "Bu tür konularda rahipler
en nadir beceriksizlerdir. Hayır--sır bizim, senin ve benim;
bundaki payınız için iyi bir ücret alacaksınız. Benim iznim olmadan bundan
bahsetmeyeceksiniz--beni duyuyor musunuz, Fritz?"

"Seni duyuyorum ve sana itaat edeceğim."

"İyi çocuk! Ah, eğer uzuvlarımı kullanabilseydim neler verirdim! Ama
sen
benim uzuvlarım ve gözlerim olacaksın--ikinci benliğim. Giyinmeme yardım et,
Fritz--çabuk, çabuk!"

"Üstat Lamont," dedi Fritz kurnazca bir kahkaha atarak, "değerli
benliğine dikkat et. Hastasın, biliyorsun, çok, çok hasta! Yatağında
kalmalısın. Bu kadar iyi bir efendiyi kaybetme riskini göze alamam."

"İçimde daha bir düzine yıl var, aptal. Bu kurumuş eski deri,
bu solgun uzuvlar, bu yağ eksikliği benim koruyucum. Eğer
güçlü, iyi bir adam olsaydım her an gidebilirdim. Şu anki haliyle,
yüz yaşına kadar yaşayabilirim - torunlarını görebilecek kadar yaşlıyım, Fritz. Ama evet, evet,
evet - gerçekten çok hasta ve güçsüzüm! Herkes bilsin - o kadar güçsüz ve
hastayım ki bu misafirperver evden uzun, uzun
günlerce ayrılmam mümkün değil. İhtiyacım olan ilaç bahçelerin temiz havası. Burnumuzun dibinde oynanan
komediyi kendi gözlerimle görmeliyim. Ben de dün gece rüyalar gördüm,
Fritz, nadir rüyalar! Ah - ne komedi, ne komedi! Ama içinde trajik damarlar var, aptal, onu daha da insani kılan."

_KİTAP V.--GAUTRAN'IN KADERİ_.

BÖLÜM I

ADELAIDE, PIERRE LAMONT'U YATIRIM YAPMAYA ÇALIŞIYOR

Ertesi gece, bir öncekinden bile daha karanlıktı.
Öğleden sonra gökyüzünde yaklaşan bir fırtınanın alametleri belirginleşti.
Uzaktaki gök gürültüsünün alçak mırıltıları, Beyaz Gölgeler Evi sakinlerinin
kulaklarına hafifçe ulaştı. Avukatın
karısı sesleri duyduğunda ürperdi.

"Dünyada korktuğum sadece iki şey var," dedi Pierre Lamont'a, "ve bunlar gök gürültüsü ve şimşek. Küçük bir çocukken
başıma korkunç bir şey geldi. Bir bahçede oynuyordum ki bir fırtına çıktı. Tek başımaydım ve eve biraz
uzaktı. Fırtına o kadar ani koptu ki, sırılsıklam olmadan sığınağa ulaşmaya
vaktim olmadı. Yine de, beni ikiye bölmek ister gibi görünen şimşek çakmaları tarafından
korkmasaydım, içinden koşarak geçmeliydim diyebilirim. Bir ağacın arkasına uçtum
ve titreyerek orada durdum. Her şimşek çaktığında gözlerimi sıkıca kapatıp çığlık attım. Ama fırtına çığlıklarımın duyulmasını engelledi.
İçinde bulunduğum durumu hayal edebilirsiniz.
Gözlerimi kapalı tutsaydım, ıslanma dışında bir şey önemli olmazdı, ama küçük bir aptal gibi
bir kez açtım ve tam o anda arkasında durduğum ağaca bir şimşek çaktı. Düşüp bayıldığımda neredeyse çığlığımı duyabiliyorum. Orada, ıslak çimenlerin üzerinde yatarken
bulundum. Korkunç görünümlü bir şey olmalıyım! Beni
eve taşıdılar ve etrafımda neler olup bittiğinin farkına vardığımda, neden gazı
yakmadıklarını sordum. Gerçek şu ki tamamen
kördüm ve birkaç gün öyle kaldım. Şok edici değil miydi? Korkumu
asla, asla unutamam. Kör olmaktan
daha korkunç bir şey hayal edebiliyor musunuz? Kör olarak doğmak yarı yarıya kötü olamaz, çünkü
insan ne kaybettiğini bilemez - çiçekleri, tarlaları ve güzel gökyüzünü hiç görmemişken. Ama onların tadını çıkarmak ve sonra onları
kaybetmek! Bunu düşünmek bile çok korkunç."

Öğleden sonra yaşlı avukata çok nazik davrandı.

"Biliyor musun," dedi, "seni sevmem mi yoksa korkmam mı gerektiğine karar veremiyorum."

"Beni sev," dedi Pierre Lamont, tuhaf bir bakışla.

"Nasıl davrandığına bakacağım. Korkarım ki çok zekisin. Zeki insanlardan hoşlanmam, çok şüphecidirler, her zaman her şeyi biliyormuş gibi yaparlar."

"Çok basit biriyim," dedi Pierre Lamont, içten içe gülerek. Onun onu yatıştırmak istediğini biliyordu; "ve güzellik beni ipeksi bir
iplikle yönlendirebilir."

"Bu da senin iltifatlarından biri mi? İtiraf ediyorum, sanki genç bir adammışsın gibi konuşuyorsun."

Gerçekten de Pierre Lamont'u tamamen kazanmak istiyordu ve onu düşmanı yerine dostu yapmak için çok şeye katlanabilirdi.
Christian Almer ona yaşlı avukatın yan odada uyuduğunu söylemişti ve yaşlı adamı sorgulamayı ve şüphelerinin uyanıp uyanmadığını ve ondan korkması gereken bir şey olup olmadığını öğrenmeyi kendine görev edinmişti. Ev işlerini yapan Anne Denise'in onu Christian'a bu kadar yakın bir yere koymasının ne kadar aptalca olduğunu kendi kendine söylemekten kendini alamadı.

"Sanırım," diye düşündü Adelaide, "bunu bana inat olsun diye yaptı."

Ancak yaşlı avukatla sohbet ettikten sonra aklı oldukça rahattı.

"Arkadaş olduğumuz için çok mutluyum," dedi ona; "çok daha iyi."

Pierre Lamont ona sitemle baktı ve nasıl olduğunu sordu onun en sadık hayranından başka bir şey olduğunu asla düşünemezdi.

"Avukatlar yaramazlığa o kadar düşkündür ki," diye cevapladı, "eğer onlara hazır gelmezse kendileri için üretirler."

"Artık avukat değilim," dedi; "eğer yirmi yaş daha genç olsaydım kendimi bir sevgili olarak adlandırırdım."

"Eğer yirmi yaş daha genç olsaydın," diye neşeyle karşılık verdi, "oturup saçmalıklarını dinlemezdim."

Yanından seslendiğinde döndü ve ona sert bir bakış attı.

"Bunların hepsi davayı daha da güçlendirir, hanımım," dedi içinden.
"Beni hilelerinle kandıramazsın."

BÖLÜM II

GAUTRAN JOHN VANBRUGH'U ARIYOR

Günün büyük bölümünde Gautran ormanda saklandı. İki kez kendini diğer yaratıklara göstermeye cesaret etmişti. Açtı ve yemeğe çok ihtiyacı vardı ve
yol kenarındaki bir hana gitti ve soğuk et, ekmek ve brendi istedi.

"Bunun parasını ödeyebilir misin?" diye sordu hancı şüpheyle.

Gautran bir altın para attı. Hancı onu aldı, ısırdı,
defalarca çevirdi, tahta masaya koydu ve sonra yemeği
Gautran'ın önüne koydu.

Katil açgözlülükle yedi; günlerdir yediği ilk yeterli yemekti. Hancı ona para üstünü verdi ve o da daha fazla
et ve brendi sipariş etti ve parasını ödedi. Bunları yerken,
iki adam geldi, ona baktı ve hana geçti; Gautran açık havada küçük bir masada yemek yiyordu. Hemen hancı dışarı çıktı ve ona baktı; sonra hancının karısı da aynısını yaptı; sonra diğer erkekler ve kadınlar gelip ona öfkeli bakışlar attılar.

İlk başta böyle izlendiğinin farkında değildi, o kadar açgözlüydü ki; ama açlığı yatışınca başını kaldırdı ve kendisinden biraz uzakta duran yedi veya sekiz kişi gördü ve hepsi gözlerini onun yüzüne dikmişti.

"Neye bakıyorsun?" diye bağırdı. "Daha önce hiç aç bir adamın
yemek yediğini görmedin mi?"

Ona cevap vermediler, ama kendi aralarında fısıldaşarak durdular.

Gautran'ın aklına bir miktar yiyecek götürme fikri geldi ve hancıya onu getirmesini söyledi. Bunu yapmak yerine hancı yemeğin servis edildiği tabakları ve bardakları çıkardı. Bunu yaptıktan sonra gruba katıldı ve Gautran'dan ayrı durdu, ona tek bir kelime bile söylemeden.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Gautran. "Sağır ve dilsiz misin?"

"Ne sağır ne de dilsiz," diye cevapladı hancı; "Seni yeterince
duyuyoruz."

"O zaman bana ekmek ve et getir," dedi.

"Bir lokma daha yok," dedi hancı. "Defol git."

"Yemeği aldığımda."

"Burada hiçbir şey bulamayacaksın - bilseydim bir lokma veya yemek de yemezdin."

"Neyi bilmek?" diye sordu Gautran sertçe. "Benim param başka bir adamınki kadar
değerli değil mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü üzerinde kan var."

Eğer bu onu isminin bilindiğine ve lanetlendiğine ikna etmemişse,
sonra olanlar onu aydınlatırdı. Hancının karısı
elinde bir bardak ve iki tabakla dışarı çıktı.

"Bunlar," diye sordu kocasına, "canavarın
yediği şeyler mi?"

"Evet," diye cevapladı hancı.

Onları yere fırlattı ve parçalara ayırdı ve
seyirciler bu hareketi alkışladı.

"Bunu neden yapıyorsun, Hanım?" diye haykırdı Gautran.

"Dürüst adamlar, bir katilin tabağından yemek yiyerek veya dudaklarını bir katilin bardağına koyarak zehirlenmesinler diye," diye cevap verdi.

Ve seyirciler yine onu alkışladılar ve parçaları tekmelediler.

Gautran adamlara ve kadınlara dik dik baktı ve sordu:

"Beni kim sanıyorsun?"

"Gautran için. Böyle bir canavar sadece bir tanedir. Eğer kendi
yüzünü
tanımıyorsan, orada gör."

Pencereyi işaret etti ve orada resimli bir gazeteden kesilmiş kendi portresini ve altında ismini gördü - "GAUTRAN", buna yazılı olarak "Çiçek Kız Madeline'in Katili" kelimeleri eklenmişti.

Yazıyı okuyamadı ama doğasını doğru bir şekilde tahmin etti. Portresini görmeden hemen önce, kendini inkar etmek aklına gelmişti; şimdi bu girişimin ne kadar boşuna olduğunu anlamıştı.

"Ya ben Gautran isem?" diye haykırdı. "Suçluysam yasanın beni serbest bırakacağını mı düşünüyorsunuz?"

Hancının karısı buna şöyle cevap verdi:

"Küçük bir lafla kurtuldun. Sen bir katilsin ve sen de bir katil olduğunu biliyorsun."

"Hanımefendi," dedi, "yalnız olsaydım seni incitirdim."

"Bu nasıl geliyor, beyler?" diye bağırdı hancının karısı heyecanlı hareketlerle. "Bu masum bir adamın konuşması mı? Beni tek başına yakalamak istiyor. Evet, tek başına zavallı bir kız yakaladı ve başına ne geldiğini biliyoruz. Korkak! Katil! Onu avlayın komşular. Ona bakmak bir
utançtır."

Tehditkar bir şekilde Gautran'a doğru ilerlediler ve o bıçağını çekip
açtı.

"İlk kim olacak?" diye vahşice sordu ve birlikte olduklarını görünce, yüzü onlara dönük şekilde geriye doğru çekildi, ta ki yoldaki bir viraj onları
göremeyeceği bir yere kadar. Sonra ormana kaçtı ve
sabahın erken saatlerinde keskinleştirdiği bıçağıyla
çılgınca çığlıklar atarak ağaçları kesti.

İkinci seferde, dilenmek veya yiyecek satın almak niyetiyle bir kulübenin kapısının önünde belirdi. Kapıyı çaldı ve bir cevap alamayınca mandalı kaldırdı. Odada iki çocuk vardı; beşikte bir bebek ve yerde oturan beş yaşında bir erkek çocuk, küçük bir tahta askerle oynuyordu. Yukarı bakıp
o kabadayının yüz hatlarını gören çocuk ayağa kalktı ve
Gautran'ın yanından hızla geçip çığlık atarak yoldan aşağı koştu. Neredeyse
deliliğe varan bir öfkeyle Gautran çocuğun peşinden koştu ve onu yakalayıp havaya
fırlattı ve bağırdı:

"Ne! Sen de mi, velet? Bu senin zahmetlerin için!"

Ve çocuğun üzerinde durup, üzerine basmak üzereyken,
kendisini boğazından tutulmuş buldu. Çocuğun çığlıklarını duyan
babası onu kurtarmak için tam zamanında yetişti. Sonra umutsuz bir mücadele başladı ve Gautran, Avukat'a övünmesine rağmen,
kendisinden daha fazlasıyla karşılaştığını gördü.
Yerlere yatırıldı, kaldırıldı ve çocuğu fırlattığı gibi havaya fırlatıldı. Yaralı ve kanayan bir şekilde ayağa kalktı ve adam bağırdığında
"Aman Tanrım! Katil Gautran!" diye bağırdı.

Tarlalardan gelen bazı işçiler arbededen etkilendiler ve baba onlara seslendi:

"İşte katil Gautran ve çocuğumu öldürmeye çalıştı!"

Bu onlar için yeterliydi. Biçerdöver kancalarıyla silahlanmışlardı ve yüksek sesle tehditler savurarak Gautran'a doğru koştular. Onu tam bir mil kovaladılar ama onlardan daha çevikti ve umutsuzluk ona güç verdi. Onlardan kaçtı ve soluk soluğa yere yığıldı.

Avukat doğruyu söylemişti. Onun için güvenli bir yer yoktu. Çevresinde millerce
bir yerden tanınıyordu ve insanlar intikam almak için can atıyordu. Günün geri kalanını ormanda saklanarak geçirecekti. Onun için tek bir kaçış yolu vardı. Kendisinin ve suçunun bilinmediği uzak bir yer aramalıydı. Ama oraya varmak için
tanınacağı köylerden geçmek zorunda kalacaktı. Kendini
gizlemesi gerekiyordu. Bu nasıl yapılabilirdi? Saatlerce
düşündü. Öğleden sonra uzak dağlarda
gök gürültüsünün mırıldandığını duydu.

"Bir fırtına geliyor," dedi ve yanan yüzünü
yağmurla buluşmak için kaldırdı. Ama sadece birkaç ağır damla düştü ve rüzgar
sanki acı çekiyormuş gibi ormanda inledi. Gece hızla üzerine çöktü ve
onu korkunç bir karanlığa sardı. Dudaklarını ısırdı, ellerini sıktı,
bedeni korkuyla titriyordu. Yalnızlık onun için ölümden daha kötüydü.
Uyumaya çalıştı; boşuna. Korkunç imgeler onu sardı. Arkadaşı
olmalıydı, her ne pahasına olursa olsun. Birdenbire John Vanbrugh'u düşündü,
bir gece önce Avukat'ın evinden çok da uzak olmayan tepede tanıştığı adam. Bu adam ondan kaçmamıştı. Tekrar onu arayacak ve eğer onu bulursa geceyi onunla geçirecekti. Bu yüzden kararını
vererek, John Vanbrugh'un nöbet tuttuğu
tepeye doğru ateşli adımlarla yürüdü.

BÖLÜM III

GAUTRAN BİR KAÇIŞ PLANINA KARAR VERİYOR

Mesafe Gautran'ın hesapladığından daha uzundu ve düşmanlarıyla karşılaşmaktan kaçınmak için
endişelendiği dolambaçlı yollarla mesafeyi kısaltmadı. Sağanak yağmur hala devam ediyordu, ancak ara sıra çakan
şimşeklere rağmen karanlık giderek daha da yoğunlaşıyordu ve sık sık yolunu
kaybediyordu. Ancak, inatla devam etti ve suçunun gölgesi adımlarını beklese de, rüzgarın iç çekişinde ve inlemesinde, her dalın eğilmesinde ve her yaprağın çırpınışında kendini hissettirse de, içinde bir miktar sempati olan ve bir köpek gibi avlanmayacağı insan arkadaşlığına duyduğu özlem, bu dehşetlerle savaşmak için ona cesaret verdi. Gerçekten de, sık sık durakladı ve öldürdüğü kızın hayaletini korkutucu sözlerle tehdit etti; bazen de ondan kendisini terk etmesini rica etti ve ruhunun huzuru için ayinler yapacağını söyledi. Bazen, yüksek yolu seçmek zorunda kaldı ve sonra karanlığa minnettar oldu, çünkü yüzünün görülmesini engelliyordu. O zamanlar, sanki bir insanla en ufak bir temasın keşfedilmesine yol açacağından korkuyormuş gibi, çalıların yanına sinsice sokuldu. Gece ona
ne kadar korkunç
olsa da, takipçilerinden saklanmasının daha zor olacağı
gündüzün yaklaşmasından korkuyordu. Bu ölümcül mahallede kaldığı sürece hayatının güvenli olmadığını biliyordu.
Saatlerce yaşlanmadan önce kaçmalı ve kılık değiştirmeliydi. Bu nasıl başarılacaktı? Bir keresinde, yolda, gizli adımlarla
konuşan iki adamı takip etti. Adının anıldığını duymamış ve onun hakkında
ne söylediklerini hastalıklı bir şekilde merak etmemiş olsaydı, diğerlerinden kaçındığı gibi onlardan da kaçınırdı.

Birisi şöyle dedi: "Bu insan-canavarın gözlerinin önünden geçmedi, ama
ışıkta onunla karşılaşırsam onu ​​tanıyacağım."

Diğeri buna şöyle cevap verdi: "Yüzünü hiç görmediysen, bunu nasıl başaracaksın?"

"Aptalca bir soru soruyorsun. Katilin tam tasvirleri her yere konmadı mı? Yüz hatları, saçının rengi, şapkasından çizmelerine kadar kıyafetleri - her şey biliniyor. Cesaret edebilirse yüzünü bıçağıyla bir keserek gizleyebilir veya lekeleyebilir - ve bu şekilde saçının rengini de değiştirebilir. Ama kıyafetleri kalır. Giydiği gömlek binde birdir ve bunu yanlış anlamak mümkün değildir. Mavidir,
kötü vücudunu halkalar gibi
çeviren geniş sarı bantları vardır. Eğer mümkünse başka bir gömlek alsın. Ülke yirmi mil boyunca hareketlendi ve insanlar adaleti kendi ellerine almaya kararlı. Yasa onun parmaklarının arasından kaymasına izin verdi; bizimkilerden
kaybolmayacak. Neden, bu sabah bir kadına, eğer onu yalnız bıraksa ona nasıl hizmet edeceğini bileceğini söyledi ve çok geçmeden cinayet işlemeye
çalıştı bir çocuk! Böyle bir canavarın
kadınları devirmek ve çaresizleri öldürmek için serbest kalmasına izin mi verilecek?
Hayır--kaçmasına izin vermeyi düşünmüyoruz. Adamlar her yerde onu gözetliyor ve yakalandığında dövülerek öldürülecek veya
en yakın ağaca asılacak. Eğer seçerse onun için başka bir son daha var. Ormanda saklanıp açlıktan ölebilir ve cesedi
bulunduğunda, içine bir kazık çakacağız. İnan bana, Gautran, katil,
çok fazla yaşamayacak."

Gautran korku ve öfkeyle titriyordu.

"Onlara bıçağımla saldırabilirdim," diye düşündü, "ama onlar
ikiye bir."

Ve sonra, adamlar duymayacakları bir yere vardığında, yumruğunu onlara doğru salladı ve
mırıldandı:

"Lanet olsun size! Seni yine kandıracağım!"

Ama nasıl? Gömleğinin tarifi sadıktı; geniş sarı bantlar oradaydı ve yargılanmasının bitmesinden iki gün önce, gardiyanların gece hücresinden alıp sabah yıkayıp, aylardır olduğundan daha parlak sarı bir renkle geri getirdiğini hatırladı. Şimdi bunun kötü niyetle yapıldığını biliyordu, beraat etmesi durumunda daha kolay tanınıp dışlanabilecek ya da tekrar aranırsa daha kolay izlenebilecek ve yakalanabilecekti. Kendisini öldürmeye yemin edenleri engellemenin bir yolu belirdi. Aradığı adam pervasızca konuşmuştu; dünyadan şikayet etmişti ve şüphesiz paraya ihtiyacı vardı. Avukatın ona verdiği altınları vardı; adamın giysilerini satın almayı teklif edecek ve ona kendi giysilerini ve bir, iki hatta üç altın parçası verecekti. değişim; Gerçekleştirilmesi kolay bir
şey. Ama adam pazarlığa razı olmazsa!
Vahşice gülümsedi ve bıçağının keskin ucunu hissetti. Tamamen
çaresizdi. Kendi hayatını kurtarmak için bin canı feda edebilirdi.

Bu katilce alternatiften ve duyduğu
adamın söylediği, "Eğer buna cesareti varsa
yüzünü bıçağının bir darbesiyle gizleyebilir" sözlerinden, ilerledikçe, yavaş yavaş kendisini ona karşı birlik olanlardan neredeyse kesin bir kaçış sağlayacak bir plana dönüştüren fikirler
büyüdü. Tüm başarısı John Vanbrugh'un belirli fiziksel özelliklerine bağlıydı - ama bunlar istediği gibi olmasa bile riske girecekti. Planın tasarımı korkunçtu ve güç ve kurnazlık gerektiriyordu. Her ikisine de sahipti ve güvenliğini sağlamak için bunları acımasızca kullanacak. İsmini bilmediği John Vanbrugh, muhtemelen bölgede bir yabancıydı; Vanbrugh'un konuşmasındaki bir şey, bundan şüphelenmesine neden olmuştu. Önce bu gerçeği kendine garanti edecekti, sonra gerisi kolaydı. Vanbrugh, yaklaşık olarak kendi boyu ve yapısıydı; yanında durmuştu ve bunun böyle olduğunu biliyordu. Gautran bu gece başka bir adamın şahsında ölmeli ve sabah, tanınmayacak kadar hırpalanmış yüz hatlarıyla, öldürülmüş olarak bulunmalıydı. Ama Gautran'ın kıyafetlerini giyecek ve bu sayede anında teşhis edilecekti. O zaman, gerçek Gautran, sonsuza dek güvende olacaktı. John Vanbrugh'un giysileri içinde ülkenin uzak bir köşesine gidebilir ve başka bir isim alabilirdi. Kimse ondan şüphelenmezdi, çünkü Gautran ölmüş olurdu; ve Madeline'in ruhunun huzuru için ayinler satın alırdı ve böylece kendini kan suçundan arındırırdı. Bu ikinci düşünülen suç konusunda, bunun gerekli olduğunu ve yapılması gerektiğini düşünmek dışında, hiç düşünmedi.

BÖLÜM IV

CENNETİN YARGILAMASI

Gece yarısından yarım saat sonra tepeye vardı ve bir ağaca yaslanmış bir adamın gölgesini gördü. Gautran yaklaşık üç saattir yürüyordu ve tüm bu süre boyunca gök gürültüsü ve şimşek fırtınası aralıklarla devam etti, bazen geri çekiliyor, bazen ilerliyordu; ancak tüm gücü kilometrelerce uzakta harcanmıştı ve Beyaz Gölgeler Evi'ne daha fazla yaklaşması olası görünmüyordu.

"Adam orada," diye mırıldandı Gautran, "yüzü hala Avukat'ın penceresine dönük. Amacı ne?"

Bunu da merak ediyordu ve bunu ortaya çıkarmaya çalışacağını
düşündü. Gelecekte onun için yararlı olabilirdi, çünkü Avukat'ı ilgilendiriyordu. Kendi cinayet planını
başarmak için önünde bolca zaman vardı.

John Vanbrugh, Gautran'ın ayak seslerini duydu.

"Buraya kim geliyor?" diye bağırdı.

"Bir dost," diye yanıtladı Gautran.

"Bunu söylemek kolay," diye bağırdı Vanbrugh. "Güvenilir bir ruh halinde değilim.
Biraz durun, yoksa size zarar verebilirim."

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu Gautran, yaklaşarak ve Vanbrugh'un koyu tenli haliyle kendini
ölçerek. İkisi de tam olarak aynı boydaydı.

"Ne, Gautran!" diye haykırdı Vanbrugh neşeli bir tonda.

"Evet, Gautran."

"Hoş geldin, dostum, hoş geldin," dedi Vanbrugh gülerek. "Elini ver bana. Gerçek et ve kan. Güçlü bir tutuşun var, Gautran. Tekrar görüşmemiz gerektiğini düşündüm. Dün gece aniden ortadan kaybolmana
neden olan neydi? Bir bulut gibi kayboldun."

"Yapmam gereken bir işim vardı. Üzerinizde daha fazla brendi var mı?"

"Bunu hak edip etmediğinden emin değilim. Mataramı boşalttıktan sonra tekrar
git. Misafirperverliğe karşı kötü bir karşılık, dostum."

"Seninle kalmaya söz veriyorum - bunun için geldim - eğer bana brendi verirsen."

"Sözünü tutuyorum," dedi Vanbrugh bir matara çıkararak. "İç ama çok
açgözlü olma."

Gautran uzun bir yudum aldı ve matarayı geri vererek, "Sanırım
yiyeceğin yok?" dedi.

"Evet, yaptım. Önceki deneyimlerimle uyarıldığım için kendimi bu geceki nöbet için cömertçe tedarik ettim. Son frankımı buna harcamış olsam da seni reddetmem."

"Ah," dedi Gautran, biraz hevesle, çünkü dostça bir kıyafet değişimi, görevinin daha kötü kısmını daha kolay başarmasını sağlayacaktı, "o zaman fakirsin?"

"Fakir mi? Evet, ama uzun sürmeyecek, Gautran. Dolu keselerin olduğu günler geliyor. İşte yemek. Ye, haydut, ye. Dürüst ekmek ve et, satın alınmış ve ödenmiş; ama hiçbiri bundan daha tatlı değil. Hangi meyvenin en tatlı olduğunu biliyoruz. Yani benden
Fransa'ya veda ettiğinde yapacak işlerin vardı! İşler nasıl yürüyor? Sana Avukat'ın penceresini göstermiştim - senin özel Avukatın, dostum, ona minnettar olman için çok sebebin var - ve sen bir yaydan
çıkan ok gibi
kayboldun. Peki sonra ne oldu? Beni böyle aniden terk ederek,
senin işinin önemli olduğu ve Avukat'ı ilgilendirdiği. Doğru
mu yanlış mı, haydut?"

"Doğru," diye cevapladı Gautran, yemeği yerken.

"Hadi, bu çok açık sözlüsün ve bir arkadaş gibi konuşuyorsun. Sana söylemeden önce, onun oradaki villada yaşadığını bilmiyor muydun?"

"Bilmiyordum."

"Sana dair umutlanmaya başladım. Ve benden öğrenerek, o an kararını verdin - işin bu kadar önemliyken - ona dostça bir ziyarette bulunmaya, saatin tuhaflığına rağmen, tanıdık bir ziyarette bulunmaya?"

"Tam isabet ettin," dedi Gautran.

John Vanbrugh bir süre düşündü. Tereddüt etmeden verilen bu doğrudan cevaplar onu şaşırttı. Yalanla karşılaşmayı bekliyordu,
ama bunun yerine, doğrudan bir güven alıyordu.

"Bana gerçeği söylemekten korkmuyor musun, Gautran?" dedi.

"Korkmuyorum."

"Ama ben senin için bir yabancıyım."

"Bu doğru."

"O zaman neden bana güveniyorsun?"

Şimdi duraklama sırası Gautran'daydı, ama kısa süre sonra karanlıkta John Vanbrugh'un göremediği uğursuz bir bakışla cevap verdi:

"Çünkü, bu gece aramızda geçenlerden sonra, eminim ki
ihanet etmeyeceksin ben."

"İyi," dedi Vanbrugh; "o zaman beni bilerek aradığın açık,
çünkü bir şekilde sana hizmet edebileceğimi düşünüyorsun."

"Evet, bir şekilde bana hizmet edebileceğin için--bu yüzden buradayım."

"O zaman benden hiçbir şeyi saklamayı düşünmüyorsun?"

"Hiçbir şey--söylediğim sebepten."

Gautran ile sohbet ettikleri
noktaya bir şimşek çaktı sanki ve o gök gürültüsünü bekledi. Gök gürültüsü geldi--uzun, derin
ve tehdit edici.

"Bir yerlerde korkunç bir fırtına var," dedi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Gautran titreyerek, "bir adam yalnız olmadığı sürece. Bu kadar yaklaşmama aldırma. Seni bulmak için
millerce yürüdüm. Dünyada senden başka dostum yok."

"Avukat bile mi?"

"O bile. Bir daha beni görmeyecek."

"Sana dün gece bunu söyledi mi?"

"Evet."

"Ama ona nasıl ulaştın, Gautran? Kapılardan girmedin."

"Hayır; arkadaki duvardan aşağı atladım. Söyle bana. Bu adil; sana yeterince dürüstçe cevap veriyorum. Evini neden gözetliyorsun? Bir adam
senin yaptığını, böyle karanlık gecelerde, boş vakit geçirmek için yapmaz."

"Hayır, kesinlikle, Gautran! Benim de onunla işim var. Ve garip bir şekilde, bu son yirmi dört saat içinde ilk kez etten kemikten tanıştığım sen, dolaylı olarak bununla ilgilisin."

"Öyle miyim? Dediğin gibi, yeterince garip. Ama bu geceden sonra önemli olmayacak."

Gautran'ın sesindeki gizli bir anlam John
Vanbrugh'u uyardı ve Gautran'ın hareketlerine bu andan itibaren daha net bir şekilde dikkat etmesine neden oldu.

"Bilmek istediğim bir şey var, Gautran," dedi. "Bizim gibi serseriler arasında gizlenmeye gerek yok. Bu hassas bir soru, ama bana karşı o kadar açık sözlüydün ki, bunu sormaya cesaret edeceğim. Ayrıca, tanık yok ve sen de kendini suçlamayacaksın. Ruhu seni takip eden bu kız, Madeline----"

Vanbrugh tereddüt etti. Sormak üzere olduğu soru dudaklarında titredi ve Gautran'ın bir
patlamasını
kışkırtmayacak sözcüklerle nasıl şekil vereceğini bilemedi. Bu haydutla açık bir çatışmaya girmek istemiyordu, çünkü onun
kendisi üzerindeki planları hakkında içten içe uyarılmıştı. Gautran, acımasız bir pervasızlıkla ona yardım etti.

"Onu öldürüp öldürmediğimi bilmek mi istiyorsun?"

"Evet, evet--ama bunu kaba bir şekilde söyledin."

"Ne önemi var? O zaman, benim elimden öldü."

John Vanbrugh, katilden dehşet içinde irkildi ve
bastırılmış bir tonda sordu:

"Avukat seni savunduğunda, suçlu olduğunu biliyor muydu?"

"Evet. Sırrı kendimize sakladık. Akıllıca yapılmıştı, değil mi?"

"Ve dün gece," diye devam etti John Vanbrugh, "seni çalışma odasına aldı?"

"Evet--ve bana içki, yiyecek ve para verdi. Dinle." Avuçlarındaki altın paraları şakırdattı. "Bak. Yeterince soru
cevapladım. Bir süre daha cevaplamayacağım. Şimdi sıra bende."

"Devam et, Gautran," dedi Vanbrugh; "Seni tatmin edebilirim veya etmeyebilirim,
benim keyfime göre."

"Beni tatmin edeceksin veya nedenini anlayacağım. Söyleyeceklerimde hiçbir sakınca yok. Buralarda bir yabancısın--bunda bir
kırgınlık yok, değil mi?"

"Hiçbiri. Evet, buraların bir yabancısıyım. Aman Tanrım! Ne büyük bir şimşek! Fırtına yaklaşıyor."

"Daha da iyi. Saçınızın rengiyle ilgilendiğime inanamayacaksınız. Kızıl saçlı erkeklerden nefret ediyorum. Sizinkilerden, şimdi. Saçınızın rengini sormakta bir suç var mı?"

"Hiçbiri. Saçım siyah."

Gautran'ın gözleri parladı ve bir şimşek çakması yüzünü aydınlattı ve Vanbrugh'a orada parlayan vahşi ve acımasız bakışı gösterdi.

"Ve boyunuz ve yapınız, benimkiyle hemen hemen aynı," dedi Gautran.
"Bir pazarlık yapalım. Benim altınım var, senin hiç yok. Giysilerine bayıldım; onları senden satın alacağım. Onlar karşılığında iki altın para ve benimki de."

"Bir katilin giysileri," dedi Vanbrugh, Gautran ona doğru yaklaşırken yavaşça geri çekilirken. "Hiçbir şey için teşekkür etme. İki yüz altın para için değil, ne kadar zavallı olsam da. Uzak dur. Bana bu kadar yaklaşma."

"Neden olmasın? Sen benden daha iyi değilsin. Üç altın para! Bu seni
memnun etmeli."

"Cevabım sende, Gautran. Beni bırak, senden bıktım."

"Ben seninle işim bitmeden önce fazlasıyla bıkmış olacaksın," dedi Gautran ve Vanbrugh, adamın acımasız ses tonundan,
eğer sana söylediğim gibi yapmazsan, birkaç santim yakınında duranın ölümcül bir düşman olduğundan emindi. "Yaptın ve yaptın de; daha iyi olur. Adil veya kötü yollarla istediğimi elde etmeyi amaçlıyorum."

"Adil yollarla değil, katil herif. Dikkat et. Ben tetikteyim."

"Eğer istersen, o zaman!" diye bağırdı Gautran ve vahşi bir haykırışla
Vanbrugh'un üzerine atıldı.

Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki Vanbrugh bundan kaçamadı; ancak Gautran'ın gücüyle boy ölçüşemezdi ama daha önceki yıllarda güreşte biraz deneyimi olmuştu ve bu da şimdi bu korkunç krizde yardımına yetişti. Ardından gelen mücadele
uzun ve ölümcül oldu ve adamlar birbirlerinin kollarındayken fırtına hemen başlarının üstünde koptu. Gök gürültüsü
üstlerinde yankılandı, şimşekler vücutlarının etrafında oynadı.

"Sen alçak herif!" diye soludu Vanbrugh, giderek zayıfladığını hissederken.
"Bu işi yapman için Avukat tarafından mı para aldın?"

"Evet," diye cevapladı Gautran, sıkılmış dişlerinin arasından; "o şeytanın ajanı ve ben de onun! Seni öldürmemi emretti. Son anınız geldi!"

"Henüz değil," diye haykırdı Vanbrugh ve büyük ve umutsuz bir çabayla
Gautran'ı ondan uzağa fırlattı ve tekrar savunmaya geçti.

Hareketle aynı anda, Gautran ilk kez ona yaklaştığında Vanbrugh'un yaslandığı ağaca çatallı bir şimşek çaktı ve ikiye böldü; ve Gautran öne doğru atılmak üzereyken, devasa bir kereste kütlesi ölümcül bir güçle üzerine düştü
ve onu yere taşıdı - orada hapsedilmiş, ezilmiş ve kan kaybından ölmüş bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM V

PEDER CAPEL, GAUTRAN'I TEHLİKEDE KEŞFEDİYOR

Peder Capel, iki gece üst üste baktığı hasta kadının yatağından tepeye doğru yavaşça ilerliyordu.
İlk gece, kadın bir deliryum halindeydi ve Peder Capel
onu uyandıramadı Çevresindeki şeylerin bilincindeydi.
Hezeyanında, onu güçlü bir şekilde
ilgilendiren bir ismi tekrar tekrar söylemişti. "Madeline! Madeline! Benim Madeline'im," diye tekrar tekrar inledi. "Acaba adını acı dolu bir şefkatle andığı kızın, acımasızca öldürülen zavallı çocuk olması mümkün mü?" diye düşündü rahip. Bu ikinci gecede, yeryüzündeki son dakikaları yaklaşan kadın bilincini yitirmişti ve Peder Capel'e, örtülü de olsa, genellikle sakin ruh halini ciddi şekilde bozan bazı açıklamalarda bulundu. Ayrıca, ona zihnini toparlamayan bir görev vermişti. Ona sadakatle itaat edeceğine söz vermişti ve birkaç saat içinde tekrar buluşacaklardı. Onunla birlikte dua etmesi yönündeki samimi isteğine sabırsızlıkla şu cevabı vermişti:

"Seninle birlikte getireceğine söz verdiğin adamı gördükten sonra yeterince zaman olacak. O zamana kadar yaşayacağım."

Bu yüzden onun yatağının yanına diz çökmüş ve onun, kendisi ve tüm günahkârlar için dua etmişti. Şefkatli yüreği hepsine yetecek kadar yer açmıştı.

Yirmi mil civarında ondan daha çok sevilen bir adam yoktu. Hayatı kusursuzdu ve şefkatli doğası, acı ve yoksunluk anlamına gelse bile, iyi bir iş yapmaktan asla vazgeçmedi. Görev onu çağırdığında bunlar dikkate alınmaması gereken konulardı. Fakir bir adam ve hayırseverlik uğruna sık sık kendini bir öğünden mahrum eden biri. Kelimenin tam anlamıyla bir rahip. Uzun, merhametli ve hayırsever bir kariyer boyunca, nadiren, şu anki durumda olduğu kadar üzülmek için bir nedene rastlamıştı. İlk olarak, hayatında attığı yanlış bir adımın, bir insanın bir başkasına acı çektirmesine neden olmasının, bir gün kendi acı cezasını getireceğinin kanıtıydı; ikinci olarak, bu özel durumda, ceza ve kesinlikle ardından gelecek pişmanlık, insan aklının kavrayabileceği kadar korkunçtu. Yolu, John Vanbrugh ile Gautran arasındaki umutsuz çatışmanın yaşandığı tepeye doğru uzanıyordu. Bu tepeyi geçmesi için hiçbir fırsat yoktu; tepenin dibinden dolaşarak gitmek istediği yolu takip edebilirdi. Ancak o noktaya yaklaşırken, fırtınanın şiddetinin dindiği anlarda, rüzgar ona doğru, kulaklarına acı ve çaresizlik çığlıkları gibi gelen çığlıklar getirdi. Hafiftiler ve kesin bir nedene atfedilmesi zordu; bir hayvanın çığlıkları olabilirdi, ancak bu durumda bile Peder Capel'in onların yönüne doğru ilerlemesi çok olasıydı. Ancak, kısa bir süre sonra yardım isteyen bir insan çığlığı duydu; kelime belirgindi ve hareketlerini belirledi. Tereddüt etmeden tepeye tırmanmaya başladı. Mücadelenin sürdüğü noktaya yaklaştıkça, artık doğasından şüphe etmeye yer yoktu.

"Kutsal Anne!" Rahip mırıldandı, adımlarını hızlandırarak, "insanların
kötü tutkuları asla dinmeyecek mi? Sanki burada cinayet işleniyormuş gibi görünüyor. Suçu önlemek için çok geç kalmadığımı kabul edin!"

Sonra müthiş bir şimşek çakması geldi, hemen ardından
Gautran'ın ağaç tarafından yere serildiğindeki keskin çığlığı geldi.

"Kim yardım istiyor?" diye bağırdı Peder Capel yüksek sesle, ama
sözleri dünyayı sarsan ve ayaklarının altında titreten
gök gürültüsünde kayboldu. Nispeten sessizlik hüküm sürdüğünde, tekrar bağırdı:

"Kim yardım istiyor? Ben bir rahibim ve onu şefkatle koru."

Gautran'ın sesi ona cevap verdi:

"Burada--burada! Eziliyorum ve ölüyorum!"

Bu çağrı tutarlı bir şekilde yapılmadı, ama ona eşlik eden inlemeler Peder Capel'i Gautran'ın yattığı yere yönlendirdi. Karanlığın
içinde hissetti ve kanın dokunuşuyla ürperdi ve sonra
Gautran'ın sağ elini kavradı. Ağaç, katilin
bacaklarının üzerine düşmüştü ve onları
o kadar toprağa gömmüştü ki vücudunun alt kısmını
hareket ettiremiyordu; göğsü ve kolları serbestti.
Ağır bir dal alnına korkunç bir
yarık açmıştı ve bu yaradan
kan kaybından ölüyordu. "Sen kimsin?" dedi Peder Capel, ölmekte olan adamın yanında diz çökerek, "burada bu üzücü durumda yatan? Seni göremiyorum. Bu Cennet'in mi yoksa insanın mı?"

"Cennet'in," diye soluk soluğa kaldı Gautran, "ve ben haklı olarak cezalandırıldım."

"İki adam arasındaki bir mücadelenin seslerini duydum. Bu korkunç karanlığın ortasında savaşanlardan biri misin?"

"Evet, biriyim."

"Ve amaç," diye devam etti Peder Capel, "cinayetti. Bana cevap vermiyorsun; sessizliğin yeterli bir doğrulama. Çok
yaralandın mı?"

"Ölümcül bir yara aldım. Birkaç dakika içinde, suçlarımın affedilmesi ve bağışlanması için bana kefaret ödemezsen, sonsuz ateşte olacağım."

"Önce gerçeği söyle. Sana saldırıldı mı, yoksa bu kötü mücadelede saldırgan sen miydin?"

"Önce ben saldırdım."

"O zaman ölmüş olabilir!" diye haykırdı Peder Capel ve aceleyle ayağa kalkarak
karanlığa baktı ve elleriyle etrafı yokladı
ve diğer adamın bilincinin yerinde olup olmadığını öğrenmek için yüksek sesle bağırdı. "Bu
korkunç," dedi rahip, derin bir şaşkınlıkla, ne
yapacağını bilemeden; "bir adam ölüyor, diğeri büyük olasılıkla ölü."

Gitmek üzereymiş gibi döndü ve Gautran, niyetini sezerek,
acı dolu bir tonda haykırdı:

"Beni bırakma, baba, beni bırakma!"

"Gerçekten," diye mırıldandı rahip, "bana öyle geliyor ki şu anki görevim ölülerden çok
yaşayanlarla." Tekrar Gautran'ın yanına diz çöktü. "Zavallı herif, eğer saldırdığın adam ölmüşse, onu
öldürmüşsündür ve suçun yüzünden vurulmuşsundur. Ruhunun
üzerinde yatan tek günah bu olmayabilir."

"Öyle değil, öyle değil," diye inledi Gautran. "Gücüm beni terk ediyor;
Zorlukla konuşabiliyorum. Baba, bir katil için umut var mı? Henüz ölmeme
izin vermeyin. Beni canlandıracak bir şey verin. Bayılıyorum."

"Gücünü geri kazandıracak hiçbir şeyim yok yanımda. Şarap almaya gitmek ve
sizi hapseden bu ağır odunu
kaldırmak için yardım istemek -zayıf kollarım onu ​​hareket ettiremiyor- yarım saatten daha kısa sürede başarılamaz. Belki de bu yolu izlemem en iyisi olacak;
bu arada, zavallı adam, tüm içtenliğinle, yüreğinin ve ruhununla, İlahi bağışlanma için dua et. Adın ne?"

"Ben Gautran'ım," diye cevapladı katil hafifçe.

Peder Capel'in vücudu güçlü bir ajitasyonun etkisi altında sarsıldı.

"Bir saat içinde terk ettiğim kadının yatağından," diye mırıldandı, "sadece birkaç dakikası kalan bu zavallı günahkara! Tanrı'nın eli onda görünüyor."

Ölmekte olan adama seslendi:

"Çiçekçi kız Madeline'in cinayetinden yargılanan sen misin?"

"Ben oyum," diye inledi Gautran.

"Beni dinle," dedi Peder Capel. "Bu suçtan dolayı dünyevi bir mahkeme tarafından yargılandın ve beraat ettin, bu da seni masum ilan etti. Fakat
şimdi yargılanmak üzere İlahi tahtın önüne çıkmak üzeresin; ve
Tanrı'dan hiçbir şey gizlenemez. O, insanların kalplerine bakar. Kim
hazırdır ki -şimdi bana itiraf ettiğin gibi- bir cinayet işlemeye ve kim,
belki de işledi, çünkü sessizlikten, kurbanının bedeninin çok uzakta olmadığını çıkarıyorum, iki cinayet işlemekten çekinmeyecektir. Bana dürüstçe cevap ver, merhamet umduğun için. Madeline'in cinayetinden suçlu muydun yoksa masum muydun?"

"Suçluydum," diye inledi Gautran. "Ne zavallıyım ki, onu ben öldürdüm.
Onu sevdim, baba--onu sevdim!"

Bu sözler dudaklarından acı dolu inlemeler arasında çıkan Gautran,
daha fazla bir şey söyleyemedi; duyuları onu hızla terk ediyordu.

"Ah ben--ah ben!" diye iç çekti Peder Capel; "Böyle bir suç nasıl kefaret edilir?"

"Baba," diye inledi Gautran, biraz toparlanarak, "yarına kadar
yaşasaydım, onun ruhunun huzuru için ayinler satın almayı düşünüyordum. Şimdi onları satın alacağım ve kendi ruhum için de. Param var. Cebimde yokla; altın var. Hepsini al - hepsini - her bir parçayı - ve bana affedildiğimi söyle."

Peder Capel parayı almaya çalışmadı.

"Çalınan altın, günahların bağışlanmasını veya ruhun huzurunu satın alamaz," dedi üzgün bir şekilde. "Suç üstüne suç - günah üstüne günah! Gautran, kötü ruhlar seni
yok oluşa çekiyor. "

"Altını çalmadım," diye soluk soluğa söyledi Gautran. "Bana verildi - özgürce verildi."

"Bu korkunç anlarda gerçeğin zerre kadar dışına çıkarsan," dedi Peder Capel, "affedilmeyi umamazsın. Altını
sen çaldın ve bana kimden çaldığını söyle ki
geri verilsin."

"Eğer ben çaldıysam, sonsuz azaplar çekeyim! İnan bana,
peder - inan bana. Gerçeği söylüyorum."

"O zaman sana kim verdi?"

"Avukat."

"Avukat! Seni savunan ve insanların yargılarını
bir katili serbest bırakmalarına neden olacak kadar kör eden kişi?"

"Evet; o ve başka hiç kimse."

"Neden, Gautran--şefkat mi?"

"Hayır, korkudan."

"Senden korkması için ne sebebi var?"

"Benim sırrım onun sırrı gibi ve o benden kurtulmak istiyordu, böylece
bir daha asla karşılaşmayalım. Bana altını bunun için verdi."

"Senin varlığından korkmasına sebep olan bu sırrın doğası nedir?"

"Benim suçlu olduğumu biliyordu."

"Ne diyorsun? Seni savunduğunda, senin suçlu olduğunu biliyordu?"

"Evet, çok iyi biliyordu."

"İnanılmaz--korkunç!" diye haykırdı Peder Capel, ellerini kaldırarak. "O zaman senin suçunu
paylaştı. Evet; o eylemi yapmamış olsa da,
suçluluğu katilin suçu kadar ağır. Bunu nasıl telafi edecek?--nasıl _telafi edebilir_? Ve eğer korktuğum şey gerçekse,
onu hangi pişmanlık sancıları bekliyor!"

Gautran'dan gelen korkunç bir çığlık, konuşmasını durdurdu.

"Kurtar beni, baba--kurtar beni!" diye bağırdı zavallı. "Onu gönder! Ona
pişman olduğumu söyle. Bak, orada--orada!--ağacın yanından bana doğru
sürünüyor!"

"Bu korkunç gecenin karanlığında ne görüyorsun?"
diye sordu Peder Capel, haç çıkararak.

"Madeline--beni asla, asla terk etmeyecek ruhu!
Sen, benim cezamla
tatmin olmayacak mısın? Benim ölümüm sana
yeterli değil mi? Sen iblis--sen iblis! Daha yakına gelirsen seni boğarım.
Merhamet et--merhamet! Sen bir rahipsin; onun üzerinde hiçbir gücün yok mu? O zaman
duanın ne faydası var? Bu bir alay--bir alay! Gözlerim
kanla
dolu! Ah!"

Sonra her şey sessizleşti.

"Gautran," diye fısıldadı Peder Capel, "bu haçı eline al;
dudaklarına koy ve söylediğim sözleri tekrarla. Gautran, beni duyuyor musun?
Hiçbir ses yok--hiçbir ses yok! Pişmanlık duymadan ve affedilmeden hesabını verdi!"

Peder Capel ayağa kalktı.

"Hemen yardım isteyeceğim; aranacak başka biri var.
Ah, korkunç, korkunç gece! Tanrı bize merhamet etsin!"

Ve kederle dolu bir kalple, iyi rahip yardım aramak için
oradan ayrıldı.

BÖLÜM VI

YAZILI İTİRAF

Bu görüşmenin tamamı boyunca John Vanbrugh, devrilen ağacın iki veya üç yard uzağında saklanmıştı ve Gautran ile Peder Capel arasında geçen her kelimeyi duymuştu. Gautran'ı üzerinden
attıktan sonra birkaç dakika sersemlemiş ve girdiği mücadeleden ve onu ölümcül düşmanından
kurtaran kerestenin çarpmasından bitkin düşmüştü. Yavaş yavaş ne olduğunu anladı ve Peder Capel'in sesi kulağına ulaştığında kendini
ortaya çıkarmamaya ve olan bitenin sessiz bir tanığı olmaya karar verdi.

Bu kararda kendisi için güvenlik ve mutlak dokunulmazlık vardı, çünkü
Gautran onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, adını bile ve
ışığa sürüklenip ifade vermeye zorlanacaktı Başrol oyuncusu olduğu sahnenin, Avukat'a ilişkin eylem planına ciddi şekilde müdahale etmiş olacağı kesindi.

Gecenin gözdesi olan adam, kendini gizlemekte zorluk çekmedi ve
oluşmuş olan trajik ve beklenmedik olayı bile kendi lehine çevirebileceği düşüncesinin verdiği içsel tatmini yaşadı. Çatışmada ciddi şekilde yaralanmamıştı; aldığı yaralar birkaç çürük ve çizikten oluşuyordu. Küçük yetenekleri arasında taklit yeteneği de vardı; başka bir adamın sesini mükemmel bir şekilde taklit edebilirdi; ve Peder Capel yardım almak amacıyla Gautran'dan ayrıldığında, aklına bir fikir geldi ve bunu uygulamaya karar verdi. Peder Capel'in tamamen duyamayacağından emin olana kadar bekledi ve sonra saklandığı yerden çıktı ve Gautran'ın yanına diz çöktü. Artık düşmanından korkmadığı için kulağını Gautran'ın kalbine dayadı ve dinledi.

"Nefes alıyor," diye mırıldandı, "içinde hala biraz hayat var."

Gautran'ın başını dizinin üzerine kaldırdı ve cebinden brendi şişesini alarak, ölmekte olan adamın boğazına biraz içki döktü. Bu onu canlandırdı; gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı; ama o anda bir iki kelimeden fazlasını söyleyecek kadar gücü kalmamıştı.

"Geri döndüm, Gautran," dedi John Vanbrugh, rahibin sesini taklit ederek; "Son anlarında seni terk etmek içimden gelmedi. Dövüştüğün adam öldü ve cebinde bu
şişe dolu bir brendi buldum. Tek bir iyi amaca hizmet ediyor; sana kurtuluşu kazanman için zaman kazandıracak. Ruhunda iki cinayet var. Sana emrettiğim şeyi yapmaya hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Gautran.

"O zaman sorularıma cevap ver. Öldürdüğün adam hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman o senin için tamamen yabancı mıydı?"

"Evet."

"Adını bile bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ona saldırmanızın sebeplerini sorgulamaya vakit yok, çünkü
nefesinizden sonunuzun çok yakın olduğunu anlıyorum ve değerli anlar boşa harcanmamalı. Kurtarılması gereken ruhunuzdur --ruhunuzdur! Ve tek bir yol var --suçlular cezalandırılmalı. Cezanızı çektiniz. Cennetin şimşeği sizi
yerle bir etti. Şimdi cebinizden çıkardığım bu altın paralar
toplu olarak harcanacak. Rahat uyu, rahat uyu, Gautran. Yapmanız gereken tek bir şey var --ve o zaman kefaretinizi ödemiş olacaksınız. Beni duyuyor musunuz --anlıyor musunuz?"

"Evet --çabuk --çabuk!"

"Arkanızda suç ortağınızın --sizi bir katil olarak tanıyan ve adaletin amaçlarını kasıtlı olarak alt eden Avukatın--sana karşı İlahi öfkeyi kışkırtmak için hiçbir kayıt bırakmadan ölmek. Bu durumda af umudu yok. Yazabilir misiniz?"

"Hayır."

"Adınızı, benim yardımımla, takip edebilir misiniz?"

"Belki."

"İmzalamanız gereken bir itiraf yazacağım. O zaman
affınızı alacaksınız."

Gautran'ın ağzına birkaç damla brendi döktü ve bunlar
zorlukla yutuldu. Bundan sonra Gautran'ın başının
yerde dinlenmesine izin verdi ve cebinden birkaç
boş kağıt parçası kopardı, bunların üzerine çok emek vererek şunları yazdı:

"Ben, Gautran, yakın zamanda Madeline'in, çiçekçi kızın cinayetinden yargılanan, artık ölümün eşiğinde olan ve yaşamak için sadece birkaç dakikam olduğunun bilincinde olan ve aklımın tamamen yerinde olduğu
için yemin ediyorum ve yemin ediyorum:

"Hapishaneye atılmış, yargılanmayı bekleyen biri olarak. Hak ettiğim cezadan
kaçış olmadığına inanıyordum, çünkü cinayetten suçluydum.

"Duruşmamın gerçekleşmesinden birkaç gün önce, beni savunan Avukat, gönüllü olarak yargıçlarıma işlediğim suçtan masum olduğumu kanıtlamayı üstlendi.

"Bu tam bilgiyle davamı o kadar yetenekli bir şekilde yürüttü ki
serbest bırakıldım ve masum olduğum ilan edildi.

"Beraat ettiğim gece, gece yarısı çaldıktan sonra ve
Beyaz Gölgeler Evi'ndeki kendisi hariç herkes
uyurken, gizlice çalışma odasında onu ziyaret ettim ve bir süre onunla
kaldım.

"Bana yiyecek ve para verdi ve gitmemi söyledi.

"Benim için tamamen yabancı olan birini, adaletin amaçlarını kasıtlı olarak altüst etmeye iten sebeplerden habersizim.

"Suçlu olduğumu bildiğinin kanıtı, ona tam bir itirafta bulunmam gerçeğinde yatmaktadır.

"Suçumun hesabını vermek üzere adil bir Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzereyken, buna yemin ederim. Bağışlanma ve merhamet için dua ediyorum.

"İmzalandı----."

Ve burada John Vanbrugh, Gautran'ın adı için bir boşluk bıraktı. Açıklamayı, artık hızla batmakta olan Gautran'a okudu ve sonra ölmekte olan adamın başını kollarında kaldırdı ve neredeyse
sinirsiz parmaklarında kalemi tutarak, "Gautran" adını çizmesine yardımcı oldu.

Bu, Gautran'ın vahşi bir çığlık atarak geri düşmesinden hemen sonra gerçekleşti.

John Vanbrugh bir an daha kaybetmedi. Coşkulu bir gülümsemeyle
ölümcül kanıtı cebine koydu ve ayrılmaya hazırlandı. Bunu yaparken
tepeye tırmanan adamların seslerini duydu.

"Bu kağıt," diye düşündü Vanbrugh, yavaşça zıt yöne doğru sürünürken, "en azından Avukat'ın servetinin yarısı değerinde diyebilirim. Hayatının ve kariyerinin mahvoluşu ve eğer onu benim şartlarımla benden satın almazsa, kendi başına baksın."

Peder Capel, yardımına çağırdığı adamlarla birlikte, Gautran'ın yattığı yere vardığında, katil ölmüştü.

_KİTAP VI.--GEÇMİŞİN BİR KAYDI_

BÖLÜM I

EL YAZISININ KEŞFİ

Beyaz Gölgeler Evi'nde her şey sessizdi. Duvarları arasında devam eden dram ne kadar garip olsa da,
açık bir ifade bulamadı ve
çalışma odasında tek başına oturan Avukat'a, geçmişte uzun süre gömülü kalmış olayların kaydı açılmak üzereydi, bunların ifşası, şu ana kadar, insana açıklanmamıştı. Öğleden sonra, Avukat Christian Almer'e şöyle demişti:

"Şimdi boş vaktim olduğuna göre, izninizle, babanızın çalışmalarına biraz zaman ayırmayı planlıyorum. Kendi zamanında, kesinlikle birkaç yıl boyunca, birçok ülkede ünlüydü ve iyi tanınıyordu ve sizin adınıza kalıcı bir parlaklık
verecek bir kariyerin aniden sona ermiş gibi görünmesine şaşıranları duydum. Seçkin bir adamın çalışmalarındaki bu ani kesintinin, buna neyin sebep olduğu ve hangi şekilde kesildiği konusunda hiçbir açıklaması yok. Sevdiği bir uğraştan
tek ve tam bir sapmanın nedenini bulabilirim. Eğer bana izin verirseniz,
kağıtları arasında arama yapmama izin verirseniz, bu beni ilgilendirecektir."

"Bir izin," diye karşılık verdi Christian Almer, "özgürce verilmiş. Çalışmadaki her şey sizin emrinizde. Bana gelince, çocukluğumun izlenimleri, babamın emeklerinin kayıtlarını tatsız kılacak nitelikte. Ama siz bir öğrencisiniz ve benden daha derin gözlem ve araştırma yapan bir adamsınız. Değerli bir şey
ortaya çıkarabilirsiniz. Babamın tüm el yazmalarını sizin emrinize amade kılıyorum. Lütfen, eğer isterseniz onları okuyun ve istediğiniz şekilde kullanın."

Böylece, gece yarısından iki saat önce, Avukat, çoğu tamamlanmamış bir şekilde olan bir dizi el yazmasına baktıktan sonra, açılış satırları üzerinde güçlü bir hayranlık uyandıran bazı yazılı sayfalara rastladı. Bu sayfaların tek başlığı, "SADIK BİR KAYIT" idi. Ve şu şekilde yapılmıştır:

BÖLÜM II

CHRISTIAN ALMER'İN BABASI

"Ernest Christian Almer, ölmeden önce, beni bir suç işlemeye sürükleyen hayatımdaki belirli olayların kaydını kısa bir biçimde buraya yazmak benim görevimdir. Haklı olup olmadığı - suç olarak adlandırdığım şeyin başka bir şekilde bir kaza olarak mı yoksa güven ve dostluğa ihanet için adil bir cezanın infazı olarak mı adlandırılabileceği - başkalarının karar vermesine bağlıdır.

"Muhtemelen hiçbir insan gözü, yazacaklarımı
ben ölünceye kadar okumayacaktır; ancak eğer bunlar benim yaşam sürem içinde gün yüzüne çıkarsa,
eylemlerimin sonuçlarına katlanmaya hazırım. Keşfe doğrudan yardımcı olmak için kendim hiçbir şey yapmamamın nedeni (bu kaydı yapmak ve onu gizlemeden el yazmalarım arasına koymak dışında) bu şekilde sevgili oğlum Christian Almer'in hayatına bir damga ve bir suçlama
getirmeme yardımcı olabilirim ki bu da ona acı çektirecektir. Eğer bu satırların bir insanın eline geçmesi için yıllar geçerse, belki de en iyisi olur. Yapılanlar yapılmıştır ve
geri alınamaz. Ölüleri diriltme gücüm olsa bile bundan
yararlanıp yararlanamayacağımdan şüphe ediyorum.

"Adım, yaşadığım ve hareket ettiğim küçük dünyada bilinmiyor değil,
ve bir zamanlar onu ünlü yapmayı başaracağım umudunu beslemiştim.
Bu umut şimdi küle dönmüş bir çiçek gibi, bir daha asla çiçek açmayacak.
Bu, kendimizle övündüğümüz ve
sahte asaletle aşıladığımız hırsın kibrinin kanıtıdır.

"Çocukken doğamda neredeyse hastalıklı derecede hassastım; canlı bir yaratığa
acı vermekten kaçınırdım; böceklere karşı zulmün çok belirgin bir özellik oluşturduğu çocukluğun sıradan uğraşları
benim için iğrençti; bir çiçeğin bile yapraklarını dökmek
benim gözümde acımasız bir davranıştı. Ve yine de bir insan hayatını almak için yaşadım.

"En eski özlemim edebiyatta bir isim kazanmaktı. Okuduğum ve hayran olduğum her kitap, bu gençlik özlemini bir adam olduğumda sabit bir amaç haline getirmeme yardımcı oldu. Hayal gücümü ateşleyen bir kitabın son kelimelerini okurken, sık sık şöyle düşünürdüm ve bazen yüksek sesle şöyle derdim: 'Bu kadar iyi, bu kadar görkemli bir eser yazabilseydim, seve seve ölürdüm.'

"Ailem zengindi ve eğilimlerimi takip etmeme izin verdiler. Onlar öldüğünde, servetlerinin tek varisi ben oldum. Kendimi adamaya karar verdiğim meslekteki daha fakir adamların yapmak zorunda kaldığı gibi mücadele etmek zorunda kalmadım. Belki de benim için daha kötüydü - ama bunun artık pek önemi yok. Yazmayı umduğum kitapların hevesle aranıp aranmayacağı benim için önemli değildi. İstediğim şey üretmekti;
geri kalanında, başarılı veya başarısız olmak açısından, her iki
talihle de eşittim.

"Birçok arkadaş ve tanıdık edindim ve onlar da
benim evimi kendi evleriymiş gibi kullanıp tadını çıkarabileceklerini öğrendiler. Bunu yazarken
olağanüstü bir cömertlik iddiasında bulunmuyorum; bu benim açımdan sadece katı misafirperverlik biçimlerine köle olmayı
reddeden bir doğanın sonucuydu. Bunun gerektirdiği sıkıntı çok büyük olurdu ve ben bunu üstlenmeyi
reddettim. Saatlerimi kendi tarzımda kullanmayı seçtim - yalnızlık tarzı. Bundan büyük bir zevk aldım ve
arkadaşlarımı etrafımda görmekten, onların zevki için zamanımı feda etmek zorunda hissetmeden, (onların da çok iyi bildiği gibi)
zenginliğimin ve imkânlarımın onlara sağlayabileceği en iyi şeye hoş geldin dediklerini bilmekten - bu zevkime tuhaf bir çekicilik kattı. Onlar
memnundu ve ben de öyle; ve sadece bir olayda misafirperverliğim
kötüye kullanıldı ve dostluğum ihanete uğradı. Ama akıllı olsaydım, bu olay hayatımın umutlarını
yok etmek için asla gerçekleşmezdi.

"Her ne kadar biraz Olayların dizisinden önce,
dostluğa ihanet eden adamın adını burada anabilirim.
M. Gabriel'di. Neredeyse oğlum olabilecek kadar gençti ve
onu ilk tanıdığımda o bir çocuktu ve ben bir adamdım. Nadir
yeteneklere sahip bir sanatçıydı ve kariyerinin başlangıcında ona yardım ettim, çünkü
sanatçıların çoğu gibi o da fakirdi. Onun hakkında bu basit anma
şimdilik yeterli olacaktır.

"Çocukken kendi yaşıtımın delikanlılarının zevklerinden zevk almadığım gibi, erkek olduğumda da erkeklerin yoluna gitmedim ve bu tutkuya Aşk adı verildi. Etrafımdakiler, doğal dürtü ve arzunun insanlık için yaydığı ağa çekildiler. Bunda hiçbir itibar yoktu; sadece gerçekleşmedi. Hiçbir şekilde kadın düşmanı değildim, ancak kendimi adadığım uğraşlar bir rakibi kabul edemeyecek kadar ilgi çekiciydi. Bu yüzden çok az kişinin söyleyebileceği şeyi söyleyebilirim: Kırkıncı yaşımı geçmiştim ve hiç aşık olmamıştım.

"Ancak sıra bana geldi.

"Misafirlerim arasında daha sonra karım olan hanım ve onun ebeveynleri vardı. Tatlı ve güzel bir hanım, benden yirmi beş yaş küçüktü.
Mutsuzluğum ve yıkımım bizi bir araya getiren şanstan kaynaklandı; onun sefaleti ve sefaleti de öyle. Bunda ondan daha fazla suçluydum; çok daha fazla suçluydum.
Orta yaşını geçmiş bir hayatın olağan akışında, gençliğin gençlerle çiftleşmesi gerektiğini, doğanın hafife alınması tehlikeli olan yasaları olduğunu öğrenmek için yeterli deneyim edinmiş olurdum. Ama böyle bir deneyim bana gelmedi. Kırk beş yaşında, kalp meselelerinde bir çocuk kadar cahildim; Aşk veya evlilik hakkında hiçbir düşüncem yoktu ve tanıdığım en genç adam, iç dünyamı görme fırsatı verilmiş olsaydı
safağımla gülerdi. Bu sadelikten hiçbir şey bilmemesi genç hanımın suçu değildi. Özel ve istisnai kurallarla yargılanmayı talep etmem için hiçbir talebim yoktu. Yaşımdaki herhangi bir erkeğin yargılanacağı gibi beni yargılamaya hakkı vardı. Bunun hakkında söylenebilecek tek şey, hem onun hem de benim için çok talihsiz olduğuydu. Eğer bu sayfalar, kızı olabilecek kadar genç biriyle evlenmeyi düşünen bir adam tarafından okunursa, ona durmasını ve davasını doğal akıl testine tabi tutmasını tavsiye ederim; çünkü ikisi de yaşarsa, doğanın ihlalin intikamını alacağı bir zaman gelecektir. Şimdiki zamanın ihtişamı çok
baştan çıkarıcıdır, ancak daha bilge ve olgun olanın görevi, kadına erkekten daha çok
zorluk çıkaracak olan geleceği düşünmektir. Cinsiyetlerin birleşmesiyle ilgili şeylerin modasıyla
hiçbir ilgim yok; modalar yapay ve çoğu zaman
çok
zararlıdır. Çoğunlukla, doğanın daha derin yasaları söz konusu olduğunda, yıkıcı ve ölümcüldürler.

"Genç hanımın ve ailesinin ziyareti sırasında, yaşlı ve zararsız bir beyefendi olan babanın, kendisi, ben ve diğer beyefendiler at sırtındayken bir kaza sonucu ölmesi benim talihsizliğimdi.
Evimde öldü.

"Bu bana sıkıntı ve derin üzüntü verdi ve kendimi bir şekilde sorumlu hissettim, ancak hata benim değildi. Ölümünden önce, o ve ben, benden işlerine bakmamı ve korktuğu gibi,
sıkıntılı bir durumdalarsa, kızına koruyuculuk yapmamı istediği özel sırlar paylaşmıştık. Ona
kolayca söz verdim ve öldüğünde, dul ve yetimin durumunun nasıl olduğunu öğrenmek için bir yolculuğa çıktım. Onların tam anlamıyla dilenci olduklarını gördüm. Haberi olabildiğince nazikçe onlara verdim. Anne bunu anladı; kızı ise bunun anlamını pek bilmiyordu. Yoksulluğun sonuçlarına dair büyüleyici, yapmacıksız cehaleti beni derinden ilgilendirdi ve zihnimde ona en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğime ve geleceğini nasıl mutlu kılabileceğime karar verdim.

"Kendi ruhuma göre konuştuğum için, hiçbir ikiyüzlülüğe düşmeyeceğim. Onun hayatının parlak ve başa çıkamayacağı kaygılardan uzak olmasını arzulamamda tamamen bencil olmadığım doğru; ancak yine de, ilk kez, kendimi bir kadına karşı hissettiğimden daha derin ve daha önemli bir tutkunun hakimiyeti altında hissettiğim doğru. İnanıyorum ki bu aşktı, ancak içinde bir sebep olan aşktı. Çünkü kendimi eleştirdim; yaşımı ve onunkini önüme koydum; bunu kağıt üzerinde yaptım ve rakamlara bakarken, "Saçma; doğada yok ve onunla savaşmalıyım" dedim. Onunla güreştim ve onu yenmeyi başaramasam da, mücadeleyi kendi göğsümde saklayacak kadar kendime hakimdim. "Peki, bu talihsiz kadın nasıl benim karım oldu? İlk etapta, kendi isteğimle ve mantıksızca attığım herhangi bir adımla değil. Duygularımı kontrol altında tutmaya kesin olarak karar vermiştim. Kalbini koyduğu şeyi başaran
anneydi.
Serbestçe
konuşabilirim. Bu dünyevi anne çoktan öldü ve benim
itirafım ona zarar veremez. En azından bir hayatın
mutluluğunu mahveden ve beni olduğum kişi yapan oydu.

"Burada onun istediği sona ulaşmak için kullandığı sanatları anlatmaya gerek yok; kızının beni sevdiğine inanmamı sağlamak için uyguladığı aldatmacalardan bahsetmeye gerek yok. Belki de hata bendeydi ve inanmaya fazla hazırdım. Onun bizim için
hazırladığı tuzağa düştüğümüzü söylemek yeterli; dünyevi bir cennetin
ümkünüyle sarhoş olmuş bir şekilde, kızının çekingenliğine ve görünürdeki soğukluğuna yüklediği anlamları kabul ettim ve bir kez bu işe girdikten sonra, kendi kalbimin şevkiyle canlandım ve bu sevgi çiçeğinin
meyve vermesine izin verdim. Böylece evlendik ve gelecekten hiç şüphem olmadan eşimle birlikte gelin
turumuza çıktık. O benim hem çocuğum hem de eşimdi ve ona karşı görevimi ciddiyetle yerine getirmeye karar verdim ve bunu en içten şekilde istedim.

"Daha çok gün geçmeden, eşimin annesinin bir kaza, işçilerimin genç gelinimin zevki için hazırladığım planlara göre
güzelleştirdiği arazinin bir bölümünde meydana geldi--ölümün önlenemeyeceği kadar ciddi bir kaza. Üzüntüyle villaya döndük. Karımın soğukluğunu üzüntüye bağladım--başka bir nedene değil. Ve gerçekten de, korkunç haberden duyduğum üzüntünün yanı sıra,
bir süreliğine karımın ailesini, mülkümde ve onlar benim misafirlerimken, bu kadar kısa bir süre içinde elinden alan talihsiz olayla kendim de bunalmıştım.
'Ama geçecek,' diye düşündüm, 've ben, mutluluğunu bana veren tatlı çiçeğin ebeveyni, sevgilisi, kocası olacağım.' Villaya vardığımızda annesi ölmüştü.

"Eşimin acısının doğal seyrini izlemesine izin verdim; yalnızlık istediğini gördüğümden, üzüntüsüne karışmadım. Bu genç kızın duygularını ve dürtülerini incelemem gerekiyordu; ona karşı şefkatli ve düşünceli olmak benim görevimdi. İnandığım gibi akıllı, düşünceli ve sevgi doluydum ve onu rahatsız etmeden teselli etmek için hiçbir çabadan kaçınmadım. 'Zaman onu teselli edecek,' diye düşündüm, 've sonra yeni bir hayata başlayacağız. Bana sadece bir koca olarak değil, aynı zamanda kaybettiklerinin yerini tamamen dolduracak bir koruyucu olarak bakmayı öğrenecek.' Sabırlıydım -çok sabırlıydım- ve değişimi bekledim. Hiç gelmedi.

"Bana karşı giderek daha da mesafeli hale geldi; ve ben yine de bekledim ve yine de sabırlıydım. Bir an bile görevimi unutmadım.

"Ama uzun bir zaman geçtikten sonra kendimi sorgulamaya başladım - kendimi
aldatmaya
izin verip vermediğimden şüphe etmeye başladım. Acaba
benimle, beni sevmeden evlenmiş olabilir mi diye sordum kendime?
Bu işkence edici şüphe
ortaya çıktığında, onu öfkeyle kendimden uzaklaştırdım; sanki
onun gerçeğine ve saflığına bir leke
atıyormuşum gibiydi."

BÖLÜM III

ONURSUZ BİR GİZLENME

"Eşimi neşelendirmek ve daha iyi bir ruh haline sokmak için yaptığım sürekli çabaları anlatmayacağım. Bunların başarısız olduğunu ve birçok kez umutsuzluk içinde bu çabadan vazgeçtiğimi, sahte umutların etkisi altında tekrar denediğimi söylemek yeterli. Mutsuz ve cesaretsiz, her zaman zevk aldığım uğraşlar artık bana zevk vermiyordu ve yalnızlıkta ve çalışmada rahatlama
arasam da bulamadım. İç huzurum tamamen
mahvolmuştu. Ancak, sefaletimin ortasında bir ışık huzmesi vardı. Kısa bir süre sonra bize bir çocuk doğacak ve bu çocuk benim başaramadığımı başarabilirdi. Eşim bebeğini göğsüne bastırdığında, bebeğin göğsünden hayat aldığında,
benim ona karşı duyduğum ve onun da bana duymasını umduğum o derin bağlı sevginin yerine kabul etmeye hazır olduğum bir görev duygusu ve bir tür şefkat duygusuna
uğrayabilirdi.

"Bu konuyu elimden geldiğince bilgelikle ele alarak,
karımı hoş ve hatta neşeli bir yaşamın işaretleriyle
çevrelemenin arzu edilirliğini fark ettim.
Somurtkan ebeveynler,
somurtkan çocuklarla lanetlenmiştir. Evimi bir kez daha arkadaşlarla doldururdum; karım
neşeli bir atmosferde hareket etmeliydi; müzik,
kahkaha, neşeli bakışlar, mutlu sesler olmalıydı. Bunlar hem karımı hem de yakında doğacak olan küçük çocuğumuzu
iyi yönde etkilemekten geri kalamazdı.

"Etrafımda arkadaşlarımı topladım ve aralarında çok sayıda genç olmasına özel olarak dikkat ettim. Ancak onların varlığı karımı ilk başta melankolisinden uyandırmadı ve daha önce adını andığım adam -M. Gabriel- gelene kadar onda daha iyiye doğru bir değişiklik fark etmedim.

"Geldi ve onu karımla tanıştırdım, çünkü birbirlerine daha önce yabancı olduklarını düşünüyordum. M. Gabriel'i ona tanıttığımda başka türlü inanmak için hiçbir sebebim yoktu; daha önce tanışmış olsalardı, birinin veya ikisinin beni bu gerçekle tanıştırması dürüstçe olurdu. Doğrudan veya dolaylı olarak bunu yapmadılar ve bu nedenle şüphelenmek için hiçbir sebebim yoktu.

"M. Gabriel'in gelişinden sonra bir veya iki hafta her şey her zamanki gibi devam etti,
sonra karımın daha neşeli olmaya başladığını sevinçle fark ettim. Mutluluğum büyüktü. Bu genç kıza karşı çok sabırsız davranmışım, diye düşündüm. Ebeveynlerini birbiri ardına, bu kadar üzücü koşullar altında kaybetmenin şoku, ondan daha güçlü bir zihni altüst etmeye yetmişti. Aylardır yaptığım gibi kendime eziyet etmem ne kadar da akılsızcaydı! Ve o üzgün ve sessiz olduğu için, bana olan sevgisinden şüphe etmem ona karşı ne kadar da haksızlıktı! Ama şimdi her şey yolundaydı: yaralı
yüreğine teselli gelmişti ve mutluluk kitabı korktuğum gibi bana kapalı değildi. Üzerimden korkunç bir ağırlık, kemiren bir keder kalkmıştı. Çünkü bir kadının bir erkeği bilerek onu sevdiğine inandırıp, bu koşullar altında onunla evlenmesi gerektiğine inandırmasından daha kara bir ihanet düşünemiyordum. Karım bunu yapmamıştı; ona haksızlık etmiştim. Hatamı düzeltmek için çok geç olmadan keşfettiğim için Tanrı'ya çok şükrettim. "Karım M. Gabriel'in arkadaşlığından zevk aldığını gördüm ve onu
evimden kendi eviymiş gibi muaf tuttum.
Yapması gereken işler,
boyatması gereken resimler vardı.

"'Buraya çiz,' dedim ona, 'bize mutluluk getiriyorsun.
Sana sanki ailemdenmişsin gibi bakıyorum.'

"Yazlık evde stüdyo olarak kullandığı bir oda vardı; hiçbir sanatçı daha iyisini isteyemezdi ve M. Gabriel, benim evimde yaptığı kadar iyi resim yapamadığını söyledi. Bir süredir M. Gabriel'e karşı mesafeli olan karımın, ona bir kız kardeşin bir erkek kardeşe baktığı gibi baktığını görmek beni sevindirdi.
Onların yakınlığını teşvik ettim ve M. Gabriel'e misafirperverliğimi özgür ruhla kabul ettiği için minnettardım.
Karımın portresini yapmak istediğini söyledi ve ben de hemen kabul ettim. Karım ona sık sık, bazen benimle, bazen de tek başına, oturma izni verdi. Ve yine de karımla benim evimde tanışmadan önce birbirlerini tanıdıkları gerçeğini bana bildiren hiçbir söz söylenmedi.

"Çocuğum doğdu - bir erkek. Karım bana biraz daha fazla şefkat gösterseydi mutluluğum tamamlanırdı; ama yine de, çocuğumuzun doğumundan sonra, bana pek değer vermediğini ve bana karşı beslediği duyguların, sevgi dolu bir kadının, onun mutluluğunu teşvik etme çabalarında benim gibi, yılmaz bir kocaya karşı hissetmesi gereken duygulara hiç benzemediğini fark ettim. O zaman bile, M. Gabriel'in toplumunda benimkinden daha mutlu olduğunu fark etmemiştim. Ancak, gerçek artık bana bildirilecekti. Bana, misafirlerimden birinin boş gevezeliğiyle ulaştı; kendi telkinimle, bunu hiç keşfedebileceğimden şüpheliyim. Bu hanımın karımla ilgili bazı
zararlı gözlemlerde bulunduğunu duydum; hiçbir erkeğin adı geçmedi, ama daha fazlasını duymaya ve kötü niyetli bir dilin ifadelerine hemen son vermeye karar vermeme yetecek kadarını duydum. "Hayatım boyunca, önemli konularda nadiren dürtüsel davrandım ve ani bir heyecandan sonra sakin bir şekilde düşünmenin değeri bana sık sık gösterildi.

"Bu hanımı aradım ve ona önceki gün yaptığı açıklamaları duyduğumu; bunlardan çok etkilendiğimi ve
en ufak bir skandalın bile
nedeninin ne olduğunu bilmek istediğimi söyledim. Onu konuya getirmekte biraz zorluk çektim ama kararlıydım ve hiçbir kaçamağa razı olmayacaktım.

"'Karıma aşığım, hanımefendi,' dedim, 'yarım kelimeler ve imalarla yetinmek için fazla seviyorum, ki bunların etkisi açık suçlamalardan daha kötüdür.'

"'Suçlamalar!' diye haykırdı hanım. 'Aman Tanrım! Hiçbir şey
getirmedim.'

"'Bu nedenle şikayet ediyorum,' dedim; 'suçlamalar karşılanabilir ve
onların konusu olanların onurunu etkileyen boş sözler kadar korkulacak bir şey değildir.'

"'Ben sadece,' dedi hanım, 'başkalarının uzun zamandır söylediği şeyi tekrarladım.'

"'Peki, başkaları uzun zamandır ne söylüyor, hanımefendi?' diye sordum, onu konuyu ciddiye almadığıma inandıran dışsal bir sakinlikle.

"'Onların çok aptalca olduğundan eminim,' dedi hanım, 've bunda hiçbir şey yok. Ama insanlar çok yaramaz ve şeylere çok
korkunç yorumlar koyuyorlar! Sonuçta, uzun bir ayrılıktan sonra genç aşıklar karşılaştıklarında, aralarından biri bu arada evlenmiş olsa bile, birbirlerine karşı biraz şefkat duymaları doğaldır. Hepimiz böyle aptalca deneyimlerden geçiyoruz ve sizin ve benim yaşlandığımızda, onlara gülüyoruz.'

"'Muhtemelen, hanımefendi,' dedim, hala aşırı bir sakinlikle; 'ama herhangi bir samimiyetle veya keyifle gülebilmemiz için, neşemizin nedenini biraz bilmemiz gerekir. Genç aşıklar uzun bir ayrılıktan sonra bir araya geldiklerinde, birbirlerine karşı bir şefkat hissetmeleri doğaldır, demiştiniz. Ama karımdan bahsediyoruz.'

"'Evet,' diye cevapladı, 'karınızdan ve eminim ki siz o tatlı yaratıktan çok daha yaşlı olan
çok akıllı bir adamsınız!--bu konuda gereksiz yere endişelenmeyeceksiniz.'

"Kalbime hançer saplamayı çok iyi biliyordu.

" 'O zaman karım da o genç aşıklardan biri mi? Bana gerçekten cevap vermelisiniz, hanımefendi. Sonuçta bunlar aptalca deneyimler.'

"'Bunu bu kadar mantıklı bir şekilde karşılamanıza sevindim,' diye karşılık verdi. 'Evet, karınız genç
sevgililerden biri.'

"'Ve diğeri, hanımefendi.'

"'Neden, M. Gabriel'den başka kim olabilir ki?'

"Birkaç dakika konuşmadım. Şok o kadar şiddetliydi ki
biraz sakinleşmek için zamana ihtiyacım oldu.

"'Aklım çok rahatladı,' dedim. 'Skandal için en ufak bir
temel yok ve bu röportajın buna etkili bir
son vereceğine inanıyorum. Karım ve M. Gabriel uzun zamandır tanışmıyorlar. Bu evde ilk kez birbirleriyle tanıştılar.'

"'Ah,' diye haykırdı hanım çok canlı bir şekilde, 'beni şimdi kandırmak istiyorsun;
ama bu saçmalık. Karınız ve M. Gabriel birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlar. Bir zamanlar nişanlıydılar. Sen araya girmeseydin,
neler olacağını bilmenin bir yolu yoktu. Şu haliyle çok daha iyi--eminim
öyle düşünüyorsun. Genç ve güzel bir yaratık için
fakir ve mücadeleci bir sanatçıyla evlenmekten daha kötü ne olabilir? M. Gabriel
çok yetenekli, ama çok fakir. Orta yaşlı bir adam olduğunda
dünyaya gelmiş olabilir ve sonra küçük romantizmi
unutulmuş olacak--tamamen unutulmuş olacak. Sanırım sen de onun kadar gençken
geriye dönüp baktığında,
çılgınca aşık olduğun ama
hiç düşünmediğin, sadece en ufak bir şans eseri
bir şey düşündüğün birini hatırlayabilirsin. Bunlar çok yaygın şeyler, görüyorsun. Ve şimdi
bu konuda daha fazla konuşmayalım.'

"Hanımla bu konu hakkında başka bir kelime
etmek istemiyordum; tüm meseleyi bildiğime inanarak dinlenmesine izin verdim ve bunun duyulmasını istemedim.
Bana bundan bir daha asla arkadaşlarına
zararlı bir şekilde bahsetmeyeceğine söz verdi, konuya ne kadar mantıklı
bir bakış açısıyla baktığımı görmekten gerçek bir zevk aldığını söyledi ve görüşmemiz sona erdi.

"Her şeyi öğrenmiştim. Sonunda, sonunda gözlerim açıldı ve
bana karşı uygulanan ihanet ortaya çıktı. Her şey
açıklanmıştı. Karımın sürekli soğukluğu, ona yaptığım şefkatli
yaklaşımlara duyarsızlığı, sevgilisiyle
karşılaşmanın verdiği zevk--değersiz tablo gözümün önündeydi. Artık kendimi
aldatma fırsatım yoktu. İhanetin tüm boyutunu fark etmemiş ve kabul etmemiş olsaydım,
kendi itibarımda
alçak olurdum. Sevgili olmaları değildi -bu bilgi kendi başına katlanılması zor bir şeydi- ama bunu benden gizlemeleri, benim huzurumda yabancılar olarak karşılaşmaları, beni kandırmayı zımnen kabul etmeleri! -saatlerce bana zorla kabul ettirilen bu sefaletin bu yönlerini sakin bir şekilde düşünemedim. Çünkü o, karım, evliliğimizden ilk başta sorumluydu; beni reddedebilirdi. Ben, tüm bu yıllar boyunca yüreğinde yanan ve onun ve benim hayatımı bir işkenceye dönüştüren bir aşktan tamamen habersizdim. Dürüst olsaydı, doğru olsaydı, bana şöyle derdi: 'Başkasını seviyorum; o zaman bana sunduğun aşkı nasıl kabul edebilirim ve sen nasıl bir karşılık umabilirsin? Eğer koşullar beni seninle evlenmeye zorluyorsa, hiçbir gizleme, hiçbir ihanet olmamalı. Beni olduğum gibi kabul etmelisin ve
asla, asla soğukluğumu bir sitem veya mutsuzluk sebebi yapmamalısın.'
Evet, ona adımı teklif ettiğimde bana bunu söyleyebilirdi--şimdiye kadar hiçbir leke veya onursuzluk olmayan bir ad. Onunla
evlenmemeliydim; ona bir baba gibi davranmalıydım; onu sevgilisinin kollarına ve onların hayatlarına
götürmeliydim ve benimki bu rezilliği, bu felaketi, bu utancı, ölümün bile silemediği
bu utancı sokmazdı.

"Gündüzleri düşüncelerim böyleydi.

"Sonra, bu konuda harekete geçmeden önce emin olma kararı geldi.
Kendi duyularımın kanıtı, kendi evimde
karımın ve sevgilisinin aşağılık bir rol oynadığına, sistematik olarak
beni aldattığına ve benimle dalga geçtiğine beni ikna etmeliydi.

"Bu adamdan, kalbime aldığım bu arkadaştan duyduğum korku ve tiksinti tamdı. Gençliğimde insani içgüdüleri arkadaşlarımın oyuncağı haline gelmiş, yeryüzünde sürünen en aşağılık yaratığa en ufak bir zarar vermekten çekinen, bir çiçeğin yapraklarını bile yolmayan ben, kendimi şimdi değişmiş buldum. M. Gabriel, bu acı dolu düşüncelerle geçen saatler boyunca herhangi bir anda yanımda olsaydı, onu parçalara ayırırdım ve zulmüme sevinirdim. Kendimizi o kadar az tanıyoruz ki."

BÖLÜM IV

M. GABRIEL İŞTEN ÇIKARILDI

"Bütün gece uyanıktım; gözlerimi kapatmadım ve
sabah olduğunda kendimi önümdeki göreve hazırladım - kendimi gerçeğe ve utancın boyutuna ikna etmek için.

"Uyanık kaldım ve kendimi onlara ihanet etmedim ve gördüklerim
körlüğüm ve safdilliğim karşısında beni hayrete düşürdü. Karımın
suçlu olmaması, terimin olağan kabulünde bana sadakatsiz olmaması, onun davranışlarını hafifletmiyordu.

"Kararlı bir şekilde önümde değişmez bir kararlılık tuttum.
Dünyanın gözünde, taşıdığım isim, herhangi bir şekilde önlenebilirse,
utanç verici bir şekilde lekelenmemeliydi. Utancımızı ve derin
mutsuzluğumuzu kendi duvarlarımızın içinde tutacaktık. Bu kararlılığın ışığında, M. Gabriel'e meydan okumam
imkansızdı; o benim tarafımdan
cezalandırılmamalıydı.
Adım, acıma duygusunun bir
anlamı haline gelmek üzere çamura sürüklenmemeliydi.

"Bir bahaneyle, bir bahaneyle, ziyaretçilerimden yavaş yavaş kurtuldum
ve villada sadece ben, karım, çocuğum ve M. Gabriel kaldı. Sonra, M. Gabriel'in stüdyosunda, aşıkların arasına girdim ve
karımı gözyaşları içinde buldum.

"Bir iki dakika sessizce onlara baktım ve kendimi gösterdiğimde şaşkınlıkla ayağa kalkan onlar da sessizce benimle karşılaştılar, öfkeli bir koca olan benden
çıkmasını beklediler. Yanılıyorlardı; ben dışarıdan sakindim.

"'Hanımefendi,' diye sordum, karıma dönerek, 'gözyaşlarınızın nedenini sorabilir miyim?'

"Cevap vermedi; M. Gabriel verdi. 'Açıklayayım,' dedi, ama devam etmesine
izin
vermedim.

"'Karıyla koca arasına girmene ihtiyacım yok,' dedim, '. Şimdi sana
söyleyecek bir şeyim olabilir. O zamana kadar sessiz ol.'
Tekrar karıma döndüm ve neden ağladığını sordum.

"'Bu mutsuz eve girdiğimden beri döktüğüm ilk gözyaşları değil,' diye cevapladı.

"'Bunun farkındayım hanımefendi,' diye cevapladım; 'yine de siz içeri girmeden önce ev mutsuz bir yer değildi. Şeref, doğruluk ve sadakat onun karakteristik özellikleriydi ve bu duvarlar arasında misafirperverlik gören hiçbir erkek veya kadına karşı, benim, efendinizin ve kocanızın tarafımdan herhangi bir ihanet yapılmadı. Gözyaşları kederin bir işaretidir ve sizin de hissettiğiniz gibi bundan dolayı acı çekiyorsanız, size soruyorum, neden adını taşıdığınız ve sizinle ilk tanıştığınızdan beri hayatının tek bir amacı olan adamdan teselli aramadınız - sizi mutlu etmek.'

"'Beni teselli edemezsiniz,' dedi.

"'O edebilir mi?' diye sordum, M. Gabriel'i işaret ederek.

"'Bana hakaret ediyorsun,' dedi büyük bir vakarla. 'Seni bırakacağım. Bunu özel olarak konuşabiliriz.'

"'Beni terk etmeyeceksin,' dedim, 've bunu özel olarak konuşmayacağız, ta ki senin ve arkadaşının dudaklarından bana bir tür açıklama yapılana kadar. Sana hakaret ettiğimi söylerken, kesinlikle aklında bana ne borçlu olduğun konusunda yanlış bir fikir var.
Bir zamanlar arkadaşım dediğim M. Gabriel burada, benim misafirperverliğimin tadını çıkarıyor, bundan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığına inanıyorum. Seni onun yanında gözyaşları içinde buluyorum ve o da tavrıyla seni teselli etmeye çalışıyor. Sana, onun huzurunda, neden kederli olduğun halde teselli için bana gelmediğini sorduğumda, seni teselli edemediğimi söylüyorsun. Oysa kocan olmayan birinden teselli kabul ediyordun. Bana öyle geliyor ki, eğer bir hakaret edildiyse, bana da yapılmış demektir. Ancak ben bunu böyle kabul etmiyorum, çünkü bana bir hakaret
edilmişse, M. Gabriel kısmen bundan sorumludur ve böyle bir aşağılama ancak eşitler arasında yapılabilir.'

"'Eşit olanlar!' diye bağırdı M. Gabriel; sözlerimi kastettiğim anlamda anlamıştı. 'Ben kesinlikle sizin eşitinizim.'

"'İspatlanması gerekiyor,' diye karşılık verdim. 'Bu terimi, insandan insana şeref ve dürüst davranışı etkilediği ölçüde kullanıyorum. Bana karşı davranışlarımda bu konularda başarısız olduğumla ilgili hiçbir suçlamada bulunamazsınız. Gerçekten size karşı böyle bir suçlama getirip getiremeyeceğimi görmek gerek ve eğer bunu en sıradan zihnin reddetmeyeceği
bir kanıtla destekleyebiliyorsam, siz benim
eşim değilsiniz. Bu açık ve dürüst muhakemenin sizi rahatsız ettiğini görüyorum; yeterli bir neden olmadan olmamalı. Daha fazlası. Eğer ayrıca
misafirperverliğimi ihlal ettiğinizi kanıtlayabilirsem, sadece
eşim değilsiniz, aynı zamanda
uygun terimler bulamadığım
bir bayağılık derinliğine inmişsiniz.'

"Buna öfkelendi. 'Artık böyle bir şekilde yürütülen bir görüşmede bulunmayı reddediyorum,' dedi, 've beni
bırakmaya çalıştı, ama ben onun yoluna çıktım ve geçmesine izin vermedim.

" 'Bu andan itibaren,' dedim, 'size karşı ev sahibi olarak tüm görevlerimi yerine getiriyorum. Artık benim misafirim değilsiniz ve
isteğim süresince bu görüşmede kalacaksınız.'

"Odadan çıkmak için bir girişimde daha bulundu ve buna şiddetle eşlik ederken kollarını tuttum ve onu yere fırlattım. Ayağa kalktı
ve önümde titreyerek durdu.

"'Bu sahnenin aldığı hal için hiçbir mazeretim yok, hanımefendi,' dedim karıma, '. Erkeklerin bir hanımın önünde kavga etmesi yakışıksızdır, ancak iki kötülükten en azının seçilmesi gereken durumlar vardır. Yanılıyorsam, M. Gabriel'e isteyebileceği
en büyük özürü sunacağım. M. Gabriel'in ilk kez misafirim olarak kapılarımdan içeri girdiği günü hatırlamanıza izin verin. Onu size getirdim ve onu size değer verdiğim ve sizin de değer vermenizi istediğim bir arkadaş olarak tanıttım. Onu bir yabancı olarak kabul ettiniz ve onun ve sizin yakın arkadaş olduğunuzdan ve birbirinizi zaten iyi tanıdığınızdan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Bu gerçeği bilmeden kalmama izin verdin. Dürüst müydü?'

"'Dürüst değildi,' diye cevapladı.

"'Birkaç gün sonra, onun arkadaşlığından zevk aldığını görmek beni mutlu etti,' diye devam ettim, 've onu senin için bir kardeş gibi gördüm. Ona tamamen güvendim ve hanımefendi, siz ve ben çok mutsuz olsak da, bu yeni kurulan arkadaşlıkta herhangi bir suç olduğundan şüphem yoktu.'

"'Bunda hiçbir suç yoktu,' dedi çok kararlı bir şekilde.

"'Güvencenizi alıyorum ve bunu sunduğunuz anlamda inanıyorum. Ancak benim tahminime göre kullandığım kelime doğru kelime. Siz veya onun bana bildirmek için acele etmesi gereken bir gerçeği benden gizlemek; sizinki gibi bir yakınlığı sürdürmenin zorunlu olarak içerdiği gizli sırlar;
Karısı kocaya, arkadaşı arkadaşa ihanet vardı ve bu ihanette suçluluk vardı. Geçtiğimiz ay içinde bir kaza sonucu, 
utanç verici bir skandalın haberi geldi, eğer onu daha baştan engellemeseydim, adıma ve evime açık bir utanç getirecekti - ama gizli utanç devam ediyor ve siz onu 
aileme getirdiniz.'

"'Utanç verici bir skandal!' diye haykırdı ve beyaz yüzü daha da beyazlaştı. 'Kim cüret etti----'

"'Dünya cüret etti, hanımefendi, dili üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan dünya. Sizinle M. Gabriel arasındaki yakınlığın doğası, dostluğun sınırlarını çok aşarak, konuklarınızın çoğundan yorum ve eleştiri aldı ve bunu ilk bilmesi gereken bizler, en son öğrenen olduk. Evime gelen bir hanımdan, siz ve M. Gabriel'in tanışmadan önce sevgili olduğunuzu öğrendim. Nişanlı olduğunuzu. Hanımefendi, bana bu gerçeği söyleseydiniz, herhangi bir insanın
çekebileceği en derin mutsuzluktan kendinizi kurtarmış olurdunuz. Çünkü o zaman siz ve ben, yalnızca ölümün koparabileceği bir bağla birbirimize bağlı olmazdık. Her halükarda, bazen doğru davranmanın yaralı bir kalbe yaydığı teselliye sahibim; bu teselli ne yazık ki sizin olamaz. Bilinçli olarak hata yaptınız ve kendinizi masum ilan etseniz de, kendinize ve bana
utanç getirdiniz. Size acıyorum, ancak
başıma gelecek daha derin bir utanç ve daha derin bir rezaletin
olmasını önlemek için yapmayı planladığım eylemden daha fazla size yardım edemem.
M. Gabriel için içimde sadece tam bir nefret duygusu var.
Kendisinden derhal huzurumdan ve
bu evden
uzaklaşmasını rica ediyorum. Bu akşam siparişine teslim edilecek
resimlerini getirecek. Bunlar bu yazlık eve yerleştirilecek.
Ve sizin huzurunuzda, M. Gabriel'e şu uyarıyı yapıyorum:
herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda bu duvarların
içine girerse, bunu kendi tehlikesiyle yapacaktır.
Şerefimin--sizin korumanızda güvende olmayan, hanımefendi--ihtiyaç duyduğu korumayı, yaşadığım sürece
sağlayabileceğim.'

"Eşim bizimleyken gerçekleşen tek şey özünde budur.
Gittikten sonra M. Gabriel'in resimlerinin ve
mallarının derhal yazlık eve getirilmesi talimatını verdim ve
onlara ve çalışma odası olarak kullandığı odaya ilişkin niyetlerimi ona bildirdim. Bana davranışlarımla ilgili daha
tatmin edici bir açıklama yapmam gerektiğini söyledi. Tehditten hiç etkilenmedim ve kararımı yerine getirdim - bu da çalışma odasını
onurumun gömüldüğü bir mezara dönüştürdü. Ve çalışma odasının duvarlarına 'Şeref Mezarı' kelimelerini yazdırdım.

"O günün akşamı eşim beni çağırdı ve sadık hizmetkarımız Denise'in huzurunda gelecekteki hayatımızla ilgili kararımı dinledi ve bana kendi hayatıyla tanıştırdı. Kapılar bir daha asla
arkadaşlara açılmayacaktı. Hayatımız tamamen tenha olacaktı ve
ben yokken
arazide egzersiz yapmak dışında
odalarından asla çıkmamaya karar vermişti.

"'Bu geceden sonra,' dedi, 'sana asla dudaklarımı açmayacağım,
isteyerek de olsa, bir daha asla sesini dinlemeyeceğim.'

"Bu röportajda, karımın annesinin kurduğu ve ikimizin de düştüğü
tuzağı öğrendim.

"Eşimi terk ettim ve yeni hayatımız başladı - kalplerimiz sevgiye veya affetmeye kapalı bir hayat. Ama görevimi yapmıştım ve başıma gelen haksız talihsizliklere güç ve teslimiyetle katlanacaktım. Tekrar ediyorum, tek suç eşimin değildi. Daha akıllı olmalıydım ve -M. Gabriel'i düşünmenin dışında- alışkanlıklarımın, karakterimin, zevklerimin, yaşımın evlendiğim güzel kıza tamamen uygun olmadığını bilmeliydim. Şimdi bu kaydı gerekli kılan olaya geliyorum."

BÖLÜM V

GECEDEKİ HIRSIZ

"Anlatacağım trajik olayın bende bıraktığı izlenimler, garip bir şekilde, bunun gerçekleştiği kesin tarih hakkında kafamı karıştırdı, ancak eşimle aramızda aynı çatı altında ayrı hayatlar yaşamamız konusunda anlaşmaya vardığımız tarihten itibaren bir ay geçtiğini söylemekte haklıyım.

" M. Gabriel'den bir meydan okuma almayı bekliyordum, bu meydan okumayı, belirttiğim sebepten dolayı - dünyaya özel işlerimi tartışma fırsatı
vermeyeceğim için - kabul etmemeye kesin olarak karar verdim. Şaşırtıcı bir şekilde böyle bir meydan okuma bana ulaşmadı ve M. Gabriel'in bizden sonsuza dek
uzaklaştığını umdum. Öyle değildi.

"Gece vahşi ve karanlıktı. Rüzgar evin etrafında esiyordu;
yağmur yağıyordu. Eski alışkanlıklarıma geri dönmüştüm ve şu anda yazdığım
çalışma odamda uyanıktım. O hüzünlü
günlerde akıllıca bir iş yapmadım. Kendimi yazmaya zorlarsam, daha berrak bir zihinle okuduğumda
sayfaları yırtardım. Çalışmalarım bana
ne kar ne de rahatlama sağladı. Beni talep eden meslek,
kur yapmam ve evliliğimle birlikte gelen koşullar üzerinde kafa yormaktı. Sonsuza dek kafa yormak. Bir ileri bir geri yürüyordum, kız-karımla olan yakınlığımın her küçük ayrıntısı üzerinde duruyordum ve olanları önleyebilecek miydim diye düşünüyordum - eğer bunu veya şunu yapsaydım, hayatlarımızın sarıldığı sefaleti önleyebilir miydim. Karlı olmayan bir uğraştı ama kendimi ondan koparamıyordum. Beni sıkıca tutan hastalıklı bir hayranlık vardı. Beni sarsması, işkence etmesi, beni acıtması ve kanatması önemli değildi. Bana yapışıyordu ve ben de ona. Böylece sefaletimizi göğsümüze sarıyoruz ve kendimize en dayanılmaz acıları yaşatıyoruz. "Ondan kaçmaya, zihnimi anlaşılması zor bir konuya, zor bir çalışmaya odaklamaya çalıştım, ama ruhumu sattığım bir iblis gibi, bu reddedilmeyecekti. Her zaman şu tek resim araya giriyordu: bir bebek oğlanın yüzü, benim, canım oğlum, annesinin kollarında uyuyordu. Burada şunu söylememe izin verin: Eşimi bu değerli teselliden mahrum etme düşüncesini asla aklımdan geçirmedim, onu ondan uzaklaştırmaya en ufak bir çabayla bile asla çalışmadım. Bana duyduğu sevgi -ve beni sevmeye başladığı için Tanrı'ya şükrediyorum- kendi kalbinden geliyordu, ki o da çok şaşkındı ve ebeveynleri arasındaki yabancılaşmada büyük acı çekmiş olmalıydı. Eh, bu güzel bebek yüzü her zaman araya giriyordu -hayata getirdiğim bu ruh, sayısız gizemli ve garip öneriyle
ağırlaştırılmış bir şekilde her zaman önümde yatıyordu. Belki de başarmak için büyük
ve asil işler--değerli işler için ilham kaynağı olabilir--insanların kurtarıcısı, bir vatansever, bir özgürleştirici olabilir. Ve ben olmasam,
asla olmazdı. Ebeveynlerinin hayatlarının en büyük sıkıntısı bile
insanlığa bir
kutsama getirecek bazı büyük eylemlerin üretkenliğini sağlayabilirdi. O durumda acı çekmek iyiydi.

"Bir süre sonra--o günlerde değil, daha sonra--bu düşünce
benim için bir teselli oldu, ancak
insanlar arasında bir yıldız gibi parlamaya mahkum bir ruhun doğuşunun
tamamen bir şans meselesi olup olmadığını düşünmek beni rahatsız etti ve şaşırttı.

"Karanlık, fırtınalı bir gece. Rüzgarın esintisinde sesler yarattım.
Bana inlemelerle, fısıltılarla, yüksek çığlıklarla konuştular. 'Bu gece, bu gece senin mahvoluşun olacak!' feryadını
esinleyen şey fantezi miydi?

"Gece yarısı oldu. Rüzgarın seslerini dinleyerek bir ileri bir geri yürüdüm. Hemen başka bir ses geldi - hayal gücümün
yaratmadığı bir ses - kulağıma. Sanki araziye ağır bir şey düşmüş gibiydi. Belki bir ağaç devrilmişti. Yoksa beni tehlikeye karşı uyaran başka bir nedenden mi kaynaklanmıştı?

"Hemen araziye koştum. Tehlike hissi
beni coşturdu. Ölümü bir lütuf olarak gören bir ruh halindeydim.
İsteyerek dışarı çıkıp onunla karşılaşırdım, ruhumun acısına kesin bir çare olarak. Bazen askerlerde de böyle olduğuna inanıyorum ve
çaresizlikten dolayı kahraman oluyorlar.

"Hiçbir şey göremiyordum. Geri dönmek üzereydim ki, hareket eden bir nesne
amacıma engel oldu. Ona doğru atıldım - kendimi üzerine attım. Ve
kollarımda, fiziksel bir acıdan bilincini yeni kazanmış bir adamın
bedenini kavradım.

"Tek kelime etmedim. Bedeni kollarımda kaldırdım -beni itmek için henüz yeterli güce sahip değildi- ve çalışma odama taşıdım.
Lambalarımın ışığı adamın
yüzüne vurduğu anda onu tanıdım. M. Gabriel'di.

"Onu bir kanepeye yerleştirirken vahşi bir zevkle güldüm. 'Sen
kötü adam--sen kötü adam!' diye mırıldandım. 'Senin veya benim son saatin geldi.
Bu gece, ikimizden biri veya ikimiz de öleceğiz!'

"Sandalyemi kanepenin önüne çektim, böylece gözlerini açtığında
yüzümde duracaktı. Bilincini kazanıyordu, ama çok
yavaş. 'Seni burada öldürebilirim,' dedim yüksek sesle, 've hiçbir adam bundan daha akıllı olmaz. Ama önce seninle konuşacağım.' Göz kapakları titredi, açıldı ve birbirimize yüz yüze bakıyorduk. Beni
görmek onu bir süre şaşırttı, ama kısa süre sonra işlerin durumunu
anladı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Onu sertçe geri ittim.

"'Orada kal,' dedim, 'amacını öğrenene kadar.
Bir hırsız olarak
evime girdin ve hayatını
ellerime verdin. Sana, eğer bu duvarların içine girersen,
bunu kendi tehlikenle yapacağını söylemiştim. Seni buraya ne getirdi?
Sen bir hırsız mı yoksa katil mi? Sen iğrenç bir hain ve korkak! Öyleyse--kötü planlarının peşinde karanlıkta duvarlara tırmanıyorsun!
Cevap ver bana--buraya randevuyla mı geliyorsun ve
saf ve yanlış yönlendirilmiş bir kızın kendini senin kollarına atacak kadar
zayıf olacağına beni inandırmaya çalışacak kadar şeytan mısın? Alçaklığının ölçüsünü doldur ve bunu ilan et.'

"'Hayır,' diye cevapladı; 'sadece ben suçluyum. Kimse benim gelişimi bilmiyordu--kimse bundan
şüphelenmiyordu. Rahat duramadım.'

"Onu böldüm. 'Bu geceden sonra,' dedim kasvetli bir şekilde, 'sessizce dinleneceksin. Senin gibi adamlar dünyadan uzaklaştırılmalı. Evime
giriyorsun, hırsız ve korkak, sevdiğini
söylediğin kadının güzel şöhretine hiç aldırmadan - ona
attığın rezilliğe ve iki kez ihanete uğramış birine
kasıtlı olarak atacağın ömür boyu utanca hiç aldırmadan. Sessizce acı çekmeye
cesaretin yok, ama tüm dünyaya aşkın bir şehidi olduğunu ilan ediyorsun, ki bu isim senin gibi doğalarla
birlikte anıldığında aşağılanıyor. Sen, duygusal teorileriyle
dolaştırdıkları mutsuz kadınlara yıkım getiren zavallı duygusalcıların sınıfına aitsin. Yeterince kötülük yaptın - bu gece daha fazla kötülük yapma gücüne
son verecek.'

"'Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu.

"'Seni öldürmeyi düşünüyorum,' diye cevapladım; 'soğukkanlılıkla değil - bir katil olarak değil, bir intikamcı olarak. Ayağa kalk.'

"Bana itaat etti. Düşüşü onu bir süre sersemletmişti; başka
bir şekilde yaralanmamıştı.

"'Senden faydalanmayacağım,' dedim. 'İşte sana sahte bir cesaret
verecek şarap. İç ve gelecek olana hazır ol. Kesinlikle
kendini benim
ellerime teslim ettin, kesinlikle
öleceksin!"

BÖLÜM VI

GİZLİ SUÇ

"Şarabı, hayatı tehlikede olan soğukkanlı bir adamın yapacağı gibi akıllıca veya ölçülü bir şekilde değil, aceleyle, ateşli bir şekilde ve
çaresizlik havasıyla içti.

"'Sen iyi bir eskrimcisin,' dedim, 'ihanet günlerinde beni ziyaret eden tüm
arkadaşların arasında en iyisisin. Becerini göstermekle
gurur duyuyordun, tıpkı sana bahşedilen her takdire şayan niteliği sergilemekle olduğu gibi. Bunda bir şarlatanlık var.'

"'En azından,' dedi cesaretini toplayarak, 'bana hakaret etme.'

"'Neden olmasın? En onurlu ve kutsal olanı çiğnemedin mi?
İşte ellerimizde hazır rapierler.'

"'Bir düello!' diye bağırdı. 'Burada ve şimdi mi?'

"'Evet,' diye cevapladım, 'bir düello, burada ve şimdi. Kesinti korkusu yok. Çarpışan çelik sesleri bizimkinden başka
kulaklara ulaşmayacak.'

"'Adil bir mücadele olmayacak,' dedi. 'Sen
benim rakier'imle boy ölçüşemezsin. Bırak da gideyim. Beni senin
katilin olmaya zorlama.'

"'Bir daha asla bu duvarların dışına adımını atmayacaksın,' dedim; 'burada
mezarını bulacaksın.'

"Buna kesin olarak inanıyordum. Onu çoktan ayaklarımın dibinde ölü yatarken gördüm.

"'Seni öldürürsem,' dedi, 'nasıl kaçabilirim?'

"'Elinden gelenin en iyisini yap,' diye cevapladım. 'Duvarlara tırmanmada ustasın.
Eğer
beni öldürürsen, bundan sonra başına gelecekler
beni pek ilgilendirmeyecek. Ama bu düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme.
Bu gece olacaklar takdir edilmiştir!'

"Düello için
açık bir alan sağlamak için mobilyaları odanın ortasından hareket ettirmeye başladım. Daha sonra konuştuğu ton
onu etkilediğime beni ikna etti. Gerçekten de, sözlerim
inançlı bir şekilde
söylenmişti ve
ölümüne geldiği korkusu onu sardı.

"'Seninle dövüşmeyeceğim,' dedi; 'önerdiğin düello
barbarca ve tanıklar hazır olmadıkça seninle görüşmeyi reddediyorum. '

"'Bir hanımın güzel adını tartışmamıza açıkça dahil edebilelim diye,' diye karşılık verdim sessizce. 'Hayır; öyle olmayacak. Tanıkların önünde
seninle görüşmeyi reddeden benim. Sen korkak mısın?'

"'Bana ne dediğinin pek önemi yok,' dedi, 'çünkü yakınlarda başka kimse yok. Beni seninle dövüşmeye zorlayamazsın.'

"'Sanırım yapabilirim,' dedim ve yüzüne vurdum ve işime devam ettim.

"Sırtım ona dönüktü; duvarda dolu bir silah asılıydı;
benim tarafımdan fark edilmeden silahı çıkarıp bana ateş etti.

"Vurulup vurulmadığımı bilmiyordum. Korkakça hareketten çılgına dönmüş bir şekilde
döndüm ve onu havaya kaldırıp yere fırlattım.
Başı yazı masamın ayaklarından birine çarptı;
sadece bir kez inledi ve sonra tamamen hareketsiz kaldı. Bir anlık bir işti ve son gelmişti. Önümde ölü yatıyordu.

"Ona karşı hiçbir acıma duygusu hissetmedim ve ne şaşırdım ne de
derinden etkilendim. Cezası adil bir cezaydı ve onurum boş ve kötü dillerin gevezeliğinden güvendeydi. Şimdi bana düşen tek şey
bu geceki olayları insanların bilgisinden uzak tutmaktı.

"Ancak bir tehlike vardı. Bir silah ateşlenmişti. Ses karımı veya hizmetçilerden bazılarını uyandırmış olabilirdi, bu durumda bir
açıklama yapılması gerekecekti. Her an ortaya çıkabilirlerdi.
Yerde yatan şey benimkinden başka gözler tarafından görülmemeliydi.

"Bir masadan bir örtü çekip cesedin üzerine attım ve
mümkün olduğunca az bir sesle mobilyaları
orijinal konumlarına hızla geri koydum. Sonra sandalyeme oturdum ve bekledim. Birkaç
dakika büyük bir heyecan içindeydim, ancak rahatsız edilmeden bir saat oturduktan sonra sırrımın güvende olduğunu anladım.

"Ölü adamın yüzündeki örtüyü çıkardım ve ona baktım.
Gariptir ki, yüz hatları huzur dolu bir ifade taşıyordu. Ölüm
anlık olmuş olmalı. Yavaş yavaş, öldürdüğüm adamın
formuna bakarken, son bir saatlik gerilimde içinde bulunduğum bencil tefekkür --sadece keşfin sonuçlarını, benim açımdan, düşünmeye adanmış ve ölü adamın kaderinin hiçbir parçası olmadığı bir tefekkür-- eylemin kendisinin dünyevi sonuçlarından ayrı olarak tefekkür edilmesiyle birleşti.

"Bir insan canına kıymıştım. Doğası atasözüne göre insancıl olan ben, kelimenin tam anlamıyla bir katildim. Eylemin bir tutku anında yapılmış olması mazeret değildi; bir insan
yaptıklarından sorumludur. Döktüğüm kan gözlerimde parladı.

"Burada benim tarafımdan hangi umutlar, hangi özlemler, hangi hırslar yok edildi! Çünkü, bu amaca yönelik olayları
yöneten mutsuz duyguyu bir kenara bırakırsak, M. Gabriel dahi bir adamdı ve kariyerinden yüksek beklentiler oluşmuştu. Sadece bir insanı yok etmemiştim,
sanatı da yok etmiştim. Kendimin öldürülmesine
izin verseydim daha mı iyi olurdu? Benimki gibi bir suçla ağırlaştırılmış bir hayattansa ölüm daha mı tercih edilirdi?

"Bu düşünceler kısa bir süre üzerimde etkili olmuştu, ama hemen sonra onları
istikrarlı bir şekilde bastırdım. Onların beni güçsüzleştirmesine izin vermeyecektim. Bu
korkak ve hain haklı bir sonla karşılaşmıştı.

"Şimdi yapmam gereken tek şey gizlemeyi tamamlamaktı. Ceset saklanmalıydı. Bu geceden sonra -şans ya da İlahi takdirin eli keşfetmeye yol açmadığı sürece- ayaklarımın dibindeki cansız kil bir daha asla görülmemeliydi.

"Hizmetçiler tarafından nadiren, hatta hiç girilmeyen bir arazim vardı - karımın memnuniyeti için, evlendiğimizde
hiçbir zaman tamamlanmamış iyileştirmelere başladığım
o kısım. Karımın annesinin ölümüne yol açan kazayla karşılaştığı yer orasıydı. Elli adamın cesedini saklamak için yeterince derin bir çukur düşündüm. Bu çukura M. Gabriel'in cesedini
atıp üzerini toprak ve taşlarla örtecektim. Görev tamamlandığında, keşfedilme korkusu olmayacaktı. "Öncelikle villada her şeyin sessiz ve sakin olduğundan ve izlenmediğimden emin olduktan sonra, M. Gabriel'in cesedini
kollarıma aldım. Bunu yaparken, kendimden bir korku ve nefret
hissettim; tiksintiyle ürperdim; yaptığım iş
bir kasabın işi gibi görünüyordu.

"Ancak, yapmaya karar verdiğim şey yapıldı. Gece yarısı, etrafımı
karanlık sarmışken, üzerime yağan yağmur ve
suçlayıcı rüzgar kulaklarımda çığlık atarken, öldürdüğüm adamın cesedini son dinlenme yerine bıraktım.

"O geceden bu yana yıllar geçti. Adım
skandal çıkaranların alay konusu
olması için gün yüzüne çıkarılmadı. Açıkça utandırılmaktan ve alay edilmekten kaçınıldı - ama ne pahasına! M. Gabriel'e evimi yasakladığım günden sonraki günden itibaren, karımla aramda tek bir kelime bile konuşulmadı. Ölmeden önce beni çağırdı ama ben gelmeden önce ölmüş olacağını biliyordu. Korku dolu bir kasvet hayatımıza
yerleşti ve son saatime kadar beni örtecek. Bu
ev içi yabancılaşma, onun sevmeye ve onurlandırmaya
başladığı kişiler arasındaki bu sessizlik gizemi, oğlum Christian'ın üzerinde ağır bir yük oldu. Çocuğunun ruhu çok acı çekmiş olmalı ve zaman zaman onda acıya yol açabilecek bir tatlılık ve zayıflık kombinasyonunun tohumlarını gördüğümü hayal ettim. Ama ne kadar acı çekerse çeksin, eğer onur ona rehberlik ederse
ben
memnunum. Onu bir adam olarak görmeye
ömrüm yetmeyecek; günlerim
sayılı.

" gel--daha saf bir varoluşun ışığında--yaptığım
işin bir suç olup olmadığını öğrenebilirim.

"Ama bir şey benim için açık. Eğer aptallığım olmasaydı, utanç
beni tehdit etmezdi, sefalet beni takip etmezdi ve ben
bir insan hayatını almamalıydım. Sefalet ve utanç
sadece beni etkilemedi; genç bir hayatı beklediler ve onun
vaadini mahvettiler. Suçlu olan benim, olanlardan ben sorumluyum. Mutsuzluğa kur yapmadan,
varlığın akımlarını doğal kanallarından saptırmak imkansızdır: gençlik gençliğe ihtiyaç duyar,
gençliğe çekilir, gençliği arar, tıpkı çiçeklerin güneşi aradığı gibi. Güller
buzda yetişmez.

"Benim, o zaman, günah--telafi edilemeyecek kadar geç bir günah.

"Oğlumun gençken evlenmesini isterim, çünkü doğanın akışına göre gençken sevecektir. Bu daha mutlu bir kaderdir, çünkü
doğa yasalarına uygundur.

"Bu sayfaların eline düşebilecek kişi, kaydettiğim olaylarda
kendisi için geçerli bir ders çıkarabilirse, bunlardan
yararlansın. Eğer hayatının koşulları herhangi bir şekilde benimkine benziyorsa, kendisine getirdiği cezayı bilgelikle ve sabırla karşılamasını ve bağlı olduğu ve ona bağlı olan başka bir varlığın şahsında, büyük olasılıkla
kendi yarattığı gizli bir mutsuzluğa--eklememesini
uyarırım.

"Ve ondan, bir suçun ayrıntılarını gün yüzüne çıkarmakla herhangi bir iyi amaca hizmet edilip edilmeyeceğini iyice düşünmesini istiyorum, bu suçun yayınlanması ölülere zarar veremez veya yaşayanlara fayda sağlayamaz. Oğlum hayattaysa, masumların kapısına gereksiz acıların getirileceğini düşünmek ona hiçbir teselli veremez. Öyleyse merhametli ve acınası olsun."

BÖLÜM VII

SAHTE EŞ, SAHTE DOST

Böylece kayıt aniden kapandı. Son yazılı sayfaya, sanki yazarın söyleyecek daha çok şeyi varmış ve söylemeyi amaçlamış gibi birkaç sayfa daha eklendi. Ancak sayfalar boştu. Niyet, eğer varsa, hiç yerine getirilmemişti.

Kaydın okunması Avukat'ı bir saatten fazla meşgul etti ve bitirdiğinde, el yazmasına bakarak oturdu. Çeyrek saat boyunca kıpırdamadı. Sonra ayağa kalktı - aniden gelen bir dürtüyle harekete geçen birinin kalkacağı gibi hızlı değil, ama yavaşça, düşüncelerini toparlamakta zorluk çeken bir adamın havasıyla. Dengesiz adımlarla çalışma odasında ileri geri, ileri geri yürüyordu, ara sıra amaçsızca nadir bir vazoyu tutmak için duraklıyor, elinde çevirip boş gözlerle bakıyordu. Bazen de el yazmasının önünde durup sayfalarında hafızasının doğru bir şekilde hatırlamadığı kelimeleri arıyordu. Bunu, kendisini zorlayan ve boş yere görmezden gelmeye çalıştığı bir bilinçle yapıyordu, aradığı şeyin kendisi için geçerli olduğunu.

Onu bu kadar garip bir şekilde etkileyen şey şefkat, şefkat veya korku değildi, çünkü şu anki gibi nadiren, hatta hiç hareket etmemiş bir adamdı. Yazan ölü adamla kaydı okuyan yaşayan adam arasındaki tuhaf ve rahatsız edici çağrışımlardı. Ve yine de, isteseydi bunu akıl yürütüp zihninde paralel çizgiler halinde yerleştirebilse de, tek belirgin düşüncesi bu karşılaştırmadan kaçınmaktı. Bunda başarısız olması onu pek de sakinleştirmiyordu.

Bir parantezin üzerinde, hayattan bir kadının elinin modeli olan bronz bir şey vardı. İnce ama biçimli, güzel bir el. Ona karısını hatırlatıyordu.

Parantezi çıkarıp inceledi ve bir süre böyle geçtikten sonra, dudaklarından istemsizce şu sözler döküldü: "Mükemmel--ama soğuk."

Konuşulan kelimeler onu rahatsız etti; bunlar özdenetim eksikliğinin kanıtıydı. Bronzu aceleyle yerine koydu ve yanından geçerken bir daha ona bakmadı.

Aniden çalışma odasından çıktı ve karısının odalarına doğru gitti. Amacı ne olursa olsun, yarım düzine metreden daha fazla ilerlememişti,
oluşturulduğu kadar hızlı bir şekilde vazgeçti. Adımlarını geri çekti ve çalışma odasının kapısında kararsızca oyalandı. Başını sabırsızca hareket ettirerek -bu, elle tutulur bir varlıkla yapacağı gibi düşünceyle boğuşan bir adamın hareketiydi-
bir kez daha karısının dairelerine doğru ilerledi.

Çalışma odasına giden geçidin başlangıcında, ana girişten açılan bir lobi vardı. Lobinin ortasındaki asil bir merdiven,
Christian Almer ve Pierre
Lamont'un oturduğu odalara çıkıyordu. Çalışma odasıyla aynı katta, merdivenin ötesinde karısının yatak odası ve özel odaları vardı.

Evin bu kısmı sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı; sadece bir gül lambası yanıyordu. Merdivenin sonlandığı yukarıdaki sahanlıkta, bir küme halinde üç lamba yanıyordu ve etrafa yumuşak ve net bir ışık yayıyordu.

Lobiye ulaştığında ve merdiveni geçmek üzereyken, Avukat'ın ilerlemesi kulaklarına gelen seslerle durduruldu.
Bu sesler merdivenin tepesinden geliyordu.
Başını kaldırdı ve karısıyla Christian Almer'in yan yana durduğunu gördü.
İçgüdüsel olarak daha derin gölgelere çekildi ve
orada sessizce durdu, gözleri üstündeki figürlere sabitlenmişti.

Karısının eli Almer'in omzundaydı ve parmakları ara sıra saçlarına dokunuyordu. Neredeyse fısıldayarak konuşuyordu ve
yüzü parlak ve canlıydı. Almer ona tek heceli kelimelerle cevap veriyordu ve bu keşfin işkencesinin ortasında bile Avukat arkadaşının yüzünde sıkıntılı bir ifade olduğunu fark etti.

Avukat, karısının saat ondan önce ona iyi geceler dilediğini ve erken yattığını söylediğinde, yorgunluktan o kadar bunaldığını
ve gözlerini bir dakika daha açık tutamadığını söylediğini hatırladı. Ve burada, bu açıklamadan yaklaşık iki saat sonra, karısını arkadaşıyla gizlice sohbet ederken buldu
gizli bir neşeyle!

Hiç bu kadar mutlu görünmemişti. Christian Almer'e bakarken gözlerinde, flörtlerinin ilk günlerinden beri ona hiç vermediği şefkatli bir ifade vardı. Ciddi, onurlu bir kur, her birinin diğerine karşı gayretli bir şekilde nazik ve kibar olduğu; romantizmden uzak, içinde baharın olmadığı bir kur. Bu hatıra ona önemli ölçüde
etki ettiğinde dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde izledi ve bekledi. Gece yarısı geldi ve
merdivenlerdeki çift hala oyalandı. Ancak, hemen ardından ve açıkça Almer'in ısrarıyla, Adelaide onu terk etmeyi kabul etti.
Gülümseyerek ona elini uzattı ve arkadaşlığın gerektirdiğinden daha uzun bir süre tuttu. Ayrıldılar; o odasına çıkarken, o kendi odasına indi. Merdivenin dibine geldiğinde başını kaldırıp Almer'e bir öpücük attı ve yüzü, üzerindeki gül lambasının ışığıyla
anlatılmayacak kadar güzeldi. Bir sonraki dakika
Avukat yalnızdı.

Oda kapılarının kapanmasını dinledi. Arkadaşı ve karısı bunu o kadar yumuşak bir şekilde yaptı ki, o hafif sesi duymak zordu. Tekrar gülümsedi - onaylayan acı bir gülümseme. Bu, yasal zihninde onlara karşı ölümcül bir kanıttı.

Yavaşça çalışma odasına döndü ve bilincinde olduğu ilk eylem, belirli bir noktada durup aşağı bakarken duyulabilir bir şekilde şunu söylemekti:

"M. Gabriel burada düştü!"

Halının üzerine diz çöktü ve altındaki tahtalarda, bu mesafeden bile, kan lekelerinin, hain bir arkadaşın kanının seçilebileceğini düşündü. Zihninin işleyişini kontrol etmesi imkansızdı; düşünce zinciri üzerinde durması imkansızdı, bir eylem çizgisine karar verebilmesi için dışarı çıkması gerekiyordu. Saat bir, saat iki oldu ve hala bu durumdaydı. Aklına gelen tek şey M. Gabriel'in kaderiydi ve tekrar tekrar mırıldandı:

"Burada düştü - burada düştü!"

Dışarıda şiddetle esen fırtınada bir uyum vardı. Gök gürültüsü, pencerelerden içeri çakan şimşekler ruh haliyle uyumluydu. Ölümcül bir uçurumun
eşiğinde durduğunu biliyordu.

"Hangisi daha iyi olurdu," diye sordu kendi kendine, "şimşek bu mutsuz evdeki üç varlığı yok etsin mi, yoksa dokuz günlük bir hayretin rutininin kendi akışına devam etmesine izin mi verilmeli? Enkazı tamamlamak için gereken tek şey, Gautran ve onun iğrenç bir şekilde öldürdüğü mutsuz kızla ilgili olarak beni lanetlemek için bir kanıt olurdu."

Sanki düşüncesine cevap verircesine, çalışma odasının pencerelerinden birinde belirgin bir tıklama duydu. Bunu hevesle selamladı; eylem biçimindeki her şey ona hoş geldi. Pencereye doğru yürüdü ve
kör perdeyi kaldırdığında dışarıdaki bir adamın siluetini belirsizce gördü.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu.

"Seni," diye cevap verdi.

"Görevin acil olmalı," dedi Avukat, pencereyi yukarı kaldırarak. "Cinayet mi yoksa soygun mu?"

"İkisi de değil. Çok daha önemli bir şey."

"Benimle ilgili mi?"

"En önemlisi seninle ilgili."

"Gerçekten. O zaman seni karşılamalıyım."

Garip bir pervasızlıkla elini uzatarak ziyaretçisinin odaya girmesine yardımcı oldu.

Adam yardımı kabul etti ve pencere pervazından
atlayarak çalışma odasına daldı. Kanlar içindeydi ve baştan ayağa çamura bulanmıştı.

"Bir ismin var mı?" diye sordu Avukat.

"Elbette."

"Bana lütfet."

"John Vanbrugh."

_KİTAP VII.--GERİ ÖDEME_

BÖLÜM I

JOHN VANBRUGH VE AVUKAT

"Sizi aramak için fırtınalı bir gece," dedi John Vanbrugh, "ve eski bir
dostluğu yenilemek için----"

"Dur bakalım," diye sözünü kesti Avukat. "Aramızdaki dostluğun yenilenmesi
için hiçbir fikrim olduğunu kabul etmiyorum."

"Dostluğumu reddediyorsun?" diye sordu Vanbrugh, yüzündeki kanı ve kiri silerek.

"Kesinlikle."

"Öyle olsun. Röportajımız dostluk düşüncesi olmadan yapılacak, ancak eski günlere bazı göndermeler kaçınılmaz. Kendimi bu durumda sunduğum için özür dilemiyorum. İnsan, hayatının
koşullarına hükmedebildiğinden daha fazla fırtınaya hükmedemez. Yağmurda biraz koştum ve saldırıya uğradım ve neredeyse
ölüyordum. Yorgun olduğumu anlıyorsun, yine de bana şarap teklif etmiyorsun. Şarap var, biliyorum, oradaki küçük dolapta. Kendime yardım edebilir miyim? Teşekkür ederim. Ah, bu içkide biraz gençlik kokusu var.
Beni kuşatan tehlikelerden
geçmiş biri için hayattır. Görüşme isteğimi içeren mektubumu aldın mı?
Duruşmanın son akşamında kendim senin ellerine verdim."

"Aldım."

"Yine de bana görüşme teklif etmek istemedin."

"Seninle tekrar görüşmek istemiyordum."

"Bu senin için nankörlüktü, çünkü seninle konuşmak istemem senin kendi işindi --senin ve başka hiçbir adamın işi değildi. Soğuk bir çalışmaydı
şu tepede, çalışma odanızın penceresindeki ışıkları izleyerek,
bir mendilin basit sallanışını bekleyerek, ki bu sizin için
benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ederdi, hemen itiraf edeceksiniz. Kasvetli soğuk bir çalışma, benim gibi bir adamı
sevimli bir ruh haline sokması pek olası değil. Dünyayla
iyi geçinemiyorum, bunu açıkça anlayabilirsiniz.
Benimle el sıkışmayı utanç verici bulmadığınız günlerden
beri
zor zamanlar geçirdim. Ben kolay inişlerle çok aşağılara düştüm; siz
baş döndürücü bir yüksekliğe
yükseldiniz. Düşüşten hiç korkmuş muydunuz acaba. Sizin gibi
büyük adamlar böyle bir talihsizlikle karşılaştılar. Şeyler sonsuza kadar sürmez, Edward--affedin. Dil sürçmesiydi."

"Yalvarmaya mı geldiniz?"

"Hayır--bir sebepten dolayı. Böyle bir göreve gelseydim, kendimi
bu zahmetten kurtarabilirdim."

"Muhtemelen," dedi Avukat, insan doğasını çok iyi bildiğinden, Vanbrugh'un tavırlarından, onun boş bir ziyaret olmadığına ikna olmamak için.

"Sen hayırseverliğinle hiç de ünlü olmadın. Öte yandan ben
fakirim, ama dilenci değilim. Sana
çalmamı tercih edeceğimi söyleyecek kadar açık sözlüyüm. Daha bağımsız ve yarı yarıya daha az utanç verici.
Dünyanın bir hırsızla ilgilenmesi mümkün olabilir, ama
bir dilenciyle asla."

"Bu ziyareti yapman felsefelerinle beni kayırmak için mi?"

"Gerçekten aptalın teki olmalıyım. Hayır, zengin olduğumda görüşlerimi
açıklayacağım."

"Fakir olduğunu itiraf ettiğin halde, zengin olmayı mı düşünüyorsun?"

"Senin yardımınla, eski dostum."

"Benim yardımımla değil. Benden hiçbir şey almayacaksın."

"Yanılıyorsun. Çelişki için beni affet, ama
kesin bir zeminde konuşuyorum. Ah, senden nasıl bahsedildiğini duydum! Ne hayranlıkla
ve saygıyla! Bazıları tarafından neredeyse hayranlıkla. Yeteneklerin, kendi başlarına,
bu evrensel övgüyü kazanamazdı; şöhretinin mührünü
vuran senin lekesiz
karakterindir. Üzerinde bir leke yok; hiçbir zayıflığın, hiçbir kusurun yok; kesinlikle
temizsin. Başkalarının gizleyecek bir şeyleri var - bazı ailevi zorluklar,
bazı ailevi rezalet, bazı erdem yolundan sapmalar, bilinse,
akıntıyı onlara karşı çevirebilir. Ama sana karşı
bir nefes yok; skandal seni asla kirletmedi. Pozisyonunun
gücü burada yatıyor - tehlikesi burada yatıyor. Utancın, haklı olarak, parmağını sana doğrultmasına izin ver - eski dostum, sonuç
düşünülmesi
hoş olmayan bir şey. Çünkü senin gibi bir adam düştüğünde, o
yavaş yavaş düşmez. Aniden devriliyor ve bugün dün bulutların üzerinde olduğu kadar
aşağıda."

"Yeterince söyledin. Seni daha fazla dinlemek istemiyorum.
Varsaydığın ton bana saldırgan geliyor--hiçbir erkekten kabul etmeyeceğim türden. Geldiğin yoldan gidebilirsin."

Ve Avukat alaycı bir hareketle pencereyi işaret etti.

"Sana hangi yoldan geldiğimi söylediğimde," dedi Vanbrugh, rahat bir küstahlıkla, "beni buraya getiren görevi öğrenmeden seni terk etmemi söylemeye bu kadar hazır olmayacaksın."

"Peki, hangi yoldan geldin?" diye sordu Avukat, küçümseyen bir tonla.

"Gautran'ın geldiği yol - bundan biraz daha erken, doğru, ama gece yarısından önce değil."

Avukat bir sandalyenin arkasını kavradı; hafif bir hareketti ama
hazırlığını kaybettiğini göstermeye yetiyordu.

"Bunu biliyor musun?" dedi. "Evet, bunu biliyorum ve ayrıca ona ziyafet çektiğinizi ve ona para verdiğinizi de."

"Siz iki düzenbaz, suç ortağı mısınız?"

"Eğer öyleyse, şu anda pazarlığın en iyisine sahibim. Ama tahmininiz
kurnazlıkla yapılmış değil. Gautran'ı, Madeline'in cinayetinden masum ilan edilene kadar hiç görmedim. O gece
ben--ilahi takdirle mi diyelim?--onunla tanıştım."

"O zamandan beri onunla tanıştın mı?"

"Evet--tam da bu gece; röportajımız asla unutulmayacak bir röportajdı.
Gel, sana karşı açık sözlüydüm; hiçbir kılık değiştirmedim. Sana dürüstçe söylüyorum, dünya bana karşı çok sert davrandı; yoksulluk ve yoksunluk yaşadım ve yoksulluk içindeyim. Bu, bir adamın ruhunu çökertmekle kalmayıp, onu dünyadan ve insanlıktan
tiksindirmek için yeterli bir ilişki durumudur. Ancak, içimde hala biraz eğlence kapasitesi var ve dünyaya bir şans daha vermek istiyorum, parasız bir serseri olarak değil, bir beyefendi olarak."

"Başarılması zor," diye gözlemledi Avukat, alaycı bir gülümsemeyle.

"Dolu bir keseyle değil. Altının şıngırtısı gibi bir müzik yoktur ve dünya melodiyle dans eder. Pekala, kendimi size sunuyorum ve sizden rica ediyorum, zenginsiniz ve beni yaratacak olan şeyi harcayabilirsiniz, bana dolu stokunuzdan fakir bir şeytanı toplumun saygın bir üyesine dönüştürecek kadarını verin."

"Güveninizi takdir ediyorum. Cevabı size bırakıyorum."

"Bana hiçbir şey vermeyecek misiniz?"

"Hiçbir şey."

"Dikkat edin--bunu sizin hayırseverliğinizden değil; ihtiyatlılığınızdan istiyorum. Buna değecektir."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor."

"İyi. Bir başlangıç ​​yaptık. Ününüz çok değerlidir--size kazandırdığı kadar ayık bir gerçeklikte. Ama ben açgözlü değilim. Benim merhametime kalmış ve bir payla yetineceğim."

"Bu sizin cömertliğiniz," dedi Avukat, bu sırada sakinliğini yeniden kazanmıştı; "ama seni uyarıyorum--sabrım tükenmeye başlıyor."

"Daha yeni mi? İyi. Sana bunun üzerinde sıkı bir dizgin tutmanı ve kendi kendine şunu sormanı tavsiye ediyorum--konumlarımızın farklılığını göz önünde bulundurarak--burada bu kadar cesur bir tonda konuşmam mümkün mü yoksa senin üzerinde bir gücüm mü var? Bunu sana önemli bir avukat olarak söylüyorum."

"Söylediklerinde bir mantık var."

"Bakalım. Satacak neyim var? Ününün güvencesi mi? Adın dehşetle anılmayı önleme gücü mü? Şöhretin--şerefin mi? Evet, elden çıkaracak çok şeyim var ve şimdiye kadar hiç olmadığım bir iş adamı olarak, kesin olmanın önemini kabul ediyorum. Öncelikle--gece yarısından sonra Gautran'ı çalışma odana kabul ettiğin, ona bir arkadaş gibi davrandığın ve ceplerini altınla doldurduğun bilgisini satmam gerekiyor. Bunun değeri ne kadar?"

"Hiçbir şey. Benim sözüm onun sözüne, senin sözüne, senin ve onun gibi yüzlercesine karşı."

"İnkar mı edeceksin?"

"Elbette - kendimi korumak için." Bu cevabı verirken, Avukat'a sanki son birkaç güne kadar eylemlerinin yönlendirildiği onur ilkesi
ondan kayıyormuş gibi ve sanki nefes alan en aşağılık herifin ona eşiti deme hakkı varmış gibi geldi.

"Bunu geçelim," dedi Vanbrugh, kendine şarap alırken. "Gerçekten, şarabın enfes. Bazı açılardan kıskanılacak bir adamsın. Bir adam için sadece dünyanın verebileceği en iyi şeye sahip olmak değil, aynı zamanda onu satın alabilecek araçlara ve güce sahip olduğunu bilmek çok değerlidir. İçindeki bu bilinçle, başı havada yürür. Eskiden bu incelikleri tartışmayı severdin; ben onlara hiç ilgi duymazdım. Hayatın daha derin inceliklerini benden daha zayıf kanlı olanlara bıraktım. Zevk daha çok yolumdaydı ve yine olacak."

"Konudan uzaklaşıyorsun," dedi Avukat.

"Söylediğim her şeyde bir anlam var; kanatlarımı keseceğim. Benim ve Gautran gibi yüzlerce adama karşı söylediğin söz? Korkarım ki haklısın. Biz serserileriz; sen bir beyefendisin. Öyleyse, Gautran'ın beraatini sağladıktan sonra ona bir arkadaş gibi davrandığınıza dair bilgim
hiçbir şeye değmez. Kabul ediyorum. Ama bu
bilgiyi ve bu gerçeği başka ve daha katı bir bilgi ve gerçekle -Gautran'ın cinayetten suçlu olduğunu bildiğinizle- birleştirin.
O zaman nasıl? Bir değer kazanmaya mı başlıyor? Sessizliğiniz bana ziyaretimin
sonuçsuz olmayacağına dair umut veriyor. Bir zamanlar eşit ve arkadaş olan ve yıllar sonra bizim şimdi bir araya geldiğimiz gibi bir araya gelen insanlar arasında, dürüstlük yararlı bir özelliktir. Bunu kullanalım.
Ben sizin adınıza burada değilim ve sizi öyle bir saygıyla karşılamıyorum ki
itibarınızı kurtarmak için parmağımı kıpırdatmaya bile zahmet etmeyeyim.
Çalıştığım
efendi Kendim'im; çalıştığım amaç kolay bir hayat, zevk dolu bir hayat. Bunu sizin yardımınızla başardıktan sonra, sizinle veya işlerinizle
hiçbir ilgim kalmadı. İş tatsız bir iş ve ben bunu unutmaktan mutluluk duyacağım. İstediğimi reddedersen,
benim düştüğümden daha da dibe batacaksın. Dünyanın cahillerde affedeceği ama olgun zekalılarda affedemeyeceği eylemler vardır."

Durakladı ve konuşmasının son kısmında, konumunun tehlikelerini düşünen Avukat'a ihmalkârca baktı. Gautran'ın suçluluğunun sırrı yalnızca kendisine ve Gautran'a ait değildi; bu adam Vanbrugh buna kabul edilmişti ve Gautran'dan daha çok korkulması gereken bir düşmandı. Tehlikeyi gördü ve bunun yakın olduğunu bilinçsizce kabul ettiğini, iradesine aykırı olarak, Vanbrugh'u satın almanın, sessizliğini satın almanın akıllıca olup olmayacağı düşüncesiyle kanıtladı.

"Hikayeler uydurmak kolaydır," dedi, ". Sen ve bir düzine adam, canavar Gautran ile birlikte----"

"Söylediğin gibi," diye sözünü kesti Vanbrugh, başını hafifçe sallayarak, "canavar Gautran. Ama eğer suçlu olduğunu bilmiyorsan neden ona öyle diyorsun? Masumiyetinden emin olsaydın, ondan acıyarak, haksız yere ezilen ve zulüm gören biri olarak bahsederdin. 'Canavar Gautran!' Teşekkür ederim. Bu bir itiraf."

"----Uyarlayabilir," diye devam etti Avukat, kesintiye aldırmadan, ama mantığından etkilenerek, "istediğin herhangi bir adam hakkında istediğin korkunç
hikayeyi uydurabilirsin. Zorluk, dünyanın buna inanmasını sağlamak olacak."

"Kesinlikle. Ama bu durumda hiçbir zorluk yok, katil ölmüş olsa bile."

"Gautran! Öldü!" diye haykırdı Avukat, kendi kendine şaşırarak.
Gautran ölmüştü! Tehlike ve ihanetle kuşatılmış olduğu için,
haber ona bir rahatlama sağladı.

"Evet, öldü," diye cevapladı Vanbrugh, bilerek umursamaz bir ton takınarak.
"Sana daha önce söylememiş miydim? Bunu kaçırmam tuhaftı.
Ama söyleyecek çok şeyim var ve en parlak saatlerimde her zaman
şeylerin sırasını kaybediyordum."

"Ve sen," dedi Avukat, "bu adamla tesadüfen karşılaşman----"

"Affedersin. Sana karşılaşmamızı ilahi bir şey olarak mı görmem gerektiğini sordum."

"Önemi yok. Bu adamla karşılaşan sen, ölümünden sonra bana geldin,
benden para koparmak için. Başarısız olacaksın."

"Başaracağım."

"Gautran'ı öldürdün ve kaçmak için para istiyorsun."

"Hayır. O daha üst bir kurum tarafından öldürüldü ve kaçmak için para istemiyorum. Yarın onun ölümünü nasıl karşıladığını duyacaksın, çünkü tüm kasabalar ve köyler bununla çınlayacak. Devam ediyorum. Gautran'ın ölüm anında, sadece suçunu değil, onu savunurken senin de bunu bildiğini yemin ederek ölüm itirafında bulunduğunu söyle; bu itirafın
yazılı olarak, usulüne uygun olarak imzalanmış olduğunu söyle. Bu kağıt, daha önce satışa sunduğum şeyle birlikte, satın almaya değer mi? Düşünmek için zaman ayır. Çaresiz
durumlarda olan bir adamla karşı karşıyasın, eğer onu buna zorlarsan, seni olduğun gibi
aşağı çekecek biri. Bana yardım edeceksin, eski dostum."

"Olabilir. Bahsettiğin kağıt sende mi?"

"Var. Duymak ister misin?"

"Evet. "

Vanbrugh, kendisi ve Avukat arasında bir masa olacak şekilde hareket etti ve
Gautran'ın itirafını cebinden çıkarıp net bir sesle okudu:

"Ben, ormancı Gautran, yakın zamanda çiçekçi kız Madeline'in cinayetinden yargılandım, artık ölüm noktasındayım ve yaşamak için sadece birkaç dakikam olduğunun bilincindeyim ve ayrıca aklımın tamamen yerinde olduğunu
biliyorum, bu vesileyle yemin ve yemin ediyorum:

"Hapishaneye atılıp yargılanmayı beklerken, cinayetten suçlu olduğum için
hak ettiğim azaptan kaçışın olmadığına inandım.

"Yargımın gerçekleşmesinden birkaç gün önce, beni savunan Avukat, gönüllü olarak yargıçlarıma işlediğim suçtan masum olduğumu
kanıtlamayı üstlendi.

"Bu tam bilgiyle davamı öyle bir beceriyle yürüttü ki
serbest bırakıldım ve masum ilan edildim.

"Aklandığım gece, gece yarısı çaldıktan sonra ve
Beyaz Gölgeler Evi'ndeki kendisi hariç herkes
uyurken, gizlice çalışma odasında onu ziyaret ettim ve bir süre
onunla kaldım.

"Bana yiyecek ve para verdi ve gitmemi söyledi.

"Kendisine tamamen yabancı olan
onu, adaletin amaçlarını kasıtlı olarak alt etmeye iten sebeplerden habersizim.

"Suçlu olduğumu bildiğinin kanıtı, ona tam bir itirafta bulunmam gerçeğinde yatıyor.

"Suçumun hesabını vermek üzere adil bir Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzereyken, buna yemin ederim. Bağışlanma ve merhamet diliyorum.

"İmza, Gautran."

John Vanbrugh yorum yapmadan kağıdı katladı ve dikkatlice
cebine koydu.

"İtiraf sahte olabilir," dedi Avukat.

"Gautran'ın imzası," dedi Vanbrugh, "böyle bir suçlamayı çürütecektir. O sadece
adını yazabilir ve imzasını taşıyan
belgeler kesinlikle bulunabilir, ki bunlar bununla karşılaştırılabilir."

"Elinizde o belge varken," dedi Avukat, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "burada benimle tek başınıza olmaktan korkmuyor musunuz, gerçeği söylüyorsa, ne kadar riske attığımı bilerek?"

"Harika!" diye haykırdı Vanbrugh. "İnsan doğasında ne benzerlikler var ve soylu ile aşağılık arasındaki çizgi ne kadar ince!
Korkuyor musunuz? Hayır--çünkü bana el kaldırırsanız, ki siz benim için bir kibritten daha fazlası değilsiniz,
evi ayağa kaldırır ve sizi ihbar ederim. Kendinizi
tutun ve beni dinleyin. Size şunu söyleyeceğim ki,
onurunuza en ufak bir saygınız varsa,
bana iyi davranmanız gerektiğini kanıtlayacaktır. Bu, katilini serbest bıraktığınız kızla ilgilidir--çiçekçi kız Madeline ve kendinizle."

BÖLÜM II

KORKUNÇ BİR AÇIĞA ÇIKIŞ

John Vanbrugh, izin istemeden
bardağını şarapla doldurdu ve bu arada Avukat'ın solgun yüzüne dikilmiş gözlerini
sakin bir şekilde içti. Konuştuğunda, Avukat'ın gözünden kaçmadı
şimdiye kadar onu karakterize eden
kayıtsız tavırlarını bir kenara atmış gibi görünüyordu ve sesi alışılmadık derecede içtendi.

"Sizden," dedi, "sizin arkadaşlığımı hor görmediğiniz bir zamanın anısını hatırladığım için beni mazur görmenizi istemiyorum. Bu, benim amacım için gerekli. Biz, aslında, arkadaştan daha fazlasıydık - arkadaştık.
Benimle arkadaşlık etmenizi sağlayan şey şu anda benim için bir gizem.
Karakterlerimizdeki karşıtlık sizi cezbetmiş olabilir. Ben, saatlerin tadını çıkarmayı seven, umursamaz, neşeli bir adam; siz, ciddi, soğuk kalpli bir öğrenci, belki de ulaştığınız konumu hayal ediyorsunuz. Belki de zayıflığımı nasıl kullanabileceğinizi görmek için beni kasıtlı olarak incelediniz. Her neyse, ben şimdiki zamanda, siz gelecekte yaşıyorsunuz. Şimdi durum tersine döndü ve gelecekte yaşayan benim.

"Sizin soğuk kalpli olduğunuzu söyledim ve bunu inkar etmek için kendinizi
zahmete sokmayacağınızı düşünüyorum. Sizler yükselmek için yaratılmışken, biz dürtüsel, pervasız şeytanlar çamura yuvarlanmaya oldukça meyilliyiz. Ama
ben
hiçbir zaman senin tehdit edildiğin gibi bir düşüş yaşamadım ve serseri,
serseri olduğum için, senin vicdanında olanın benim vicdanımda olmamasına şükrediyorum.

"Şimdi kesin gerçeklere gelelim.

"Düşündüm - hayır, yanılıyorum, hiç düşünmedim - birkaç haftalığına bir tura çıkmaya ve Fransa, İsviçre ve İtalya'nın bazı yerlerini dolaşmaya karar verdim. Sana bundan bahsettiğimi hatırlayacaksın.
Evet, yüzünden beni takip ettiğini görüyorum ve gerçekleri anlatırken tökezlersem beni düzeltmen gerektiğini hissedeceğim. Anlattığım hikayenin onu süslemek için hayal gücünden hiçbir çaba sarf etmesine gerek yok. Çıplak görünümüyle yeterince
korkunç ve acımasız.

"Turuma başlamak üzereyken, sen kendi isteğinle bana eşlik etmeyi teklif ettin. Çok fazla çalışmıştın ve akıllı bir doktor, beyin ateşinin olmasını istemiyorsan bir süre dinlenmeni, ayrıca neşeli bir arkadaşın eşliğinde yeni sahneler aramanı, hafif ruhlarının aşırı çalışan bir beyin için iyi bir
ilaç olacağını söyledi. Doktorun tavsiyesini dinledin ve beni bir arkadaş olarak seçme şerefine eriştin. Böylece küçük zevk turumuza
başladık.

"Söyleyeceklerimi kısaltmak için, gezimizin
ayrıntılarına girmeyeceğim, ama kendimi seninle birlikte, üç hafta kaldığımız Zermatt'a yerleştiriyorum. Cazibesi neydi? Yeşil vadiler--manzaranın ihtişamı? Hayır. Bir kadın. Daha doğru bir ifadeyle, iki kadın. Genç, güzel, deneyimsiz, masum. Köylü kızları,
kulübe kapısı bize her zaman açıktı ve bizim gibi cömert beyefendilerden
küçük para hediyeleri almaya hiç de isteksiz değildi. Yine ayrıntıları atlıyorum - hikaye sıradanlaşıyor. Biz
basit köylü kızların
kalplerini ele geçirdik ve onlarla
eğlendik. Benim için bu doğaldı; benim yolumdu. Ama senin
için bu durum şaşırtıcıydı. Zermatt'ta kaldığın
sürece kadar
dönüşmüş bir varlıktın. O zamana kadar, seni hiç içtenlikle gülerken duymadığımı düşünüyorum. Eh,
aniden ortadan kayboldun; bir sabah kalktığımda, arkadaşımın beni terk ettiğini gördüm.

"En iyi ihtimalle bayağı bir davranıştı. Ancak, beni ciddi olarak rahatsız etmedi; her adam kendi efendisidir ve sanırım birbirimizden biraz sıkılmaya başlamıştık. Yine de, güzel köylü arkadaşlarımızdan birinin, yakışıklı arkadaşımın nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini sorması ve mantıklı bir cevap verememesi garipti.

"Her zaman parlak, neşeli ve mutlu olan bu kız, sizin yokluğunuzda üzgün, sessiz ve endişeli görünmeye başladı ve
aklında onu perişan eden bir sır varmış gibi görünüyordu. Bir ay daha Zermatt'ta kaldım ve sonra sevgilime veda ettim, bir yıl sonra tekrar geleceğime söz verdim. Sözümü tuttum, ancak
Zermatt'ta onu sorduğumda öldüğünü ve
kız kardeşiyle babasının köyü terk ettiğini ve kimsenin bilmediği
nereye gittiğini duydum.

"Zermatt'ta kaldığımız süre boyunca ev adresimizi vermediğimizi ve kimsenin nereden geldiğimizi veya nerede yaşadığımızı bilmediğini hatırlatmam iyi olur. O kadar ihtiyatlıydık ki
isimlerimizden utanıyormuş gibi davrandık.

"Üç yıl sonra İsviçre'nin başka bir yerinde, seviştiğiniz kadınla tanıştım; babasını kaybetmişti ama
bir arkadaşı
olmadan duramıyordu. Küçük bir kızı vardı -- sizin çocuğunuz!"

"Yalan!" dedi Avukat, kendini zor kontrol ederek; "korkunç bir
uydurma!"

"Ciddi bir gerçek," diye cevapladı Vanbrugh, "annenin yemini ve
doğum belgesiyle doğrulanmış. Buna itiraz etmek nefes ve zaman kaybı olacaktır. Beni sonuna kadar dinleyin. Annenin tek bir kaygısı vardı -- sizi ve ihanetinizi unutmak ve utancının gizlenebileceği şekilde yaşayabilmek. Bunu başarmak için
yabancılar arasında yaşaması gerekiyordu ve bu nedenle
doğduğu köyü terk etmişti. Bana seni sordu ve ben--yani,
senin oyununu oynadım. Ona dünyanın uzak bir köşesine gittiğini ve
senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Sen ve ben hala arkadaştık, her ne kadar
arkadaşlığımız soğumuş olsa da. Seni bir daha gördüğümde aklımdan sana durumu anlatmak geçti; ama hatırlayacaksın ki tam o sırada
yakınlığımıza son vermeyi kafana koymuştun. Sanırım
birkaç kelime
konuştuk ve bana yaşam alışkanlıklarımı onaylamadığını ve bundan sonra
yabancı olmamızı istediğini söylemekten memnun oldun. Senden ayrıldığımda pek de hoş bir ruh halinde değildim ve ilk fırsatta, utandırdığın kadını aramaya ve ona sana karşı
kapına utanç getirecek adımlar atmasını tavsiye etmeye karar verdim. Bunun sana kendi paranla ödeme yapmak olacağını düşündüm. Ancak, o sırada iyi şans senin dostundu. Kendi zorluklarım veya zevklerim veya her ikisi bir arada, dikkatimi çekti ve beni aylarca meşgul etti ve bir dahaki sefere senin köylü sevgilini ve çocuğunu en son gördüğüm köye gittiğimde, onları bulamadım. Soruşturma yaptım ama hiçbir şey öğrenemedim, bu yüzden bunu kötü bir iş olarak
bıraktım ve meseleyi tamamen unuttum. O zamandan bu yana çok yıllar geçti ve ben battım ve battım ve sen kalktın ve kalktın. Bir daha görüşmedik; ama itiraf ediyorum ki,
zaferlerinizin ve yükselen şöhretinizin hikayelerini okuduğumda,
elimde olsaydı size kötü davranma fırsatını
kaçırmazdım. En dibe vurmuştum, her şey bana karşıydı ve kötü şansın beni sürüklediği
çaresiz durumdan kendimi nasıl kurtaracağımı merak ediyordum,
birkaç hafta önce Cenevre sokaklarında iki kadınla karşılaştım. Çiçek demetleri satıyorlardı ve bu kadınların en büyüğüne
gözlerimi diktiğim anda onda Zermatt'lı eski sevgilini tanıdım.
Solgun görünüyorsun. Devam etmeden önce biraz durayım mı?"

"Hayır," dedi Avukat ve ateşli bir hevesle iki
bardak şarap içti; "Sonuna kadar git."

"Zermatt'lı sevgilindi, başkası değildi. Ve bu kadınların en küçüğü, gördüğüm en güzel yaratıklardan biri olan, çiçekçi kız Madeline olarak biliniyordu."

Avukat, aniden bir hareketle sandalyesini çevirdi, böylece yüzü Vanbrugh'dan gizlendi.

"Onlar fakirdi ve ben de fakirdim. Madeline'e baktığımda şüphelendiğim şey doğruysa, sadece senden intikam alma fırsatı değil, aynı zamanda senden para alabilmenin kesinliğini de gördüm. Senin gibi genç ve güzel bir kadınla evli bir adamın sırrı,
Pauline--çocuğunun annesinin benimsediği isim--ve
benim aramda bölüştürülmesi gereken adil bir miktardı. Beni dürüst olmamakla suçlayamazsın.
Nerede yaşadıklarını keşfettim--Pauline ile gizli bir konuşmam oldu. Şüphem
artık şüphe değildi--bir gerçekti. Çiçekçi kız Madeline
senin kızındı."

Durakladı, ancak Avukat hiçbir hareket yapmadı ve konuşmadı.

"Nasıl," diye devam etti Vanbrugh, "bu gerçeği avantaja çevirmek? Nasıl ve
hangi şekilde, beni tatmin edecek kadar büyük bir miktara değer kılmak?
Şimdi düşüncelerimi meşgul eden şey buydu. Madeline ve annesi
tahmin ettiğimden bile daha fakirdi ve Pauline'in dudaklarından kızını
etrafındaki ayartmalardan
uzaklaştırmak için ne kadar endişeli olduğunu duydum. Seninle uğraşırken, iyi hazırlanmanın
gereken olduğunu biliyordum. Başa çıkılması gereken güçlü bir düşmansın ve senin gibi bir adamla oynadığı
herhangi bir oyunu kazanma şansına sahip olmak için elinde kesin kartlar olması gerekir. Pauline ve ben sık sık
birlikte konuştuk ve yavaş yavaş ona karar verdiğim planı açıkladım. İsminizi açıklamadan, ona, benim yardımımla, kendisine haksızlık eden adamdan, kendisini ve kızını daha güvenli bir konuma getirmesini sağlayacak bir miktar para alabileceğini yeterince ikna edecek şekilde söyledim - Madeline gibi güzel bir kızın, iyi bir sosyal konuma sahip bir sevgiliyle tanışacağı ve onunla evleneceği ve onunla mutlu bir hayat yaşayacağı bir konum. Böylece, sizinle tanıştığında düştüğü tuzaktan kurtulacaktı. Bu, annenin hayaliydi. Onu bu amaca yönlendirebileceğimden memnun olan Pauline, bana sizin haksızlığınızın telafisi olarak sizden aldığı paranın yarısını ödemeyi taahhüt ettiği, benim mülkiyetimde olan bir anlaşmayı imzaladı. Tek bir şey, onun ve benim tarafımdan dokunulmadan kalacaktı - kızınız için evlilik payı olarak sizden almaya karar verdiğim bir miktar. Muhtemelen, başka koşullar altında, bana bu kadar fazla değer vermezdiniz, ancak bulunduğunuz konumun ışığında, bana inanabilirsiniz. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, size maddeyi siyah beyaz gösterebilirim. Bu Pauline ve benim aramda kararlaştırıldıktan sonra, ona kim olduğunuzu söyledim - ne kadar zengin olduğunuzu, ne kadar ünlü olduğunuzu
ve yakın zamanda genç ve güzel bir kadınla evlendiğinizi. Sizin gibi seçkin bir adamın işleri kamu malıdır ve
gazeteler, sizin rütbenizdeki insanların hayatlarıyla ilgili, ne kadar önemsiz olursa olsun, her ayrıntıyı kaydetmekten zevk alırlar. O zaman, sizin Madeline'in babası olduğunuzu kanıtlayacak ne tür bir kanıtımız olduğunu tespit etmek gerekiyordu. Zermatt'a yaptığımız ziyaret kanıtlanabilirdi - onun ve benim yeminimiz, tarihlerle bağlantılı olarak yeterli olurdu. O zaman, büyük olasılıkla, Zermatt'ta yaşayan ve tanıklıkları değerli olacak erkekler ve kadınlar olurdu. Önemli olan çocuğun doğumu ve tarihiydi
ve üzüntüyle Pauline'in kızının doğum belgesini kaybettiğini öğrendim. Ancak kayıt başka bir yerde vardı ve bu kaydın bir kopyasını elde etmek ve diğer kanıtları toplamak içindi, Pauline kızını terk etti. Görevi gizliydi, zorunlu olarak,
ve bu nedenle hiç kimse, Madeline bile, bunun amacını bilmiyordu. Şimdi, söylenecek ne kaldı? Bilmediğin hiçbir şey yok -- sadece Pauline kızını birkaç hafta terk ettiğinde, operasyon planımızı başlatmak için Cenevre'de belirli bir tarihte buluşmamız kararlaştırıldı ve ben, başka bir yerde iş yaparken, Gautran talihsiz çocuğunuzu öldürdüğünde birkaç yüz mil uzaktaydım. Gautran'ın davasının son gününde Cenevre'ye vardım; ve o akşam, adliyeden çıkarken, bana bir görüşme yapmanızı isteyen mektubu elinize verdim. Çocuğunuzun katilini başarıyla savunduğunuzu ve serbest bıraktığınızı duyduğumda hissettiklerimden hiç bahsetmeyeceğim. Benim ilgilenmem gereken şey kendim ve kendi çıkarlarımdı. Ve şimdi, bu görüşmenin başında aramızda var olan eski dostluğun yenilenmesini reddeden sen, muhtemelen içten içe, uzattığım eli kabul etseydin, kazananın ben olmayacağımı kabul ediyorsundur."

Yine durakladı ve yine, ne sözle ne de hareketle, Avukat sessizliği bozmadı.

"Satmak zorunda olduğum şeyi özetlemek daha iyi olacak," dedi Vanbrugh hemen, "öncelikle," tertemiz karakterli bir adam olarak -öyle olduğuna inanılıyordu- basit, masum bir kıza kasıtlı olarak ihanet etmiş olman ve sonra onu terk etmiş olman. Dünya, böyle bir adamda, eğer kanıtlar tartışılmaz değilse, bunun akıl almaz olduğunu söylerdi. Kanıtlar tartışılmazdır. Sonra, çocuğunuzun doğumu ve acımasızca - affedersiniz, bunu ifade edecek başka bir kelime yok ve bu, ihanet ettiğiniz kıza açık bir utanç ve yıkım getirip getirmediğinizi tespit etmek için serbestçe kullanılabilecek bir ihmalkarlıktır. Sonra, büyük bir servete sahipken, anne ve çocuğunun yoksulluk ve acı dolu yaşamının bilgisi. Sonra, ismi nefretle anılan bir adam tarafından
çocuğunuzun öldürülmesi. Sonra, onun davasına gönüllü olarak katılmanız ve
tüm insanların iğrenç suçtan suçlu olduğunu bildiği bir
canavarın başarılı bir şekilde savunulması. Sonra, onu savunduğunuzda, onun kendi çocuğunuzun cinayetinden suçlu olduğunu bilmeniz. Sonra, bu bilgiyi doğrulayan
Gautran'ın ölüm beyanı, ona yemin edilmiş ve imzalanmış.
Güçlü bir el. Hiçbir adamın düşmanı daha güçlüsünü tutmamıştır ve
benim şartlarımı kabul edene kadar, ben sizin düşmanınızım. Eğer satmam gereken şeyleri, yani sahip olduğum belgeleri ve hayatımın son gününe kadar sizi ilgilendiren konulardaki kutsal sessizliğimi satın almayı reddederseniz ve geleceğimi kolaylaştıracak bir meblağ karşılığında, size söz veriyorum ki gücümü size karşı kullanacağım ve sizi durduğunuz yükseklikten aşağı çekeceğim. Daha açık ifadelerle konuşamam. Sen beni yoksulluktan kurtarabilirsin, ben seni
aşağılıktan kurtarabilirim."

Avukat yüzünü Vanbrugh'a çevirdi, Vanbrugh da yüzünün görüş alanından gizlendiği birkaç dakika içinde ölümcül bir beyazlığa büründüğünü gördü. Tüm sertliği gitmişti ve
önce Vanbrugh'a, sonra da çalışma odasındaki nesnelere bakan soğuk, delici gözler titredi. Sanki Avukat
çevrelediği tanıdık şeylere ilk kez bakıyormuş gibiydi. Gariptir ki, ondaki bu değişim onu ​​daha insani kıldı--"Dünyaya göründüğüm kadar sert ve soğuk kalpli olsam da, şefkate karşı hassasım." diyor gibiydi. Maskesi yüzünden düşmüştü ve şimdi ortaya çıkmıştı--insan tutkuları ve insan zayıflıkları olan bir adamdı, gençliğinde işlediği ölümcül bir günahın, bir insanın başına gelebilecek en korkunç
cezayı getirdiği bir adam. Bir şey vardı Bu yeni güçlü, ciddi, kendine güvenen
doğa sunumunda acınasıydı ve hatta Vanbrugh bile bundan
etkilenmişti.

Son yarım saat içinde fırtınanın tüm gücü Beyaz Gölgeler Evi'nin
üzerine
çullanmıştı. Yağmur müthiş bir güçle yağıyordu ve
gök gürültüsü binayı temellerinden sarsıyordu. Avukat
korkunç
sesleri tekil ve meraklı bir dikkatle dinledi ve Vanbrugh, "Korkunç bir gece," dediğinde, karşılık olarak
gülümsedi. Ama bu, kalbi insan dayanıklılığının
en uç sınırlarına kadar işkence görmüş bir adamın gülümsemesiydi.

Bir kez daha bir kadehi şarapla doldurdu ve ağzına götürdü,
ama içki dudaklarına değdiğinde ürperdi ve
kadehi elinde dik tutarak yavaşça çevirdi ve
yere döktü; sonra, büyük bir nezaketle, kadehi
masanın üzerine geri koydu.

"Pauline diye bahsettiğin kadına ne oldu?" diye sordu.
Sesi bile değişmişti. Uzun ve neredeyse ölümcül bir hastalıktan
bitmiş birinin söyleyeceği türdendi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vanbrugh. "Kızını terk ettiği günden beri
onu ne gördüm ne de duydum."

"Söyleyin ki," dedi Avukat, çok yavaş konuşarak
ve arada bir duraklayarak, sanki konuşma kontrolünü
kaybedeceğinden endişe ediyormuş gibi, "Sessizliğinizi satın almaya hazır olduğumu söyleyin, sizce
o sahneye
çıktığında güvende olur muyum? Çaresizliği onu, kendisine ihanet eden ve onu terk eden ve kızının katilini serbest bırakan adamdan intikam almaya itmez miydi?"

"Öyle olabilir--ama her halükarda Gautran'ın suçluluğuna dair bilginizden habersiz olurdu. En azından bu tehlike önlenmiş olurdu.
Sır şu anda bizim ve sadece bizim."

"Doğru. Gautran'ı savunduğumda onun suçlu olduğunu bildiğime mi inanıyorsun?"

"Buna inanmaya zorlanıyorum. Aksi takdirde, neden gecenin bir vakti gizlice seni ziyaret etmesine izin verdiğini ve neden ceplerini altınla doldurduğunu açıkla."

"Açıklanamaz. Yine de onu serbest bırakmakta ne gibi bir amacım olabilirdi?"

"Söylemek bana düşmez. Bildiğimi biliyorum. Başka hiçbir şey
söylemiyorum. "

"Parayla ilgilendiğimi mi sanıyorsun?" Avukat soruyu sorarken,
yazı masasının çekmecesini açtı ve bir tomar banknot çıkardı.
"Al onları; onlar senin. Ama ben sessizliğini onlarla satın almıyorum.
Parayı sana bir hediye olarak veriyorum."

"Ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ama daha fazlasına ihtiyacım var."

"Bekle--bekle. Senin bu hikayen henüz sonuçlanmadı."

"Bu benim hayalim mi," dedi Vanbrugh, "yoksa duyduğum gerçek bir ses mi? Bir
çan sesi--ve şimdi, dışarıdaki kapılara vuruluyor ve bir
adamın yüksek sesle bağırması?"

Tereddüt etmeden, Avukat çalışma odasından araziye geçti.
Fırtınanın şiddeti ayakta durmasını zorlaştırıyordu, ama
kapıya ulaşmayı ve açmayı başardı. Bir el elini kavradı,
ve bir adam destek için ona sarıldı. Avukat ziyaretçisinin
yüzünü göremiyordu, ayrıca bir sesin kendisine seslendiğini duymasına rağmen,
cevabın sözleri kulağına gelmedi. Arazide sendeleyerek
, villanın kapısına vardılar ve
geçide doğru sendeledi. Orada, koridorda asılı duran gül lambasının yardımıyla, ziyaretçisinin yüz hatlarını ayırt etti.
Bu
Peder Capel'di.

"Beni görmeye mi geldin?" diye sordu Avukat, "yoksa fırtınadan
korunmak mı istiyorsun?"

"Seni görmeye geldim," Peder Capel cevap verdi. "Seni
yukarıda bulmayı pek ummuyordum ama çalışma odandaki pencerelerde ışıklar gördüm ve bunlar
seninle konuşmaya çalışmak için bana güven verdi. Tam yarım saattir
kapıları dövüyorum."

Her zamanki nazik tonlarıyla konuştu ve Avukat'ın beyaz yüzüne şefkatli ve acıyan bir bakışla baktı.

"Tenine kadar ıslanmışsın," dedi Avukat. "Senin için bir
giysi değiştirmeliyim."

"Hayır, oğlum," dedi rahip; "Hiçbirine ihtiyacım yok. Korktuğum şey dışarıdaki fırtına değil,
içerideki fırtına." Sanki bu sözün Avukat'ın
yüreğine işlemesini istercesine, tekrar konuşmadan önce birkaç dakika durakladı. "Bu Doğa fırtınasının çok zarar vermesinden korkuyorum.
Ağaçlar kökünden sökülüyor ve binalar yıkılıyor.
Köyü harap edebilecek ve yoksullara sefalet getirebilecek bir sel tehlikesi var. Ama üstümüzde lütufkar bir Tanrı var"--saygılı bir şekilde baktı--"ve
bir adamın vicdanı temizse, her şey yolundadır."

"Söylediğiniz sözlerde bir anlam var," dedi Avukat, rahibi çalışma odasına götürürken, "bu beni etkiledi. Göreviniz önemli bir görev."

"En önemlisi; ruhu ilgilendiriyor, bedeni değil."

"Bir arkadaşım," dedi Avukat, içeri girdiklerinde ayakta duran Vanbrugh'u işaret ederek, "uzun yıllar sonra ilk kez, sizinki kadar ciddi bir görev için bu gece beni ziyaret etti. Kapıda sesinizi duyan oydu."

Peder Capel başını Vanbrugh'a doğru eğdi, o da nezaketini gösterdi.

"Sizinle özel olarak görüşmek istiyorum," dedi rahip. "Yalnız kalmamız en iyisi olacak."

"Hayır," dedi Avukat, "onun huzurunda serbestçe konuşabilirsiniz. Ondan ve tüm insanlardan tek bir sırrım var. Devam etmenizi rica ediyorum."

BÖLÜM III

PAULINE

"Sana itaat etmekten başka seçeneğim yok," dedi Peder Capel, "çünkü zaman daralıyor ve bir hayat tehlikede. Tanrı'nın eliyle ölüme vurulmuş bir adama görevim beni çok korkunç ve ani bir şekilde çağırmasaydı, daha önce burada olurdum.
Savunduğunuz adam --masum bir kızın cinayetiyle suçlanan Gautran-- öldü. Şu anda onun hakkında konuşamam. Ölüm döşeğindeki itiraflar kutsaldır ve bunun dışında, en yakın arkadaşınızın huzurunda bile, ruhu şu anda Yaratıcısı'nın önünde olan günahkâr hakkında tek bir kelime daha söyleyemem. Size Pauline adıyla bilinen
ölmekte olan bir kadından geldim."

Hem Vanbrugh hem de Avukat, bu isim anıldığında irkildi.

"Kader merhametlidir," dedi Avukat alçak bir sesle; "darbeleri
keskin ve hızlıdır. "

"Ondan ayrılmadan önce seni yarın ona götürmeye söz verdim,"
devam etti rahip, "ama Gautran'ın ölüm anlarında beni ona yönlendiren İlahi Takdir, bu sözü bozmamı istiyor. Yarından önce ölebilir ve seni hayati derecede ilgilendiren ve
konuşacak kadar gücü varsa duyman gereken bir şey söyleyecek. Senden, bir an bile gecikmeden, insan suçu için bir ziyaret olarak gönderilen bu fırtınada,
bir an bile gecikmeden ona gelmeni istiyorum."

"Sana eşlik etmeye hazırım," dedi Avukat.

"Ve ben," dedi Vanbrugh.

"Hayır," dedi rahip, "sadece o ve ben. Kim olduğunu bilmek istemiyorum, ama sen bize eşlik edemezsin."

"Burada kal," dedi Avukat Vanbrugh'a; "döndüğümde senden hiçbir şeyi
saklamayacağım. Şimdi, Peder Capel."

Konuşmaları mümkün değildi.
Rüzgarın uğultusu tek bir kelime bile duyulmasını engelliyordu. Karşılıklı güvenlik için
ellerini kenetleyip yollarına devam ettiler. Birçok
tehlikeyle karşılaştılar, ama onlardan kurtuldular. Sıradağlardan su selleri akıyordu - ağaçlardan büyük dallar kopup yollarına düşüyordu - vadiler yer yer diz boyu suyla doluydu - ve ara sıra
uzaktan insan sıkıntısı çığlıkları duyduklarını düşünüyorlardı.
Rahip bölgeyi çok iyi bilmeseydi,
varış yerlerine ulaşamazlardı, ama yoldaşını fırtınada yönlendirdi ve Pauline'in yattığı
kulübenin önünde uzun süre durdular.

Peder Capel mandalı kaldırdı ve Avukat'ı arkasından odaya çekti.

Kulübede sadece iki daire vardı. Pauline arkadaki odada yatıyordu. Kendilerini buldukları odanın bir köşesinde bir adam uyuyordu; Karısı bir sandalyede oturmuş, izliyor ve bekliyordu.
Rahip ve Avukat içeri girdiğinde yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Gelmene sevindim, baba," dedi, "çok
huzursuzdu ve bir keresinde ölüm çığlığı gibi bir çığlık attı, bu da
kanımı dondurdu. Uyandı ve çocuğumu korkuttu."

Gözleri kocaman açık bir şekilde babasının yanında yatan, henüz on sekiz aylık bile olmayan bir kız çocuğunu işaret etti. Yabancıların girmesiyle irkilen çocuk, annesine koştu, annesi onu kucağına aldı ve
huysuzca, "Hadi, hadi--sessiz ol. Beyler sana
zarar
vermeyecek." dedi.

"Pauline şimdi uyanık mı?" diye sordu Peder Capel.

Kadın iç odaya gitti ve geri döndü. "Uyuyor," dedi, "ve çok sessiz."

Peder Capel, onu ölmekte olan kadının yatağının yanına kadar takip eden Avukat'a işaret etti. O kadar hareketsiz yatıyordu ki rahip nefes alıp almadığını anlamak için başını onunkine doğru eğdi.

"Hayat azalıyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Avukat'a; "uykusunda ölebilir."

Ne kadar sessiz olsa da yüzünde huzur yoktu; yüzünde
zor bir acı ifadesi vardı. Kalbinin ne kadar
acı çektiğini gösteren acı belirtisi Avukat'ın dudaklarının titremesine neden oldu.

"Onu bu hale ben getirdim," diye düşündü. "Ama benim için
önümde ölmek üzere yatmazdı."

Sadece pişmanlık değil, aynı zamanda kendine duyduğu korkuyla da işkence görüyordu.

Ona son bakışının üzerinden yıllar geçmesine rağmen, onda Zermatt'ın çiçek açan köylü kızını tanıyamayacak kadar değişmemişti. O zamandan beri onur ve ün, insanların hayranlığını ve takdirini kazanmıştı; hayatın
sunabileceği en iyi şey onundu ya da Gautran'ın savunmasını üstlenmeye karar verdiği o ölümcül güne kadar onundu. Ve şimdi - hesap nasıldı? Kendi çocuğunun katilinin suç ortağıydı - çocuğunun
annesi acı içinde ölüyordu - karısı ona karşı
aldatıcıydı - tek arkadaşı ona ihanet etmişti. Diktiği yücelik anıtı
çökmüştü ve çok kısa bir süre sonra dünya onu olduğu gibi tanıyacaktı. En acımasız düşmanı bile onu kendisinden daha
derin bir hor görme içinde tutamazdı.

"Onu tanıyor musun?" dedi rahip.

"Evet. "

"Ve çocuğu Madeline senin miydi?"

"Buna inanmak istemiyorum," dedi Avukat; "ama kanıt çok da açık değil."

"Kanıt orada," dedi rahip, Pauline'i işaret ederek; "yemin
etti. Ölümün kapısının onun için açık olduğunu bilerek, yeryüzünde sevdiği tek varlık olan çocuğunun onu
ebedi topraklarda beklediğini bilerek, yalan yere yemin ederek ve kendisine fayda sağlayabilecek hiçbir amaç olmadan, ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atacağını mı düşünüyorsun? Bu insan aklına aykırıdır."

"Öyle. Hayatımı vererek bilmeye zorlanacağım şeyin
yanlış olduğuna inanmaya zorlandım."

"Zavallı adam! "Mutsuz adam!" dedi rahip, dizlerinin üzerine çökerek. "Senin ve hayatını mahvettiğin kadın için dua edeceğim."

Avukat, rahiple duaya katılmadı. Katı adalet duygusu onu engelledi. Kendisine verdiği cezaya
elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve dualar ve gözyaşlarıyla, suçlu olduğu kadar korkunç bir suçun kefaretini aniden ödeyebileceğine inanmaya çalışmanın utanç verici aşağılanmasını
kendisine yaşatmayacaktı.

Rahip dizlerinin üzerinden kalktığında, "Peder Capel," dedi, "söylediklerinizden, Gautran adlı adamın ölmeden önce size itirafta bulunduğunu anlıyorum. Bu itirafın ne olduğunu bilmek istemiyorum,
ama kesinlikle doğasını tahmin edebiliyorum. Çalışma odamda gördüğünüz adam, Gautran'ın kendisi tarafından imzalanmış olan ölüm beyanını bana getirdi. Bu beyanda, beni o kadar korkunç bir suçla suçluyor ki, eğer suçluysam, reddetmediğim bir günahın sonuçlarıyla yüklüyüm ve en kötü cezayı hak ediyorum. Bu belgenin varlığından haberdar mısınız?"

"Şimdi varlığını ilk kez duyuyorum," diye cevapladı rahip.
"Bu mutsuz kadının yatağının yanından ayrıldığımda ve fırtınada eve doğru
yol alırken, Beyaz Gölgeler Evi'nin yakınındaki bir tepede, sanki iki adam ölümcül bir mücadeleye girmiş gibi, yardım çığlıkları ve feryatlar duydum. Çatışmanın olduğu yöne doğru ilerledim ve sadece fırtınada ikiye bölünmüş bir ağacın düşmesiyle yere yığılmış olan Gautran'ı gördüm. Kendisiyle başka bir adamın kavga ettiğini ve planın cinayet olduğunu kabul etti. O zaman ve sonrasında diğer adamı aradım ama bulamadım. Gautran'ı, onu kurtarmak için yardım almak amacıyla bıraktım çünkü ağaç vücudunun üzerine düşmüştü ve hareket edemiyordu. Geri döndüğümde ölmüştü ve cebinden almamı istediği altının bir kısmı gitmişti; bu, benim yokluğumda insan ellerinin onunla meşgul olduğunun bir göstergesiydi. Gautran'ın ölüm beyanı gerçekse, yardım aramak için
uzakta olduğum sırada elde edilmiş olmalı."

"Koşulları birleştirebilirim," dedi Avukat. "Çalışma odamda gördüğünüz adam, Gautran ile mücadele eden adamdı.
İtirafı alan ve altını çalan oydu. O itirafta, Gautran'ın suçlu olduğunu bilerek savunmasını üstlenmekle suçlanıyorum. Bu doğru değil. Onu savunduğumda, onun masum olduğuna inanıyordum; ve eğer size benzer bir
beyan
verdiyse, ruhunda kara bir
yalanla hesabını sormuş olur. Bu beni temize çıkarmayacak, biliyorum ve bunu size
bana acımanızı
uyandırmak amacıyla söylemiyorum. Bunun sebebi sadece
suçlamayı reddetmemi duymanız gerektiğidir; ve ayrıca
daha fazlasını duymanız da doğrudur. Gautran'ın beraatine kadar, aşağılanmış ve iğrenç olmasına rağmen, cinayetten masum olduğuna inandım; ama o gece, Beyaz Gölgeler Evi'ne
yürürken, karanlıkta, beni bir yabancı varsayarak beni
soyup muhtemelen hayatımı alacak olan Gautran'la karşılaştım. Kendimi ona tanıttım ve pişmanlığı ve cehaletinin
ortaya çıkardığı kurbanının hayali gölgesinden dehşete kapılarak, gönüllü olarak bana suçlu olduğunu itiraf etti. Benim
hatalarım--ona ne garip isim verirseniz verin--o andan itibaren başladı.
Halkın bana karşı olduğunu bildiğimden, doğru yolu
alacak dürüstlüğe sahip değildim. Ama eğer ben," diye ekledi, karısı ve arkadaşının kasvetli anılarıyla, "kendi eylemimle ciddi bir çabanın meyvelerini değersiz kılmasaydım, bu benim için kutsal bir güven duyduğum kişiler tarafından yapılmış olurdu."

Peder Capel ve Avukat, sanki rahibin söylediği gibi, uykuda hayat tükeniyormuş gibi, baygın yatan Pauline'in yatağının yanında birkaç saat kaldılar. Fırtına devam etti ve şiddeti arttı ve onları barındıran küçük kulübe, bulunduğu konumla korunmasaydı, rüzgar tarafından sürüklenip gidecekti. Köylü zaman zaman onlara, her tepeden sel gibi akan sellerin yarattığı yıkımın ayrıntılarını verdi, ancak görevleri onları Pauline'in yatağına zincirlemişti. Öğleden bir saat önce gözlerini açtı ve Avukat.

"Geldin," diye iç çekti.

Yatağın yanına diz çöktü ve ona seslendi, ama
söylediği sözcükleri zorlukla yakaladı. Ölüm çok yakındı.

"Madeline benim kızım mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Pauline, "Tanrımın huzuruna çıkmak üzereyim!"

Çaba onu tüketti ve dakikalarca hareketsiz yattı. Sonra eli zayıfça yastığını aradı ve Avukat, onun altından bir şey almak istediğini fark ederek, aradı ve küçük bir paket buldu. Kadının onu saklamasını istediğini işaret ettiğinde, içinde kızının doğum belgesinin olduğunu hemen anladı.
Rahip, ayrılan ruh için yüksek sesle dua etti.
Pauline'in dudakları kıpırdadı; Avukat kulağını kapattı. Şu sözleri fısıldadı:

"Yakında tekrar görüşeceğiz! Bağışlanma için dua et!"

Sonra ölüm onu ​​aldı ve dünyevi üzüntüleri sona erdi.

BÖLÜM IV

İLERİYE - ÖLÜME

Akşamüstü geç saatlerde Avukat, fırtınanın içinden neredeyse kör bir şekilde tökezleyerek
Beyaz Gölgeler Evi'ne doğru gidiyordu. Peder Capel, onu villaya ulaşma girişiminden
vazgeçirmek için boşuna çabalamıştı.

"Güvenlik yalnızca korunaklı yüksekliklerdedir," dedi rahip. "Bu zamana kadar
vadiler sular altında kaldı ve içindeki evler
sürükleniyor. Ah ben--ah ben! Kaç fakirim mahvoldu; kaç kişi öldü! Deneyimlerimde bunun kadar korkunç bir fırtına görmedim. Bir uyarı ve ceza olarak gönderiliyor. Sadece vadilerde bulunan köylerdeki en güçlü
evler onun öfkesine dayanabilecek. İkna olun ve gücü tükenene kadar burada kalın."

Mantığa sağır olan biriyle konuştu. Avukat'a sanki hayatının sonu gelmiş gibi, sanki dünya üzerindeki hakimiyeti her an
tükenebilirmiş gibi geldi; ama henüz yaşarken önünde yerine getirmesi gereken bir görev vardı. Karısı ve Christian
Almer ile konuşması
zorunluydu.

Rahibe "Yapmam gereken bir işim var," dedi, "ve bu iş bugün yapılmalı."

Sesindeki alışılmadık bir ton, Peder Capel'in ona şimdiye kadar olduğundan daha ciddi bir ilgiyle bakmasına neden oldu.

Rahip, "Bazı insanlar vardır," dedi, "ani bir talihsizlik onları ele geçirdiğinde, dünyadaki tüm sıkıntılara son vermek için umutsuz bir çareye başvururlar ve böylece günaha günah eklerler."

Avukat, "Benim için korkmayın," dedi. "İntiharı düşünmüyorum. Kaderin bana ne sakladığını pişmanlık duymadan karşılayacağım. Beni fırtınaya karşı uyarıyorsun, ama görüyorum ki sen onunla yüzleşmeye hazırlanıyorsun."

"Görevime gidiyorum," dedi rahip.

"Ben de görevime," diye karşılık verdi Avukat.

Böylece ayrıldılar, her biri kendi yoluna gitti. Avukat karşılaşacağı zorlukları hesaplamamıştı;
ilerlemesi yavaştı ve yolda geniş sapmalar yapmak zorundaydı ve
sık sık adımlarını epeyce geri izlemek zorundaydı,
sel tarafından sürüklenip ölmekten kurtulmak için.
Beyaz Gölgeler Evi'nin bulunduğu köyün etrafındaki dağ sıralarından
sular seller halinde akıyordu,
alt yüksekliklerden öfkeyle
dönercesine akıyordu ve
kaçış şansını henüz değerlendirmemiş olanlara neredeyse kesin yıkım getiriyordu.
Fırtına ne kadar korkunç olsa da, buna aldırış etmedi.
Doğanın fırtınası değil, ruhunun içindeki fırtınaydı onu içine çeken.
Yolda güvenlik için uçan köylülerle karşılaştı.
Dehşet içindeki hareketlerle, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ziyarette
alarm çığlıkları atarak hızla geçtiler. Arada sırada birileri ve birileri ondan geri dönmesini istedi.

"Eğer devam edersen," dediler, "akıntıya kapılırsın.
Yaşamak istiyorsan geri dön."

Onlara cevap vermedi, ama inatla yolunu takip etti.

"Cezam geldi," diye düşündü. "Yaşamak istemiyorum, ne de
bu günden daha uzun yaşamak istiyorum."

Sadece bir kez, kendi isteğiyle, durdu. Küçük
çocukları ona sarılmış bir kadın, acı acı hıçkırarak yanından geçti. Gözleri
tesadüfen kadının yüzüne takıldı, onda yıllar önce ihanet ettiği köylü kızına benzer bir şey gördü. Benzerlik orada olabilirdi veya olmayabilirdi, ama kesinlikle hayalinde vardı.
Durdu ve ona sorular sordu ve fırtınada tamamen mahvolduğunu, kulübesinin yıkıldığını, küçük birikimlerinin kaybolduğunu ve
tüm umutlarının yerle bir olduğunu öğrendi. Cebindeki parayı boşalttı ve
ona yanında ne kadar değerli şey varsa verdi.

"Onları sat," dedi; "sana yeni bir ev satın almana yardım edecekler."

Kadın adamın başına bereket yağdırdı.

"Eğer beni olduğum gibi bilseydi," diye mırıldandı, yanından ayrılırken, "bana
lanet okurdu."

Devam etti ve mücadele etti ve hiçbir ilerleme kaydedemedi. Öğleden sonra sona eriyordu ve bulutlar giderek daha da koyulaşıyordu, o sırada bir adamın ona doğru sendeleyerek geldiğini gördü. Ona Beyaz Gölgeler Evi'nin yeri hakkında bir soru sormak üzereydi - yolu o kadar
sapkındı ki
hangi yöne gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu - adama daha yakından baktığında John Vanbrugh'dan başkası olmadığını gördü.

"Ah!" diye bağırdı Vanbrugh, Avukat'ın kolunu yakalayıp adımlarını durdurarak, "Seni kaybettiğimizden korkmuştum. Oradaki villanda çok güzel vakit geçirdim! Fırtına olmasaydı, bir sulh yargıcının önüne
müdahale suçlamasıyla çıkarılacaktım; ama
herkesin kendine bakacak kadar işi vardı. Şeytanın en
geriyi alması durumuydu. Yine de, bir yoldaşı terk etmek senin için bir aşağılık hilesi; yine de, benim hatırım için, seni yaşayanlar diyarında görmekten
memnunum."

"Villadan doğruca mı geldin?" diye sordu Avukat.

"Doğrudan!" diye bağırdı Vanbrugh alaycı bir kahkaha atarak. "Böyle bir kasırgada elli metre boyunca düz yürümeye en ayık azize bile meydan okuyorum. Üç şişe şarap beni bu lanet rüzgar kadar dengesizleştirmezdi - iyi ya da kötü nefesimi kesmeye yetecek kadar. Ne! Devam
etmeyeceksin?"

"Ben devam ediyorum. Beni ne engelleyebilir?"

"Hayatın küçük bir aşkı - önemsiz ama insani bir duygu. Evinizde kimse yok. Şu anda fareler dışında herkes tarafından terk edilmiş durumda."

"Karım----"

"En son giden oydu, sizin bir arkadaşınızla, Christian Almer adında. O ve ben birkaç kelime ettik. Anlatayım.
Sizinle ilgili
bir söz söyledim ve o bunu küçümseyici buldu ve
ben tüm büyük günahları işleseydim
bundan daha fazla
kızamazdı. Gerçek bir dost--ama muhtemelen benim bildiklerimi o bilmiyordur.
Onu aydınlatmadığım için senin adına sevindim. Onlarla yolun biraz aşağısında karşılaşacaksın, ama sana çok uzağa gitmemeni tavsiye ederim.
Vadiler nehirlerdir, her şeyi baş aşağı taşırlar, akışlarında."

"Evde yaşlı bir avukat vardı. Onun başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Onu bir aptalın sırtına tünemiş halde gördüm ve yanlarında
çok tatlı yüzlü bir kız ve büyükannesi olduğunu düşündüğüm yaşlı bir kadın."

"Elveda," dedi Avukat, kendini zorlayarak kurtardı. "Tekrar
görüşürsek, dostça hizmetleriniz için size ödeme yapacağım."

"Güzel söylediniz," diye yanıtladı Vanbrugh. "Memnunum. Hiçbir erkek sizin
sözünüze sadık olmadığınızı bilmedi. Belki bir kadın--ama bu geçmişte kaldı. Ah,
ne fırtına! Sanki dünyanın sonu gelmiş gibi."

"Dakikaları sayılı olanlara," dedi Avukat dişlerinin arasından, "dünyanın sonu geldi. Bir kez daha elveda."

"Elveda o zaman," diye haykırdı Vanbrugh, yoluna devam ederek. "Benim için kendinize dikkat edin. Eğer bu İkinci Tufan değilse seni yarın ararım."

"Benim için," diye mırıldandı Avukat, Vanbrugh'dan ayrılırken, "yarın olmayabilir."

Vanbrugh'un karısı ve Christian Almer'le yolda daha aşağıda buluşacağı sözlerini aklında tutarak, onları aradı. Hiçbir iz göremedi ve hemen ardından yolunda tökezlemeye başladı; tanıdık bir dönüm noktası
aradı ama boşuna ve Beyaz Gölgeler Evi'nin hangi
yönde olduğunu bilmiyordu. Akşam hızla yaklaşırken yüksek sesle bağırarak selamlandığını duydu. Sesler, üç tarafı rüzgardan ve yağmurdan korunan, sağlam bir taş kulübeden geliyordu ve dağ sıralarından gelen suyun ona zarar vermeden
geçebileceği şekilde yerleştirilmişti. Kapının içinde Fritz
the Fool duruyordu.

Karısının orada sığınak aramış olabileceğini düşünen Avukat, oraya doğru
yol aldı, ve orada Fritz'e ek olarak yaşlı
Pierre Lamont, Anne Denise ve kocası Martin ve güzel
torunları Dionetta'nın toplandığını gördüm.

"Hoş geldin yoldaş, hoş geldin," diye haykırdı Pierre Lamont. "Tanıdık
bir yüz görmek hoş. Villadan kaçmak zorunda kaldık ve
Fritz bizi buraya, fırtına dinene kadar kalmaya
zorunlu kalacağımız bu misafirperver kulübeye getirdi. 'Güzel hanımınız nerede?'

"Size sormak istediğim bir soru var," dedi Avukat. "O burada değil mi, o zaman?"

"Hayır. Bizden önce villadan ayrıldı, senin arkadaşınla birlikte" -sözcüğe yaptığı hafif istemsiz vurgu, Avukat'ın bir darbe yemiş gibi irkilmesine neden oldu--"Christian
Almer. Şüphesiz bunun kadar güvenli başka bir sığınak bulmuşlardır. Bizim için durmalarını istedik, ama beklememeyi tercih ettiler. Fritz'in beni kendisinin olduğunu iddia ettiği ve bir aylık kuşatma için yeterli erzakla
depolanmış bu kulübeye taşıması zor bir işti. Eski evi hizmetçilerinden--buradaki Dionetta'dan--soydum,"
(sesini alçalttı) "aptalın bir hayali var ve büyükannesi,
onu emekliye ayıracağım ve Fritz'in kendisi--paha biçilmez bir aptal.
Fritz, bir şişe şarap aç; malikanenin şerefine erzak götür. Avukat bitkin."

Avukat şarabı reddetmedi; henüz yapmadığı iş için gücünü sürdürmesi gerektiğini hissetti. Duvarlara baktı.

"İçeride bir oda var mı?" diye sordu.

"Evet; kapı orada."

"Birkaç dakikalığına mahremiyete ihtiyacım olabilir mi?"

Pierre Lamont elini salladı ve Avukat içeri
odaya yürüdü ve kapıyı kendi üzerine kapattı.

"Bu adama ne oldu?" diye düşündü Pierre Lamont. "Dünden beri yüzünde, yaşam deneyiminde nadiren görülen bir değişiklik var. Yorgunluktan kaynaklanmıyor. Karısının sadakatsizliğini ve arkadaşının ihanetini keşfetti mi? Ve ona karşı dürüst davranmamalı ve bilgim dahilindeki olaylarda onu
benim kadar bilge yapmamalı mıyım? Ne işe yarar? Ne işe yarar? Ama en azından Gautran'ın suçunun sırrının sadece ona ait olmadığını
bilecektir."

Bu arada Avukat, Pauline'in yatağından ayrıldığından beri
özlediği yalnızlığın avantajını kullanıyordu. Ancak bu
anda, Pauline'in ona verdiği
paketleri inceleme fırsatı bulabildi. İçinde hayal ettiği şey vardı: Çocuğunun doğum belgesi. Belgeyi okudu ve zihninde tarihi ve ayrıca John Vanbrugh'un kendisine anlattığı hikayeyi doğrulayan arka tarafa yazılmış bazı kelimeleri not etti. Şüpheye yer yoktu. Madeline
onun çocuğuydu ve onun sayesinde katili adaletin elinden kaçmıştı.

"Adil bir Cennet onu yere serdi," diye düşündü; "benim de cezam aynı şekilde olmalı. Ben onun suç ortağıyım. Ruhumda onunkinden daha ağır bir suç var."

Doğum belgesinin içinde bir kenara koyduğu daha küçük bir paket vardı. Şimdi onu aldı ve kağıt kapağını çıkardı. Bu, kızının, çiçekçi kız Madeline'in portresiydi. Resim, henüz kadınlığa adım atan genç bir kızın resmiydi; gülen ağzı ve ışıldayan gözleri, kalbine o kadar keskin bir işkence
taşıyan bir kızdı ki, bir inilti çıkardı ve gözlerini eliyle kapatarak sitemi duymasını engelledi. Fakat karanlıkta, içinde şiddetli ürpertiler
gösteren bir görüntü gördü; Gautran'ı yalnız ormanda takip eden, dal ve yaprakların sallanmasında gördüğü, hapishane hücresinde, mahkemede yargılanırken yanında durduğu ve özgür bir adam olarak çıktığı sırada üzerinde uçuşan görüntü. Bu adam, sanki iftira ona dokunamayacakmış gibi görünen o kadar yüksek bir noktaya
ulaşmıştı ki, gençliğinin
kötülüğünü acı bir şekilde kefaret ediyordu.

Doğum belgesinin içine çocuğunun portresini katladı ve
cebine geri koydu. Sonra, bir çabayla, yüz hatlarına bir tür sakinlik
kazanmayı başardı ve bir sonraki dakika
Pierre Lamont'a katıldı.

"Benimle kalacaksın," dedi yaşlı avukat; "en iyisi bu olacak."

"Hayır," diye yanıtladı Avukat, "önümde açık bir görev var. Karımı aramalıyım."

"Onun kendisi şüphesiz bir sığınakta," dedi Pierre Lamont,
"ve bu fırtına şiddetlenirken, her yöne doğru ülkeyi harap ederken, onu bulmayı umamazsın."

"Onu bulacağım," dedi Avukat, inançlı bir tonla. "Cenevre'ye geldiğimden beri adımlarımı
takip eden ve
beni, ayrıntılarıyla
bilginiz olsaydı, size inanılmaz görünecek bir yola
getiren sert kader, beni onun tarafına
götürecek. Aksi takdirde, görevimden
kaçınmam gerektiğine ikna olsaydım."

"Bu duvarların dışında," diye ısrar etti Pierre Lamont, "ölüm yüzünüze bakıyor."

"Ölümden daha kötü şeyler var," dedi Avukat, kasvetli ve yenilmez bir kararlılıkla.

"Senin gibi bir adamla tartışmanın faydası yok," dedi Pierre Lamont. Fritz'e döndü. "Sen ve arkadaşların, bir süreliğine iç odaya gidin. Arkadaşımla özel olarak konuşmak istiyorum."

"Bir dakika," dedi Avukat, Pierre Lamont'a itaat etmeye hazırlanırken aptala. "Beyaz Gölgeler Evi'nden ayrılan son kişi sendin."

"Biz son insanlardık," diye cevapladı Fritz.

"O sırada ne durumdaydı?"

"Çok tehlikeli bir durumdaydı. Sular duvarların etrafında yükseliyordu. Sanırım, on iki saatten az ömrü kalmıştı."

"Yaşamak için!" Pierre Lamont, sesine hafiflik katmaya çalışırken ve belirgin bir şekilde başarısız olarak yankılandı. "Bunu nasıl uyguluyorsun, Fritz?"

"Ağaçlar yaşar!" diye yanıtladı Fritz, "ve yaşamları, inşa etmelerine yardımcı oldukları evlerle birlikte devam eder. Kaçtığımız eski evin duvarları konuşabilseydi, gizemler gün yüzüne çıkardı."

"Sen karımın hizmetçisiydin," dedi Avukat, Dionetta'ya, yanından geçmek üzereyken. Dionetta reverans yaptı. "Seni taburcu etti mi?"

Dionetta, Pierre Lamont'a ve bir kez daha Anne Denise'e gergin bir bakış attı. Yaşlı büyükanne onun adına cevap verdi.

"Ben de," dedi Anne Denise, "tüm saygım ve alçakgönüllülüğümle, Dionetta gibi basit bir çocuğun basit hayatına devam etmesi gerektiğini düşündüm. Hanımım, Dionetta'ya bir çift elmas küpe ve geride bıraktığımız bir elmas yüzük hediye etme nezaketini gösterdi." Fritz yüzünü buruşturdu. "Bu şeyler yoksul köylülere uygun değil ve verdikleri zevk tehlikeli bir zevk. "

"Karıma karşı olumlu bir tutumunuz yok," dedi Avukat.
Anne Denise sessiz kaldı. "Ama söylediklerinizde haklısınız. Elmaslar
basit hizmetçiler için uygun hediyeler değildir. Size ve torununuza iyi şanslar diliyorum. Olabilirdi----" Kendi çocuğunun, Dionetta ile aynı yaşta ve onun kadar güzel olan
düşüncesi aklından geçti. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve odaya tekrar baktığında, o ve Pierre Lamont yalnızdılar.

"Aptalların aptalı," dedi Pierre Lamont, Fritz'e bakarak. "Eğer o ve
güzel Dionetta evlenirse--güzelliğin delilikle eşleşmesi için uygun bir eşleşme olur--kendi yollarında, sizden ve benden
daha akıllı olabilecek bir aptal ailesinin babası olacak. Kararınız geri alınamaz mı?"

"Geri alınamaz."

"Karını bulamazsan bize geri dönmeye mi çalışacaksın?"

"Onu bulacağım."

"Peki sonra?" diye sordu Pierre Lamont, kaşlarını tuhaf bir şekilde çatarak.

"Peki sonra?" diye yankıladı Avukat dalgın bir şekilde ve ekledi: "Bir saatten
sonra ne olacağını kim bilebilir "Başkasına mı?"

"Ne kadar biliyor?" diye düşündü Pierre Lamont; "yoksa şüpheleri
sadece yeni mi uyandı? Ruhunda tüm gücünü zorlayan bir ağırlık var. Güçlü bir adamın acı çektiği gibi acı çektiğini görmek muhteşem.
Benim bilmediğim bir gizem mi var onun sıkıntısında? Karısı--onu biliyorum. Gautran--onu biliyorum. Ama gecenin bir yarısı çalışma odasında bıraktığı yabancı--çaresiz bir beyefendi--serseri, içinde bir miktar kötülük olan--kimdir ve
görevi neydi? Merhametimi hak ettiğinden emin olmadan önce kendimi tatmin etmem gereken bir şey var." Sonra yüksek sesle konuştu. "Az önce ölümden daha kötü şeyler olduğunu söyledin."

"Evet."

"Utanç mı?"

"Tahammül edilebilir ve hayatın yaşamaya değer olduğu belirli bir biçimde."

"İyi. Şerefsizlik mi?"

"Önemi yok," dedi Avukat; "ama zaman değerli olmasaydı, sırlarımın özüne inmek istemenizin nedenini merak ederdim."

"Tartışma çok uzun olurdu," dedi Pierre Lamont samimiyetle,
"ama kendimi haklı çıkarabilirim. Ölümden daha kötü şeyler vardır. Beni affedin --sizden daha yaşlı ve size karşı iyi niyetli biri-- size böyle şeylerin gelip gelmediğini açıkça sorduğum için?"

"Geldi. İşaretleri yüzümden okuyabilirsiniz."

"Ama eğer açığa çıkması size zarar verecek bir sırrınız varsa, bu kötülüğün önüne geçilemez mi? Beklediğim kadarıyla bana karşı açık sözlüydünüz. Açık sözlülüğe açık sözlülük. Sırrın Gautran'a ve onu savunmanıza atıfta bulunduğunu söyleyin?"

"Aptallar cennetinde yaşıyordum," dedi Avukat alaycı bir gülümsemeyle. "Bunu kim biliyor?"

"Aptal Fritz'e ve onun aracılığıyla bana. Gautran'ı duruşmadan sonra çalışma odanızda gördü----"

"İzlendim mi?"

"Bu keşif tesadüfiydi. Ona okuduğum bazı aşk şiirlerinden etkilendi ve duygusallaşarak aptal aşıkların yaptığı gibi Dionetta'nın
penceresinin dışında oyalandı. Sonra çalışma odanızın
penceresinin ışıkları onu çekti ve içeri baktı. Gautran villadan
ayrıldığında, Fritz onu takip etti ve onun dehşet içindeki monologlarında suçunu ilan ettiğini duydu. Eğer bu dünyaya yayılsaydı, kendi tarzına göre, sizin için ölümcül olabilecek bir şekilde yorumlayabilirdi. Ama Gautran öldü ve ben sessiz kalabilirim ve Fritz'in
diline bir kilit vurabilirim--çünkü ruhumda, onu savunurken o alçağın
suçlu olduğunun farkında olmadığına inanıyorum."

"Teşekkür ederim. Onun masum olduğuna inanıyordum."

"O zaman, aklım rahat. Dostum, el sıkışalım." Avukatın
elini ince parmaklarının arasına aldı ve biraz
hüzünle şöyle dedi: "Eğer seninle kalmaya ikna edebilirsem, hayatımdan bir yıl verirdim."

"Beni ikna edemezsin. Aramızda bu kadar çok şey konuşuldu, daha fazlası gerekiyor. Gautran'ın suçunu, onu savunduğum sırada bilmediğimi itiraf etmem--bunu davadan sonra öğrendim, aklınızda bulunsun--bana fayda
yapmayacak. Yazılı bir itiraf var, -ölüm yemini üzerine yemin edilmiş-
ki
beni dünyanın inanmaya hazır olacağı şeyle suçluyor. Gariptir
ki bu benim en hafif sorunum. Daha önemli başkaları da var
ki beni daha hayati derecede ilgilendiriyor--siz bilmiyorsunuz, tabii ki, eğer
bir büyücünün kehanet sanatına sahip değilseniz."

"Yoldaş," dedi Pierre Lamont, yavaşça ve vurgulayarak, "dünyada
bir erkeğin kalbini kırmaya değecek bir kadın
yok."

"Dur!" diye haykırdı Avukat, acı dolu bir sesle.

Sessizce o ve Pierre Lamont birbirlerine baktılar ve Avukat, yaşlı avukatın yüzünde karısının sadakatsizliğinin ve arkadaşının ihanetinin bilindiğini gördü.

"Yeter," dedi; "benim için daha derin bir utanç, daha derin bir onursuzluk yok."

Ve aniden Pierre Lamont'tan döndü ve kulübeden sarhoş bir adam gibi sendeleyerek
çıktı.

"Fritz, Fritz!" diye haykırdı Pierre Lamont. "Çabuk gel!" Fritz anında
iç odadan belirdi. "Bak sen, Fritz," dedi yaşlı avukat, telaşlı, heyecanlı bir tonda, "Avukat çılgınca işine koyuldu--yalnız gitti. Hemen peşinden git ve eğer onu umutsuz kararının sonuçlarından kurtarabilirsen--eğer ona tavsiyede bulunabilirsen, ona yardım edebilirsen, bunu benim hatırım için yap. Çabuk, Fritz, çabuk!"

"Usta Lamont," dedi Fritz, "benden bir adamın işini yapmamı mı istiyorsun?'

"Evet, Fritz--daha fazlasını yapamazsın."

"İyi ve güzel. Bir adamın cesaret edebildiği kadar uzağa giderim; ama bir deli kesin ölüme doğru koşmaya devam ederse, bir aptalın onun örneğini izlemesi ona yardımcı olmaz. Yaşamı severim, Usta Lamont, şu anda iki kat daha fazla severim, bunun sebepleri var." Başparmağını omzunun üzerinden Dionetta'nın bulunduğu odaya doğru salladı. "Ama yapılabilecek olanı yapacağım. Bana güvenebilirsin."

En az iki saat gitmişti ve döndüğünde bitkin
ve nefes nefeseydi.

"Ben asla boğulmak için doğmadım," dedi ve kendini
bir sandalyeye attı ve orada oturdu, soluk soluğa.

"Ee, Fritz, ee?" diye haykırdı Pierre Lamont.

"Nefesimi alana kadar bekle. Bu büyük Avukat'ı senin istediğin gibi takip ettim ve bir süre, o kadar derin rüyalardaydı ki, benim onunla olduğumu bilmiyordu. Ama bir keresinde, beline kadar suyun içindeyken - umurunda değildi, sanki ölümü davet ediyor gibiydi - ve ben, onun geçtiği yolu
biliyordum, onu aniden geri çektim ve böylece hayatını kurtardım, vahşice bana döndü ve kim olduğumu sordu. Sözlerini söylediği anda beni tanıdı - onun hakkında şunu söyleyeceğim, başka bir adamın huzurunda asla kendine hakimiyetini kaybetmez ve inancıma göre, Ölüm ona görünür, elle tutulur bir şekilde gelirse, ona denk olurdu. 'Ah,' dedi, 'sen Fritz the Fool'sun; neden beni takip ediyorsun?' 'Seni
kötülemiyorum,' diye cevapladım; 'Usta Lamont bana rehberlik etmemi ve sana yardım etmemi emretti, eğer
rehberliğe ve yardıma ihtiyacın olursa. Hayatımı
riske atacağım tek adam odur.' 'Dürüstlük nadir bir erdemdir,' dedi; 'o zaman, kendini
güvende hissettiğin sürece benimle kal.
Karım ve Bay Almer'in Beyaz Gölgeler Evi'nden
çıktıklarını gördün. Bu yolu
seçmiş olmaları olası mı?' 'Başka bir yol seçemezler ve yaşayamazlar,' dedim, 'ama onlardan hiçbir iz yok. Villaya geri dönmüş olmalılar.' 'Oraya ulaşabilirler mi, sence?' diye sordu. 'Cesur bir adam
harikalar yaratabilir,' diye cevapladım; 'birkaç saat önce oraya ulaşmış olabilirler;
ama o zaman bile
su seviyesinin altında olması gereken alt odalarda duramazlardı. Şu anda evin üst kısmı için cevap vermeyeceğim ve sabah olmadan
sürüklenecek.' 'Yolda bana eşlik etmek istediğin kadar yol göster,' dedi, 've ayrılırken bana gitmem gereken yolu göster.' Öyle yaptım ve tehlikelerle karşılaştık ve ben olmasam
ben onu terk ettiğimde hayatta olmayacaktı. Beyaz Gölgeler Evi'nin iki mil ötesindeki çam vadisini kaplayan köprüye geldik. Büyük bir kısmı
kopup gitmişti ve aşağıdan bir sel
herhangi bir canlının, insan veya hayvanın hayatını
sürebilecek kadar şiddetli akıyordu.
'Başka bir yol yok,' dedim, 'Beyaz Gölgeler Evi'ne. Köprüyü geçmeyeceğim.' Hiçbir şey söylemedi, ancak
geriye kalan tek şey, yarı yarıya uçurumun üzerinde asılı duran üç ince gövdeden oluşan köprüye doğru mücadele etti.
Geçmesi tam bir
mucizeviydi; diğer tarafa varır varmaz köprünün kalan kısmı uçuruma düştü. Bana elini salladı ve karanlıkta onu kısa sürede gözden kaybettim.
Buraya
olabildiğince tökezledim. Efendi Lamont, bir daha asla böyle bir yolculuk
istemiyorum; azizler beni gözetlemeseydi, hikayeyi anlatmak için burada olmazdım. Bu benim anılarımdaki en karanlık gece."

"Sence kaçabilir mi, Fritz?" diye sordu Pierre Lamont.

"Hayatı bir saman çöpüne bile değmez," diye cevapladı Fritz. "Bak, Efendim
Lamont. Onu yarın ya da başka bir gün canlı görseydim, Şeytan'la işbirliği yaptığını
bilirdim. Hiçbir insan gücü onu
kurtaramaz."

"Ona huzur olsun," dedi Pierre Lamont. "Büyük bir adam bizim için kayboldu - asil bir
zihin gitti."

"Efendim Lamont," dedi Fritz vecizeli bir şekilde, "çok
zeki olmak diye bir şey vardır. Aşırı bilge ya da aşırı özgüvenli olmaktansa, saf olmak daha iyidir. Hayatımın sonuna kadar aptal kalmaya niyetliyim. Böyle bir adama
hiç acımam. Tırmanan kişi düşme riskini göze almalıdır. Kayalık zirveler değil, yumuşak yosun parçalarıyla düz bir zemin, Fritz the Fool için."

İyi ve sağlıklı bir uyku çekti, ancak Pierre Lamont tüm gece boyunca
Avukat'ın çöküşünü üzüntü ve pişmanlıkla düşünerek
karıncalandı.

BÖLÜM V

BEYAZ GÖLGELER EVİ'NİN SONUNDA

Yanılmaz bir içgüdü onu yönlendiriyordu; insanüstü bir güç onu ele geçirmişti; ve
gece yarısı -zamanı sayamasa da-
kendini Beyaz Gölgeler Evi'nin kapılarının içinde buldu.
Acı ve ızdırapla
kasılmış ve kasılmış dudaklarında, üst kattaki bir pencereye baktığında ve bir ışık gördüğünde acınası bir gülümseme belirdi.
Christian Almer'in odasının penceresinden yansımıştı.

"İşte oradalar," diye mırıldandı; "İntikamsız ölmeyeceğim."

Su göğüs hizasındaydı. Suyla mücadele etti ve villanın açık
kapısı. Merdivenleri yavaşça çıktı ve yukarıdaki sahanlığa
vardı. Christian Almer'in kapısını dinledi ama hiçbir
ses duymadı. Sonuçta kaçmış olabilecekleri düşüncesiyle öfkelenerek
odaya daldı ve karısının ve
arkadaşının isimlerini seslendi. Sessizlik ona cevap verdi. Sendeleyerek lambaya doğru yürüdü, lamba
üzerinde ışığı aşağı doğru yayan bir abajurla
örtülü bir masanın üzerinde duruyordu.
Lambanın önünde üzerinde yazı olan bir kağıt parçası vardı ve
üzerine eğilen Avukat bunun kendisine hitaben yazıldığını ve
incelemesi için tasarlandığını gördü.

Odanın daha dikkatli bir şekilde incelenmesi onun vahiylerini getirdi. Dairenin en uç noktasında hareketsiz ve hareketsiz bir kadın yatıyordu. Kadına doğru süründü,
yanına diz çöktü ve yüzünü ona doğru eğdi. Bu karısıydı, soğuk ve ölü!

Yanaklarında pembe bir renk vardı; dudaklarında bir gülümseme vardı; ölümü
hiçbir acı getirmemişti.

"Adil ve sahte," dedi. "Güzellik günahkâr bir mülkiyettir."

Giysileri ıslaktı ve boğulduğunu biliyordu.

Sonra döndüğünde, daha önce gözünden kaçan şeyi gördü - masanın yanında yatan
Christian Almer'in bedeni.
Kulağını Almer'in kalbine dayadı
ve hafif bir çarpıntı hissetti.

"Bekleyebilir," diye mırıldandı Avukat. "Önce yazdıklarını okuyacağım."

Masaya oturmak üzereydi ki, dışarıda bir dalgalanma sesi duydu.
Geçide adım attı ve suların altında
sallandığını gördü.

"İyi," diye düşündü. "Birazdan günah
işleyenler için her şey bitecek."

Bu düşünce, odada yatan ve kendisine haksızlık yapıldığına inandığı kişilere karşı onu biraz yumuşattı. O, o ölümcül evdeki en büyük günahkâr değil miydi?
Masaya döndü ve Christian Almer'in yazdıklarını okudu.

"Edward:

"Bu sözlerin gözlerinize ulaşmasını diliyorum. Yeryüzündeki her şeyden
çok
değer verdim dostluğunuza ve kalbim
buna layık olmadığım suçlamasıyla acıyla kıvranıyor. Dün gece,
karınızla ayrıldığımızda, size karşı oynadığım
zayıf ve
hain rolü keşfettiğinizi biliyordum, çünkü
odama doğru döndüğümde--tam o anda, aşağı baktığımda, sizi
aşağıda gördüm. Size gelmeye cesaret edemedim--yüzümü haksızlık ettiğim adama göstermeye cesaret edemedim. Bu sabah sizin ve onun huzurundan
kaçıp gitmek ve sizi bir daha asla görmemek niyetindeydim; ve ayrıca, kutsal saydığım her şeyin anısına, şimdi ciddiyetle yemin ettiğim sözleri size yazmak için--size yaptığım yanlışın duygusallıkla kuşatılmış olduğunu. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum; düşüncedeki ihanetin, eylemdeki ihanet kadar sizinle benim aramda da aşağılık olduğunu biliyorum. Yine de, tüm alçakgönüllülüğümle, bazen en güçlü adamlarda bile--zihni ve hayatı en saf ve asil olan sizin gibi bir adamda bile--yanlışlığın kaçınılmaz olduğunu düşünerek, davranışlarımda en ufak da olsa bir teselli bulmaya çalışmanızı rica ediyorum. Doğru yolda adım atmak için gösterdiğimiz samimi çabaları
yok eden sinsi güçler tarafından yanlışa sürükleniyoruz. Benim için de böyle oldu. Eğer
bunun yazıldığı odada gece yarısı yaptığımız konuşmada
söylenen bazı sözleri
hatırlarsanız,
mutlu bir tesadüf eseri,
beni ele geçiren bir korkudan kurtulmak için
dağlara uçtuğumu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Hiç hata yapmamış, hiç günah
işlememiş olan sizler, beni affetmek için yüreğinizde yer bulamayabilirler.
Eğer öyleyse, başımı sizin yargınıza eğiyorum--ki bu yargı adildir, tıpkı sizin bildiğiniz tüm
eylemlerinizde olduğu gibi. Ama eğer beni affedemiyorsanız,
bana acımanız için yalvarıyorum.

"Bugün, bu korkunç selden korunabileceğimiz bir sığınak
yerine kaçmaya çalıştığımızda evde değildin. Başaramadık - geri püskürtüldük; ve ani bir su baskınına maruz kaldığım için karını kurtaramadım. Yapabileceğim en fazla şey, cansız bedenini bu ölümcül
eve geri taşımaktı. Ölmesi gereken o değil, bendim; ama son anlarım yaklaşıyor. Eğer yapabiliyorsan, ona iyi bak.

"Christian Almer."

Sadece Christian Almer'in yazdığı son sözlere değil, aynı zamanda bunların yarattığı düşüncelere de dalmamış olsaydı, Avukat, sellerin hacminin arttığını ve evde olduğu kısa sürede suların birkaç fit yükseldiğini bilirdi. Ama içsel bir hayat yaşıyordu - kendisinin ruhsal kısmının baskın olduğu bir hayat.

Karısının bedenine doğru yürüdü ve dedi:

"Zavallı çocuk! Hatayı ben yaptım."

Sonra Christian Almer'in yanına diz çöktü ve onu
kollarında kaldırdı. Bu hareketle bilinci yerine gelen Almer gözlerini açtı.
Gözleri Avukat'ın yüzüne boş boş bakıyordu, ama hemen sonra dehşetle
genişlediler.

"Korkma," dedi Avukat, "Yazdıklarını okudum. Her şeyi biliyorum."

"Çok güçsüzüm," diye mırıldandı Christian Almer. "Bana işkence etme; bana
acıdığını söyle."

"Sana acıyorum ve seni affediyorum, Christian," diye yanıtladı Avukat çok
yumuşak bir sesle.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" dedi Almer ve gözlerini kapattı, sıcak gözyaşları
fışkırdı.

"Tanrı günahkarlara merhametli olsun!" diye mırıldandı Avukat.

Gün ışığı doğduğunda, Beyaz Gölgeler Evi ve içindeki her şey
yeryüzünden silinmişti.
İnsan sevgisinin ve insan hırsının kaydını işaretlemek için geriye sadece çıplak bir çoraklık kalmıştı.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un

Beyaz Gölgeler Evi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WHITE SHADOWS ***

***** This file should be named 42973.txt or 42973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/7/42973/

Produced by Charles Bowen, from page images provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
