*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Publications of the Mississippi Historical Society, Volume I (of 14) (Mississippi Tarih Derneği Yayınları, Cilt I (14'ten))
Yazar: Mississippi Historical Society
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Publications of the Mississippi Historical
Society, Volume I (of 14), by Mississippi Historical Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Publications of the Mississippi Historical Society, Volume I (of 14)

Author: Mississippi Historical Society

Editor: Franklin L. Riley
        Dunbar Rowland

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUB. OF MISSISSIPPI HIST SOC VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Moti Ben-Ari, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

YAYINLAR


Mississippi Tarih Derneği

TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞTİR
FRANKLIN L. RILEY
SEKRETER

(_YENİDEN BASILMIŞTIR 1919_)

DUNBAR ROWLAND, LL. D.
Sekreter

CİLT I.

OXFORD, MISSISSIPPI
DERNEK İÇİN BASILMIŞTIR
1898

1898 YILI GÖREVLİLERİ.

BAŞKAN,
Gen. S. D. LEE.

BAŞKAN YARDIMCISI,
Dr. R. W. JONES.

SEKRETER VE HAZİNEDAR,
FRANKLIN L. RILEY, _Üniversite P. O., Miss._

ARŞİVCİ,
Şansölye R. B. FULTON.

YÖNETİM KURULU,
Dr. R. W. JONES,
Prof. J. W. WHITE,
Supt. S. F. BOYD,
Supt. A. A. KINCANNON,
PROF. FRANKLIN L. RILEY.

Mississippi tarihinin ilerlemesiyle ilgilenen tüm kişiler
Topluluğa üye olmaya uygundur. Giriş ücreti yoktur.
Üyeler için tek maliyet yıllık aidat, 2,00 $ veya ömür boyu aidat, 30,00 $'dır.
Üyeler, Topluluğun tüm yayınlarını ücretsiz alırlar. Tek
üyeler, yılda 2,00 $.

Tüm iletişimler şu adrese yapılmalıdır

FRANKLIN L. RILEY,
_Sekreter ve Hazinedar_.

İÇERİK

SAYFA.

1. MISSISSIPPI'NİN "KÖY ŞAİRİ."
Dabney Lipscomb, A. M. 1

2. EDEBİYAT ÖĞRENCİLERİ İÇİN BİR ALAN OLARAK MISSISSIPPI. W. L. Weber. 16

3. MISSISSIPPI'DE OY HAKKI. R. H. Thompson, LL. D. 25

4. SAN LORENZO ANTLAŞMASINDAN SONRA MISSISSIPPI'DEKİ İSPANYOL POLİTİKASI. F. L. Riley, Ph. D. 50

5. TARİHTE ZAMAN VE YER İLİŞKİLERİ İLE BAZI MISSISSIPPI VE LOUISIANA UYGULAMALARI.
Prof. H. E. Chambers. 67

6. TARİHİN ÇALIŞILMASI VE ÖĞRETİMİ.
Herbert B. Adams, Ph. D., LL. D. 73

7. MISSISSIPPI'NİN ERKEN TARİHİNDEKİ BAZI GERÇEKLER.
R. W. Jones, A. M., LL. D. 85

8. MISSISSIPPI'DEKİ TARİH ÖNCESİ JASPER SÜSLERİ.
R. B. Fulton, A. M. LL. D. 91

9. YEREL TARİHÇİLERE ÖNERİLER.
Franklin L. Riley, Ph. D. 96

10. TECUMSEH İLE İLGİLİ CLAIBORNE'UN TARİHİNDEKİ BAZI YANLIŞLIKLAR. H. S. Halbert. 101

11. JONES İLÇESİ AYRILDI MI? A. L. Bondurant. 104

12. DİZİN 107

MISSISSIPPI TARİH DERNEĞİ'NİN
YAYINLARI

CİLT I. HAZİRAN, 1898. NO. 1.

MISSISSIPPI'NİN "ARKA ORMAN ŞAİRİ."
DABNEY LIPSCOMB, A. M.

Mississippi'lilerin edebiyat alanında başardıkları şeylere daha fazla ilgi uyandırmak,
en ücra ve az ziyaret edilen köşelerinde bile araştırma yapılmasını teşvik etmek; ve, esas olarak, çok
sevilen eyaletinin insanlarının önünde çok az
tanınan bir şairi daha belirgin bir şekilde yerleştirmek, bu makalenin iki amacıdır.

Şairin tanıtılmaya ihtiyacı yoktur ve tarih alanına girişinde hiçbir özür sunmaz; çünkü orada bir davetsiz misafir değildir,
aslında o asil krallığın
en gururlu başkentinde onurlu bir yere
hak sahibidir. Homeros, Herodot'tan önce gelir ve onun kaydını iki kat daha değerli kılar.
Şair aslında büyük ölçüde dünya tarihinin yaratıcısıdır.
Büyüleyici ve ilham verici sesiyle insanlığın özlemleri
yüceltilmiş, düşünce ve eylemde yüce idealler
sürekli olarak desteklenmiş ve özgürlük ve doğruluk davasında en fazlasını yapma ve cesaret etme isteği ihtiyaç anında
verilmiştir. Şairin dizelerinde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, insanın içsel zonklayan yaşamını okuruz. Parnassus'a tırmanışı yüksekte veya alçakta olsun, eğer İlham Perisi onu hoş karşıladıysa, sözleri bizim için bir çekiciliğe sahiptir; ve bize ne kadar yakınsa, melodik ezgileriyle bizim özel üzüntülerimizi ve sevinçlerimizi ifade etmeye o kadar yatkın olacaktır.

Bu nedenle, Mississippi'nin "Orman Şairi"nin sevgimize ve takdirimize olan iddiaları şimdi memnuniyetle sunulmaktadır.
Belki de eyaletinde az çok yerel bir üne kavuşmuş, adı geçebilecek otuz veya kırk şairin en büyüğü değildir. O, bu onuru alçakgönüllülükle reddetti ve kendisine verilen "Orman Şairi" unvanını aldı. Mississippi'nin Choctaw (şimdiki Webster) ilçesinden S. Newton Berryhill, onun özel adıdır. 22 Ekim 1832'de doğdu ve 8 Aralık 1887'de öldü.

Şiirlerinin önsözünde şu önemli gerçekler belirtilir:

"Ben daha bebekken, babam ailesiyle birlikte
bir vahşi doğaya yerleşti, ben de orada nüfusla birlikte büyüdüm,
kırk yıl boyunca mahalleden neredeyse hiç dışarı çıkmadım. Tek bir penceresi ve tek bir kapısı olan eski kütük okul binası
benim _alma mater_'ımdı, yeşil ormanlar ise kampüsümdü."

Yine de kütük okul binasında ve ormanda ve daha sonra özel olarak
öğrendiği şeyler, çok daha iyi eğitim avantajlarından
yararlanan birçok kişiyi utandıracaktı; özellikle de, altında çalıştığı daha fazla dezavantaj düşünüldüğünde. Hayatının erken dönemlerinde ciddi bir omurga rahatsızlığının kurbanı oldu ve bu da onu kesin bir şekilde sakat bıraktı,
günlerinin geri kalanında ayakları üzerinde duramadı. Tüm bunlara rağmen, sıradan bir adam için ezici sınırlamalar olsa da,
Latince, Fransızca, Almanca ve müzikte oldukça yetenekli hale geldi,
ve ayrıca lisedeki olağan İngilizce, fen ve matematik dersleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti.

Hayatını öğretmenliğe, gazeteciliğe ve edebiyata adadı.
Kırsal evinin yakınında öğretmenlik yaparak geçirdiği uzun ve saygın bir kariyerden sonra, şiirlerinin çoğunu
yazdığı dönemde, yaklaşık 1875'te
Columbus, Mississippi'ye taşındı. Yazar, eski _Columbus
Democrat_'ın karanlık ofisinde, bu tartışmasız olağanüstü adamı ilk kez gördü.
Tekerlekli sandalyesinde, bir masanın önünde, kalemiyle meşgul bir şekilde oturan editör Bay
Berryhill, ne kadar yakından izlendiğini ne de hayat yarışında bu kadar
engelli birine bakanın yüzünde okuyabileceği acıma ifadesini görmedi. Ancak, iri, incecik örtülü başı kaldırıldığında ve adamın yılmaz, yüce ruhu koyu ve derin gözlerinden parladığında; solgun yüzünün neredeyse neşeli ifadesi ortaya çıktığında, acıma yerini hayrete ve hayranlığa bıraktı ve bu hayranlık, adam hakkında daha fazla bilgi edinildikçe ve görünüşte ezici olan
başarılarına rağmen daha da arttı. Dışarı çıkabildiği parlak pazar günlerinde, arkadaşları tarafından sandalyesinde kaldırılıp kilisenin dinleyici odasına giden çift merdivenden yukarı çıkarılıp, koridordan aşağı kürsünün yakınındaki yere yuvarlanırken, bu arada sempatik bakışlar onu takip ederken, unutulmayacak bir resimdir.

Columbus'taki kalışı sırasında İlçe Maliye Bakanı olarak seçildi ve bu görevi kabul edilebilir bir şekilde iki yıl boyunca sürdürdü. 1880'de Webster ilçesine döndü ve belirtildiği gibi 8 Ocak 1887'de öldü. Bay Berryhill'in hayatı ve karakteri hakkında, Metodist ve Mason olduğu dışında, bilgi eksikliğinden başka pek bir şey söylenemez. Daha fazlası, yazılarından çıkarımsal bir şekilde toplanmalıdır, bu amaç ve edebi değerleri için, şimdi önerilen incelemeye karşılık gelecektir.

Sağlam, ilerici ve vatansever başyazılar bir kenara bırakılmalıdır.
Kısmen sessiz son yıllarında yazılmış olan oldukça kaba ama cesur karakter taslakları, Kızılderili efsaneleri ve çeşitli kısa öyküler de, zaman eksikliğinden dolayı daha da üzücü bir şekilde fark edilmeden bırakılmalıdır.
Şiirleri, en çok değer verdiği eserdir ve edebiyattaki yeri bununla belirlenmelidir.

Çocukluğundan beri, bastırılamaz bir şekilde şiirseldi. Ormanların ve tepelerin ruhu erkenden ona indi, gözüne onu çevreleyen güzelliği ayırt etmede alışılmadık bir keskinlik, kulağına ise her esintide uçuşan melodiyi algılamada alışılmadık bir hassasiyet verdi. Komşu dost Choctaw'ların ona anlattığı daha iyi günlerine dair romantik hikayeler gençlik hayallerinde derin kökler saldı ve nesir ve şiirlerinde meyve verdi. 1878'de önceki kırk yıl boyunca yazdığı şiirleri Columbus'ta "Backwoods Poems" adlı bir ciltte yayımlandı. Tamamen çözülmemiş, çok ciddi politik konular o zamanlar Mississippililer için çok ilgi çekici bir temaydı ve şiire, ne kadar mükemmel olursa olsun, fazla dikkat etmelerine izin vermiyordu. Bu nedenle, eser normalde olacağından daha az ilgi gördü. Ancak bir baskısı yayımlandı ve şu anda birkaç kopyası
bulunabiliyor. Okuyucu bu mütevazı küçük kitabın sayfalarını çevirirken ilk dikkati çeken şey, şiirin çeşitliliği ve tekdüze mükemmelliğidir. Bu koşullar altında, bu şairin kafiyeli beyit ve şiirin balad biçiminden başka bir şey denemeyeceğini varsaymak doğaldı. Bunun yerine, uzunluk ve kafiye düzeninde büyük farklılıklar gösteren, iki ila altı vurgulu, iambik ve sıklıkla trokaik hareket eden, genellikle iyi sürdürülen kıtalar, kısa sürede hiçbir sıradan şairin bu dizelere müzik koymadığı izlenimini uyandırır.

Uzunluğa gelince, koleksiyondaki iki yüz yirmi altı şiirin en fazla yarım düzine tanesi yüz dizeden fazla içerir. Palila adlı en uzun ve önemli şiir, bin tetrametre dizeden oluşan favori bir Choctaw efsanesinin metrik versiyonudur. Bu acıklı hikaye, bir Hintli kız ve onun talihsiz yiğit sevgilisi ve solgun yüzlünün hanımın terliği dediği, kızılderililerin ise Palila'nın Mokasen'i olarak bildiği küçük çiçeğin şifalı baharıyla filizlenmesi, dramatik bir etkiyle anlatılır ve tuhaf ve hüzünlü bir hikayeye yakışan özgürlük ve vahşilik atmosferine sahiptir. "Bir Kalbin Tarihi" ve "Kan Vizyonu" gibi iki veya üç başka oldukça uzun şiirden sadece bahsedilecektir, esas olarak yazıldıkları boş nazımın mükemmelliğine dikkat çekmek için; kolaylığı, doğruluğu ve canlılığı kolayca algılanabilir. Daha kısa şiirler, anakreontik, mizahi, vatansever, betimleyici ve kişisel olarak sınıflandırılabilir. Yazarın da kabul ettiği gibi, özellikle gençliğindekiler kaba ve kusurludur, ancak kişisel olarak ima edici bir şekilde, bu zavallı çocuklarını
deformiteleri nedeniyle
dışlayamayacağını ve
onay veya alkışın engellenmesi gereken yerde hoşgörüye aç olduğunu açıklar.

Aşk ve mizah şiirlerinin, şaire attıkları ışık dışında pek değeri yoktur; şair, hayatta kalbinin değer verdiği her şeyden
neredeyse yoksun olsa da, yine de gençliğin sevinçlerine tam olarak sempati duyabilir ve
çılgınlıklarına bile neşeyle gülümseyebilir. Daha hafif bir tarzda yazılmış iki veya üç şiirden birkaç kıta, ki bunlardan oldukça fazladır, şairin doğasının güneşli tarafını göstermek için yeterli olacaktır. Önce, küçük bir kırsal resim:

BETTIE BELL.

Evde dokunmuş elbisesiyle ne kadar da tatlı görünüyordu,
Kolları ve omuzları çıplak,
Ve sarı çiçekler ve kızıl yapraklar
Kızıl saçlarına dolanmıştı;
Şımarık dudaklar ve tombul parmaklarla
Yabani meyvelerle lekelenmiş;
Ve ela gözleriyle, gülümsediğinde onları yarı yarıya gizleyen
Çıplak kahverengi ayaklarının yaptığı küçük izleri öpebilirdim;
Yaban mersini havuzu yoktu
Benim için geçilemeyecek kadar derin--
Kaba hurma ağacı yoktu
Benim için tırmanılamayacak kadar uzun--
Eğer Bettie Bell yanımda olsaydı
Küçük tahta kovayla.

Bir sonraki verilecek şey biraz mizah içeren bir şey:

BAY BROWN;
YA DA KOŞULLAR DURUMLARI DEĞİŞTİRİR.

"Söyle bana Mary, gördün mü
O çirkin Bay Kahverengi
Balkabağı kafalı ve kükürt saçlarıyla,
Ve bir palyaço gibi tavırlarla!
Genç Charley Smith'i kasabaya böyle bir bakış

Getiren ne olabilir?

Yetiştirilmemiş, eminim--
Kadınlara öyle

O kocaman köfte gözleriyle---
Ve bilmek istiyorum
Bettie Jones nasıl
Onu sevgilisi olarak görmeye tenezzül edebiliyor!"

Mary dedi ki, "Söylediklerin doğru;
Beceriksiz ve sıradan;
Ama sonra, bilirsin, zengin;
Ve zenginlik bazılarıyla kazanılır."--
"Gerçekten, bunu hiç duymadım,"
Dedi güzel Martha Jane.

"Ona sadece bir bakış attım
Bayan Jenkins'in balosunda;
Ve tanışırsak
O kadar da çirkin görünmeyebilir. Acaba genç Charley Smith
Arkadaşından aramasını ister mi?"

Parodide bile olsa, yalnız kalmış hasta bazen kendini unutmayı veya oyalanmayı arardı. Yazarın
kısa bir tanesi buraya eklenmiştir. Bir Güneyli için, seçimin sadakati ve mizahı açıkça görülecektir:

ÇİZİM.

Esmer katırının üstünde oturuyordu,
Batıdan geçen gün kaçıp gitmişti,
Ve yükselen ayın gümüş ışığı
Çıplak kel kafasına parlıyordu.

Bir Alp kadar sağlamdı yaşlı katır--
Kar tepesi olan bir Alp--
Esmer tekmeledi, esmer tekmeledi,
Ve onu götüreceğine yemin etti.

Gece ilerledi, kıpırdamadı
Fikrini değiştirene kadar;
Ve esmer küfür etti, esmer küfür etti
Keskin ve kör olana kadar.

Sonunda büyük kulaklarının seğirdiğini gördü,
Gözleri bir yandan geriye kaydı;
Ve tenini hissetti Onun altında kıvrılıyor
Bir yılan gibi kıvrımında.

Sonra vahşi bir umutsuzluk çığlığı geldi;
Adam--ah! neredeydi?--
Bulutlar gizli ayı ortaya çıkardığında
Sanırım belki göreceğiz.

Vatansever şiirlerde, özellikle savaş şarkı sözlerinde, dava kaybedilmiş gibi görünürken tonlarında daha yüksek, daha sert ve hatta daha acı notalar, kulağa net ve
tam olarak çarpıyor, yazarlarını Güney'in "ateş yiyicilerinden" biri olarak ifşa ediyor, kılıcın hükmünü kabul etmeye ve yeniden inşaya boyun eğmeye isteksiz. Bu toplantıda, yazarla olan bağlantılarının yanı sıra, bu şiirlerden iki veya üçü şüphesiz sadece tarihsel değerleri nedeniyle ilginç olacak. 15 Nisan 1861'de yazılan "_Fırtına_", ödünç alınmış bir biçimde ancak grafik bir güçle o zamanlar hakim olan korkunç gerilimi ifade ediyor:

FIRTINA.

ESKİ HAKİMİYET. Bekçi, bize geceden bahset,
Çünkü kalplerimiz kederle eğildi;
Gümüş ışığın parıltısı kırılmıyor
Karanlık ve öfkeli bulutun arasından?

GÖZCÜ.
Gece yarısı gökyüzü daha da kararıyor;
Şimşekler sıçrıyor ve gök gürültüleri gümbürdüyor;
Hist! Fırtına yaklaşıyor,--
Mesih, ruhlarımıza merhamet et!

ESKİ HAKİMİYET.
Kuzey gökyüzünü dikkatle araştır,
Fırtınanın çıktığı yer,
Bulutlar orada dağılmıyor mu?
Bekçi, bize Kuzey'den bahset.

GÖZCÜ.
Kuzey gökyüzünü araştırdım,
Kötü fırtına şeytanlarının yaşadığı yer;
Kaynayan kazanlarından yükselen
Cehennemden çıkan duman kadar siyah bulutlar.

ESKİ HAKİMİYET.
Doğuya dön, dostum;
Pembe bir çizgi göremiyor musun?
Uzun gece hiç bitmeyecek mi?
Gün--ah hiç dağılmayacak mı?

GÖZCÜ.
Baktım; hiçbir ışık huzmesi
Orada kara ufka çizgiler çizmiyor:
Ama gecenin öfkeli yüzü
En vahşi görünümüyle yıpranıyor.

ESKİ HAKİMİYET.
Kuzgun, kasvetli vıraklamasını kes,
Kanayan göğsümü yırtmayı bırak;
Bulutların dağıldığı yere dön;
Bekçi, bize Batı'dan bahset.

GÖZETMEN.
Siyah ve korkunç kötülüklerle dolu,
Batı'yı gizleyen bulut duruyor;
Fırtına ışıkları tabanını ateşle renklendiriyor,
Şimşekler tepesinde oynuyor.

ESKİ HAKİMİYET.
Bekçi, Güney gökyüzünü tara:
Görünürde tek bir yıldız yok mu?
Endişeli, dikkatli gözlerle ara--
Bekçi, bize geceden bahset.

GÖZETMEN. Tanrı'ya şükürler olsun! Hala umut var!
İnlemelerinizi kesin ve gözyaşlarınızı kurulayın:
İşte! Siyah bulut açılıyor
Ve berrak gri gökyüzü beliriyor.
Işık alanı genişliyor
Yırtık bulutlar geriye doğru uçarken,
Ve yıldızlı bir daire parlak
Tüm Güney gökyüzünü gümüşleştiriyor.

1864'te yazılan "Kan Vizyonu" çok uzun ve olmasa bile,
şimdi yeniden üretilmesini haklı çıkaracak kadar
çok korkunç bir imge. Bunun yerine,
Güney'deki o ölüm ve felaket günlerine bir göz atalım:

SAVAŞ ALANINDAN HABERLER.

"Savaş alanından taze haberler!"
Dul bir anne ayakta duruyor,
Ve gözlerinden gözlüklerini kaldırıyor
Titreyen kurumuş elleriyle.
"Savaş alanından taze haberler!"
"Tek oğlun öldürüldü;
Dudaklarında zaferle düştü,
Ve beyninde bir kurşun."
Yaralı anne sendeleyerek geriye doğru 
Ve yere düşer:
Ve kırık bir kalbin feryat eden çığlığı
Kulübe kapısından gelir.

"Savaş alanından yeni haberler!"
Karısı iğnesini kıvırırken,
Ayaklarının dibindeki beşikte
Uyuyan bebeği yatıyor.
"Savaş alanından yeni haberler!"
"Kocan artık yok,
Ama askerlerin ölmeyi sevdiği gibi öldü,
Yaraları daha önceydi."
Eseri düştü--"Aman Tanrım" diye inledi,
Ve ağrıyan gözlerini kaldırdı;
Beşikteki yetim bebek uyandı,
Ve annesinin haykırışlarına katıldı.

"Savaş alanından yeni haberler!"
Düşünceli gözlere sahip bir hizmetçi
Kutsal yerin yakınında oturmuş düşüncelere dalıyor
Son vedasını duyduğu yer.
"Savaş alanından yeni haberler!"
"Sevgilin ölümde soğuk;
Ama sevdiğinin adını soludu
Son nefesiyle."
Ellerini karlı alnına bastırarak,
Kederi saklamaya çalışıyor;
Dostça sempatiden kaçınıyor--
Bir gelinden önce dul.

"Savaş alanından taze haberler!"
Ah, ne büyük bir keder yükü
Kanlı kanatlarında taşınıyor
Yine de ilerliyorlar!
Savaş! Ölüm ve Cehennemin en büyük çocuğu!
Dehşetlerin ne zaman sona erecek?
İncil ne zaman müjdeleyecek
Sevgi ve barışın saltanatını?
Hız, hız, mutlu zaman, ey Rab!--
Kutsanmış, mutlu yıllar--
Saban demirleri kılıçlardan,
Budama kancaları mızraklardan yapılacak!

Sheridan ve Butler'a dair dizeler, şairin bir şekilde ne erdem ne de yiğitlik görebildiği
işlerine duyduğu haklı öfkeden daha fazlasını ifade eder. Güney'in nihai yenilgi ve boyun eğme anındaki duygularının göstergesi olarak "Güney Ülkesinin Kızları" ve "Anavatanım"ı okuyun. İlk dizenin bir kıtası yeterli olmalı:

Güney Ülkesinin Kızları, artık ağlamayın;
Onların ihtişamının paha biçilmez mücevheri
Ne barış ne de savaş asla lekeleyemez;
Onlar için hiçbir değişiklik yok.
Sevinin! Çünkü fatihin nefreti
Hala başımızda atıyor,
Zincirlerimize rağmen
Ölülerimizin hatırası hâlâ orada.

Bu dizelerdeki vatanseverlik ne kadar da şefkatli ve ateşli:

Anavatanım! Anavatanım! Alnında toz olsa da,
Ve çuval bezi güzel vücudunu sarsa da,
Seni şimdi daha çok seviyorum
Güç cübbeleri giymişken,
Lejyonlarını gönderdiğinde
Savaşmak için, güçlü Kuzey'den.

* * * * *

Anavatanım! Anavatanım!
En cesur ve en iyilerin,
Toprağın altında yaşam kanları lekelenmiş,
Rüyasız bir uykuda dinleniyor;
Üç kez mutlu öldüler! Duyamıyorlar
Senin alçak, hüzünlü kederli ağıtını;
Yaşayan oğullarının katlanmak zorunda olduğu alayları
Bilmeye mahkum değiller.

Anavatanım! Anavatanım!
Ruhları bana fısıldıyor,
Ve kederli günlerinde bana daha sıkı sarılmamı emrediyor
Ve bir zamanlar beslediğimiz umutlar
Onlarla birlikte bir mezar bulmuş olsa da,
Seni hala seviyorum, anavatanım--
Kurtarmak için öldükleri toprak. Bu küçümseyici ve meydan okuyan dizelerde, savaştan hemen sonraki zamanları betimleyen, kendi bölümü adına konuşup konuşmadığına, her biri kendisi karar verebilir:

YENİDEN YAPILANMA.

Evet, demiri yedi kez ısıt
Cehennemin kızıl fırınında;
Zehirli beceriyi yardıma çağır
"Düşen tüm şeytanların"
Ve can sıkıcı zincir için yeni halkalar oluştur
Yere serilmiş Güney'i tekrar bağlamak için.

Hırlayan sürünü tekrar harekete geçir
Siyah ve beyaz çakalların,
Gündüz güzel biçimini parçalayan,
Gece kemiklerini kemiren--
Halı çantalı ağlayan hırsızların--
Sinsi, sızlanan haydutların!

* * * * *

Kötüler, devam et; vurduğun her darbe
Cehennem nefretini doyurmak için,
Ama tüm Güney kalplerini birleştirir,
Ve devlet devlete birleşir;
Ve işte, Güneyimiz sıkı bir şekilde ayakta duruyor--
Ellerinle biçimlendirilmiş bir ulus.

Ancak bu şairin kalbine kişisel ve betimleyici şiirlerde yaklaşırız. Sınırlı ve yalnız hayatına en çok teselli veren şey orada bulunur. Ona en çekici gelen doğada ve genç ve yaşlı sevdiklerine yazdığı dizelerde, çoğu zaman hüzünlü ama asla asi veya somurtkan olmayan, adamın sakin, kendini sınırlayan ama ilham veren doğası en açık şekilde görülür. Güzelliğe olan aşkında ateşli bir şekilde görev tapınağında yine de dindar bir şekilde eğildi.

"Eski Okul Evi", "Terk Edilmiş Ev", "Sonbahar", "Don ve Orman", "Kalem", "Babamın Ölümü Üzerine Dizeler", "Eski Evim" ve son şiir "Bitmemiş", şairi ve insanı en iyi yansıtan sınıfı temsil eder; ve düşünceli güzellikleriyle belki de okuyucuyu en çok etkileyenlerdir. Çok uzun olmadan tatmin edici örnekler sunmak zordur; ama bunlar
en azından düşündürücü olacaktır:

SONBAHAR.

Daha asil şairler lirlerini akort etsinler ki

İlkbaharın tomurcuklanan ihtişamları,--
Neşeli, hoş kokulu çiçekleri ve yemyeşil ağaçları
Batı esintisinin önündeki o zarif eğim.

Benim görevim alçakgönüllü bir kafiyeyle
Kendi parlak Güney iklimimizin güzel sonbaharını söylemek.

Artık güneş zirveden yüksekte değil,
Ateşli diliyle dereleri ve dereleri yalayıp kurutuyor;
Ama ekinoks çizgisinin ötesinden--
Kristal suların altın madeni yıkadığı yerden--
Aslant yeryüzüne yumuşak ışınlarını döküyor,
Yaşlılığın hayallerini aydınlatan anılar kadar yumuşak.

Aşağıdaki şiir kısa olduğu için bütün olarak verilebilir:

DON VE ORMAN.

Don Kralı gecenin karanlığında geldi--
Gümüş parlaklığında mücevherlerle geldi--
Bekar Dian'ın ışığıyla kur yapmak için,
Güney'in gururu--Orman Kraliçesi.

Sabahlara kadar kur yaptı ve gitti;
Sonra Orman'ın hafifçe iç çektiğini duydum,
Ve düğün gününde bir kız gibi kızardı,
Ve zaman geçtikçe kızarması daha da derinleşti.

Ah, Orman için! Kurnaz Don
O kur yapmaya geldiğinde, onun yıkımını aradı;
Bütün gün inledi, ihtişamını kaybetti,
Ve kızarması ölüm benzeri bir renge dönüştü.

Belki de Bay Berryhill'in en bilinen şiiri kişisel ve yine de oldukça hayal ürünü olanıdır. Bayan Clarke'ın "Güney Şarkıları"nda bulunabilir.
İki veya üç kıta yeterli olacaktır:

KALEM.

Fakir ve topal olduğum için benimle alay edenleri bilmiyorlar,
Ve alnıma şöhretin defne çelengi hiç dolanmadı--
Eski ve görkemli bir şatoya sahip olduğumu bilmiyorlar,
Güzel ve verimli topraklarla çevrili geniş bir dönümlük araziyle;
Tepeler ve vadiler, göller ve akarsular ve dalgalanan tahıl tarlalarıyla,
Ve ovada otlayan karlı sürüler ve böğüren sürülerle.
Gerçekten de, iyi bir mülk-- alaycılarım nasıl bakarlardı,
Şatomun ihtişamını havada görebilselerdi!

Şu anda oturduğum oda dumanlı, çıplak ve soğuk,
Ama eski sarayımda muhteşem, görkemli odalar var. Duvarda büyük eski ustaların zengin resimleri asılı
Ve geniş salonun etrafında mermer büstler ve heykeller duruyor.
Saf gümüşten bir avize ve altın lambalar,
Şenlikli gecelerde büyük resepsiyon odasını pembe ışıkla aydınlatıyor.
Bilgelik, deha, güzellik, zekâ hepsi orada toplandığında,
Ve en tatlı müziğin ezgileri havadaki şatomu doldurduğunda.

* * * * *

Bankalar batabilir ve hisse senetleri düşebilir, bugünün Kroisos'u
Yarın tüm servetinin kar gibi eriyip gittiğini görebilir.
Ve müzayedeci, panik fiyatıyla, en yüksek teklifi verene
Bir kralın yaşamaktan gurur duyabileceği mermer evini satar.
Ama havadaki şatomda, sağlam bir mülküm var
Hiçbir panik, hidra başlı asla değer kaybedemez.
Hiçbir sert yüzlü şerif orada idam cezası uygulamaya cesaret edemez,
Çünkü evrensel yasa havadaki bir şatoyu muaf tutar.

Söylenecek çok az şey kaldı. Bu tekil hayat, eserinin niteliği ve niceliğiyle birlikte mümkün olduğunca sadık bir şekilde ortaya konmuştur.

Daha fazla ilgiyle, yazarın açıkça ifade edilen baskın amacı, şimdi yorum yapılmaksızın, yaşam eserinin hüzünlü retrospektifine eklenebilir.
İlk olarak, "Backwoods Poems"un başlık sayfasına yazılmış Bayan Hemans'ın dizelerinde bulunur.

----"Geride
kalbim ve zihnim için ölümsüz bir şey bırakacağım."

Bu onun selamlama dizesidir. Son şiirin kapanış kıtasında
"Bitmemiş" retrospektif yapılır ve veda konuşması şöyle yapılır:

"Tuvalim dolu değil; boş bir alan
El değmemiş olarak kalır. Onu doldurmak uygun değilse--
Bırakacağım--dünyada benden bir iz taşıyan her şey gibi--Bitmemiş--eksik."

Hayne, Lanier ve Maurice Thompson'a göre, S. Newton Berryhill melodinin inceliği ve doğanın daha derin anlamlarına nüfuz eden içgörüde teslim olmalıdır. Timrod ve Ticknor savaş şarkı sözlerinde zaman zaman daha güçlü ve daha becerikli bir el ile askeri akoru vurmuş olabilirler; ancak yine de "Backwoods Şiirleri"nin en iyilerinin, bu daha ünlü Güneyli şairlerin çalışmalarının çoğuyla veya hatta çoğuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceği haklı olarak iddia edilebilir.

Bu makalede bu iddia doğrulandıysa, amacı fazlasıyla yerine getirilmiştir ve "Backwoods Şairi" çevre ve başarıda eyaletin edebiyatında benzersiz bir figür olarak öne çıkmaktadır.

EDEBİYAT ÖĞRENCİSİ İÇİN BİR ALAN OLARAK MISSISSIPPI.

W. L. WEBER TARAFINDAN.

Dr. Sam Johnson, tarihin en düşük terimlerine indirgenmiş halinin stok illüstrasyonunun sponsorudur. Hikayesi, Danimarkalı Tarihçi Horrebow'un İzlanda'nın Doğal Tarihi'ne atıfta bulunmaktadır. Bilgili Danimarkalı, kışlık adanın kapsamlı bir anlatımını yazmayı üstlendi. Hikayeye göre, bu tarihin yetmiş ikinci bölümünün başlığı, çekici bir ifade olan Yılanlar Hakkında'ydı. Uzun zamandır tüm gerçeği en az kelimeyle anlatmasıyla ünlü olan Bölüm, tek bir cümleden oluşuyor: Tüm adada karşılaşılacak
yılanlar yok.

Benzer bir kelime cimriliğiyle, güzelliğin, kalıcılığın ve evrenselliğin edebiyatın son testleri haline getirildiği neredeyse evrensel olarak kabul görmüş tanımlardan birini benimsemeye istekliysek - bu kadar dar bir tanımı kabul etmeye istekliysek - Mississippi edebiyatının tarihini tek bir cümlede yazabiliriz. Böyle bir tarih, Horrebow'un ifadesinin acımasız doğrudanlığıyla şöyle olurdu: Tüm eyalette karşılaşılacak
edebiyat yok.

Ama bana gelince, bu aşağılayıcı sonuca katılmamak gerekir,
çünkü bu kadar dar sınırlamalara bağlı kalmayı reddediyorum. Edebiyat
bu estetik tanımda kendisine verilenden daha geniş bir anlama sahiptir,
Mississippi yazarları tarafından yazılan her şeyi hariç tutması gereken bir tanım. Edebiyatın
kitap sayfalarında somutlaşan yaşam olduğu şeklindeki yaygın kanıya genel bir mutabakat olmalıdır. "İyi edebiyat" bu nedenle "ortaya çıktığı zaman ve yerin yaşamına ve düşünce biçimine açılan bir kapıdır. "Çalışmamızın bu tarafında edebiyat ve tarih bölümleri bir ve birbirinden ayrılamaz.
Bir halkın belirgin entelektüel yaşamını hesaba katmayan gerçek bir tarihi olamaz. Politikaların ve kurumların öğrencisi, edebi akımları izlemekle ilgilenen kişiden yardım istemeli ve birlikte Mississippililerin yazılarını titizlikle inceleyerek, sözel büyücülükle, eyalet halkının edebi dehasını ve ruhunu ortaya çıkarmalıdırlar. O halde, halkın entelektüel yaşamını herhangi bir şekilde yansıtan ve ortaya koyan tüm yazılı anıtların Mississippi edebiyatı listelerinde sayılması gerektiğini ileri sürerek çok da ileri gitmiyoruz.

Ancak edebiyatın bu daha geniş tanımında ısrar ettikten sonra bile,
Mississippi'nin övünmek için çok az nedeni var. Mississippi kitaplarının listesi uzun değil; ortalama kalite yüksek değil. Saf edebiyatın,
gerçek edebiyatın güçten, dünyanın hazinesine ancak elli sayfa katkıda bulunduk. Kendimizi aldatabilir ve çılgın iddialarla devlet gururumuzu tatmin edebiliriz, ancak kendini yüceltmenin sevinci bittikten sonra, edebiyat tarihindeki yerimizin mütevazı olduğu sonucuna varmak zorunda kalacağız. Bu sonucun bir kısmı şüphesiz edebiyatımıza olan sahte hayranlığımızdan kaynaklanıyor. Kitaplarımızı övmekten
kaçınmadan zevk aldık; başkalarının kitaplarını satın almayı tercih ettik. Övmek
kolaydır; okumak bedensel bir yorgunluktur. Bu nedenle,
abartılı bir şekilde övdük; dolaylı olarak okuduk. Mississippi'nin edebiyattan çok siyasete neden bu kadar katkıda bulunduğunu önermek bu makalenin kapsamına girmiyor. Masanın ve onun sessiz coşkularının yerine koşuşturmaca ve çılgın kalabalığın tercih edilmesi, bunun hesabını kim verecekse ona bırakalım, bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Ayrıca, yerel bir edebiyatın terimler açısından bir çelişki olduğunu iddia etmek için de yer burası değildir. Arzumuz, Mississippi'nin gelecek nesillerin dünyanın en iyi düşüncelerine yeterli şekilde ifade edilmiş katkıda bulunanlar arasında saymaktan mutluluk duyacağı yazarlara sahip olacağı günü görmektir.

Amacım, Mississippi'nin edebiyat alanında neler yaptığına dair bir övgüyle kulaklarınızı gıdıklamak, itiraf ettiği
eksiklikler için özür dilemek, geleceğin kesin sonucu olarak mükemmelliği kehanet etmek değildir. Amacım daha mütevazıdır. Eyalette edebi özlemleri olan genç adamların olduğunu kabul ediyorum. Böylelerine, yapılması gereken ve hemen yapılması gereken bazı çalışma alanları önermek istiyorum. Bu tür çalışmaların, edebi malzemeyle dolu bir depo sağlamada değerli olacağını ve biriktirme emeğinin, öğrencileri yaratıcı çabaya hazırlayan takdire şayan bir disiplin olacağını umuyorum - eğer ki her zaman çalışabilecek kadar yetenekli olurlarsa.

Önerilerimi tamamen pratik hale getirmek için, Mississippi edebiyatı öğrencisinin faaliyetini karlı bir şekilde yönlendirebileceği kanalların bir listesini yapacağım. (Konu başlığımla, konumuzun öğrencilerin ilgi alanlarıyla ilgili olan ve bu nedenle yazarın doğrudan ilgi alanlarıyla doğrudan bir bağlantısı olmayan yönüyle sınırlı olduğum gerçeğine dikkatinizi çekmek yerinde olabilir.) Dikkatimizi öğrenci çalışmalarına çevirerek, öğrencinin edebi yorumlamanın yöntemi ve amaçlarının eleştirel incelemesini yapmak için başvurabileceği asil edebi sanat örneklerinin olmadığı
fikrimi de ifade edebilirim. Üçüncü ve dördüncü sınıf yapımların saflarında bile yer alabilecek çok az şeyimiz var. Irvin Russell'ın şiirleri hariç, Mississippi, edebiyatçıların Amerika edebiyatında yer vermeye istekli olduğu hiçbir şey üretmedi.

Belki de yerinin kalıcı olup olmadığını kehanet etmek için çok erken. Ancak, Mississippi öğrencisinin yapıcı eleştiriden daha mütevazı bir çalışma sınıfı araması gerektiği açıktır. Estetik eleştiri kurallarının karlı bir şekilde uygulanabileceği çok az materyale sahip olmak ve eleştirmenlerin büyük ve aşağılık ordusuna kaydolma arzusu duymamak, öğrencimizin daha az davetkar bir faaliyet alanı aramasını gerektirir. Yine de, iyi yapılmışsa kalfalık çalışmalarının bile yapmaya değer olduğunu bilmenin tesellisi vardır. Ve edebi tarihimizde henüz materyalimizi asil edebi modeller için ayrılmış testlere tabi tutma hakkını talep edebileceğimiz bir aşamada olmasak bile, bizimkinin, güzel tarlalarımıza, olaylı tarihimize, asil insanlarımıza her şekilde layık bir hasadın çıkacağı zemini hazırlayacak çalışma olduğuna akıllıca inanabiliriz. Mississippi yazılarının profesyonel olarak edebi bir incelemesinin hangi çalışma sınıfına girebileceği konusunda anlaştıktan sonra, mülkümüzün bir değerlendirmesini yapmaya karar verdik. Mississippi yaşamını ortaya koyan her şeyin dikkate değer olduğuna inandığımızdan, her Mississippi kitabının bir Mississippi öğrencisinin dikkatini çekmeye değer bir konu
içine dahil edilme hakkı olduğu sonucuna varabiliriz. Justin Winsor, her basılı belgenin Harvard Üniversitesi'nin büyük kütüphanesinde
korunmaya değer olduğunu deneyimle öğrendi ve bir Mississippi kaleminin hiçbir katkısının bizim ilgimize değmediğini göreceğiz. Dikkatinizi, gerçek değerdeki birçok yazının
kaçak bir karakterde olduğu ve sadece ülke gazetelerinin küflü dosyalarının
unutulmazlığına gömüldüğü gerçeğine çekebilirim.

O halde, öğrencime vereceğim ilk eser, Mississippi edebiyatının bir bibliyografyasının
derlenmesidir. Bildiğim kadarıyla, kendi yazarlarımız tarafından kaç kitap yazıldığını
bilen kimse yok. Kendi derlememin itiraf edilen eksik listesi, ortalama zekaya sahip Mississippililerin hiç duymadığı birçok eserin adını ortaya koyuyor. Daha önce de önerildiği gibi, listeyi ciltli ciltlerle sınırlamamalıyım. Bir kopyası bulunabilen veya gerçek görünümü garanti edilen her broşür Mississippili Edebiyat Bibliyografyası'nda listelenmelidir. Çalışmalarımızın en başında, Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesiminin edebiyatını öğrenen birinin karşılaştığı bir sorunla karşılaşıyoruz. Bir Mississippili kitabı ne oluşturur? Bir kez Mississippili olmanın her zaman Mississippili olmak anlamına geldiği doktrinini mi takip edeceğiz ve sayımımıza eyalette bulunmuş her yazarın kitaplarını mı dahil edeceğiz? Eğer öyleyse, Mississippili, evlat edinilmiş bir Virginialı olan Jas. A. Harrison listelerimizi süsleyecek. Mississippi topraklarında yazılmış tüm kitapları eklemeli miyiz? Eğer öyleyse, kışlarını Körfez Kıyısı'nda geçiren ve önsözlerini Bay St. Louis'den tarihlendiren Maurice Thompson'ın birçok cildini eklemeliyiz. O zamanlar eyaletin yasal sakinleri olan,
sonrasında diğer eyaletlerin vatandaşları olan yazarlar tarafından yazılmış eserleri eklemeli miyiz? Eğer öyleyse, Profesörler Bledsoe ve
Hutson Mississippi yazarlarıdır. Yetkili bir bibliyografyaya sahip olabilmemiz için
önce bu sorular çözülmelidir.
Benim âdetim,
bu cildin yazıldığı sırada Mississippi'de ikamet eden bir yazar tarafından yazılmış tüm kitapları bizimkiler olarak saymaktır.

Bibliyografiyi tamamladıktan sonra, öğrenci doğal olarak
kendi yazarlarımızla ilgili biyografik gerçekleri toplamaya dikkatini verir. Kitap yazanların çoğunun
hala yaşayan tanıdıkları vardır. Onlardan, yazılanları anlamamızı sağlayacak gerçekleri elde etmeliyiz. Adam kendini
kitabıma yazdı, şüphesiz, ve hayatının gerçekleri kitabın kendisi hakkında en iyi
yorumdur. Kendi yazarlarımızı ihmal etmiş olmamız ve Irwin Russell'ı bize tek yeterli şekilde takdir etme yetkisinin Tennessean Profesör Baskervill'e kalması utanç verici. Ama daha yapılacak çok şey var. Russell'ın arkadaşlarının anılarını biriktiren ve bunları Tarih Derneği arşivlerinde saklayan öğrenci, yapmaya değer bir iş yapmış olacak, yıllar geçtikçe değeri artacak bir iş. Bu biyografik çalışma alanı pratik olarak
işlenmemiş durumda, ancak işin nasıl yapılacağına dair örnek olarak Profesör Baskervill'in az önce bahsettiği makalesini, Piskopos Galloway'in Henry T. Lewis'in çalışmasını ve Profesör Lipscomb'un Şair Berryhill'in anlatımını gösterebiliriz.

Öğrencim, kitap listeleri derleyicisinden yaşam resimleri ressamına doğru ilerlemesinde daha emin bir dokunuş kazandıktan sonra, eyaletinde kalan Kızılderili isimlerinde fosilleşmiş güzel şiirleri görmeye ve göstermeye çoktan edebi takdirle hazır olacaktı. Tüm Hint coğrafi isimlerimizin listelerini yapmak, toplanan isimlerin anlamlarını keşfetmek ve mümkünse bu isimlerin dereye, nehre, köye, ilçeye verilmesine yol açan koşulları bulmak değerlidir. Bazı isimlerde, elbette, çok az şiir vardır. Shubuta'nın "ekşi yemek" anlamına gelmesi, bir sonenin yazılmasına trompet çağrısı olarak hizmet etmez; ancak şiirin olmadığı
yerlerde, isim kökeninin tarihi gerçeği hala geçerlidir. Neden bazı Mississippi Lanier'leri nehirlerimizi ünlendirmesin, çünkü Georgia Chattahoochee kendi şairi tarafından ölümsüzleştirilmiştir?

Araştırmacı, Hint isimleriyle bağlantılı olarak Hint efsaneleri bulacaktır.
Çalışkan bir işçinin önünde zengin bir maden açılacaktır. Aynı efsanenin farklı versiyonlarının olması, materyali bir çalışma alanı olarak daha da değerli hale getirir. Etnografya öğrencisi
ve edebiyat öğrencisi Biloxi Kızılderililerinin tarihini ilgi çekici bulur. Pascagoula'nın şarkı söyleyen dalgalarının
efsanesinin isimlendirilmesinde bile şiir vardır. Natchez Kızılderililerinin atalarının yerlerinden
kovulmalarıyla ilgili birçok ve
karmaşık hikaye vardır. Her yıl bu efsanelerin
toplanması daha da zorlaşır. Vatansever Mississippi öğrencisi bunların
kaybolmamasını, ancak
gelecek günlerde kullanılmak üzere
ambarda toplanmasını sağlayacaktır.

Joel Chandler Harris, Lore koleksiyonunda Georgia ve Atlantik Kıyısı için harika bir iş çıkarmıştır. Remus Amca'nın Mississippi'de akrabası
olmamış olamaz. Yine de kimse bu zenci halk masallarının Mississippi versiyonlarını korumaya çalışmamıştır. Bu masalların Kızılderili karışımlarından etkilenmemiş olması dikkat çekici olacaktır. Hiçbir öğrenci, Mississippi'nin kendine özgü Brer Rabbit hikayeleri olup olmadığını ve grubumuzun ayırt edici niteliğinin Kızılderili efsaneleriyle temastan kaynaklanıp kaynaklanmadığını bulmak için konuyu araştırmadı. Elbette, hiç kimse bu çalışmanın yapılmaya değmediğini öne sürmeyecektir. Kızılderilinin ortadan kalkması ve zencinin tamamen gelenekselleşmesiyle, fırsat kaçmış olacak.

Mississippi edebiyatının gelecekteki yaratıcısının kullanımı için malzeme toplayanlar için, ünlü Mississippi kanun kaçaklarının yaptıklarının tam anlatımı daha az değerli değildir. Murrell ve çetesinin eylemlerini araştırmak için çok erken olmayabilir. Onun maceralarının hikayesi edebi bir mülk haline gelecekse, tüm çağdaşları hayat sahnesinden çekilmeden önce öğrenilmelidir. Mississippi'nin bir gün üreteceği William Gilmore Simms'in Murrell'in yaptıklarında Güney Carolina yazarının anlattığı en çılgın sömürülerden bazılarıyla karşılaştırılabilecek bir hikaye için malzeme bulmasını beklemek çok da fazla olmaz. Eyaletimizin erken yaşamını tasvir edecek olan kişi gelmekte çok yavaş olmasın.

Kim bilir, güvenle beklediğimiz ve onurlandırmasını beklediğimiz Mississippi edebiyatçısı Cable ve Murfree okuluna ait olabilir ve bu nedenle lehçede yazmak isteyebilir. Öğrencinin biraz filoloji eğitimi varsa, yazarın gelişine, Mississippi'de duyulan ancak edebi bir değeri olmayan sözcüklerden oluşan kelime listeleri toplayarak akıllıca hazırlanabilir; bu sözcükler çoğunlukla okuma yazma bilmeyenlerin kullanımına mahsustur. Dr. Shands, Mississippi'de Konuşmanın Bazı Özellikleri başlıklı tezinde bu doğrultuda bir liste toplamıştır. Eminim ki kelimelerinin herhangi birinin Mississippi'ye özgü olduğunu düşünmekte yanılıyor, ancak yine de listesi eyaletimizde duyulacak ifadeleri saymak açısından değerlidir; Mississippi'li okuma yazma bilmeyenlerin konuşmasını yeniden üretmeye çalışan kişiler bu kelimeleri kullanmaktan çekinmezler. Edebiyatımızın öğrencisi, çalışmalarının kapsamına, diğer bölümlerdeki edebiyatta bulunan Mississippi'ye yapılan tüm atıfları akıllıca dahil edebilir. Sadece bu tür referanslar değil, seyahat kitaplarındaki Mississippi'ye dair tüm anlatılar, edebiyatın bir gün örülebileceği ham maddeyi bir araya getirecek olanın koleksiyonlarında haklı bir yere sahiptir. Anıların yazarına edebiyat öğrencisi umutlu gözlerle bakar. Böyle birinden biyografik veriler, kişisel özellikler, edebi anekdotlar - aslında günümüz edebiyat öğrencisinin zevk aldığı tüm anlar - elde edilebilir. Bu materyalin mütevazı koleksiyoncusu, kendisi için fazla ün kazanamayabilir - ancak iyi yapılmış daha mütevazı bir işin tekrar yapılmasına gerek kalmaması ve bu nedenle dürüst çabanın karşılığı olan ödülü kazanması dışında - Ancak hiçbir ödül kazanamazsa, Mississippi'nin diğer Güney Eyaletleriyle eşit seviyede durabileceği günü mümkün kıldığının bilinciyle sevinebilir, kendi Lanier'ini, kendi Harris'ini, kendi Cable'ını, kendi Murfree'sini ve kendi Allen'ını onurlandırmaktan zevk alabilir. Birisi şimdiden tüm bunların ne işe yaradığını soruyor. Bu tür konular belki de akıllıca bir şekilde okul çocuğu görevleri olarak atanabilir ancak
zahmetle toplandıktan sonra materyalin kesinlikle çok az değeri olabilir. Edebiyat tarihi çalışması, edebiyatın konusunun birikiminin edebiyat üreticisinin yaratıcı çalışmasından zorunlu olarak önce geldiği iddiasını destekler. Bu, ancak geçmişte olanlarla uyumlu olacaktır, eğer önerdiğim doğrultuda çalışmaya başlayan, materyal biriktiren, kendini devletinin tarihine ve geleneklerine
kapsayan bir öğrenci, işinin yarattığı coşkuyla kalbinin ateşlenmesi ve
biriktirici görevleri üzerinde çalışan bir kalfadan, dehasının büyüleriyle zamanının ruhunu
çağırabilen bir edebi büyücüye dönüşmesi doğal olacaktır. Böyle bir çalışma Walter Scott'ı yarattı.

Mississippi başka bir Scott görmesin, ancak yeni koşullar altında ve yeni materyalle Mississippi için dünya edebiyatında büyük İskoç'un ölümsüz katkılarıyla aynı yeri alabilecek yeni bir edebiyat yaratabilecek bir edebiyatçı görsün. O gün geldiğinde, Mississippi'li bir özür dileme yükünü omuzlarında taşımayacak ve edebi konularda vatansever olma ünvanını kazanmak için vicdanıyla birleşmek zorunda kalmayacak.

Bu şekilde, sizin zaten bildiğiniz konuları sizin duruşmanızda tekrarlamaktan çekinmedim. Eski, çok eski bir hikayeyi tekrar anlattıysam bile, size yeni veya şaşırtıcı gerçekler anlattığımı düşünerek kendimi kandırmadım. Eski hikayenin --iyi bilinen gerçeklerin-- bazen gözden geçirilmesi gerekir. Çok iyi biliniyor olması, çok açık olması, gözden kaçırılmasına neden olur. Herkesin bildiği şeyleri gereksiz yere uzun uzun tekrarladığım için kusurlu bulunmaya oldukça hazırım - yeter ki
sadece benim tekrarım bu konuların ele alınmasına yol açsın.

MISSISSIPPI'DE OY HAKKI

SAYIN R. H. THOMPSON TARAFINDAN. Mevcut Mississippi Eyaletinin o kısmı ve Alabama'nın Mississippi ve Chattahoochee nehirleri arasında kalan kısmı ve güneyde otuz birinci enlemle ve kuzeyde Yazoo Nehri'nin ağzından tam doğuya doğru çizilen bir hatla sınırlanan kısmı, 7 Nisan 1798'de onaylanan bir Kongre yasası uyarınca Mississippi Bölgesi olarak düzenlendi. Daha sonra, 1804'te, Tennessee Eyaletinin güneyinde ve orijinal Mississippi Bölgesinin kuzeyinde kalan ülke eklendi; ve 1812'de, mevcut Alabama ve Mississippi Eyaletlerinin otuz birinci enlem derecesinin güneyinde kalan kısmı ilhak edildi. Mississippi 1817'de eyalet oldu ve Alabama daha sonra ondan ayrıldı. Bu tarihi ifade
başlangıçta, eyalette olmayan belediyelerdeki oy hakkıyla ilgili birkaç konunun bundan sonra neden bahsedildiğini açıklayacaktır.

Bölgenin organik yasası, halkın
"Amerika Birleşik Devletleri topraklarının, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki halkına, bin yedi yüz seksen yedi yılının on üçüncü Temmuz günü çıkarılan yönetmelikle
verilen tüm ve tekil haklardan, ayrıcalıklardan ve avantajlardan, söz konusu son olarak adı geçen Bölge halkının sahip olduğu ve yararlandığı şekilde, tam ve kapsamlı bir şekilde yararlanmaya hak kazanması ve bunlardan faydalanması gerektiğini" belirtmiştir ve bu nedenle, konuyu araştırırken, oy hakkıyla ilgili herhangi bir hüküm içerip içermediğini görmek için, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio Nehri'nin Kuzeybatısı Bölgesi için bir yönetmelik" başlıklı tüzükte bulunan ve bahsedilen yönetmeliği incelemeye yönlendiriliyoruz. Bunu buluyoruz ve bu kutlanan törenin sözleri şu şekildedir. "Bölgede tam yaşta beş bin özgür erkek sakin olur olmaz, bunun kanıtını valiye verdikten sonra, zaman ve yerle birlikte, genel mecliste onları temsil etmek üzere ilçelerinden veya beldelerinden temsilciler seçme yetkisi alacaklardır; ancak her beş yüz özgür erkek sakin için bir temsilci olacak ve bu şekilde giderek özgür erkek sakinlerin sayısı arttıkça, temsilcilik hakkı artacak ve temsilci sayısı yirmi beşe ulaşacaktır; bundan sonra temsilcilerin sayısı ve oranı yasama organı tarafından düzenlenecektir; ancak hiçbir kişi, üç yıl Birleşik Devletler vatandaşı olmadıkça ve bölgede ikamet etmedikçe veya bölgede üç yıl ikamet etmedikçe ve her iki durumda da, aynı şekilde, aynı bölgede iki yüz dönüm araziyi kendi hakkıyla, tam mülkiyet hakkıyla elinde tutacaktır; Ayrıca, eyaletlerden birinin vatandaşı olmak, bölgede ikamet etmek veya benzeri bir serbest mülk ve bölgede iki yıl ikamet etmek, bir kişinin temsilci seçmeni olarak nitelendirilmesi için gereklidir."

Babalara tüm saygımla, yasal dilde bundan daha garip bir şey olamazdı; ancak, bunun okunması, modern yasa koyucunun değişikliklere giriş olarak ve fikirlerini bir araya getirmek için kullandığı "sağlanan" kelimesinin alışılmış kullanımında özgünlük iddia edemeyeceğini bize hatırlatacaktır.

Üç şarttan sonuncusu, bölümün başında belirtilen "tam yaştaki özgür erkek sakinler" için zorunlu olarak bir sınırlamadır, çünkü tüzükte genel meclise temsilciler dışında herhangi bir memurun seçimi için bir hüküm yoktur; burada sağlanan hükümet planındaki diğer tüm memurlar atanmıştır. 1787 yasalarının analizi, açıkça birçok eyalette ve Mississippi'de oy hakkının temeli olması gerektiğini gösteriyor, bir kişinin ilk oy hakkı yasamız uyarınca oy kullanma hakkına sahip olması için (1) Özgür, (2) Erkek, (3) tam yaşta, muhtemelen 21 yaşında, (4) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve Bölgede ikamet eden veya Bölgede iki yıldır ikamet eden ve (5) Bölgede elli dönüm arazinin Serbest Sahibi olması gerekiyor. Bu organik yasa yürürlükteyken, elbette bölgesel mevzuat, konumuzla ilgili olarak, belediye oy hakkıyla sınırlıydı, ancak bu makalenin kapsamı dışında bu konuya atıfta bulunmayı düşünmedim, çünkü bu tür mevzuat, belki de diğerlerinden daha fazla, genel bir kural olarak, tavizsiz anayasal kısıtlamalarla engellenmemiş olduğundan, yürürlüğe girdiği dönemde insanların konuyla ilgili ruh hali, mizacı ve düşüncelerine ışık tutar.

Burada daha sonra sözü edilen organik yasanın değiştirilmesinden önce, bu tür mevzuatın yalnızca bir parçasını buldum; 1803'te onaylanan bir yasayla Natchez şehrinin "serbest mülk sahipleri, toprak sahipleri ve ev sahipleri" çoğunluk oyu ile belediye görevlilerini seçme yetkisine sahip oldu ve yasa ayrıca "ev sahibi teriminin anlamının daha iyi anlaşılması için, kendisinden ayrı ve ayrı bir oda veya odalarda ikamet eden herhangi bir kişinin ev sahibi olarak kabul edileceği ve söz konusu şehrin yıllık ve diğer toplantılarında oy kullanma hakkına sahip olacağı beyan edilir: Ancak böyle bir ikametin söz konusu seçimden önceki altı ay içinde var olması gerekir." Bu açıklayıcı düzenleme çıkarılsaydı, bir kişiye oy kullanma hakkı vermek için o kişinin hem serbest mülk sahibi hem de toprak sahibi ve ev sahibi olması gerektiği, üçünün de birlikte olması gerektiği anlaşılırdı, ancak yasama organının bunu amaçlamadığı açıktır, çünkü açıklamayla tek başına bir ev sahibi olsaydı oy kullanma hakkına sahip olacağı belirtilmiştir. Açıklama, bir ev sahibinin tanımına yönelik olsa da, dolaylı olarak açıklanmaya çalışılan metinden kaynaklanan tek şüpheyi gideriyor, ancak ne yazık ki şart, açıklamanın ortadan kaldırdığından daha büyük bir zorluk getirdi ve bu da, oy kullanmaya teklifte bulunmadan önce, bu şekilde kabul edilmesi istenenler dışındaki diğer ev sahiplerinin altı ay boyunca böyle olmaları gerekip gerekmediğiydi. İfade biçimi, yasama değişikliklerini ima ediyor ve oy kullanma yetkisinin kime verilmesi gerektiği konusunda bir görüş ayrılığına işaret ediyor; ancak hepsi, toprağa kalıcı ikametgahın temel bir nitelik olduğu konusunda hemfikir görünüyor, fark, bunun katılığı ve ne ölçüde taşınması gerektiği konusunda. Mississippi'nin oy hakkı veren ilk yasama eylemi olan bu konudaki en dikkat çekici şey, yaş, renk veya cinsiyet nedeniyle hiçbir ayrım yapılmamasıdır. Bunun kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğu ve yetişkin beyaz erkekler dışındaki diğer kişilerin gerçekten buna göre oy kullanıp kullanmadığı görünmüyor. 9 Ocak 1808'de onaylanan bir Kongre Yasası ile, Mississippi Bölgesi ile ilgili organik yasa, Mississippi Bölgesi'ndeki 21 yaş üstü, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve temsilciler seçiminden bir yıl önce söz konusu bölgede ikamet eden ve Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca bir arazi parçasına yasal veya hakkaniyetli bir hakka sahip olan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden elli dönümlük bir arazi parçası satın alabilecek veya söz konusu bölgede kendi hakkıyla yüz dolar değerinde bir kasaba arsasına sahip olabilecek her özgür beyaz erkek kişinin söz konusu bölgenin genel meclisine temsilci seçmek için oy kullanma hakkına sahip olacağını sağlayacak şekilde değiştirildi. Bölgenin oy hakkı yasalarında yeni yapılan değişiklik, paralel sütunların kullanılmasıyla en iyi şekilde takdir edilebilir. 13 Temmuz 1787 tarihli yasa. 9 Ocak 1808 tarihli yasa. Bu kapsamda oy kullanacak bir kişi, şu kişilerden biri olmalıdır:
(1) Özgür, (1) Özgür,
(2) Erkek, (2) Erkek,
(3) Yirmi bir yaşında. (3) Yirmi bir yaşında.
(4) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı (4) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve Bölge, Eyaletler sakini ve Bölgede ikamet eden veya Bölgede oy kullanmayı teklif ettiği bir seçimden önceki bir yıl içinde iki yıl ikamet eden,
(5) Kongre'nin herhangi bir
eylemi uyarınca elli dönümlük bir arazi parçasının serbest sahibi veya elli dönümlük bir arazi parçasının Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alabilecek veya bölge içinde yüz dolar değerinde bir kasaba arsasına sahip olabilecek kişi ve
(6) Beyaz.

1808'de kabul edilen bu Kongre yasası, ilk olarak renk sınırını tanıttı.

1811'de dört belediye, bölge meclisinin yasalarıyla düzenlendi: Woodville, Port Gibson, Huntsville ve St. Stevens; son ikisi şu anda Alabama'da. Adı geçen ilkinde oy kullanma hakkı
kasabadaki serbest mülk sahiplerine ve ev sahiplerine,
ikincisinde ise hak söz konusu kasabadaki toprak sahiplerine, serbest mülk sahiplerine ve ev sahiplerine verildi, ancak her durumda hibeyi şu sözcüklerle yasanın ayrı bir bölümü izledi: "Vergiye tabi olan ve kendisinden ayrı bir oda veya odalarda ikamet eden tüm serbest erkek sakinler, bu yasanın anlamı dahilinde bir ev sahibi olarak kabul edilecek ve kasaba seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olacaklardır." Açıkça bu bölüm oy kullanma yetkisine sahip olanların kapsamını genişletmek için tasarlanmıştı ve bunu daralttığı şeklinde yorumlanması doğru olamazdı. Bu doğru olduğundan, alıntılanan bölümde belirtilenler dışındaki serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri, cinsiyete bakılmaksızın ve yaş veya renge bakılmaksızın oy kullanma yetkisine sahipti. Huntsville tüzüğünde oy hakkı "yirmi bir yaşın üzerindeki söz konusu kasabanın tüm özgür beyaz erkek sakinlerine" verilmişti ve St. Stevens'ta oy kullanma hakkı "söz konusu kasabanın vatandaşlarına" verilmişti, ancak bu, hakkı "toprak sahipleri, serbest mülk sahipleri ve ev sahipleriyle" sınırlamak için 1815'te değiştirildi. "

Ocak 1814'te, bölgesel yasama organı Mobile kasabasını mevcut bir belediye olarak ele aldı, Batı Florida'dan edinilen
çevresindeki ülke bölümü 1812'de bölgeye eklendi ve oy hakkını "kasabadaki toprak sahipleri, serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri" ile sınırladı ve bunu Woodville ve Port Gibson tüzüklerinden yukarıda alıntılanan dildeki bir bölüm izledi, ancak bu 1816'da aşağıdaki bölümde yazıldığı gibi oy hakkını sınırlamak için değiştirildi, yani: "Hiç kimse, söz konusu kasaba için başkan ve komisyon üyeleri, değerlendirici ve tahsildar için herhangi bir seçimde oy kullanamaz, ancak yirmi bir yaşında olmalı ve söz konusu kasabada serbest mülk sahibi olmalı veya herhangi bir seçimden en az altı ay önce bir evin veya ayrı bir çatının kiracısı olmalı ve bir ilçe, bölge veya şirket vergisi ödemiş olmalı veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıkça, veya o eyaletteki hükümet değişikliği sırasında, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde olan Batı Florida'nın o bölümünde ikamet etmiş olmalıdır." İlgili bir sonraki yasa, 25 Nisan 1814'te onaylanan ve bölgenin organik yasasını değiştiren Kongre yasasıydı. Bu, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan, yirmi bir yaşına ulaşmış ve ayrıca herhangi bir genel seçimden önce söz konusu bölgede bir yıl ikamet etmiş ve böyle bir seçim sırasında orada ikamet eden her özgür beyaz erkek, temsilciler meclisi üyeleri ve söz konusu bölge için Kongre'ye delege olarak oy kullanma hakkına sahip olacaktır." hükmünü içeriyordu. Bu yasanın tek etkisi, daha önce öngörülen mülkiyet niteliğini ortadan kaldırmak ve bunun yerine bir ilçe veya bölge vergisinin ödenmesini sağlamaktı. 1815'te Jackson County'nin ilçe merkezini belirlemek amacıyla bir seçim, temsilciler için oy kullanmaya yetkili olan kişilerin orada oy kullanabileceğini belirten bir yasayla yetkilendirildi, ancak 1816'da Adams County için benzer bir yasa çıkarıldı ve "Adams County vatandaşı olan ve söz konusu seçimden on iki ay önce söz konusu ilçede ikamet eden her özgür beyaz erkek, orada oy kullanmaya kabul edilecektir ve başka hiç kimse kabul edilmeyecektir." Bu bizi bölgesel mevzuatın sonuna getiriyor ve buradan, toprak sahipliğinin veya toprağa bağlanmanın o zamanların belirgin bir anlayışı olduğunu öğreniyoruz; oy kullanmak için gerekli bir nitelik olarak diğer her şey, hatta yaş, renk ve cinsiyet, ikincil, tesadüfi veya istisnai görünüyor. O zamanlar renk yüzünden kesinlikle hiçbir önyargı yoktu; renk fikri dışarıdan, Kongre'den geldi. BİRİNCİ ANAYASA ALTINDA.

Mississippi'nin Birliğe eyalet olarak katıldığı anayasa 15 Ağustos 1817'de kabul edildi ve üçüncü maddesinin ilk bölümüyle aşağıdaki hüküm getirildi: "Yirmi bir yaş ve üzeri olan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve bu eyalette bir yıl, bir seçimden önceki bir yıl ve son altı ay oy kullanmayı teklif ettiği ilçe, şehir veya kasabada ikamet etmiş ve askeri hizmetten yasayla muaf tutulmamış olan veya yukarıda belirtilen vatandaşlık ve ikamet niteliklerine sahip olan her özgür beyaz erkek, bir eyalet veya ilçe vergisi ödemiş olacak, nitelikli bir seçmen olarak kabul edilecektir; ancak hiçbir seçmen, seçim sırasında ikamet ettiği ilçe, şehir veya kasaba (ayrı temsil hakkına sahip) dışında oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır. "

Bu bölümün analizi, bir kişinin bu bölüm uyarınca nitelikli bir eyalet ve ilçe seçmeni olabilmesi için,

(1) Özgür,
(2) Beyaz,
(3) Erkek,
(4) Yirmi bir yaşında veya üzeri,
(5) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,
(6) En az bir yıldır eyalette ikamet eden,
(7) En az altı aydır ilçe, şehir veya kasabada ikamet eden,
(8) Milislere kayıtlı, ancak bundan muaf tutulmamış olması veya
"yukarıda belirtilen vatandaşlık ve ikamet niteliklerine" sahip olması ve bir eyalet veya ilçe vergisi ödemiş olması gerektiğini göstermektedir.

Atalarımızın alternatif niteliklerle neyi kastettiğini bugün bulmak zordur. Kelimesi kelimesine bir yorum, vatandaşlık ve ikamet niteliklerine sahip özgür bir beyaz erkek kişinin yaştan bağımsız olarak oy kullanmasına izin verirdi, ancak çocukların bu hakkı kullandığına dair bir kayıt yoktur ve kitaplarımızda yargısal bir Anayasa hükmünün yorumlanması. Ayrıca, temel yasanın bu bölümüyle ilgili olarak, suçların anayasanın kendi şartları uyarınca oy hakkını elinden almadığı ve katilin, hırsızın _et id omne genus_'un, oylamayla ilgili olarak, "rüşvet, yalan yere yemin etme, sahtecilik veya diğer ağır suçlar veya kabahatlerden bundan sonra hüküm giyecek olanları görevden ve oy hakkından dışlamak için yasalar yapılır" hükmü uyarınca yasama organına devredildiği dikkat çekicidir. Ancak, yasama organının 1822'de bu konuda görevini yerine getirmeyi üstlendiğini görüyoruz: "Bu eyalette, jüri kararıyla ve yetkili bir mahkemenin kesin hükmü veya cezasıyla rüşvet, yalan yere yemin etme, sahtecilik veya diğer suçlardan hüküm giymiş olan hiç kimse hiçbir seçimde oy kullanamaz." ağır suç veya kabahat, ancak bu şekilde hüküm giymiş kişi bu suç için tam bir af alırsa."

Aflar ve oy hakkı üzerindeki etkisi konusuna gelince, burada şu ifade edilebilir ki, 1890 anayasasının kabulüne kadar bu eyaletteki doktrin, oy hakkının geri verilmesinden yanaydı; az önce adı geçen anayasa, oy hakkının yasama yoluyla geri verilmesine ilişkin hükümler içerdiğinden, bu konu artık yürütme aflarıyla ilgili olarak açık bir soru olarak kalmaktadır.

10 Şubat 1821'de onaylanan yasama yasasıyla, bu eyaletteki seçimlerin _viva voce_ yapıldığı, ancak bu yasanın yalnızca 13 Haziran 1822'ye, yani onu yürürlükten kaldıran yasanın tarihine kadar yürürlükte kaldığı ve o tarihten bu yana oylamayla yapıldığı; 1869'dan bu yana anayasaların böyle olmasını gerektirdiği belirtilmelidir. Gerçekte, 1821 yasası uyarınca _viva voce_ yapılan bir seçime dair bir kayıt yoktur, ancak 1821 Ağustos ayının 1. Pazartesi günü, ilk anayasanın 6. Maddesi, 3. Maddesi uyarınca yapılan seçim böyle yapılmış olmalıdır. Elbette, 1817 anayasası uyarınca eyalet ve ilçe seçimleri konusunda çıkarılan yasalar, konuyla ilgili temel yasa terimlerine oy kullanma hakkına kimin sahip olması gerektiğini tanımlayarak hükümlerine uymuştur ve gördüğümüz gibi, yasama organı suçluları oy kullanma hakkından hariç tutmuştur, ancak o günün yasa koyucuları, belediye seçimlerinde kimlerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini belirlerken kendilerini hiçbir şekilde anayasal niteliklerle sınırlamamışlardır; örneğin, "kasaba vatandaşlarının" 1818'de Shieldsborough'da (Şimdi Bay St. Louis), 1819'da Greenville'de (Jefferson ilçesi) ve 1820'de Holmesville'de seçmen olarak kabul edildiğini; ve "bir aylık ikametgahı olan vatandaşların" 1829'da onaylanan yasayla Madison İlçesi mahkeme binasının yeri konusunda oy kullanmalarına izin verildiğini ve "yirmi bir yaşın üzerindeki kasabanın özgür beyaz erkek vatandaşlarının" 1822'de çıkarılan Pearlington'ı da kapsayan yasayla seçmen olarak kabul edildiğini ve aynı yıl "kasabada ikamet eden özgür vatandaşların" Columbus'ta seçmen olarak kabul edildiğini görüyoruz. 1821'de
"hür beyaz erkek sakinler, kasabada ikamet eden, yirmi bir yaş ve üzeri" Monticello'da ve 1831'de Warrenton'da oy kullanmaya yetkili kılındı; ve 1824'te bu ilçe sakinleri Warren İlçesi'nin ilçe merkezinin yeri konusunda oy kullanmaya yetkili kılındı.

1821 yasasıyla "yirmi bir yaş ve üzeri, altı aydır kasabada ikamet eden ve bir yıl içinde vergilendirilip ödemiş olan her özgür beyaz erkek" Port Gibson'daki belediye seçimlerinde oy kullanmaya izin verildi ve aynı şekilde o kasabadaki arazi sahipleri de, arazi değerlendirilip vergileri ödenmişse, sahibi şirket sınırları içinde veya başka bir yerde ikamet ediyorsa oy kullanabilirdi; ve bana o kasabanın yasasının savaştan sonra da böyle kaldığı söylendi; bu fikir daha sonraki günlerde eyaletin çeşitli belediyeleri tarafından benimsendi. 1825'te onaylanan Vicksburg ve 1828'de onaylanan Rodney'in ilk tüzüklerine göre, oy hakkı "toprak sahipleri, ev sahipleri, serbest mülk sahipleri ve kasaba vergisi ödemiş, kasabada üç ay ikamet eden ve ikamet edenlere" verildi.

1830'da "serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri" Shieldsborough'da (şimdiki Bay St. Louis) ve Raymond'da seçmen yapıldı ve 1825'te "serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri" ister yerleşik olsun ister olmasın Washington kasabasında oy kullanma hakkı verildi ve 1831'de "yirmi bir yaşın üzerindeki Vicksburg'un gerçek vatandaşları"na bir polis memuru seçme hakkı verildi ve 1830'da Washington kasabasının "serbest mülk sahipleri ve ev sahiplerinin" o tarihten sonra oy kullanabilmeleri için erkek olmaları gerekiyordu ve Liberty kasabasında seçmenlerin tek niteliği, 1819 yasasına göre "özgür beyaz erkekler, kasabanın yerleşik vatandaşları" olmalarıydı ve bu, 1820'de onaylanan Warrenton'ın ilk tüzüğü uyarınca doğrudur. Tüm bu durumlarda, 1817 anayasası belediye meclislerine uygulanacak bir kural olarak görülmemiştir oy hakkı. Bu anayasa yürürlükteyken çıkarılan birkaç yasayla, anayasal kural, belediye seçimlerinde kimin oy kullanması gerektiğini tanımlamak için kabul edildi. Böylece, 1821'de, Washington kasabasıyla ilgili olarak dil "genel meclis üyeleri için oy kullanma hakkına sahip kişiler"dir ve aynı dil, 1830'da çıkarılan Clinton tüzüğünde kullanılır ve aynı dile, sırasıyla 1830 ve 1831'de çıkarılan Meadville ve Brandon tüzüklerinde "ve kasabada üç ay ikamet etmiş olanlar" ifadesi eklenir. Liberty tüzüğünde 1828'de kabul edilen değişiklikte, oy hakkı "eyaletin anayasası tarafından öngörülen kısıtlamalar altındaki kasaba sakinleriyle" sınırlıdır ve aynı dil, 1829'da onaylanan Gallatin'i dahil eden yasada da önemli ölçüde bulunur. Jackson ilçesinin "nitelikli seçmenleri", Aralık 1830'da kabul edilen bir yasanın hükümleri uyarınca mahkeme binalarının yeri konusunda oy kullandılar. "Genel meclis üyeleri için oy kullanma hakkına sahip kasabada ikamet eden özgür beyaz erkek sakinler", 1823'te kabul edilen ilk birleştirme yasası ve 1830'da Manchester'ı (şimdiki Yazoo Şehri) dahil eden yasama hibesiyle Jackson şehrinin seçmenleri yapıldı. "Eyaletin anayasası ve yasalarına göre oy kullanma hakkına sahip sakinler" belediye seçimlerine katılma hakkı kazandı ve aynı dil kullanıldı Aynı yıl onaylanan Atina tüzüğünde.

Tüm bunların analizi, 1817 anayasası uyarınca, "renk"in eyaletin yasama organı olan sekiz kasabasında, yani Shieldsborough (şimdi Bay St. Louis), Greenville (Jefferson County), Holmesville, Columbus,
Vicksburg, Rodney, Raymond ve Washington'da bir yeterlilik veya diskalifiye edici olmadığını gösterecektir. Elbette köleler serbest mülk sahibi veya vatandaş değildi, ancak renkli özgür insanlar sıklıkla serbest mülk sahibiydi ve Dred Scott kararından önce birçok kişi tarafından vatandaş olarak görülüyordu. Ayrıca, cinsiyetin oy kullanma için bir nitelik veya diskalifiye edilmediği, ilk eyalet anayasasının yürürlükte olduğu dönemde tüzükleri çıkarılan veya değiştirilen yedi kasabada, yani Washington hariç, az önce sayılanlarda, not edilecektir. Ancak, kadınların bu kasabalardan herhangi birinde oy kullandığına dair hiçbir kanıt yoktur ve konu hakkında öğrenilebilecek her şey, kadınların hiçbir zaman oy kullanmadıklarına ve bu hakkın onlar için veya onlar tarafından asla talep edilmediğine inanmamıza yol açmaktadır. Ancak, öğrendiğim kadarıyla, özgür renkli kişiler bu kasabaların bazılarında bu hakkı talep ettiler ve bu hak, talep sahibinin siyasi tercihi tarafında olan beyaz adamlar tarafından genel olarak kabul edildi, ancak muhalefet tarafından genel olarak reddedildi ve savaştan sonraya kadar bir zencinin bunlardan herhangi birinde oy kullanıp kullanmadığı şüphelidir. Genel olarak, belediyelerde oy kullanma konusundaki erken mevzuatta kadınları ve özgür renkli kişileri dışlamamanın başarısızlığının, yasama beceriksizliğinin ve yasal dışlama ve dahil etmede kesinlik eksikliğinin sonucu olduğu çok açık değildir.

1832 ANAYASASINA GÖRE.

Mississippi hukuk tarihindeki kesin dönem 1832'den 1869'a kadar uzanır ve 1832'de kabul edilen anayasanın yürürlükte kaldığı dönemi kapsar. Bu, ikinci eyalet anayasası, 26 Ekim 1832'de kabul edildi; oy hakkı konusundaki hükümleri şu şekildedir: "Yirmi bir yaş ve üzeri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve bir seçimden önceki bir yıl bu eyalette ikamet etmiş ve oy kullanmayı teklif ettiği ilçe, şehir veya kasabada son dört ay ikamet etmiş her özgür beyaz erkek, nitelikli seçmen olarak kabul edilir." * * * * * "Herkes, bu eyaletin yetkisi altında bir makam veya onurlu bir yer veya kazanç elde etmekten diskalifiye edilir ve seçimini sağlamak için rüşvet verdiği veya teklif ettiği için
mahkum edilir. Rüşvet, yalancı şahitlik, sahtecilik veya diğer ağır suçlar veya kabahatlerden
mahkum olacak kişilerin makamdan ve oy hakkından men edilmesi için yasalar yapılır." * * Yukarıda alıntılanan bölümlerden ikincisi, 2 Mart 1833'te yasama yetkisi tarafından yürürlüğe konuldu ve ardından aşağıdaki yasa
parçası yürürlüğe girdi:

"Rüşvet, yalancı şahitlik, sahtecilik veya diğer ağır suçlar veya kabahatlerden jüri kararı ve yetkili bir mahkemenin nihai kararıyla mahkum edilen hiç kimse, bu eyalette herhangi bir seçimde oy kullanamaz; ancak bu şekilde mahkum edilen kişi, bu suç için tam bir af almışsa bu geçerlidir."

Mahkumiyetin, bir jüri kararı ve mahkeme kararıyla birlikte verilmiş olması gerektiği belirtilecektir. Suçlunun suçunu kabul etmesinin etkisi ne olmuştur?
Dikkat edilmemiş gibi görünüyor. Elbette eyalet ve ilçe seçimleri konusundaki eyaletin genel mevzuatı anayasaya uygundur ve biz yine belediyeleri kapsayan ve bu belediyelerde kimlerin seçmen olması gerektiğini belirleyen yasaları incelemeye yönlendiriliyoruz.

Bu dönemde çok sayıda şehir ve kasaba birleştirildi; tüzüklerin büyük çoğunluğunda sadece "nitelikli seçmenlerin" oy kullanma hakkını kullanması gerektiği belirtilmiş ve böylece anayasal kural tanınmıştır. Birçok durumda, anayasada adı geçenlere ek nitelikler dayatıldı, bu nedenle, 1833'te Columbus, Amsterdam, Manchester (şimdi Yazoo City), Jackson, Sartartia, Liberty, Woodville ve 1836'da Plymouth için şirket sınırları içinde belirli bir süre ikamet etme zorunluluğu getirildi. Ancak, dönemin yasama organları, belediye oy hakkı için tüm anayasal niteliklerin zorunlu olduğunu hiçbir şekilde düşünmediler. Favori fikirlerden biri, kasabada belirli bir süre ikamet eden "kasabanın her özgür beyaz erkek sakininin" belediye seçimlerinde oy kullanmasına izin vermekti. Bu, 1833'te çıkarılan bir yasayla Raymond'da; 1837'de Salem, Starkville ve Sharon'da; 1838'de Cotton Gin Port, Farmington'da ve Philadelphia'da; 1839'da Cooksville ve Emory'de; 1840'ta Hernando'da; 1846'da Gainesville'de; 1850'de Shongole ve Camargo'da; 1852'de Sarepta, Hermans'da, Eastport ve Benela'da; 1854'te Columbus ve Aberdeen'de (ancak ikincisinde, yerleşik olmayan serbest mülk sahiplerinin yasayla oy kullanmasına izin verildi); 1860'ta Bonner'da; 1865'te Wesson, Beauregard, Hickory ve Hazlehurst'te; Lodi,
Batesville ve Sardis, 1866; Crystal Springs ve Winona, 1867.
Sıradan niteliklere ek olarak, Grand Gulf, 1833; Vicksburg, 1833 ve 1839; Rodney,
1844; Yazoo City, 1846; Natchez, 1865 için bir kasaba vergisi ödenmesi gerekiyordu. Bu dönemde de, birkaç belediye tüzüğü, daha önceki günlerde çok sık kullanılan "serbest mülk sahipleri, toprak sahipleri ve ev sahipleri" dilini takip etti.
Bu, Shieldsborough (şimdiki Bay St. Louis) için 1838 ve 1850; Pass Christian ve Biloxi, 1838 ve Rodney, 1844 yasalarında durum böyleydi.
Birkaç örnekte, yasalar yazıldığı gibi uygulanırsa, her yetişkin ikamet eden kişinin ırk, renk, cinsiyet veya başka bir şeye atıfta bulunulmaksızın oy kullanmasına izin verildi. Bu, Macon'da, 1836; Paulding'de, 1837 ve Raleigh'de, 1838'de ve Brandon'da, 1833 yasasıyla, yerleşik kişiler çocukluk nedeniyle yasayla dışlanmadı. Evrensel oy hakkı konusundaki duygu özgürlüğü için, Brandon'ın 1833 tarihli tüzüğü eşsizdir, ancak bu ifade özgürlüğünün duygu özgürlüğünden mi yoksa ifade biçimlerindeki cehaletten mi kaynaklandığı
görünmemektedir. Seçmen kaydı bu eyalette ilk olarak 1839'da çıkarılan yasayla zorunlu kılındı ​​ve yalnızca Vicksburg'daki belediye seçimlerine uygulandı; 1861'de Kanton için ve 1865'te Natchez için benzer bir hüküm yürürlüğe konuldu. Son yıllarda, ileride göreceğimiz gibi, belediye kaydı oldukça yaygındır.

1869 ANAYASASINA GÖRE

1869 Anayasası'nın yedinci maddesinin ikinci bölümüne göre, seçmenlerin şu nitelikleri belirlenmiştir; seçmen olabilmek için bir kişinin,

1. Erkek,
2. Eyaletin sakini; aptallar, akıl hastaları ve vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç,
3. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya vatandaşlığa geçmiş,
4. Yirmi bir yaşında veya daha büyük,
5. Eyalette altı ay ve ilçede bir ay ikamet eden,
6. Usulüne uygun şekilde kayıtlı.

Ve on ikinci maddesinin ikinci bölümüne göre, yasama organının "rüşvet, yalancı şahitlik, sahtecilik veya diğer ağır suçlardan
veya kabahatlerden
mahkum olacak kişileri" oy hakkından muaf tutmak için yasalar çıkarması gerekiyordu.

Eyalet ve ilçe seçimleri konusundaki eyaletin kamu yasaları elbette anayasal hükümlere uyuyordu; 1871 tarihli kanunda suçlular konusundaki bölüm "rüşvet, yalancı şahitlik, sahtecilik veya yüz kızartıcı suçtan hüküm giymiş kişileri" kaydetme ve oy kullanma hakkından muaf tutuyordu; 1880 tarihli kanun ise rüşvet, yalancı şahitlik, sahtecilik, büyük hırsızlık veya herhangi bir suçtan hüküm giymiş kişilere oy hakkı tanımıyordu.

Bu anayasaya (1869) göre elbette zenciler seçmendi. Son yıllarda, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on beşinci ek maddesiyle zencilere oy kullanma hakkı verilmesinin bir hata olduğu yönünde çok şey söylendi; belki de bu ek maddenin kabulü devlet yönetiminde bir hataydı; kesinlikle Cumhuriyetçi parti için bir parti hatası olduğu kanıtlandı. Ancak her düşünceli ve açık sözlü adam, zenciye oy hakkı verilmesinin zencinin refahı açısından bakıldığında bir hata olduğu
önermesine şüpheyle yaklaşacaktır. Siyasi güçten mahrum bırakılmış
olsaydı, bir vatandaş olarak haklarına aynı
zamanda saygı gösterilecek miydi? Elbette bu asla çözülemeyecek bir sorudur. Bunun üzerine sadece spekülasyon yapabiliriz. Bu anayasanın hükümleri, öncekiler gibi, yasama organı tarafından yalnızca eyalet ve ilçe seçimlerine uygulanacak şekilde yorumlanmıştır; bu nedenle, belediye konularında, yasama organı tarafından çıkarılan ve şehir, kasaba ve köy seçimlerinde kimin oy kullanması gerektiğini tanımlayan yasama organı yasalarının hükümlerinin farklı olduğunu görüyoruz. Çok sayıda belediye tüzüğünden herhangi bir yönetim ilkesini çıkarmak yeterlidir. Ancak, eğilimin, belki de ifade kolaylığından dolayı, seçmenin belediyede ikamet etmesi gerektiğini ekleyerek anayasal kuralı benimsemek olduğu açıktır. Birkaç durumda, kasabada "kalıcı işi" olan kişilerin vatandaşlıkları ve ikametgahları başka yerde olsa bile belediye seçimlerinde oy kullanmalarına izin verilmiştir. Bu durum Bolton, 1871; Quitman, 1880; Laurel, 1886; Scooba, 1886'da da geçerliydi; ve kasabanın yerleşik olmayan serbest mülk sahiplerinin 1882'de Senatobia'da ve 1888'de Tunica'da oy kullanmalarına izin verildi.

Çoğu durumda, seçmenin eyaletin veya eyalet ve ilçenin nitelikli seçmeni olması ve belediye sınırları içinde belirli bir süre ikamet etmiş olması gerekiyordu.
Bu süre, en kısa olan on günden iki yıla kadar büyük ölçüde değişiyordu.
Bu konudaki çeşitli yasama eylemlerinden on üçünde ikamet süresinin yalnızca on gün olması gerektiğini;
birinde sürenin on beş gün olduğunu; sekizinde yirmi gün belirlendiğini;
kırk beşinde bir ay belirlendiğini; dokuzunda iki ay belirlendiğini; on beşinde üç ay belirlendiğini; dokuzunda dört ay belirlendiğini; birinde beş ay belirlendiğini; yirmi birinde altı ay belirlendiğini; üçünde bir yıl belirlendiğini ve dördünde iki yıl belirlendiğini görüyorum. Bir yıllık ikametin zorunlu olduğu belediyeler Pass Christian'dır (bir sahil beldesi), amaç açıkça yaz ziyaretçilerini hariç tutmaktır, 1882; Rosedale, 1890; ve
Durant, 1890. İki yıllık ikametin zorunlu olduğu belediyeler şunlardır:
Eureka Springs, 1880; Seven Pines, 1882; Pass Christian, 1890; ve
Jackson, 1890. Yaz beldesi hariç her birinde temel amaç, geçici zenci seçmenleri hariç tutmaktı.

Bu dönemde yasama organının belediye seçmenlerinin ayrı bir kaydının olması gerektiğini belirlemesi alışılmadık bir durum değildi. Bu, Natchez, 1870; Columbus, 1884; Senatobia, 1884;
Macon, 1884; Yazoo City, 1884; Ellisville, 1884; Bolton, 1886; Bay St.
Louis, 1886; Brooksville, 1886; Fulton, 1886; Pass Christian, 1886;
Scooba, 1886; Biloxi, 1888; Terry, 1888; Potts Camp, 1888; Tunica,
1888; Water Valley, 1888; Rosedale, 1890; Clarksdale, 1890; Jackson,
1890; Durant, 1890 Indianola, 1890.

Belediye vergisinin ön ödemesi birçok durumda zorunlu bir nitelik haline getirildi: Bu, Brookhaven, 1884; Greenville, 1884 ve 1886; Vicksburg, 1886; Vaiden,
1886; ve sokak vergisi ve anket vergisi, Jackson, 1890'da sokak vergisi için geçerliydi; Durant, 1890.

1869-1890 döneminde yalnızca bir örnekte, "ev sahipleri ve serbest mülk sahipleri"nin seçmen olarak seçildiğini görüyoruz, Greenwood Springs, 1871 vakası, ancak gördüğümüz gibi, bu eyaletin ilk günlerinde favori bir fikirdi. 1882'de, "kasaba sınırları içinde ikamet eden tüm kişilerin" Columbia'da oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini belirten yasayla, cömertlik ruhuna tam kapsam verildi; yine bir şüphecinin önerisini yapacağız ve kız bebeklerin bu hakkı kullanıp kullanmadığı konusunda şüphelerimizi dile getireceğiz.

1890 ANAYASASINA GÖRE.

Mississippi'nin yeni anayasasının oy hakkı konusundaki hükümleri şu şekildedir:

MADDE 12.

FRANCHISE.

Bölüm 240. Halk tarafından yapılan tüm seçimler oy pusulasıyla yapılır.

Bölüm 241. Bu eyaletin, aptallar, akıl hastaları ve vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan, yirmi bir yaş ve üzeri, bu eyalette iki yıl ve seçim bölgesinde veya oy vermeyi teklif ettiği tüzel kişiliğe sahip şehir veya kasabada bir yıl ikamet etmiş ve bu maddede belirtildiği şekilde usulüne uygun olarak kayıtlı olan ve rüşvet, hırsızlık, kundakçılık, sahtecilik, yalan beyanda bulunarak para veya mal elde etme, yalan yere yemin etme, sahtecilik, zimmete para geçirme veya çok eşlilikten hiç hüküm giymemiş olan ve oy vermeyi teklif edeceği yılın Şubat ayının birinde veya öncesinde kendisinden yasal olarak talep edilmiş olabilecek ve önceki iki yıl boyunca yasaya göre ödeme fırsatı bulduğu tüm vergileri ödemiş olan ve seçimi yapan görevlilere söz konusu vergileri ödediğine dair tatmin edici kanıt ibraz eden her erkek, nitelikli seçmen olarak ilan edilir; ancak örgütlü bir kilisenin sorumlusu olan herhangi bir müjde bakanı, aksi takdirde nitelikliyse, seçim bölgesinde altı ay ikamet ettikten sonra oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

Bölüm 244. M.S. 1892 yılının Ocak ayının birinci gününden itibaren, her seçmen, yukarıdaki niteliklere ek olarak, bu eyaletin anayasasının herhangi bir bölümünü okuyabilecek veya kendisine okunduğunda anlayabilecek veya makul bir yorum yapabilecektir. Yeni bir kayıt, 1 Ocak 1892'den sonraki seçimden önce yapılacaktır.

Bu nedenle, şu anda bir seçmenin nitelikleri şunlardır:

1. Erkek,
2. Eyaletin sakini, aptallar, akıl hastaları ve vergilendirilmeyen
Kızılderililer hariç,
3. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,
4. Yirmi bir yaşında veya daha büyük,
5. Eyalette iki yıldır ikamet ediyor,
6. Seçim bölgesinde veya şehirde veya kasabada bir yıldır ikamet ediyor,
altı aylık ikametgahta oy kullanabilen
incil vaizleri hariç,
7. Usulüne uygun şekilde kayıtlı,
8. Rüşvet ve diğer sayılan suçlardan hiç hüküm giymemiş,
9. İki yıllık vergi ödemiş,
10. Eyaletin anayasasının herhangi bir bölümünü okuyabiliyor; veya
kendisine okunduğunda anlayabiliyor veya makul bir yorum yapabiliyor.

Bu anayasal niteliklerin, eski temel yasaların hükümlerinden farklı olarak, yukarıda alıntılanan bölümle belediye seçimlerindeki seçmenlere uygulanmak üzere yapıldığı belirtilecektir; ancak, yasama organı ek nitelikler belirleme yetkisine sahiptir. Ve yeni Belediyeler Kanunu'nun bu konudaki bölümünde, seçmenin kaydolmayı teklif etmeden önce bir yıl boyunca şirket sınırları içinde ikamet etmiş olması ve önceki iki yıl için belediyeye ödenmesi gereken vergileri ödememiş olması gerektiği ek nitelikler olarak belirlenmiştir. Bu anayasa hakkında hem lehine hem aleyhine çok şey söylenmiştir; özellikle yukarıda sayılan onuncu nitelik olan "anlaşma maddesi" ciddi şekilde eleştirilmiştir. Böylece Ocak-Şubat 1892 tarihli American Law Review'da şunları buluyoruz: "Bu maddenin asla sadakatle uygulanması amaçlanmadığı oldukça açıktır. Bu madde, zenci seçmenleri hariç tutacak şekilde yönetilecektir, ki bunlardan neredeyse hiçbiri bu maddeye uygun olmayacaktır ve cahil beyaz seçmenleri hariç tutmayacaktır. Son şart, eyaletin anayasasının herhangi bir maddesini makul bir şekilde yorumlama yeteneğidir, eyaletteki neredeyse tüm avukatları ve yargıçları hariç tutacaktır. Mississippi halkı bu şekilde, kolayca yozlaşmış ve siyasi kurumlarının temel ilkelerini anlayamayacak kadar duygusuz ve cahil bir seçmen kitlesiyle sivil hükümeti sürdürmenin korkunç sorununu çözmeye çalışmaktadır. "

Atlantic Monthly'nin Aralık 1892 sayısında, bu konuyla ilgili şu ifadeyi buluyoruz:

"Bunun, zencinin oy kullanmasını engellemek için yürürlüğe konabileceği ve muhtemelen konacağı, aynı derecede cahil olan beyaz komşusuna da bu ayrıcalığın tanınacağı gerçeğinden anlaşılıyor ki, okuma bilmemek mutlak bir dışlama temeli oluşturmaz; çünkü müfettişler, kendisine okunduğunda anayasanın bir bölümünü anlayabilen veya makul bir şekilde yorumlayabilen bir kişinin oy kullanmasına izin verebilir. Bir müfettişin, renkli bir adamın yorumunu çok kolay bir şekilde mantıksız olarak reddedebileceği ve beyaz bir adamın yorumunu hiç de daha iyi kabul
edebileceği açıktır. Uygulamada böyle bir ayrımcılığın
keşfedilmesi çok zor olurdu."

Ve en seçkin Amerikan avukatlarından biri olan Bay John F. Dillon, Ağustos 1892'de Saratoga'da Amerikan Barolar Birliği Başkanı olarak yaptığı konuşmada, 1890 Mississippi Anayasası'nın bu bölümünden bahsederken şöyle diyor:

"Bu maddenin okuma yazma bilmeyen beyazların
çıkarına yapılmış bir taviz olduğu varsayılmıştır; Ancak bu böyle olsun veya olmasın, tüm seçmenlerin okuma ve yazma bilmesi gerektiği yönündeki genel ve ayrım gözetmeyen bir gereklilik, benim kanaatime göre, Amerikan hükümetinin temel ilkelerine aykırı değil, böyle bir hükümetin güvenle dayanması gereken ilkelere, yani halkın zekasına ve erdemine uygundur."

Bu anayasanın, Anglosakson yaratıcılığının her şeyi başarabileceğini gösterdiği; oy hakkı konusundaki hükümlerinin, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on beşinci ek maddesinin pratik bir şekilde yürürlükten kaldırılması olduğu ve yine de sonucun yasallığının başarıyla reddedilemeyeceği şekilde elde edildiği, seçkin bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüne atfedildiğini duydum.

Gerçek şu ki, yazarlarının tasarımlarına bakılmaksızın, bu anayasanın altında, eyalette, her bakımdan, saf ve basit bir eğitim niteliğimiz var. American Law Review ve Atlantic Monthly'nin aksine, daha fazla zenci alternatif veya anlayış maddesi altında beyaz adamlardan daha fazla kayıt yaptırdı.
1893'e kadar hem beyaz hem de siyah olmak üzere sadece 2.672 okuma yazma bilmeyen kişi bu madde altında kayıt yaptırmıştı. O zamandan beri rakamları görmedim. Bundan yararlanan zenci sayısı, eyaletin çoğu bölgesinde bunu yapan beyaz adamlardan daha fazla.

Görünüşe göre okuma yazma bilmeyen beyaz adam "anlayış maddesi" altında kayıt yaptırmak için başvuruda bulunmaktan kaçınıyor; yetersizliğini ilan etmeyi reddediyor, zencilerin ise kural olarak kaybedecekleri pek bir şey yok;
ama bir diğer gerçek de, istisnasız zencilerin anayasadan tamamen memnun olması ve kayıt ve oylama için onun standartlarına göre ölçülmelerinden memnun olmalarıdır. Yazar, anayasayı kabul eden konvansiyonun bir üyesi olarak "anlaşma maddesine" karşı oy kullandı, ancak şimdi pratik işleyişini gördüğüne göre, konvansiyonun onu çevreleyen koşullar altında yapabileceği en iyi şeyi yaptığını söylemeye hazır. Bu "anlaşma maddesi" diğer eyaletlerin anayasalarında da paralellik gösteriyor; bu eyaletin Senatörü George'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda belirttiği gibi, dürüst bir yönetim diğer eyaletlerin anayasalarının hükümlerinden daha zor değil: örneğin, 1777 tarihli Vermont anayasası bir seçmenin "sessiz, barışçıl davranışa sahip olması" gerektiğini ve Connecticut anayasası bugün seçmenin "iyi bir ahlaki karaktere" sahip olmasını gerektiriyor ve buna benzer birçok örnek daha sayılabilir. Bir kişinin seçimden sonraki dört ay içinde seçmen olarak kaydolmaması gerektiğine dair anayasal hükmün akıllıca bir tedbir olduğuna inanılmaktadır; cahil, kayıtsız ve aşağılık seçmen kaydolmaz; siyasi heyecan seçimden bu kadar uzun süre önce asla önemli ölçüde var olmaz; kaydolmak için adam kiralamak gibi bir şey yoktur, çünkü işe alınabilenlere söz verilen veya beklenen şekilde oy kullanmaları için bu kadar uzun süre güvenilemez. Bu hükmün her yerde kabul edilmeye değer olduğuna inanılmaktadır.

1890 anayasası uyarınca Mississippi mevzuatı bu düzenlemeye uygundur.

Kanunun (1892) 3624 ila 3640. bölümleri, kayıt memurlarının olumsuz kararlarına karşı temyizler için yeterli hükümler içerir ve ülkenin en mütevazı vatandaşı, en mütevazı zenci bile, kayıt olma ve oy kullanma hakkının uygunsuz bir şekilde reddedilmesi durumunda koruma için ülkenin mahkemelerine, hatta Yüksek Mahkemeye başvurabilir ve ayrıca, hakkın uygunsuz bir şekilde başkalarına verildiği her durumda mahkemeler önünde kendisine yeterli bir çözüm yolu sağlanır. Bu Kanun bölümleri şu şekildedir:

3624. _Kaydı reddedilen kişinin temyizi._--Seçmen olarak kaydolma hakkı reddedilen herhangi bir kişi, sicil memurunun kararına karşı, sicil memuruna, bu tür bir ret kararının alındığı gün veya bundan sonraki beş gün içinde yazılı bir temyiz başvurusunda bulunarak seçim komisyonlarına temyiz başvurusunda bulunabilir.

3625. _Başka bir kişi tarafından yapılan itiraz reddedildi._--İlçenin herhangi bir seçmeni, sicil memurunun başka bir kişinin seçmen olarak kaydedilmesine izin veren kararına da itiraz edebilir; ancak, bu kararın görüşülmesinden önce, itiraz eden taraf, temyiz başvurusunda bulunulan kişiye, itirazın gerekçelerini belirten yazılı bir bildirimde bulunmalıdır; bu bildirim, diğer mahkemelerde tebliğ edilmesi gereken şerif veya polis memuru tarafından tebliğ edilmelidir; ve memur, bu tebligat karşılığında, talep eden kişiden bir dolar talep edebilir ve alabilir.

3626. _Temyizin yeniden duyulması._--Temyizlerle ilgili tüm davalar, seçim komisyonları kurulları tarafından yeniden dinlenir ve sözlü ifadeler onlar tarafından dinlenebilir; ve önlerindeki tanıkları yemin ettirme yetkisine sahiptirler; ve tanıkları celp etme ve katılımlarını zorlama; kişileri ve belgeleri gönderme yetkisine sahiptirler; şerif ve polis memurlarının kendilerine katılmasını ve işlemlerini yürütmesini talep etmek. Komisyon üyelerinin tüm davalardaki kararları, olgusal sorular açısından kesin olacaktır, ancak hukuki konularda devre ve yüksek mahkemeler tarafından revize edilebilirler. Sicil memuru, bir kişinin kaydedilmesini veya bir ismin kayıt defterlerinden silinmesini emrederken komisyon üyelerinin emirlerine uyacaktır.

3637. _Komiserlerin kararına itiraz._--Komiserlerin kararından
zarar gören herhangi bir seçmen, komiserler tarafından onaylanıp imzalanacak, davadaki delilleri ve komiserlerin bulgularını içeren bir istisna tasarısı sunma hakkına sahip olacaktır,
kararın açıklanmasından sonraki iki gün içinde ve ardından, komiserler tarafından onaylanacak, iki veya daha fazla yeterli kefilin bulunduğu, yüz dolar tutarında, eyalete ödenecek ve itirazın başarılı bir şekilde kovuşturulmaması halinde tüm masrafların ödenmesi koşuluyla bir teminatın imzalanması üzerine devre mahkemesine itiraz edebilir; ve komiserlerin kararının onaylanması halinde, tüm masraflar için teminata hüküm girilecektir.

3638. _Devre Mahkemesine itiraz halinde komiserlerin görevi. _--Komiserlerin, kararlarına itiraz etmeleri halinde, istisna dilekçesini ve itiraz teminatını kendilerine sunulduktan sonraki beş gün içinde ilçenin bölge mahkemesine iade etmeleri görevi olacaktır;
ve bölge mahkemeleri bu tür itirazları dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip olacaktır.

3629. _Bölge Mahkemesindeki İşlemler._--Bölge mahkemesinin kararı bir seçmenin kayıt hakkı lehineyse, mahkeme bunu emredecek ve kararıyla ilçenin sicil memuruna derhal onu kaydetmesini emredecektir.

Hiçbir durumda masraflar komiserlere veya sicil memuruna hükmedilemez.

3630. _Masraflar; tazminat vb._--Seçim komiserleri, önlerindeki işlemlerde masraf ödemeyeceklerdir; ancak bölge ve yüksek mahkemeler diğer davalarda olduğu gibi masraflara izin verecektir. Şerifler, komisyon üyelerinin toplantılarına katılmaları gerektiğinde, denetim kurulu tarafından izin verilecek şekilde günde iki dolar ödenecektir.

Şimdi bu eyaletteki oy hakkının gelişimini ele alıp sunduktan ve en azından bir alıntıyla ve tesadüfen mevcut statüsünden bahsettikten sonra, oy hakkının hangi amaçlarla kullanılabileceği konusunu ele almaya geliyoruz ve bu, tüm yasama ve yürütme görevlilerinin oy hakkı savunucuları tarafından seçildiği genel ifadesiyle kolayca ifade edilebilir; eyaletin yürütme görevlileri ille de çoğunluk veya çoğunluk oyu ile seçilmez. Anayasada şu sözcüklerle oluşturulan bir tür seçim planımız var:

BÖLÜM 140.--Eyaletin valisi şu şekilde seçilecektir:
1895 yılının Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü ve bundan sonraki her dört yılda Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü, gün yasayla değiştirilene kadar, bu eyaletteki temsilciler meclisi üyelerinin seçimi için oluşturulan çeşitli ilçelerde ve bölgelerde bir seçim yapılacaktır ve herhangi bir ilçede veya böyle bir yasama bölgesinde söz konusu makam için en yüksek oyu alan kişi, söz konusu ilçenin veya bölgenin temsilciler meclisindeki üyelere hak kazandığı kadar oy almış kabul edilecektir.
Bu son oylar bundan böyle "seçim oyları" olarak adlandırılacaktır. Bir temsilcinin iki veya daha fazla ilçeye veya bölgeye dağıtıldığı tüm durumlarda, söz konusu temsilciye dayalı seçim oyu, bu ilçeler veya bölgeler arasında eşit olarak paylaştırılır. Söz konusu seçim sonuçları, çeşitli ilçelerin seçim komisyon üyeleri veya çoğunluğu tarafından onaylanır ve mühürlenerek hükümet merkezine iletilir, eyalet sekreterine yönlendirilir ve onun tarafından güvenli bir şekilde saklanır ve seçildikten sonraki bir gün içinde meclisin bir sonraki oturumunda temsilciler meclisi başkanına teslim edilir. Konuşmacı, söz konusu iadeleri aldıktan sonraki Salı günü, bunları temsilciler meclisinin huzurunda açıp yayınlayacak ve söz konusu meclis, her ilçe ve yasama bölgesinin oylarını tespit edip sayacak ve bunlarla ilgili olarak yapılabilecek herhangi bir itiraza karar verecek ve söz konusu karar, temsilciler meclisinin buna katılan üyelerinin çoğunluğu tarafından sözlü oylamayla alınacak ve bu karar, günlüğüne kaydedilecektir; _Şu Şartla_, en yüksek iki adayın herhangi bir ilçe veya yasama bölgesinde eşit sayıda oyu olması durumunda, söz konusu ilçe veya yasama bölgesinin seçim oyu aralarında eşit olarak
bölünmüş sayılacaktır. Tüm seçmen oylarının çoğunluğunu ve ayrıca halk oylarının çoğunluğunu aldığı tespit edilen kişi seçilmiş ilan edilecektir. Bölüm 141. Eğer hiç kimse bu tür çoğunluğu elde edemezse, o zaman temsilciler meclisi en yüksek oy sayısını
almış olan iki kişiden bir vali seçer. Seçim sözlü olarak yapılır ve bu, her üyenin kime
oy verdiğini gösterecek şekilde günlüğe kaydedilir.

Bölüm 142. Temsilciler meclisi tarafından vali veya herhangi bir eyalet
memurunun seçilmesi durumunda, o meclisin hiçbir üyesi seçileceği
dönem boyunca vali veya diğer eyalet
memurundan herhangi bir atama almaya uygun değildir.

Bölüm 143. Diğer tüm eyalet memurları, vali seçimi için öngörülenle aynı anda ve aynı şekilde
seçilir.

Yasama organının anayasanın aşağıdaki bölümüyle çok büyük ölçüde memur seçmesi yasaktır:

Bölüm 99. Yasama organı kendi memurları, eyalet kütüphanecisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri dışında kimseyi seçemez; ancak
bu bölüm yasama organının başkanlık seçmenlerini atamasını yasaklamayacaktır.

Eyaletin tüm yargıçları, sulh yargıçları hariç, Vali tarafından senatonun tavsiyesi ve onayıyla atanır. Mississippi, parantez içinde belirtilebilir ki, seçimli bir yargı sistemi sağlayan ilk eyaletti; bu, 1832 anayasasında yapıldı; ancak şu anda bu seçim yönteminden olabildiğince uzak, mevcut anayasası atamaları sağlıyor ve halkı genel olarak konunun mevcut durumundan tamamen memnun. Seçmenlerin yasaların uygulanması konusunda doğrudan oy kullandığı iki durum vardır; ve lehlerinde olumlu oy olmadan tüzükler uygulanmaz. Bunlar, ilk olarak, bir ilçenin nitelikli seçmenlerinin, çoğunluk satışa karşı oy kullanması durumunda, ilçedeki içki dükkanlarının ruhsatlandırılmasını yasaklayabileceği ve eyaletin ilçelerinin büyük çoğunluğunun içki trafiğinin yasal olarak tamamen yasaklanmasını sağladığı Yerel Seçenek yasasıdır; ve,
ikinci olarak, canlı hayvan sahiplerinin onları sınırlandırıp sınırlandırmayacağı ve böylece çitsiz arazilerde ürün yetiştirilmesine izin verip vermeyeceği sorusunun belirlendiği çit ve hayvan yasasıdır. Bu, "çitler" veya "çit yok" sorusuna dönüşür ve ilçelerde oylamaya bırakılır veya ilçelerin bazı kısımları bu konuda oy kullanabilir. Bu soru, oy kullanan bölgenin "üç yıl veya daha uzun süreli yerleşik serbest mülk sahipleri ve kiracılarına" bırakılır. Cinsiyetin veya yaşın belirtilmediği ve gerçekte kadınların ve bebeklerin eyalette oy kullandığı, bu ilginç ve ilgili kişiler için en ciddi soruda fark edilecektir.

Eyaletin Yüksek Mahkemesi, kanunun anayasaya uygun ve geçerli olduğu konusunda itirazların ötesinde karara varmıştır. Bu "çit" veya "çit yok" seçimi, muhtemelen eyaletin genel kuralının bir istisnasıdır, çoğunluk oyu seçer veya kabul eder. Ben, muhtemelen bir istisnadır diyorum, çünkü kanundaki belirsizlik nedeniyle, bazı zihinler tarafından yorumlanabileceğini düşündüğüm şekilde, "çit yok" yasasını yürürlüğe koymak için kullanılan oyların üçte ikisinin gerekli olacaktır.

1821'den beri Mississippi'deki tüm seçimler oylamayla yapılmıştır ve bu artık anayasal kuraldır; burada Avustralya veya gizli oylama sistemi, Birliğin birçok eyaletinde olduğu gibi bulunmaktadır ve pratik işleyişinde sistemin temel amaçlarını yerine getirir; birincisi, rüşvetin mutlak olarak önlenmesi, çünkü
hiç kimse, sözleşmeli oylamanın teslimine dair tek kanıt rüşvet alanın sözüyse, seçmene rüşvet vermez ve ikincisi,
seçmenlerin korkutulmasının önlenmesi, ki bu pratik olarak imkansızdır.

Sistemin tanıtılmasından bu yana oylama yerinde bilet komisyoncusu ve profesyonel serseri olmaması dikkat çekicidir. Yazarın bu makaleye başladığındaki amacı, önerilen ve genel konuyla ilgili birçok soru hakkındaki görüşlerini sunmaktı, ancak bu makale artık o kadar uzun oldu ki, bu eyaletteki oy hakkıyla ilgili meselelerin yalnızca tarihsel bir anlatısını sunmakla yetinmek zorunda kalacak. Kendini, belki de böyle bir katkının, konunun gerçek ve ciddi bir öğrencisi için, doğası gereği felsefi hale getirilmeye çalışılan veya yalnızca spekülatif olan herhangi bir söylemden daha değerli olabileceği düşüncesiyle teselli ediyor. Gerçekler sunulursa, tarih erişilebilir hale getirilirse, okumaya yetecek kadar ilgili olan öğrenci uygun sonuçları çıkaracaktır.

SAN LORENZO ANTLAŞMASINDAN SONRA MISSISSIPPI'DEKİ İSPANYOL POLİTİKASI.

FRANKLIN L. RILEY, PH. D.

16 Ekim 1795'te,[1] Thomas Pinckney, Amerika Birleşik Devletleri ve Barış Prensi adına, Katolik Majestelerini temsil ederek, San Lorenzo el Real'de, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdaki hükümleri içeren bir antlaşma imzaladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin, topraklarını Doğu ve Batı Florida'daki İspanyol kolonilerinden ayıran güney sınırı, ekvatorun kuzeyindeki otuz birinci enlem derecesinin en kuzey noktasından Mississippi Nehri'nde başlayan ve oradan Apalachicola Nehri'ne kadar doğuya doğru çizilen bir çizgiyle belirlenecektir," vb.

"Yukarıda belirtilen sınırlara göre, diğer tarafın topraklarında herhangi bir birlik, garnizon veya yerleşim yeri varsa, bu antlaşmanın onaylanmasından sonraki altı ay içinde veya mümkünse daha erken söz konusu topraklardan çekilecektir."

"Her bir sözleşme tarafı tarafından bir Komiser ve bir Arazi Ölçme Uzmanı atanacak ve bu sözleşmenin onaylanmasından itibaren altı ay sonra Mississippi Nehri'nin sol yakasındaki Natchez'de toplanacaklar ve bu sınırı hükümlere göre
işletmeye ve işaretlemeye başlayacaklar."

"Söz konusu (Mississippi) Nehri'nin, kaynağından okyanusa kadar olan tüm genişliğiyle navigasyonu, özel bir sözleşmeyle bu ayrıcalığı diğer Güçlerin tebaasına
genişletmediği sürece, yalnızca onun (Katolik Majesteleri) tebaası ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için serbest olacaktır."

"İki yüksek sözleşme tarafı, iki Florida'nın sınırlarına bitişik ülkede yaşayan çeşitli Kızılderili ulusları arasında barışı ve uyumu
koruyacaktır." "Hiçbir taraf, diğerinin sınırları içinde yaşayan Kızılderililerle ittifak veya başka bir anlaşma (barış anlaşmaları hariç)
yapmayacaktır."

Birleşik Devletler için çok elverişli ve İspanyol çıkarları için çok yıkıcı olan bu şartlar, uzun zamandır iki güç arasındaki farklılıkların düzeltilmesine yönelik tüm planların üzerine
çöktüğü kaya olmuştu.[2] Ve nihayet, olumsuz olayların bir araya gelmesi diplomatik bir krize yol açana kadar İspanya'dan zorla alınmadılar.
O zaman bile Katolik Majesteleri bu tür şartları yalnızca geçici bir çare olarak görüyordu ve bunların yerine getirilmesinden
eninde sonunda kaçabileceğini umuyordu. Barış Prensi'nin kendisi, siyasi koşulların İspanya'yı antlaşmayı kabul etmeye zorladığını kabul ediyor ve
eğer Birleşik Devletler tarafından talep edilmiş olsaydı daha da büyük tavizler vereceğini ima ediyor. Bu müzakereler hakkında yazarken şöyle diyor:

"Bizim bilmediğimiz İngiliz kabinesinin Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere ettiği antlaşmayı (Jay'in) kalbime almıştım; bu antlaşma kötü tasarımlara büyük bir özgürlük tanıyordu;
İspanya'ya dolaylı yoldan ve risksiz bir şekilde, uzak topraklarında zarar vermek mümkündü. "Aynı eyaletlerle başka bir antlaşma imzalamaya çalıştım
ve amacımda başarılı olmaktan memnuniyet duydum; _beklenmedik avantajlar elde ettim_ ve Cumhuriyetçilerin olduğu o ulusta sempati, sadakat ve cömert duygularla karşılaştım."

Ancak, sonraki olaylar Godoy'un Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki çıkarların konsolidasyonu olasılığını abarttığını ve İspanya'nın da bu "cumhuriyetçilerin ulusu"nun işleri üzerinde
bu antlaşmayla yapmayı umduğu
üstünlüğü elde edemediğini kanıtladı.[3] Bu nedenle artık antlaşmanın hükümlerini yerine getirmekle ilgilenmiyordu. Bu gerçekler, Stoddard'ın[4] iddia ettiği, Vali Gayoso'nun Haziran 1796'da gizli bir arkadaşına yazdığı ve birkaç yıl sonra ortaya çıkan bir mektupla doğrulanıyor. Gayoso bu bildiride şunu iddia ediyor:

"Büyük Britanya'nın bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı anlaşmanın amacı, onları kendi çıkarlarına bağlamak ve hatta kendisine bağımlı kılmaktı ve bu nedenle, İspanya'nın sınırlar anlaşması bunu dengelemek için yapıldı; ancak Büyük Britanya amacında tamamen başarısız olduğu için, İspanya'nın politikası onun hükümlerini dikkate almak değildi."[5]

Anlaşmadan kaçınmak için, şimdi birkaç yıl önce benimsediği[6] ve İngiltere, Fransa ve İspanya'nın Devrim Savaşı'nın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ni Alleghanies ve Atlantik arasında "kapatmak" için yaptığı ortak çabalardan beri birden fazla yabancı güç tarafından denenen[7] bir politika çizgisine geri döndü.[8] Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanmasından başka bir şey değildi. Ancak bu cesur projenin başarılması zaman gerektiriyordu. Bu nedenle,
anlaşmadan kaçıp diplomasi yoluyla kendisinden gasp edileni geri almak umuduyla
tarihsel erteleme politikasına başvurdu. Batılı eyaletlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin seyrine ilişkin gecikmesi ve zaman zaman belirgin ilgisizliği konusunda dile getirdikleri memnuniyetsizliğin tamamen farkındaydı[9] ve ayrıca antlaşmanın yayınlanmasının "parçalama projesini bir krize sürükleyeceğini ve bir şekilde batılı insanları Atlantik eyaletlerine bağlı kalmak veya Mississippi'de kendilerine sunulan muhteşem avantajları benimsemek için kararlı bir seçim yapmaya zorlayacağını" fark etti.[10] Bu nedenle, New Orleans'ta antlaşmanın duyurulması üzerine, İspanyol bir elçi derhal oradan Tennessee ve Kentucky'ye gönderildi ve bu elçi, halkın paranın serbestçe kullanımı ve bağımsızlık ve serbest ticaret vaatleriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgisini azaltmak için bir planın ana sakinlerinin hizmetlerini kullanma yetkisine sahipti.[11] Gayoso'nun Haziran 1796 tarihli mektubunda, yukarıda belirtilen, şu iddiada bulunuldu:

"Birkaç eyaletin birlikten ayrılması bekleniyordu, bu da İspanya'yı taahhütlerinden muaf tutacaktı;
çünkü, birlikle yaptığı sözleşme, birliğin devam ettiği sürece artık zorunlu olmayacaktı. İspanya'nın, beklentilerinin aksine, antlaşmadan herhangi bir avantaj elde etmesi muhtemel değildi ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi varlığında bir değişiklik olursa, görüş ve politikası değişecekti. Bu nedenle, her şey düşünüldüğünde, antlaşmadan Mississippi'nin serbest dolaşımından başka bir şey çıkmayacağı sonucuna vardı."[12]

Daha sonra antlaşmadan kaçınmak için ikinci bir politika hattı açıldı.
Bu, kaçınılmaz görünen bazı uluslararası komplikasyonların gelişmesini bekleyerek antlaşmanın hükümlerinin uygulanmasını ertelemekti. Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki diplomatik ilişkilerde bir kopukluk olmuştu ve bu iki ülke arasındaki düşmanlıklar
yakın görünüyordu. Bay 1795'ten 1800'e kadar Dışişleri Bakanı olan Pickering, İspanya'nın gecikmesinin gerçek nedeninin bu olduğunu düşündü ve İspanyol yetkililerin verdiği diğer nedenlerin "sadece göstermelik" olduğunu ileri sürdükten sonra şunları söyledi:

"Gerçek neden şüphesiz Baron (de Corondelet)[13] tarafından 31 Mayıs (1797) tarihli bildirisinde geliştirilmiştir.
_İspanya'nın yakın müttefiki olan Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında hemen bir kopuş beklentisi._"[14]

Böyle bir kopuş durumunda Fransa ile ortak bir dava açarak İspanya, açıkça, anlaşmanın hükümlerine uyulması çok fazla sağlanmazsa, anlaşmada verdiği tavizlerin bazılarını geri alabileceğini düşünmüştür.

Bu planların işlemesi için zaman bulmak amacıyla, İspanyol yetkililer zaman zaman antlaşma veya koşulların makul hale gelmesi gibi bahaneler ürettiler. Aylarca süren sonuçsuz gecikmelerden sonra, son eylemlerini batı eyaletlerini Birlik'ten ayırmaya yönelik başka bir çabanın sonuçlarına dayandırmaya karar verdiler. Louisiana valilerinin eski muhabirleri olan bazı kişilerle görüşmek üzere Tennessee ve Kentucky'ye tekrar bir elçi gönderildi. Ancak, insanların on yıl öncesine göre bir değişikliğe daha az meyilli olduğunu gördü, özellikle de Mississippi'nin seyrini, yani eski hoşnutsuzluklarının gerçek nedenini, tehlikeli bir girişimde bulunmadan güvence altına alma olasılıkları yüksek olduğundan. Bu bölgede hareketli bir konaklamanın ardından, Ocak 1798'de New Orleans'a döndü ve Vali Genel'i İspanya'nın 31. derecenin kuzeyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki bölgede siyasi prestij kazanma umudunu
kaybettiğine ikna eden istenmeyen raporu getirdi.[15] Daha sonra anlaşmanın
yürütülmesi için düzenlemeler mükemmelleştirildi.

Yukarıda sunulan İspanyol politikası ışığında, yerel olaylar
kolayca yorumlanabilir. Zaman, bu politikanın başarısının bağlı olduğu
vazgeçilmez bir koşul olduğundan, çeşitli
bahanelerle kazanıldı. İspanyol bakan Don Yrujo, Philadelphia'da merak uyandırdı
ve çabaları Carondelet, Gayoso[16] ve Mississippi'deki bir dizi alt düzey yetkili tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Anlaşmanın bir hükmüne uygun olarak, Başkan Washington,
Saygıdeğer Andrew Ellicott'u[17] Amerika Birleşik Devletleri adına sınır hattını yönetmek üzere Komiser olarak atadı. 16 Eylül 1796'da Philadelphia'dan ayrılıp Ohio ve Mississippi üzerinden Natchez'e gitti. Ancak,
Mississippi'den inişi İspanyollar tarafından önceden tahmin edilmişti,
gelmesinden önce engelleyici tedbirler hazırlamışlardı. Böylece,
İspanyol yetkililerle her temas kurduğunda,
nehirden inmesini engellemeye, hatta tamamen engellemeye eğilimli olduklarını gösterdiler.[18] Bazıları anlaşmadan habersizmiş gibi davranıyordu, diğerleri ise Amerikalıların varlığından utanıyordu, Komiserin gözlemleyebildiği kadarıyla hiçbiri
anlaşmanın şartlarına göre mevzileri boşaltmak için herhangi bir hazırlık yapmamıştı veya yapmıyordu.

Ellicott, varış noktasına ulaşmadan önce Vali Gayoso'dan, Komiserin o sulara varmasından duyduğu memnuniyeti dile getiren ve kendisine eşlik eden askeri refakatçinin, iki ülkenin birlikleri arasında "öngörülemeyen bir yanlış anlaşılmayı" önlemek için Natchez'den altmış mil yukarıda Bayou Pierre'in ağzında bırakılmasını talep eden bir mesaj aldı. Antlaşma böyle bir refakatçiyi öngördüğü için, Ellicott bu talebi uygunsuz buldu. Ancak, Valinin isteklerine saygı göstererek şimdilik bu noktadan vazgeçti.[19]

Anlaşmanın onaylanmasından on ay sonra, 24 Şubat 1797'de Natchez'e vardığında, kendisine verilen görevi yerine getirmek için kendisiyle işbirliği yapmaya hazır kimse bulamadı. Tam tersine, özel kaynaklardan, Louisiana Genel Valisi Baron de Carondelet'in, antlaşmanın asla yürürlüğe girmesinin amaçlanmadığını, İspanya adına Komiser olarak, antlaşma "ölmüş bir mektup" haline gelene kadar sınır çizgisinin işletilmesinden bir bahaneyle kaçınacağını veya geciktireceğini ve Louisiana'nın Fransa'ya devredildiğini veya yakında devredileceğini öğrendi.[20]

Bu sıralarda, hem İspanyol Valisi'nin hem de Amerikan Komiseri'nin ruh hali hakkında fikir veren düşündürücü ve karakteristik bir olay meydana geldi. Birleşik Devletler bayrağı Komiser'in kampına çekildikten yaklaşık iki saat sonra, Gayoso bayrağın indirilmesini istedi. Bu istek kesin bir ret ile karşılandı ve bayrak kesmek için partiler kurulduğuna dair söylentiler olmasına rağmen, "bayrak
askıya
aşındı."[21] Gayoso, iki hafta sonra, bayrağa itirazının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir nezaketsizlik gösterme isteğinden değil, Kızılderililerin uygunsuz bir
davranışını
önlemekten kaynaklandığını açıkladı.[22] Ancak bu açıklama, sonradan akla gelmiş gibi görünüyor. Söylemek yeterlidir ki, teklif edildiğinde Kızılderililer o kadar sorunlu hale gelmişti ki Ellicott, refakatçisini
göndermeye karar vermişti. Vali, onların inişini efendisine bir hakaret olarak yorumlayacağını beyan ettikten sonra[23] ve ardından Clarksville yakınlarındaki Loftus Kayalıkları'ndaki Komiser'e katılmaları gerektiğini söyledikten sonra, sonunda şehrin birkaç mil aşağısındaki Bacon's Landing'de kamp kurmalarına izin verdi.[24] Bu, İspanyolların Ellicott'u antlaşmada komisyon üyelerinin toplantısı için belirlenen yer olan Natchez'den uzaklaştırma çabalarına son verdi.[25]

Ellicott'un varışından iki hafta sonra,
Ellicott'a İspanyol Komiseri Baron de
Carondelet'in, İspanya ile Büyük Britanya arasında devam eden savaş nedeniyle New Orleans'ta görev başında tutulduğu ve onun yokluğunda araştırma işinin Vali Gayoso'ya devredileceği bildirildi.[26] 19 Mart, komisyon üyelerinin faaliyete başlayacağı tarih olarak belirlenmişti, ancak bu komisyon üyesi değişikliğiyle Gayoso, belirlenen zamanda devam etmenin imkansız olduğunu bildirdi. Ancak, erken bir tarihte hazır olacağına söz verdi. Ancak, bu hazırlıklar mükemmelleşmeden önce, İspanyol ustalığı gecikme için yeni bir neden keşfetti. Bunu, 11 Mayıs'a kadar diğerleri izledi, ta ki Ellicott'a nihayet geldiği işin süresiz olarak ertelendiği ve ilgili iki gücün bakanlarından daha fazla emir beklendiği bildirildi.[27] Bu bahaneler zaman zaman değiştiğinden, bunları tek bir görüşte sunmak iyi olacaktır.[28]

I. SAKİNLERİN TOPRAKLARINA SAHİP OLMASINI SAĞLAMAK İÇİN YAPILAN MÜZAKERELERİN SONUCUNU BEKLEMENİN ZORUNLULUĞU.

Bu sebep ilk olarak Vali Gayoso tarafından 28 Mart 1797'de yayınlanan bir bildiride belirtilmişti, ancak ertesi günün Kapısı vardı.
Aynı tarihteki ikinci bir bildiride tekrarlandı. Yine de, Dışişleri Bakanı, iki buçuk ay sonra, Komiser Ellicott'tan bu gecikme sebebine dair bir bildirim aldığında, böyle bir müzakerenin olmadığını ve karakolların tahliyesine yönelik bu itirazların ilk kez duyulduğunu beyan etti.[29] İki ay sonra, şunu gözlemledi:

"(Bölgedeki) sakinlerin büyük çoğunluğu, İspanyol Hükümeti'nin (gayrimenkullerini) güvence altına almak için himayesini istemiyor gibi görünüyor; Birleşik Devletler Hükümeti, Birleşik Devletler vatandaşı olduklarında sakinleri haklarını korumak için en azından İspanya Hükümeti kadar endişeli olmalı... bunun bir sebep mi yoksa bir bahane mi olduğuna karar vermekte hiçbir zorluk olamaz. Ayrıca, müzakere... hiç var olmamıştır; ne de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ne önerildi ne de ima edildi."[30]

Ancak, Başkan ve Savaş Bakanı tarafından Vali Gayoso'ya, Kongre'ye başvurma fırsatı verilene kadar hiçbir kişinin mülkiyetinde veya mülkünde rahatsız edilmeyeceğine" ve "iddialarının en adil ilkelere göre
düzenlenmesine güvenebileceklerine" dair güvence verilmesi için derhal emirler verildi.[31]

II, ÖNCE KIZILDERİLİLER VE BÖLGEDEKİ SAKİNLER ARASINDA DOSTÇA İLİŞKİLER KURMA İSTEĞİ[32].

Bu konuda Gayoso, "Katolik Majestelerinin sadık tebaasının çoğunu korumasız bırakmasının ve diğer yerleşim yerlerini hoşnutsuz Kızılderililerin
kindinci tutumuna maruz bırakmasının imkansız olduğunu" ileri sürdü. Bu nedenle, ülkenin mülkiyetini, vahşiler pasifik olurdu.[33] Dışişleri Bakanı, böyle bir nedenin, "Vali, karakolların tahliyesini belirsiz bir süre boyunca önlemek istiyordu: çünkü o bölgede bir Kızılderili kabilesi varken, Vali, onların pasifik olacağından _emin_ olamazdı."[34] Ayrıca, şunu da belirtti:

/# "Başkana sunulan tüm yazışmalara bakıldığında, Katolik Majestelerinin subaylarının, Kızılderililer üzerinde, onları Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuşa hazırlamak için haksız bir etki uyguladığına inanmak için çok fazla neden var gibi görünüyor, bu şüpheler Savaş Bakanı ve benim tarafımdan yakın zamanda alınan diğer istihbaratlarla örtüşüyor."[35]

Savaş Bakanı, İspanyol Komutanına, "Kızılderililerin pasifik eğilimlerinin devamını sağlamak için çaba gösterileceğine" dair güvence vermek için talimatlar verdi. sınırlarımız,
Katolik Majesteleri'nin veya Kızılderililerinin tebaasına karşı; ve onların (görüntüde olmayan) her ikisine karşı düşmanlık başlatmalarını önlemek için."[36]

III. KALELERİN TESLİM EDİLECEĞİ KOŞULLAR KONUSUNDA KRAL'A DANIŞMANIN ZORUNLULUĞU.[37]

Antlaşma, karakolların binalar ve tahkimatlar sağlam olarak mı teslim edileceğini yoksa önce mi söküleceğini belirtmemiştir. Gayoso, Kızılderililerle yapılan bir antlaşmanın Walnut Hill'deki karakolun yıkılmasını gerektirdiğini ve bu yönde emirler verildiğini, ancak onların kararsız eğilimleri nedeniyle tahkimatların zarar görmesini önlemek için karşı emirler aldığını beyan etmiştir.[38] General Wayne, karakolların olduğu gibi bırakılması gerektiği görüşünü benimsemiştir.[39] Ancak Başkan Adams, konuyu tamamen İspanyol yetkililerin takdirine bırakmış ve böylece bu anlaşmanın geçerliliğini hemen sona erdirmiştir. mazeret.[40]
Bu konuda
Alt Sekreter Pickering şunu ileri sürdü:

"Muhtemelen bir yerden 'geri çekilmenin' veya emekliye ayrılmanın
o yeri yok etmek anlamına geldiği ilk kez düşünülüyor. Eğer,
anlaşmanın oluşturulması sırasında, karakolların yıkılması amaçlanmış olsaydı, bu kesinlikle ifade edilmiş olurdu."[41]

İspanyollar bölgeyi gerçekten teslim etmeye karar verdiklerinde, bu konudan daha fazla söz edilmedi ve bu da Kızılderililerle yaptıkları
anlaşmaya rağmen, kalelerin yıkılmasının hiçbir önemi olmadığını düşündüklerini gösteriyor.

IV. KANADA'DAN GELEN BİR İNGİLİZ KUVVETİNİN LOUISIANA'YA SALDIRI GEREKTİRECEĞİ BEKLENTİLERİ.

Bu yöndeki şüpheler, az çok belirsiz raporlara dayansa da, İspanyol Bakan tarafından daha önceki Şubat ayında dile getirilmişti; ve zaman zaman tekrarlanmıştı[42], ta ki üç ayın sonunda, anlaşmanın yürürlüğe girmesini geciktirmek için bir bahaneye dönüşene kadar. Aslında, Baron de Carondelet 24 Mayıs tarihli bir bildiride, sınır çizgisinin incelenmesinde ve kalelerin boşaltılmasında daha fazla gecikmenin, o zamanlar yalnızca Aşağı Louisiana'nın güvenliğini sağlama zorunluluğundan kaynaklandığını, çünkü İngilizlerin Illinois ülkesinin efendisi olması durumunda[43] böyle endişelerin Walnut Hills'teki karakolu "saygın ama geçici bir savunma durumuna"[44] getirmesine neden olduğunu ileri sürdü. Bakan Pickering, bu şüpheleri yersiz olarak değerlendirmekle kalmadı, ayrıca şunu da ileri sürdü:

"Natchez ve Walnut Hills karakolları, Baron'un uyardığı gibi, Aşağı Louisiana'nın İngilizlerin seyrini durduracak tek siperleriyse ve bu nedenle İspanya bunları elinde tutmakta haklıysa, bunları herhangi bir zaman sınırlaması olmaksızın, gelecekteki herhangi bir savaşta ve şu anda var olan savaşta güvenliği için elinde tutabilir."[45]

Öncesinde Baron'un bu gecikme nedenini içeren bildirisinin ortaya çıkmasından sonra, İspanyol Bakan, Dışişleri Bakanı'nın böyle şüpheler için hiçbir neden görmediği ve İngiliz Bakan'a, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, birinin diğerine karşı düşmanlık
etmesi amacıyla ne İngiliz ne de İspanyol birliklerinin topraklarından geçmesine izin vermeyeceği bildirilmişti.[46]
Ancak İspanyol Bakan,[47], İngilizlerin, Florida'ya karşı önerilen bir saldırıda, Georgia'lı General Clarke'a, o eyaletteki etkisini güvence altına almak için bir teklifte bulunduğunu kesin olarak bildiğini söyledi. Bay Pickering'in talebi üzerine, bu rapor Georgia Bölge Savcısı tarafından araştırıldı. Savcı, konuyu bilen veya rapora inanan
kimseyi bulamadığını ve General Clark'ın İngilizlere karşı bilinen şiddetli antipatileri ve diğer koşullar nedeniyle, raporun doğruluğundan tamamen şüphe duyduğunu söyledi.[48]

İngiliz Bakan Bay Liston'ın dikkati konuya çekildiğinde, hükümetinin Louisiana'yı işgal etmeyi amaçladığını veya amaçladığını açıkça reddetti.[49] Ancak birkaç gün sonra, Floridas'a ve Birleşik Devletler'e bitişik diğer İspanyol mülklerine saldırı planının, adını vermek istemediği ancak başarısının Birleşik Devletler'in tarafsızlığının ihlal edilmesine ve Kızılderililerin askere alınmasına bağlı olduğu için kendisi tarafından reddedildiğini belirttiği başka kişiler tarafından kendisine sunulduğunu kabul etti. Bu plana göre, keşif gezisi, kralın sancağını İspanyol topraklarına diktiğinde katılacak olan Birleşik Devletler gönüllülerinin de katılacağı bir İngiliz deniz kuvveti tarafından gerçekleştirilecekti.[50]

Tennessee'li Senatör Blount'un bilinen komplosu daha sonra gün yüzüne çıktı[51] ve İspanyol Bakan ile Bay Pickering arasında hararetli bir tartışmaya yol açtı. Birincisi, planın açığa çıktığını ve artık kimsenin seferin gerçekleşeceğinden şüphe duymadığını ileri sürdü[52], ikincisi ise Blount'un planı ile Kanada'dan gelen sefer[53] veya General Clarke'a atfedilen proje arasında hiçbir bağlantı olamayacağını savundu.[54] Sekreter, pozisyonunu desteklemek için Blount'un seferinin Ohio Nehri'nin güneyindeki eyaletlerden birinde oluşturulacağını; Floridas'a ve belki de Aşağı Louisiana'ya yönelik olduğunu; Blount'un kendisinin seferin başında olmayı beklediğini; bunun ancak bir İngiliz kuvvetiyle birlikte gerçekleştirileceğini; ve "seferin İngiliz Hükümeti'ne teklif edilmesi üzerine tamamen reddedildiğini" savundu. "[55] Ayrıca, Kanada'dan bir İngiliz işgali şüphesinin aşağıdaki sebeplerden dolayı yersiz olduğunu ileri sürdü:--(1) Böyle bir sefer için hazırlıklar dikkat çekecek ve tatmin edici kanıtlara ulaşılabilir hale getirecekti; (2) Kanada sınırında konuşlanmış olan Birleşik Devletler birlikleri, sınırı korumak ve herhangi bir savaş hazırlığı hakkında bilgi almak ve bunları Savaş Bakanı'na iletmek için konumdaydı, ancak böyle bir iletişim yapılmamıştı; (3) İngilizlerin göllerde böyle bir girişim için yeterli bir kuvveti yoktu; (4) böyle bir sefer için önerilen rotalar, Birleşik Devletler topraklarını ihlal etmeden alınabilseler bile, birliklerin, teçhizatın, erzakın vb. taşınması için büyük zorluklara neden olacaktı; ve (5) İngiliz Bakan, Kanada Genel Valisi ve "İngiliz Dışişleri Bakanı"na sorduktan sonra, Hükümetinin böyle bir şeyi amaçladığını veya o zaman amaçladığını reddetti sefer.[56]

V. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN GELECEK BİR SALDIRI KORKUSU.

1797 İlkbaharında, Cherokee topraklarına zorla yerleşmeyi önlemek amacıyla Ohio'dan Tennessee'ye belirli Amerikan birlikleri gönderildi. Cumberland milislerine de benzer tecavüzleri önlemek için hazır bulunmaları emri verildi.[57] Bu gerçekler, 31 Mayıs tarihli bir bildiride, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vahşilerle barış içinde olduğu için bu hareketlerin İspanyol eyaletlerini ilgilendirmesi gerektiğini ileri süren Carondelet tarafından ele alındı. Bu bahaneyi daha makul kılmak için bildiride ayrıca Natchez'deki Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin "önceki tehditlerinden";[58] İspanya'nın yakın müttefiki olan Fransa ile bu Güç arasındaki beklenen kopuştan da bahsedildi; ve Birleşik Devletler'in İngiltere'nin Mississippi'de seyrüsefer yapma hakkını tanıması, Baron'un da eklediği gibi, Birleşik Devletler'in "başka hiçbir ulusun İspanya'nın izni olmadan Mississippi'de seyrüsefer yapamayacağını" kabul ettiği Katolik Majesteleri ile yapılan antlaşmayı "iptal ediyor".[59]

Bakan Pickering, sınırın çizilmesinde ve karakolların boşaltılmasında yaşanan gecikmenin gerçek nedeninin Birleşik Devletler ile Fransa arasındaki bir kopuş beklentisi olduğunu düşünüyordu.[60] Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir düşmanca niyetine atıfta bulunarak, şunları yazdı:

"Belki de, birlikleri Ohio'dan Tennessee Eyaletine ve oradan da Natchez'e, çoğunlukla yüzlerce mil uzunluğunda, çoğunlukla vahşi bir bölgeden geçen, sıkıcı, zor ve pahalı bir rotadan geçirmekten daha saçma bir fikir düşünülmemiştir; oysa, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir düşmanca görüşü varsa, birliklerini Ohio'ya toplamaları ve neredeyse hiç emek harcamadan, büyük bir hızla ve küçük bir masrafla, o nehirden ve Mississippi'den aşağı, saldırıya uğrayacak ilçeye kadar sürüklenmelerine izin vermeleri yeterliydi."[61]

Bu bahanelere genellikle onları az çok makul kılan bir sürü vaat ve açıklama eşlik ediyordu. Bunun dışında, İspanyollar birden fazla kez tahliyeye başlamaya hazır görünüyorlardı.[62] Hiçbir şeyin antlaşmanın dini olarak yerine getirilmesini engelleyemeyeceğini ilan etmelerine rağmen, aynı zamanda tahkimatlarını güçlendiriyor ve nehirdeki güçlerini artırıyorlardı. Bu koşullar altında, Amerikan askerlerinin ve subaylarının varlığı istenmiyordu. Bu gerçek, Vali Gayoso'nun Ellicott'un eskortunun Natchez'e ulaşmasını engelleme çabalarını ve Komiseri oradan uzaklaştırma girişimlerini açıklıyor.[63]

Ancak, bu planlarında başarısızlığa uğramışken, Teğmen Pope'un tahliye sırasında karakolları devralmak üzere küçük bir Amerikan askeri müfrezesiyle geldiğini duydu. Daha sonra Ellicott'a Papa'ya hitaben açık bir mektup gönderdi ve mektupta, "çeşitli sebeplerden dolayı, bu birliklerin mevziler tahliye edilene kadar, ki bu birkaç gün içinde tamamlanacak, uzakta kalmalarının uygun ve iki ulusun uyumuna katkıda bulunacağı" belirtiliyordu. Ancak Vali'nin bu uyum çabasını destekleme talebine uymak yerine Ellicott, Papa'ya tahliyenin makul bir sürede gerçekten amaçlanmadığına dair kanıt olduğunu ve Amerikan birliklerinin Natchez'e ne kadar erken ulaşırsa o kadar iyi olacağını belirtti.[64] Vali'nin mektubunu aldıktan sonra Papa, müfrezesini Walnut Hills'te durdurdu. 17 Nisan'da Ellicott, Natchez'deki İspanyol yetkililerle bir kopuşun yakın olduğunu ve Teğmen'in ülkesine nehrin diğer herhangi bir noktasından daha iyi hizmet edebileceğini belirten ikinci bir mektup yazdı.[65] Bu mektuba yanıt olarak, Papa ve komutanlığı inişlerine devam etti,
Vali sonunda razı oldu ve 24 Nisan 1797'de Natchez'e ulaştı.[66]

İki gücün temsilcileri arasında İspanya'nın geciktirici politikası konusunda verilen mücadelenin genel hatları böyleydi.
Mississippi'nin seyri ve Natchez'deki meseleler üzerine yoğunlaşan sonraki diplomatik tartışmalar, bölgedeki yerleşik hükümete karşı
halkın ayaklanması şeklini aldı.

TARİHTE ZAMAN VE YER İLİŞKİLERİ, BAZI LOUISIANA VE MISSISSIPPI UYGULAMALARI

PROF. H. E. CHAMBERS.

Tarihsel araştırma ve ifadenin gerçek ve bilimsel ruhuyla aşılanmış bir tarih öğrencisi veya yazarı, kendisini kesinlikle yerel olaylarla sınırlaması gerekiyorsa, bir eyaletin veya ülkenin anlatısını derleme görevini kabul etmekte tereddüt ederdi. Gerçekten de, Devlet veya ülkeyle ilgili gerçekleri, zaman ve mekanda uzak olan öncüllerinden veya çağdaş ve sonraki topluluklara veya toplumsal örgütlere iletildiğinde sonuçlarından ayırmayı zor bulacaktır.

İnsan işlerinin büyük akışı birçok akıntının gelgitidir. Kalemiyle okuyan kalabalığı yönlendirecek olan kişi, geçişleri ve karışımları, karşı akışları ve paralellikleri not etmelidir. Keyfi bir tavır alıp, bu işlerin gelgitinin şurada başladığını ve şurada bittiğini veya bu olayların gidişatının şu yılda başlayıp şu başka yılda bittiğini söyleyemez. Her hareketin arkasında itici bir güç vardır. Her bireysel eylemin arkasında insan davranışının temel ilkeleri yatar. Her kurumsal faaliyetin tezahürünün arkasında atımlı bir toplumsal güç bulunabilir. Ne bireysel ne de toplumsal hareket tek başına anlaşılır bir şekilde incelenebilir. Her biri, başlangıcı ve sonu açıkça görülemeyen, ancak sürekliliği bitişik bağlantıları desteklemekten ve bunlara bağlı olmaktan çıkarılabilen bir zincirin halkasını oluşturur.

Bu süreklilik bir kez algılandığında, yaygın olarak ilişkili fikirleri ilişkilendirmemizi sağlar. Örneğin, Oregon'un tarihi, kıyılarının ilk İngiliz kaşifi aracılığıyla, bizi İngiliz ulusunun yoğun canlılığının ilk olarak dünyanın deniz üstünlüğünü güvence altına almaya yönlendirildiği noktaya götürür. Kuzey-orta eyaletlerimizden herhangi birinin tarihi, bizi birkaç Louis dönemindeki Fransız Sarayı'nın çılgınlıklarına, modalarına ve hırslarına; Avrupa siyasetinin satranç tahtasında oynanmış en karmaşık oyunlardan birinde uzun bir hamle dizisine; ve Virginia'nın cömertçe bir imparatorluktan vazgeçerek uyumsuz ve kıskanç unsurları yatıştırdığı ve Federal Birlik'in oluşumunu mümkün kıldığı Amerikan işlerindeki en kritik döneme tanıtır. Patrick Henry'nin özgürlük için tutkulu çağrısı, yüzyıllar önce Runnymede'de yankılanan net çağrının yankısından başka bir şey değildi ve bu çağrı, en uzak geçmişte en ilkel Cermen halklarına hakim olan bir fikrin seslendirilmesinden başka bir şey değildi. Ve böylece, şimdiki zamanın geçmişin varisi olduğunu ve olanın, olmuş olanla yakın ilişki içinde olduğunu göstermek için sayısız alıntı yapabilirim.

Eğer zaman ilişkileri, uzaktan ilişkili fikirlerin ilişkilendirilmesiyle veya modern kurumsal meyvelerin geçmişin toprağında gömülü kök noktalarına kadar izlenmesiyle gösterilebiliyorsa, o zaman diğer ilişkiler de kolayca kurulabilir.

Tarihsel işlemenin bir arka planı olarak yer fikri, belirli bir ölçüde değişime uğramıştır.
Önceki anlayış, kaza, antlaşma veya yasama düzenlemesiyle
yaratılan yapay sınırları olan bir bölgeydi.
Daha modern anlayış ise, sınırlarını doğanın kendisinin belirlediği ve sınırları içinde temel etnik fikirlerin kurumsal,
toplumsal, politik ve dini biçimlere kristalleştiği
fizyografik bir alan
dır.

Şimdiye kadar ortaya çıkan her büyük medeniyet, bileşik bir medeniyettir veya olmuştur. Bir bireyi, bir topluluğu, bir halkı veya bir ırkı izole edin ve koşullar ve çevre ne kadar elverişli olursa olsun, kaydedilen ilerleme yalnızca belirli bir noktaya kadar olacak ve daha fazla olmayacak, bu ilerlemenin nihai noktası düşüncenin katılığı, biçimlerin sabitliği ve eylemlerin kölece tekrarlanmasıyla karakterize edilir. Yüzyıllardır Moğol ulusunu çevreleyen daha büyük Çin cinsel ilişki yasağı Duvarı, Çiçekli Krallık'ın medeniyetini, katılığı yalnızca Çin ticari kapılarına Batı çekiçlerinin vurulmasına yenik düşen tekdüzelik kalıplarına soktu. Peru ve Meksika'nın yerli medeniyeti, yarı barbarlığın onuruna neredeyse hiç ulaşamadı. Avrupa kültür dürtülerinin akışı zihnine esnekliğini kaybetmeden önce ulaşsaydı veya edinilmiş deneyim ve bilginin armağanları ona kırbaçlanmasından ve kanından masum ellerle getirilseydi, İnka veya Aztek ne olabilirdi? Öte yandan, bir birey diğer insanlarla kaynaşsın; bir ırk veya topluluk komşularıyla siyasi veya ticari ilişkiye girsin, zihnin aşınmasıyla ortaya çıkan ilahi kıvılcımlar, insandaki maneviyatı aydınlatan ve insan ilerlemesinin mekanizmasını harekete geçiren ateşleri
ateşlesin. Tarihin hangi öğrencisi Fenike harflerinin ve Mısır düşüncesinin Yunan medeniyeti üzerindeki; Yunan edebiyatının ve ideallerinin Roma karakteri ve gelişimi üzerindeki; Roma dehasının ve yasal biçimlerdeki yeteneğinin modern aydınlanmış uluslar üzerindeki; geçmişte en iyi olan her şeyin, günümüzün yaşam, düşünce ve özlemlerindeki en iyi şey üzerindeki etkisini fark edemez.

Mısır, kervanlar ilk kez aşırı ısınmış dış çöllerine doğru yol aldığında ilerlemeye başladı, çünkü bunlar ona mür ve tütsüden ve değerli kumaşlardan daha fazlasını getiriyordu. Yunanistan, kadırgaları Akdeniz'in mavi sularına
serpiştirdiği anda olağanüstü bir hızla
gelişti, çünkü gelen her yük ile birlikte hemen güzel bir biçim ve dille giydirdiği
ilkel sanat veya kültürün bir fısıltısı geldi. İngiltere, ticari üstünlüğü onu dünyanın her köşesine medeniyeti
taşıyana kadar taşralı ve ilkeldi. Verdiğinden fazlasını aldı.
Nereye
bakarsak bakalım, ulusların ve toplulukların
ilişkilerinde eylem ve tepkinin etkilerini açıkça
görürüz.
Birliğin herhangi bir eyaletinin tarihini ele aldığımızda, gözlemimizi tesadüfi veya ilgisiz olaylarla sınırlamanın imkansız olduğunu
görüyoruz, ancak bu olaylar yerel yazıcıların ve felsefi olmayan yazarların
elinde dikkatli bir şekilde kayıt altına alınır. Eyaletleri, diğer parçalarla ortak olan, endüstrileri belirleyerek arzuları, tutkuları, düşünceleri ve diğer insan faaliyet biçimlerini etkileyen toprak ve iklimin belirleyici unsurlarına sahip bir fizyografik alanın parçası olarak görüyoruz. Topluluk güçlerini inceliyoruz ve karakteristik sosyal ve politik kurumlarda ifade buldukları
niteliklerini ve yoğunluklarını tahmin ediyoruz. İnsanları ırksal tutumları içinde ele alıyoruz, benzer sebeplerden benzer sonuçları, insanların çoğunluğunun ilişkili olduğu etnik tipin ruhuna ve deneyimine uygun olarak öngörüyoruz. Devleti organik bir bütün, benzer şekilde oluşturulmuş diğer varlıklarla ilişkili kurumsal bir varlık olarak görüyoruz. Hangi pozisyonu alırsak alalım, görüş alanımıza bir Devletin tarihinin sonsuza kadar geçmişe uzandığını ve şu anda kurucu üyesi olduğu daha büyük, siyasi yapının her bir parçasına yayıldığını gösteren fikirler, kökenler, etkiler, tepkiler ve ilişkiler giriyor.

Genel prensiplerin dışında, bu Devletinizin tarihi ile bu vesileyle yetersiz bir şekilde temsil ettiğim Devletin tarihi arasında (Mississippi Eyalet Tarih Derneği'nin Birinci Yıllık Kış Ortası Toplantısı) benzersiz bir ilişki var. Her iki eyalet de başlangıçta Kuzey Amerika'nın o büyük kıtasal kalbinin bir parçasıydı, o imparatorluk benzeri genişlikteki vahşi doğa, güçlü ulusların çığır açan mücadelelerde mücadele ettiği bir yerdi. Her ikisi de başlangıçtaki toprak örgütlenmelerini yüz yıl önceki Amerikan halkının ticari ihtiyaçlarına borçludur. Bir noktaya kadar birinin tarihi diğerinin tarihidir. Louisiana'daki ilk yerleşim, ne kadar paradoksal görünse de, Mississippi'de yapıldı. De Soto sizin eyaletinizi geçti ve bizimkinde öldü. New Orleans şehrimizi kuran aynı insanlar sizin Natchez şehrinizi kurdu. Bienville ve Iberville anlatıları sizin tarihinizle olduğu kadar bizim tarihimizle de yakından ilişkilidir. Louisiana kolonisi tarafından yürütülen iki ana Kızılderili savaşı Mississippi topraklarında yapıldı. Mississippi Bölgesi'nin ilk atanan valisi, Louisiana Bölgesi'nin ilk atanan valisiydi. İspanyol yönetimi altında, Florida parişleri olarak bilinen bölgemizin isyan etmesiyle, devrimcilerin desteğini alan ve İspanyolların göğsüne öyle bir korku salan kişi sizin bölgenizden Reuben Kemper'di ki, Mobile Valisi Folch, acınacak bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden koruma talep etti. Batı Florida devrimi başarıyla taçlandırıldığında ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir toprak eklendiğinde, Mississippi de Louisiana gibi kendi payını aldı. Amerikan Devrimi günlerinde, meşhur Willing, Philadelphia'dan, görünüşte korumak ama gerçekte soymak için geldiğinde, Baton Rouge bölgemiz, sizin Natchez bölgeniz kadar, akbaba pençesini şiddetle hissetti. Daha
sonraki zamanlarda, Zachary Taylor'ımız Meksika sınır topraklarında, cephesinde ezici bir düşman ve henüz savaş ilan edilmemişken, Jefferson Davis komutasındaki tüfekçileriniz, genel hükümet kendi halkını korumak için harekete geçmeden çok önce, yardımına koşmak için Louisianlılarımıza katıldı. Sizi Birlikten çıkardık. Sizin için felaket, bizim için felaketti. Ortak paylaştığımız Konfederasyon davası.
Ölülerimiz, Güney Topraklarımızın her yerindeki eski savaş alanlarında birlikte uyuyorlar. Cesurca işlerin ve ölümsüz anıların mirasının ortak paydaşlarıyız. Eşsiz vatandaşınız, Konfederasyon Devletlerinin ilk ve tek başkanı, kollarımızda öldü ve ona öyle bir mezar verdik ki, kıta duyguların her şeye gücü yeten gücü altında titredi. Tehlikelerinizle yüzleştik, ihtiyaçlarınızı yalnızca çıkarları sizinle bir olan bir halkın hissedebileceği şekilde hissettik. Mevcut anayasanızı
çerçeveleyen ruh, damarlarımızda atıyor. Ve böylece, bu makalenin zaman sınırları izin verdiyse, Tarihin haritaların utanmadan iki halk olduğumuzu, ayrı çıkarlara ve düşünce çizgilerine sahip olduğumuzu çıkarsadığı sınır çizgisini sildiği örnekleri sonsuza kadar saymaya devam edebilir miyim? Gerçek tarih genişler; asla daralmaz. Louisiana tarihinin büyük bir kısmı Mississippi tarihi olduğu ve Mississippi tarihinin büyük bir kısmı Louisiana kroniklerinde yer aldığı için, her iki eyaletin anlatısı da tarihçinin elinden geniş, liberal ve ilham verici bir muamele gerektiriyor.

TARİHİN ÇALIŞILMASI VE ÖĞRETİLMESİ.

HERBERT B. ADAMS, PH.D.
Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore'da Tarih Profesörü.

Üniversite eğitimi ve öğretiminin tüm konuları arasında, gençleri sivil hayata ve kamu görevine hazırlayan tüm liberal eğitim araçları arasında, Tarihin çalışılması ve öğretilmesinden daha üstün olan yoktur.

Amherst Koleji'ndeki son yılımda, Başkan Julius H. Seelye sınıfıma Tarih Felsefesi hakkında tek bir ders verdi. Diğer güzel şeyler arasında şunları söyledi: "Tarih dünyadaki en büyük çalışmadır." Bu söz, öğrenci hayal gücümde en derin etkiyi bıraktı. Kendi kendime, "Tarih dünyadaki en büyük çalışmaysa,
benim istediğim çalışma tam olarak budur." dedim. İyi Başkan, Yunan ve Roma medeniyetlerinin Hristiyanlığın yayılması ve Avrupa'nın eğitimiyle ilişkisini göstererek, ifadesini tatmin edici bir şekilde kanıtladı.

Almanya'da ilk olarak gerçek yöntemi ve aynı zamanda tarihi incelemenin ve öğretmenin en uygulanabilir yollarını ve araçlarını öğrendim.
Kuno Fischer, Zeller, Ernst Curtius, Grimm, Treitschke, Droysen, Du Bois
Raymond, Lepsius ve diğerleri gibi parlak öğretim görevlilerinin verdiği hoş çeşitlilikteki akademik dersler arasında, bir şekilde eğitimsel birlik ve sistem eksikliği hissettim. İnsan eylemlerinin ve tarihi deneyimlerin iskeletini birleştirmek için bir omurgaya ihtiyaç vardı. Bunu sonunda Heidelberg'deki eski hocam Dr. J. C. Bluntschli'nin öğretilerinde buldum. Devlet, Anayasa Hukuku, Politika ve Modern Uygar Devletlerin Uluslararası Hukuku üzerine verdiği derslerde, ilk olarak hükümet ve hukukun toplumu ve dünyayı birbirine bağlayan gerçek güçler olduğunu fark etmeye başladım. Dünya yaşamının gerçek birliğinin, Devletlerin, İmparatorlukların, Federasyonların ve Uluslararası İlişkilerin ardışıklığında bulunduğunu görmeye başladım. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birleşik Devletleri gibi büyük topluluklara doğru yavaş yavaş ilerliyor. Almanya'da Bluntschli'nin Staatsworterbuch'taki birçok asil makale de dahil olmak üzere çeşitli yazılarını okuyarak, şu anda evrim sürecinde olan Dünya Devleti diye bir şeyin olduğunu öğrendim. Dr. Bluntschli'nin başkanlığını yaptığı Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün yayınlanmış kayıtlarından ve Tahkim ve Uluslararası Mahkemeler konularının incelenmesinden, Şair Tennyson'ın Locksley Salonu'nda söylediği İnsan Parlamentosu, Dünya Federasyonu'nun başlangıcını belirsiz bir şekilde seçebileceğimi düşündüm. Baltimore'a geldiğimde aklımda en çok üç çalışma ve öğretim fikri vardı: (1) Roma mı yoksa Cermen mi olduğunu bulmak için belediye yaşamının kökenlerinin incelenmesi; (2) Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerin başlangıcından bugüne kadar incelenmesi, çünkü Almanya'da sivil toplumun dini toplumdan ayrılmasının Amerika'nın dünyanın ilerlemesine en büyük katkısı olduğuna inanmayı öğrenmiştim; (3) sanat tarihinin kendi başına ve medeniyet tarihini örneklendirmek için sürekli incelenmesi. Sir Henry Maine'in eserlerinin okunmasıyla geliştirilen bu fikirlerin ilkinden, Tarih Seminerim ve Tarihsel ve Siyasal Bilimler alanında uzun bir Üniversite Çalışmaları dizisi (başlıca Belediye, Ekonomi ve Kurumsal temalar üzerine) ortaya çıktı. İkinci fikirden, Kilise ve Devlet veya Din ve Antik ve Greko-Romen Dünyasında Hükümet üzerine ardışık dersler ve Toplumun Erken Tarihi, Yunan ve Roma Politikaları, Yahudi ve Kilise Tarihi ve Prusya ve Fransa gibi bazı modern Devletler üzerine tüm lisansüstü eğitim sistemim ortaya çıktı. Üçüncü fikir, uygarlığın ilerlemesini somut ve sanatsal yollarla gösterme konusundaki orijinal anlayışımı oldukça gerçekleştirmeye başladığım son yıllara kadar gelişmek için iyi bir şansa sahip olmadı. Goldwin Smith, Tarih Dersi'nde, insan ırkının birliğini fark edene kadar
bir tarih felsefesi olamayacağını ve
tarihin bir bütün olarak incelenmesi gerektiğini söylüyor. Yirmi yıl önce, Johns
Hopkins Üniversitesi'nde, Evrensel Tarih'in temsilcisi olarak Yerel Tarih öğretmeye başladım. New England Köy Toplulukları,
Plymouth Plantasyonları, Salem ve Massachusetts Körfez Kasabaları ile başladım,
bana eyalet yaşamının protoplazması gibi görünen o küçük cumhuriyetler. Ortak tarlalar ve kasaba ortak alanlarıyla eski Germen köy yerleşim biçimlerinin
hayal gücümü etkiledi ve öğrencilerimin ilgisini çekti. Bu tür çalışmaları Maryland Eyaleti'ne taşıdılar ve Maryland'li çocukların Parishler, Malikaneler ve diğer yerel
kurumlar gibi konulardaki orijinal makaleleri yayınlandı. Bu araştırma hatları Atlantik kıyısı boyunca Virginia ve Carolinas'a kadar uzandı. İlgi alanı giderek kasabalardan, plantasyonlardan, mahallelerden ve ilçelerden genişledi ve şu anda tüm eyaletlerin anayasal, ekonomik ve eğitim tarihi inceleniyor veya düşünülüyor. Yerel Tarihe ve sınırlı öğrenci araştırma konularına hala inansam da, artık eskiden olduğundan daha fazla Genel Tarihin önemini, özellikle de üniversite öğrencileri ve üniversite mezunları için derslerinin erken döneminde, anlıyorum. Sonuçta, Tarih'teki ve Coğrafya'daki en büyük gerçek, dünyanın yuvarlak olduğudur. Bu küredeki tüm insan deneyimlerini, kıtaların ve dış adaların tek bir geniş coğrafi sistemin ilişkili parçaları olduğunu kabul ettiğiniz gibi, tek bir büyük bütünün parçaları olarak kabul etmelisiniz. Tarih alanındaki her düzgün düzenlenmiş okul ve üniversite eğitiminde, bu birlik doktrini kabul edilmelidir. Bu, teolojideki veya doğadaki ilahi birlik doktrini gibidir, cennetimizdeki güneş gibidir. Her türlü çalışma alanına ışık ve mantık verir.

Eskiden bir çocuğun ilk görevinin kendi eyaletinin ve ülkesinin tarihini bilmesi olduğunu düşünürdüm; ancak şimdi insanlığın ve dünyanın tarihini bilmesi gerektiğine ikna oldum. Hiç kimse coğrafyayı veya jeolojiyi tamamen yerel bir bakış açısıyla incelemez. Herhangi bir konunun parçalarını takdir etmek için bütünün bilincinde olmalısınız. Bir çocuğun veya kızın en çok en yakın ve en tanıdık olana önem verdiğini düşünmek bir hatadır. Çocuklar her zaman hayal gücüyle
donanır. Uzaklardaki toprakları, eski zamanlarda yaşamış insanları düşünmekten zevk alırlar. En büyük zevki Cyrus ve Hannibal'in, Horatius'un ve büyük ikiz kardeşler Castor ve Pollux'un kahramanlık hikayelerinden alırlar. Mitoloji, ozanlık, İncil hikayeleri
ve büyük savaşçıların, kaşiflerin, mucitlerin,
yaşamları, bunlar
erkek ve kız çocukları için son derece ilgi çekicidir. Amerikan tarihi, Amerikan gençliğine öğretilmelidir, ancak esas olarak kahramanca, romantik,
biyografik, kısacası albayımızın ve ulusal yaşamımızın daha insani yönleri.

Tarih, İnsanla başlar ve İnsanla biter. Dünya yaşamına yönelik
biyografik yaklaşımlar, gençlerin izleyebileceği en eski ve en iyi yollardır.
Carlyle ve Froude, Tarih'i inceleme ve öğretme konusunda
biyografik yöntemin savunucuları arasındadır. Froude, Oxford'da Freeman'ın yerini aldığında,
biyografik fikir hemen ön plana çıkarıldı. Froude, Carlyle'ın şu sözlerini aktardı: "İnsanlığın tarihi, büyük adamlarının tarihidir; bunları bulmak, üzerlerindeki kiri temizlemek ve onları uygun kaidelere
yerleştirmek, tarihçinin gerçek işlevidir." Ve yeni profesör Froude, kişisel ve biyografik unsurların güçlü bir şekilde yer aldığı o muhteşem ve ilham verici ders derslerine hemen başladı. Her Amerikalı öğrenci, Sir Francis Drake, Sir John Hawkins ve Elizabeth için yeni bir dünya kazanan ve İspanyol Donanmasını yenen İngiltere'nin büyük kaptanlarının muhteşem anlatımı olan Froude'un "On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri" konulu derslerini okumalıdır. Ayrıca, Erasmus'un temsil ettiği yeni öğrenimle büyük dini reformun ilişkisini anlamak istiyorsanız, Froude'un "Erasmus'un Hayatı ve Mektupları" konulu derslerini de okumalısınız.

Belki de bir hafta boyunca boş zamanlarımızı meşgul eden kısa bir biyografiyi okuyarak, büyük bir adamın yaşam çalışmasını kavrayıp anlayabiliyor olmamız harika değil mi? Bir düşünün! Tek bir kitapta bütün bir yaşam. Bütün bir tarih, Plutarch'ın bölümlerinden birinde yer alır. "Heroes of the Nations" adlı yeni biyografi serisine dönerek, Pericles, Cicero, Julius Caesar, Julian the Philosopher, Theodoric the Got, Wyclif, İngiliz reformcularının ilki, Prens Henry the Navigator, Henry of Navarre, Sir Philip Sidney, Gustavus Adolphus, Napolyon, Nelson ve Lincoln gibi büyük adamların hayatlarından ve karakterlerinden çıkarılan dersleri inceleyebilir veya öğretebilirsiniz. Macmillan tarafından yayınlanan ve Québec fatihi Wolfe, Afrika'nın Kaşifi David Livingstone, Lord Lawrence ve Hindistan'ın kurtarıcıları Sir Henry Havelock ve Hartum'un Kahramanı General Gordon gibi asil hayatları içeren bir diğer mükemmel biyografik seri ise "English Men of Action" adlı seridir. Eğer zevkiniz edebiyata doğru gidiyorsa, Gibbon, Carlyle, Byron, Shelly ve Hume gibi karakterleri kapsayan "İngiliz Edebiyat Adamları" adlı serideki seçilmiş biyografileri okumalısınız. Charles Dudley Warner tarafından düzenlenen ve Washington Irving, J. Fenimore Cooper ve Edgar Allan Poe gibi adamları kapsayan buna karşılık gelen bir Amerikan serisi daha var. Ancak erkek çocukları ve genç erkekler için yazılmış tüm biyografiler arasında Franklin'in Otobiyografisinden daha iyisini bilmiyorum. Bu, birçok genç Amerikalıyı bilgi ve öz kültür arzusuna teşvik etti ve hızlandırdı. Ancak hiçbir öğrenci veya öğretmen, tarihsel biyografinin Tarihin tam karşılığı olduğuna bir an bile inanmasın. Şimdiye kadar yazılmış olan tüm biyografiler dünyanın büyük hayatını içeremez. Şair Tennyson'ın gerçekten söylediği gibi: "Birey solar, ancak dünya giderek daha fazla olur." Kilise ve Devlette toplumu ileriye götürecek büyük adamlar olmalı, ancak iyi liderliği desteklemek ve insanlığı nesilden nesile taşımak için sayısız binlerce, hatta milyonlarca iyi ve gerçek adam ve sadık, adanmış kadın olmalı. Genellikle sıradan insanlığa en büyük teşviki ve teşviki sağlayan şey sıradan bir adamın veya kendini feda eden bir kadının biyografisidir. Ancak hiçbir erkeğin, hiçbir kadının, toplumun refahına ve dünyanın ilerlemesine bir şekilde katkıda bulunmadıkça, biyografik veya tarihsel kayıtlara layık olmadığını unutmamalıyız. Sadece diğer insanları önemli bir şekilde etkileyen eylemler anılmaya değerdir. Özel bir birey olarak yaptıklarınız, kahvaltıda yedikleriniz, kendi odanızın inzivasında yaptıklarınız mutlaka tarihsel değildir; ancak Napolyon'un Waterloo Muharebesi sabahı kahvaltısını yiyip yiyemediği veya bir ordunun uygun şekilde beslenip beslenmediği en büyük tarihsel öneme sahip olabilir. Tarihin konusu yalnızca insan değil, örgütlü toplumdaki insandır.
İnsan, diğer insanlarla olan ilişkisinde, askeri, politik,
toplumsal, entelektüel ve dini bir varlık olarak tarihsel olabilir. Dr.
Thomas Arnold bazen Tarihi ulusların biyografisi olarak tanımlamıştır.
Bu, en büyük olmasa da büyük ve asil bir kavramdır ve
Tarihin incelenmesi ve öğretilmesinde insan biyografisi gibi yararlı bir şekilde vurgulanabilir.
Her okul ve kolejin, Genel Tarih'e ek olarak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarihine büyük önem vermesi görevidir. Hepimizin kendi halkımızın hayatlarını ve Pitt ve Gladstone gibi büyük İngilizlerin ve Washington ve Lincoln gibi büyük Amerikalıların hayatlarını bilmemiz gerekir. Ana vatanımıza en yakın olan ülkelerin tarihlerini öğretmeliyiz ve incelemeliyiz: İskoçya, Fransa, Almanya ve İtalya. Almanya şu anda yurtdışına giden Amerikalı öğrenciler için büyük bir kültür ve üniversite hayatı merkezi olduğu gibi, Rönesans döneminde İtalya da gezgin İngiliz öğrenciler için öyleydi. O zamandan itibaren İngiliz edebiyatı İtalyan unsurlarla, "üç Etrüsk" Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun etkileriyle ve ayrıca Machiavelli ve İtalyan tarihçilerin fikirleriyle doludur. İngiltere veya Amerika edebiyatını Fransız ve İtalyan kaynaklarına dönmeden anlayamayız. Tarih profesörlerinin İtalyan Rönesansı veya Öğrenmenin Yeniden Canlanması'na özel ilgi göstermeleri akıllıca olacaktır, çünkü bunlar olmadan Alman Reformu ve modern eğitimin anlaşılması imkansızdır. İnsanların biyografilerini veya ulusların biyografilerini okurken, öğretmenler ve öğrenciler en ilginç ve anma noktalarını dikkatlice not etmelidir. Okuduğunuz kitabın sahibiyseniz, not almak için kitabın sonundaki sinek yapraklarını kullanın. Aksi takdirde, bir kütüphanede kart kataloğu için kullanılanlara benzer referans kartları veya not kağıtları kullanın. Bir öğretmen veya öğrenci olarak çalışmanızla bağlantılı olarak gelecekte faydalı olacağını düşündüğünüz bir gerçek veya örnek bulduğunuzda, bunu kitap ve sayfaya uygun referansla kağıda kısaca not edin. Kaptan Cuttle'ın tavsiyesini hatırlayın: "Bulduğunuzda, not alın!" Lord Bacon'ın şu sözünü hatırlayın: "Okumak
bir adamı tam yapar, konferans hazır bir adam yapar ve yazmak tam bir adam yapar.
Ve bu nedenle, eğer bir adam az yazıyorsa, büyük bir hafızaya sahip olması gerekir."

Modern kitapların çokluğunda ve modern okumalarımızın çeşitliliği arasında, tam alıntıları ve tarihsel ayrıntıları hatırlamak imkansızdır. İyi bir not alma ve dizin oluşturma sistemimiz olmalıdır.
Her öğrenci ve öğretmen kendi sistemini icat edebilir. Benimki, çeşitli veriler için konu ve alfabetik olarak düzenlenmiş kitaplarda ve kartlarda sinek yapraklarının kullanılmasıdır. Ben her zaman cebimde bu referans kartlarından birkaçını taşırım ve tüm notlarımı uygun sloganlar altında alırım, örneğin, "Chautauqua" veya "Johns Hopkins Üniversitesi", bu konudaki yazarın adı ve tam referans veya alıntı.

Kendiniz için bir kütüphane toplamaya başlayın. Öğrenciler ve öğretmenler, iyi Tarih kitapları edinme fırsatlarını her zaman takdir etmezler. Öğrencilere paralarını kötü tiyatrolara ve çeşitli şovlara harcamak yerine biriktirmelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Edebiyat, sanat ve tarihle ilgili standart kitaplar satın alın; boş zamanlarınızı iyi okumaya ayırın, elinizde her zaman kalem ve kurşun kalem ve yanınızda bir sözlük ve
bir atlas olsun. _Heyecanlı merak anını yakalayın_ ve kesin bilgiye
ihtiyacınız olan her noktayı araştırın. Eski öğrencilerimden biri olan ve şu anda The Review of Reviews'un editörü olan Dr. Albert Shaw, bana verdiği bu tavsiye için
eğitimimin herhangi bir özelliğinden daha fazla minnettar olduğunu söyledi: _Heyecanlı merak anını yakalayın_, yoksa sonsuza dek
kaybolur.

İngiliz yazar Langford, _Kitaplara Övgü_ adlı eserinde şöyle der:
"Kitaplarda geçmiş de bizimdir, bugün de. Onlarla
dünü yeniden yaşarız. Tüm geçmiş çağlar bizimledir ve
dünyanın çocukluğunun yüzüne bakarız. İnsanda düşüncenin ilk şafağını
görürüz. Şehirlerin, devletlerin
ve ulusların başlangıcındayız; ve hükümetlerin,
politikaların ve yasaların büyümesini ve gelişimini izleyebiliriz. İnsanlığın harikulade hikayesi, bizim eğitimimiz, öğretimimiz ve zevkimiz için yeniden canlandırılır. Uygarlıkların
başladığını, mücadele ettiğini, zafer kazandığını ve çöktüğünü,
geçip giderken daha yüksek ve daha asil olanlara yer açtığını görürüz. Şair, kanun koyucu ve asker şarkılarını söyler,
kodlarını yapar ve savaşlarını tekrar verir, bizse şarkının, kanunun ve savaşın asla ölmeyen etkilerini takip ederiz. 'Prensler, hükümdarlar ve güçlerle' oturup, düşünürken,
dünyayı yönetirken onları izleriz... Küçük bir odaya kapatılarak,
insanlık tarihinin tüm dramına dünyanın geniş sahnesinde tanık olabiliriz.
Kaydedilen zamanın en erken şafağından günümüze kadar düşündüğü ve yaptığı her şey önümüzde canlandırılır; ve umutlarımız güçlenir,
inancımız derinleşir, insanlığı bekleyen büyük kadere;
bu kadar kudretli şeyler başarmış, bu kadar asil zaferler kazanmış olanların henüz yapmadığı daha yüce, daha kutsal işe. Geçmişin tarihini kaydeden kitaplar, geleceğin yanılmaz ve hatasız peygamberleridir."

"Tarih, dünyadaki en büyük çalışmadır." Kolej Başkanım Dr.
Julius H. Seelye haklıydı. Onunla karşılaştırılabilecek hiçbir sanat veya bilim yoktur, çünkü organize toplumdaki insanın tüm deneyimini kapsar.
Tarih, tüm geçmişi ele alır ve tüm
geleceğe giden yolu gösterir. Fransız tarihçi Guizot, "Zamanımın Tarihi" (III.
162) adlı eserinde şöyle der: "Din, geleceği açar ve bizi
sonsuzluğun huzuruna yerleştirir. Tarih geçmişi geri getirir ve kendi varlığımıza babalarımızın hayatlarını ekler." Plinius Tarih hakkında şöyle demiştir: "Quanta potestas,
quanta dignitas, quanta majestes, quantum denique numen sit historiae."
Belki de Tarih'in en yüksek anlayışı Yunancadan gelir.
Koğuşun etimolojisi hem öğrenci hem de öğretmen için bir ilham kaynağıdır.
Yunanca historia kelimesinden gelen tarih, sorgulama yoluyla bilme veya öğrenmedir.
Tarihi incelemek, araştırma yoluyla anlamaktır,
çünkü Tarih bir bilimdir; özü bilgiden oluşur.
Tarih bilimi belki de tüm bilimlerin en kapsamlı ve en asil olanıdır,
çünkü İnsanlığın öz bilgisidir.
Tarihin konusu İnsanlığın kendisidir; insan ırkının öz-bilinçli gelişimidir. Bu nedenle tarih ölü gerçeklerden oluşmaz,
kendisi yaşayan bir gerçektir; geçmişten evrimine ilişkin
şimdinin öz bilgisidir. Clio yaşayan bir ilham perisi, ölü, soğuk bir
biçim değil. Geleceğin tam eşiğinde duruyor ve
İnsanlığın kat ettiği uzun manzaraya geriye doğru bakıyor. Yunanlıların plastik
sanatında Tarih ilham perisinin
düşünme tavrında temsil edildiğini fark edeceksiniz; kalem yükselmiş, ancak
sözcük yazılmamış.

Bazen yazılı tarihten ve onun standart eserlerinden
sanki o bilimin özü bilgide değil de kitaplardaymış gibi
bahsediyoruz. "Tarihin standartları yoktur," demişti Alman profesör Droysen, bir tarih kütüphanesi için standart eserlerin seçimi konusunda kendisinden tavsiye isteyen
bir Amerikalı öğrenciye. Bu yakıcı
sözde derin bir gerçek yatıyor. Tarih, fosil koleksiyonu değil, yaşayan, kendi kendini geliştiren bir bilimdir. Gerçekler gibi kitaplar da bazen tarihe
ölmüştür ve tarihi gerçekler gibi tarihi standartlar da
maddi formlarından ziyade manevi etkileriyle daha görkemlidir. Tarih biliminin ilerlemesinde, tarihçiler belki de gerçeğin bayraktarlarıdır ve eserleri, insanlarda sürekli ilerleyen şimdiki zamanın coşkusunu
ateşleyen ve bizden önce geçmiş olan büyük geçmişle birlik duygusunu
uyandıran tarihin savaş bayrakları olarak adlandırılabilir. Ancak yazılı tarih sıklıkla eleştirilerle dolup taşar
ve sonunda, birçok onurlu kampanyadan sonra, bazı kalıntı müzelerinde veya şöhret tapınaklarında savaş bayrakları gibi kaldırılır.
Bu tür
ganimetler yaşayan şimdiki zamanda bir tür coşku ve ırkımızın geçmiş deneyimiyle birlik duygusu uyandırmaya devam etmediği sürece,
tarihsel standartlarımız, armaların bayrakları ve sembolleri kadar
işe yaramaz ve anlamsız, antika çöplerinden başka bir şey değildir.

Tarihin konusu, insan ırkının öz-bilinçli gelişimi, İnsanlığın Egosudur. Bu Ego'nun gerçekleşmesi herhangi bir hayali kişilikte değil, insanın her çağda bir olduğu ve bireysel insan zihninin ırkın düşünce ve deneyimini kendisine ve başkalarına yansıtabileceği evrensel bilinçte yatar. Tıpkı
göklerin tek bir çiy damlasında yansıtıldığı gibi, bireysel insan zihninin düşüncelerinde de bazen İnsanlığın öz-bilgisinin bir yansımasını görebiliriz. Çünkü birey bazen bağlantılı olduğu bütünün en iyi ifadesidir. Dünya tarihinin ilerlemesi, Yahudiler, Yunanlılar, Romalılar ve Cermen halkları gibi bireysel halkların gelişiminde yoğunlaşmış gibi görünüyor. Bu uluslar tarihi ilerlemeyi ve belirli dünya-tarihsel fikirleri en iyi şekilde temsil ettiği gibi, erkekliğin tarihi düşüncesi de bireysel zihinler tarafından en eksiksiz şekilde gerçekleştirilebilir. Örneğin, Thucydides gibi tek bir tarihçi, kendi çağının öz bilincini yansıtabilir ve günümüzde tek bir zihin, en azından tarih eserleri aracılığıyla, bir ölçüde, öz-bilgiyi, İnsanlığın Egosunu gerçekleştirebilir. Bu nedenle, her Tarih öğrencisinin amacı, insanlığın tarihsel düşüncesini kendi bilincinde gerçekleştirmek olmalıdır. Amerikalı Hegel Dr. W. T. Harris, "Her bireyin yaşamı," der, "kendisinden önceki ırkın yaşamını varsayar ve birey, önce kendi gününün ve neslinin geçmişten itibaren tarihsel olarak evrimini kavramadan kendini kavrayamaz." O halde, Tarih çalışmasını tamamen nesnel bir şey olarak değil, insan öz bilincinin açılan bir panoraması olarak ele alalım, çünkü tarih, kendimizin de doğrudan bir paya sahip olabileceği, hepimizin sürdürmeye ve bir şekilde genişletmeye yardımcı olabileceği, insanlığın yansıtan ruhundan başka bir şey değildir. Tarihin sürekli bir bilme ve öğrenme, her çağda yansıyan ruhların kendini bilmesi ve bir araya gelmesi ve ilerleyen zamana sürekli bir "Kendini Tanı" olduğunu hatırlayalım. İnsanın bilinmeyen geleceğin tapınağı önündeki tarihsel duraklamasında ve İnsanlığın _gnothi seauton_ veya "Kendini Tanı"sını kendi içinde gerçekleştirmeye çalışmasında tarif edilemeyecek kadar ciddi bir şey vardır. Kat ettiği uzun manzaradan geriye doğru bakar ve göz alabildiğine yolu harabelerle doludur. Yıkılan anıtlar ve düşen sütunlar tüm maddi büyüklüğün enkazını ortaya koyarken, uzaktaki piramitler ona İnsanlığın gizemli bir şekilde Şimdiki Zaman veya Yaşayan Çağ dediğimiz bu ışık dağına getirildiği Mısır karanlığından daha fazlasını hatırlatır. İnsan geldiği muazzam mesafeyi görür ve yukarı doğru yolculuğunda karşılaştığı tehlikeleri ve felaketleri hatırlar; o, şu anda önünde durduğu
Geleceğin bu tapınağına muazzam bir deneyim zenginliği getirdiğinin de bilincindedir, ancak İnsanın
tarihsel bilincini dolduran ve alt eden şey, üzerinde durduğu yerin kutsal bir zemin olduğu ve geleceğin
perdesini kaldırmadan önce kendi ruhunda onu öz-bilgiye ve öz-yargıya çağıran gizemli bir
gücün
var olduğu hissidir. Bu, Tarihin en yüce anıdır.
İnsan deneyiminin gerçekleri, ilahi bir ilkenin, yani aklın öz-bilincinin, yani Tarihin amacının İnsanın öz-bilgisinin artması olduğunu
tanıyan Tanrı vergisi ruhun ışığında aniden dönüşür.

"Tarih, insanı kendi kendini tanıma ve Tanrı'yı ​​tanıma konusunda eğitmek için tasarlanmış ilahi bir dramadır," (Henry James, Sr., Atlantic Monthly'de, Mayıs 1881'de, "Carlyle" hakkında.) Tennyson, insanlık tarihindeki ilahi unsuru şu peygamberlik dizesinde fark etti:

"Ve çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler."

Tanrı, insan tarihinde kendini bu "artan amaç" aracılığıyla ortaya koyar. Genişletilmiş düşünceyle, İnsanlık sanki bir ateş sütunu tarafından daha yüksek bir hayata ve ellerle yapılmamış bir tapınakta yaşayan
Görünmeyen
İlahi Akılla bilinçli bir birliğe doğru yönlendirilir.

MISSISSIPPI'NİN YERLEŞİMİ VE ERKEN TARİHİ HAKKINDA BAZI GERÇEKLER.

R. W. JONES, M. A., LL.D. tarafından

Albay J. F. H. Claiborne tarafından toplanan "Çeşitli Belgeler" geleceğin tarihçisi için zengin bir madendir. Ayrıca, "eski yerleşimcilerden" bilgi toplama ve erişilebilir olabilecek
diğer kaynaklara gitme yoluyla başkalarının iyi yönlendirilmiş soruşturma yoluyla neler yapabileceğini de gösterirler. Bu çalışmanın önemi neredeyse abartılamaz ve ne kadar erken başlanırsa o kadar iyidir. Maceralardan ve cesurca başarılardan oluşan bir cilt yazılabilirdi, bu da
son derece işlenmiş kurgu kadar
heyecan verici olurdu ve atalarımızla gurur duymamızı sağlardı.
Sınırlı bir alanda tanıtılan çok sayıda iyi bilinen karakterin ve en ilginç ve
öğretici olayların bir örneği olarak
DR. A. R. KILPATRICK

Albay Claiborne'a, Navasota, Grimes ilçesi, Teksas'ta, 2 Mayıs
1877'de yazılmıştır:

* * "De Bow's Review'a katkılarımı istiyorsunuz, ancak bunları tamamen
sağlayamıyorum. Eylül 1863'te Concordia, La.'dan ayrıldığımda,
kitaplarımın hiçbirini taşımadım ve burayı ellerine bıraktığım
aldatıcının bir hain olduğu ortaya çıktı ve Yankees'e katıldı ve Natchez
meşgul olduğunda Federal memurlardan bazılarıyla ortak oldu, onlar da birkaç vagon getirdi, evimi boşalttı ve mobilyaları
ve Natchez'deki diğer mülkleri sattı. 2.000 ciltlik bir kütüphaneden
hiç kalmadı. Kitaplarım arasında (12) on iki cilt De Bow's Review ciltliydi." Dr. K. bu on iki ciltte Mississippi'nin yerleşimi ve sömürge tarihini araştıranlar için
ilginç ve öğretici olan çok şey yazmıştı.
Natchez ve Woodville'de ve bu kasabaların bulunduğu ilçelerde
yaşamış en iyi bilinen ailelerin çoğunun anlatımlarını içerirler; ayrıca
Concordia, La. ile ilgili benzer yazılar da vardır.

Şunu söylüyor; "Concordia Parish'in bu hesaplarını yazmadan önce, Mississippi ve Louisiana'daki ilk Baptistlerin bazı Taslaklarını yazdım ve bunlar, Duncan adında bir Rahip'in yönetimindeki New Orleans'taki bir Baptist gazetesinde basıldı: Sanırım o Rahip W. Duncan, D. D. idi. Bu belgelerin kopyalarını alın ve tarihi gerçeklerden yararlanın, çünkü kiliseleri dışarıda bırakırsanız işiniz
eksik kalacaktır. Bu belgeler yaklaşık 1849-51 yıllarında yayınlanmıştır.

"Büyükbabam (Anne tarafından), Robert Turner, Mississippi'deki ilk yerleşimcilerden biriydi ve bir rahip olmasa da Baptist Kilisesi'nin öncülerindendi. 1804'te başlayarak, yaklaşık (100) yüz beyaz ve siyahtan oluşan bir koloniyi Beaufort Bölgesi, Güney Karolina'dan taşıdı. Tennessee Nehri'ndeki Nickajack'in yakınlarına gitti, tekneler yaptı, atlarını, ineklerini, domuzlarını,
mobilyalarını giydi ve Natchez'e doğru yüzdü, 1805'in başlarında oraya ulaştı,
orada uygun bir yerleşim yeri bulamadı, Fort Adams'a gitti, karaya çıktı
ve Woodville'in şu an bulunduğu yerin dört mil güneybatısına yerleşti. Orada,
kırpılmış kereste ve dövme demir çivilerle eski Bethel Kilisesi'ni inşa ettiler,
her biri kendi malzeme veya işini sağladı. Koloninin papazı veya
vaizi Rahip Moses Hadley'di. O zamanlar, 1805'te,
Woodville'in olduğu yerde sadece birkaç ev, geçici barakalar vardı. Louisiana, Alexandria'da uzun yıllar otel işleten Ole
Amca Bob Lecky ve
Woodville'li yaşlı John S. Lewis, ev inşa eden ilk kişilerdi.
Büyükbabam R. Turner bir Arazi Ölçme Uzmanıydı ve 1808'de kasabanın sokaklarını, meydanlarını vb. ölçmek ve düzenlemekle görevlendirilmişti. Ayrıca, 1807 civarında Natchez'in yukarısında Aaron Burr'un tutuklanmasında
çağrıldı ve görev aldı; Şubat ayında havanın o kadar soğuk olduğunu ve sandal küreklerini tutarken
parmak uçlarından kan geldiğini söyledi. Aaron Burr'u
dikkat çekici derecede nazik, kibar, kibar, yakışıklı, ama
küçük ve bakışları en nüfuz edici ve
büyüleyici olan biri olarak temsil etti.

"Büyükbabalardan önce Georgia'dan gelen bir başka öncü grubu daha vardı; bu grupta Ogdens ve Noland'lar vardı."

"Woodville yakınlarındaki Yüzbaşı John Ogden (1796-1837) 1814'te New Orleans savaşında Yüzbaşı olarak görev yaptı. Robert Tanner ve birkaç
kolonicisi
Louisiana'daki Rapides Parish'e taşındı. Yaşlı beyefendi orada, 71 yaşında,
Eylül 1839'da sarı hummadan öldü. Wilkinson ilçesi
Louisiana'ya bir Vali (H. Johnson) ve sanırım dört tane
Mississippi'ye gönderdi.

"Woodville Republican'ın eski orijinal editörü W. Chisholm, o gazetenin tüm ciltlerini yirmi yıldan fazla bir süre boyunca ciltletti --yaklaşık
1820'den 1845'e kadar. Poindexter'ın tarihinin çoğunu bu ciltte bulacaksınız; ayrıca
John C. Calhoun'un kayınbiraderi olan Abbeville, Güney Karolina'dan Moses Waddell'ın çoğu."

Rev. Wm. Winans, D. D., Woodville'in yaklaşık on altı mil doğusundaki Mount Pleasant'ta yaşadı ve öldü. Kentucky'li Binbaşı Butler orada yaşadı; ayrıca General Van Dorn'un babasıydı. Binbaşı Butler, General
Wilkinson'ın komutasında görev yaptı. General, yalnızca kendi giyimine değil, aynı zamanda emrindeki subayların ve adamların giyimine vb. çok katıydı. O zamanlar saçı uzun tutmak ve arkaya doğru örmek modaydı. General Wilkinson, örgüsünü kaybetme talihsizliğine uğradı ve herkesin örgülerini kesmesi için emir verdi.

Binbaşı Butler reddetti; Wilkinson askeri mahkemeye gitmekle tehdit etti; Butler istifa etti ve kız kardeşi Bayan Cook'un çiftliğine çekildi. Birkaç
ay içinde öldü; ölmeden önce Bay ve Bayan Cook'a tabutuna bir matkap deliği açılması, saçının düzgünce kesilmesi ve at kuyruğunun mavi bir kurdeleyle bağlanıp o matkap deliğinden geçirilmesi için özel emirler bıraktı, böylece Wilkinson ve memurları onun sonuna kadar cesur olduğunu ve otoritesini zedelediğini görebilirlerdi.

Dr. Franklin L. Riley, bir konferansta, bu olayın çok eğlenceli olan başka bir versiyonunu verir.
Dr. Kilpatrick, Vali Poindexter, Bay Percy, Audubon, Jeff Davis ve
diğerleriyle ilgili birçok olayı anlatır.

Onun bahsettiği Audubon, seçkin John James Audubon, Doğabilimciydi. 1781'de Louisiana'da doğdu, 1851'de Hudson'da öldü;
Amerika Kuşları, Amerika Dört Ayaklıları vb.'nin yazarı. Audubon, Bay Percy'nin
evindeydi, onunla birkaç ay geçirdi; Audubon'a çizimleri için birçok kuş örneği sağladı. Percy bir gün eve yaklaşık 28 pound ağırlığında "muhteşem bir hindi" getirdiğini ve Audubon'un _onu alacağını_ söyledi. İyi bir görüntü elde etmek için onu duvarın yanına astı ve birkaç gün tembelce çizimini yaptı. Percy şöyle dedi: "--- herif onu çürüyene ve kokana kadar orada astı. Bu kadar güzel yemeği kaybetmekten nefret ediyordum."

Aububon'un Woodville'de veya yakınındayken parasının bittiği; hediyeleri kabul etmeyi reddettiği; ancak Doğa Tarihi alanındaki araştırmalarına devam edebilmesi için yeterli fon elde etmek amacıyla bir dans okulunda ders verdiği söyleniyor.
İnsanlar ona cömertçe destek oldular.

"Jeff. Davis çocukluğunun bir kısmını Mississippi'deki Wilkinson ilçesinde geçirdi. Jeff. Davis'in yaşadığı yere bitişik bir yerde Bob Irion adında bir çocuk vardı, bir Baptist rahibin oğlu. İki çocuk bir gün tek başlarına avlanmaya gittiler ve bir süre sonra bir tarlanın arkasında karşılaştılar. Jeff. Davis'in mermisi ve Bob'un da barutu bitmişti, ama avlamıştı. Davis biraz mermi istiyordu ve istedi, ama Bob anlayışsız ve küstahtı - Davis'le alay etti ve sonunda ona her halükarda onu vurmayı düşündüğünü söyledi ve Davis'i tahrik eden tehditkar bir gösteri yaptı. Davis küçük bir çakı çıkardı, barut yükünün üzerine bıraktı ve silahını kaldırdı ve şöyle dedi: "Şimdi efendim, sizi karşılamaya hazırım; sizi ateş etmeye
cesaret ediyorum." Bob bunu bana Meksika seferi sırasında, Davis'in acil durumlardaki cesaretini ve kaynak verimliliğini gösteren bir örnek olarak anlattı. Elbette çocuklar aptallıklarını bırakıp cephane alışverişinde bulundular." * *

"S. S. Prentiss gelin yolculuğunda gemideyken Fort Adams'daki Sultana'ya bindim - o sabah Natchez'de evlendi ve tüm gelin
kulübesi New Orleans'a gitti. Prentiss'i ilk görüşüm ve tanışmamdı. Davranışları ve görünüşü beni büyülemişti. Çok yakışıklı bir başı vardı ve boynuna ve omuzlarına tanıdığım herkesten daha iyi oturuyordu. Bu, 1843'teydi, şöhreti dünya çapındaydı; yine de efendim, o hanımların yanında 16 yaşında bir çocuk kadar utangaç, çekingen ve sessizdi."

"Masada söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama yemeklerini sessizce, neredeyse gizlice yiyordu. Ama sosyal salona iner inmez, canlandı ve yeterince gevezelik etti."

Bu aynı mektuptan değerli ve ilgi çekici başka alıntılar da verebilirim ama sizi endişelendirmeyeceğim. Umarım bu mektup ve diğer önemli tarihi el yazmalarının basılması uzun sürmez.

MISSISSIPPI'DEKİ TARİH ÖNCESİ JASPER SÜSLERİ

R. B. FULTON, M. A., LL. D.

Smithsonian Enstitüsü'nün 1877'deki yıllık Raporunda, Dr. Chas. Rau, "Bir Aborijin Taşçısının Stok Ticareti" başlığı altında, "Aborjinler arasında, eğilim veya uygulama açısından belirli bir tür el emeği için özellikle nitelikli olan bazı bireylerin, kendilerini esas olarak veya tamamen bu emeğe adadıkları" varsayımını vurgular. Bazı yerlerde, benzer şekilde işlenmiş çok sayıda numunenin bulunduğu birkaç örneğe atıfta bulunur. taş işçiliğinin her bir setinin özel bir taş ustasının elinden çıktığını gösteriyordu.

Bu birikintilerin en dikkat çekici olanlarından biri 1875'te Mississippi'deki Lawrence İlçesi'nde bulundu ve Dr. Rau tarafından dikkatlice tanımlandı.
Kırmızımsı veya turuncu renkli veya kahverengi jasper
çakıllarından yontma, kesme ve öğütme yoluyla yapılmış 469 kusurlu tamamlanmış nesneden oluşuyordu ve Lawrence İlçesi'nin kuzey kesiminde yerin yaklaşık iki buçuk fit altında tesadüfen bulundu.[67] Nesneler açıkça süs amaçlıydı ve tamamlandığında hepsi cilalanmış ve muhtemelen delinmiş olacaktı. Çoğunluğu silindirikti ve çapları dörtte bir ila bir inç ve uzunlukları dörtte bir ila üç inç arasında değişiyordu. Diğerleri kabaca süs şekillerine dönüştürülmüştü. Birkaç tanesi delme girişimi gösterdi ve Ulusal Müze'ye ulaşmayan birinin tamamen delinmiş olduğu söylendi.

Kullanılan malzemenin sertliği -jasper- düşünüldüğünde, bu nesnelere şekil ve cila vermek için gereken sabır ve beceri hayranlık uyandırıyor. Sadece bir numunenin tamamen delinmiş olması gerçeğinden, işçinin bu girişimin zorluklarını çok büyük bulduğunu ve
tamamlanmamış işini umutsuzluğa gömdüğünü kolayca varsayabiliriz.

Bir süre önce, yukarıda belirtilen bulgunun yapıldığı yerden yaklaşık yirmi beş mil batıda, Mississippi, Lincoln ilçesinde bulunan benzer bir dizi eşya elime geçti.

Bu son bulunan nesneler, o zamanlar bana tamamen benzersiz göründükleri için, benzer numunelerin bulunup bulunmadığını öğrenmek umuduyla Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Cleveland toplantısında sergilendi.

Birkaç beyefendinin ve daha sonra en bilgili Güneyli arkeologların yaptığı önerilerin ardından, Mississippi'deki yukarıda belirtilen bölgenin bu sert kırmızı veya kahverengi kuvarsitten (veya jasper) oyulmuş, cilalanmış ve delinmiş çok sayıda nesne ürettiğini ve bu malzemenin öğrenebildiğim neredeyse tüm örneklerinin bu bölgeden geldiğini buldum. Dr. Rau tarafından açıklanan bu işçilik tarzının örneklerinin koleksiyonu muhtemelen mevcut parçaların çoğunu içeriyor. Mississippi dışındaki diğer eyaletlerden gelen cilalanmış jasper süslerinin birkaç örneği Ulusal Müze'de sergileniyor. Indiana'dan iki veya üç, Kaliforniya'dan bir ve Louisiana'dan (Claiborne Parish) bir örnek var ve bunların benzer şekilde yapılmış ve aynı
malzemeden yapılmış gibi görünüyor.

New Orleans'lı merhum Dr. Joseph Jones'un koleksiyonunda, çoğunluğu Mississippi'den gelen, kırmızımsı yarı saydam jasperden yapılmış güzel bir tören baltası da dahil olmak üzere bazı jasper süsleri vardı.

Bahsedilenlerin dışında, başka benzer nesneler hakkında bilgi edinemedim. Muhtemelen başka ellerde birkaç tane dağınık bir şekilde bulunmaktadır.

Sahip olduğum bu nesnelerin koleksiyonu otuz
parçayı içeriyor. Bunlar Lincoln County'de, Wesson'un dört mil batısındaki bir çiftlikte bulundu. Ve hiçbir toprak işinin fark edilmediği bir tepenin zirvesine sürüldüler. Aynı anda birkaç başka kalıntı daha bulundu ve
korunmadı. Onlarla birlikte, biri gri bir taştan, diğeri ise torna tezgahındaymış gibi çok doğru şekilde şekillendirilmiş kemikten yapılmış iki boncuk daha vardı.

Jasper süsleri arasında (hepsi uzunlamasına deliklidir ve çapları onda bir ila sekizde bir inç arasındadır) iki buçuk ila üç inç uzunluğunda ve yaklaşık dörtte bir inç çapında üç silindir; çeyrek ila bir ve çeyrek inç uzunluğunda ve çeyrekten daha az çapında on silindir; beş neredeyse küresel boncuk; üç çeyrek inç uzunluğunda ve beş sekizde bir çapında, iyi delinmiş üç sekiz inç çapında bir delik bulunan, doğru şekilde şekillendirilmiş kısa bir silindir; ve çeşitli şekillerde on oyma süs. Bunlardan biri, bir inç uzunluğunda, çarpıcı şekilde yontulmuş bir geyiktir. Dördü açıkça kuşlar için tasarlanmıştır ve diğer dördü birbirine benzer ve biçim olarak belirsiz bir şekilde kuşa benzer. Aynı malzemeden ayrı bir halka uzun boncuklardan birinin üzerine sıkıca sabitlenmiştir.

Tüm örnekler açıkça kişisel süs olarak kullanılmıştır. Dıştan ince bir cilaya sahiptirler ve deliklerin iç kısmı
bir iple
gibi pürüzsüz bir şekilde aşınmıştır. Sanatsal bir renk algısı,
kullanılan çeşitli jasper parçalarında ortaya çıkan
güzel renk tonlarında
gösterilmektedir.

Bu makalede bahsi geçen kırmızı jasperden yapılmış tüm bu süslemelere gelince,
numunelerin karşılaştırılması,
bunların yetenekli bir sanatçının
işi olabileceğini kuvvetle düşündürmektedir. Mississippi'nin batı çakıl kuşağında,
Mississippi ve Yazoo nehirlerinin tabanlarının sınırı boyunca güneye doğru Memphis yakınlarından Natchez'e ve oradan da bu kalıntıların bulunduğu ilçelerden doğuya doğru uzanan
Mississippi'de, hemen hemen her
çeşitte kuvarsit bulunur ve hemen hemen her
çeşitte ve renkte yontulmuş aletler yaygındır. Bu süslemelerin yapımcısı, kırmızı ve kahverengi hariç diğer tüm renk tonlarını
geçmiştir. Bulunan silindirik ve diğer oymalı
formlarda hem tasarım hem de işçilikte çarpıcı bir benzerlik vardır.

Kişi, bu süslerin küçük ve doğru bir şekilde yapılmış delmelerle delinmesinin, üretimlerinin en zor kısmı olduğuna kolayca inanacaktır. Yine de görülen tüm örneklerde, delikler süsün içinden _en uzun_ yönde olmuştur. Sahip olduğum otuz boncuk setindeki deliklerin toplam uzunluğu yirmi sekiz inçtir. Bu delikleri delme sanatında pek de uzman olmayan bir taş ustası, muhtemelen daha kısa delmelerle işini basitleştirir ve süsleri kolye şeklinde düzenlerdi.

Yine, oyulmuş, cilalanmış veya delinmiş kuvarsitten yapılmış herhangi bir nesnenin nadirliği, söz konusu bölgede bile çok sınırlı bir üretim olduğunu düşündürmektedir.

Bu delmeleri yapmak için kullanılan araçlara gelince, taş delmeler, deliklerin küçüklüğü ve uzunluğu nedeniyle değerlendirme dışı bırakılmıştır.

New Orleans'lı Dr. Joseph Jones'un koleksiyonunda, bir sondajın, muhtemelen kumla beslenen bir kamışın birleşim yeri olan içi boş bir tüp kullanılarak başlatıldığı bir örnek var, çünkü sondajın merkezinde bir çekirdek var; ancak çapı bir inçin on ikide biri kadar küçük olan içi boş sondajlar neredeyse hiç kullanılmamış olabilir. Dr. tarafından tanımlanan örneklerden bazıları Rau, görünüşe göre kumla beslenen katı bir matkapla delme işleminin başlangıcını gösteriyor.

Kullanılan delme aletinin bakır bir iğne veya daha muhtemelen kuvarsla ucu uca getirilmiş Güney bastonunun sert dış odunu veya kumla beslenmiş olması gerektiği sonucuna varmak zorundayız. Delmeler, en iyi modern aletlerin yapabileceği kadar doğru yön ve biçime sahiptir.

Bu son derece işlenmiş jasper süslerinin, bir zamanlar Natchez tarafından işgal edilen Mississippi'nin o bölümünde bulunduğunu, bu yerli halkın Meksika veya Aztek sanatı ve geleneklerine az çok aşina olduğunu ve sert taşlarda oyulmuş ve cilalanmış işçiliğin Meksika ve Orta Amerika yerlileri arasında yaygın olduğunu belirtmek gerekir.[68]

YEREL TARİHÇİLERE ÖNERİLER.

FRANKLIN L. RILEY, PH. D. TARAFINDAN

Yerel araştırma, genel tarihin yazılmasından önce gelmelidir. Tarihin yapıldığı materyalleri keşfeder ve kullanılabilir hale getirir. Bu nedenle yerel tarihçi büyük ölçüde tüm tarihin karakterini ve kapsamını belirler. Ele aldığı gerçekler yalnızca tarihsel rakamlar olarak düşünülebilir, ancak toplamda bir halkın tüm yaşamını temsil ederler. Aslında gerçek değerleri, Devlet tarihiyle ve daha büyük hareketlerle ilişkileri test edilene kadar tam olarak ortaya çıkmaz. Yerel yıllıkların görünürdeki önemsizliği, insanlık tarihinin büyük ve güzel dokusunun dokunduğu binlerce iplikten biri olarak kabul edildiğinde ortadan kalkar. Dolayısıyla, gerçekten söylendiği gibi, "yerel tarih izole değildir; Devlet tarihinin ---- aslında ulusal ve dünya tarihinin bir parçasıdır." Mississippi'deki en acil ihtiyaçlardan biri, yerel tarih çalışmaları için daha etkili bir organizasyondur. Dernekler, Devletin çeşitli tarihsel ve entelektüel merkezlerinde organize edilmelidir. Böyle bir organizasyon Mississippi Üniversitesi öğrencileri arasında gerçekleştirilmiştir. Eyalet genelinde benzer toplulukların oluşması
Mississippi tarihine ilgi uyandıracaktır. Ancak bu, öğrenim kurumlarımızla sınırlı olmamalıdır. Tarihimizi sürdürme yolundaki büyük çalışmaya, onu oluşturmaya yardımcı olan birçok asil erkek ve kadını dahil etmek de arzu edilir.

Bir diğer büyük ihtiyaç ise, Eyalette izlenmesi gereken çeşitli araştırma hatlarının doğru şekilde yönlendirilmesi için bir sistemdir. Bu tür organizasyonlardan en iyi sonuçlar, ancak çabaların birleştirilmesi ve sonuçların korunması için bir sistemle elde edilebilir. Böyle bir sistem olmadan, girdiğimiz tarihi rönesansın elde ettiği sonuçlar büyük ölçüde kaybolacaktır. Bu gereklilik, bu tür çalışmalardaki geçmiş deneyimlerimiz tarafından gösterilmektedir. 1876'da Eyaletin birçok ilçesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önerisi doğrultusunda, birçok tarihi değere sahip konuşmanın yapıldığı yüzüncü yıl kutlamaları düzenledi. Bu adreslerin, örgütlenmesi sırasında Devlet Tarih Derneği'nin arşivlerine toplanan eksik bir koleksiyonu hariç, birkaç yıl sonra, tarihimize yapılan bu katkılar ya tamamen kayboldu ya da artık araştırmacıların kullanımına sunulmadı. Bu tarihsel araştırma sonuçları için ortak bir emanet yeri olmasıyla, çalışanlarımız çeşitli araştırma hatlarında neler yapıldığını kolayca öğrenebilecek ve sıklıkla bir çaba tekrarından kurtulmuş olacaklar. _Örgütlenme Planı._--Mississippi Tarih Derneği'nin tüzüğü, ona eyaletin çeşitli ilçelerinde şubeler kurma yetkisi veriyor. Böyle bir planı pratik olarak uygulamaya koymak için, Derneğin Yürütme Komitesi, eyaletin tüm tarihsel çalışmalarının birleştirilmesine yönelik şu kararı kabul etti: 

1. Eyaletin tüm vatansever ve tarihi örgütleri, yerel tarih toplulukları, Devrimin Kızları, Mississippi departmanı, Birleşik Konfederasyon Gazileri ve Konfederasyonun Oğulları ve Kızları, Devlet Tarih Topluluğu Sekreteri'ne usulüne uygun olarak geçirilen ve sunulan bir kararla, söz konusu topluluğa bağlanabilir ve bundan doğan tüm faydalardan yararlanmaya hak kazanabilir.

2. Bu tür yardımcı topluluklardan herhangi biri, her yıl Aralık ayının birinde, Devlet Tarih Topluluğu Sekreteri'ne çalışmalarının bir raporunu sunabilir, bu rapor veya bölümleri veya bir özeti, Devlet Topluluğu'nun yayınlarına dahil edilebilir ve bir yardımcı topluluğun başvurusu üzerine Devlet Topluluğu, bu yardımcı topluluğun kayıtlarının koruyucusu olabilir.

3. Devlet Tarih Topluluğu'nun yayınının bir kopyası, yukarıda belirtildiği gibi yıllık raporlar hazırlayan yardımcı topluluklara ücretsiz olarak gönderilmelidir.

BAĞLILIĞIN AMACI.

1. _Araştırmanın Teşviki._--Devlet Derneği'nin amacı, tarihimize yapılabilecek tüm değerli
katkılara uygun bir şekilde
tanıtarak araştırmayı teşvik etmektir. Bu, hem yerel derneklerden gelen makalelerin yıllık toplantılarda kamuya sunulmasıyla hem de bunların Devlet Derneği tarafından yayınlanması ve dağıtılmasıyla yapılacaktır.

2. _Çalışmaların Birleştirilmesi ve Sonuçların Korunması._--Bu, tarihsel çalışmalarda işbirliği günüdür. Önümüzde büyük ve asil bir görev var. Çalışmaları tekrarlamayı veya tarihimize yapılabilecek değerli
katkıları kaybetmeyi göze alamayız. 1876 deneyimini tekrarlamayalım. Yine en önemli konularımızdan bazıları yalnızca eyaletin çeşitli bölgelerindeki yerel yardımlarla işlenebilir. Bu yardım, bilginin istendiği bölgedeki örgütlerin üyeleri tarafından sağlanabilir.

ÖNERİLER.

_Gereken İşin Karakteri._--Tarihçi her şeyden önce önyargılardan uzak durmalıdır. Araştırmayı durdurmak imkansız olacaktır ve tarihçi, er ya da geç eserinin başkaları tarafından test edileceği ve hatalarının gün ışığına çıkarılacağı gerçeğini her zaman aklında tutmalıdır. Bu nedenle, tüm tarihsel eserlerin değeri ve kalıcılığı, içerdiği gerçek miktarıyla orantılıdır.
"Özellikle," der biri, "kendilerini savunamayan ölüler hakkında dikkatsiz veya yanlış ifadelere karşı dikkatli olmalıdır." Her iddia kanıta açık olmalı ve bir ifadenin dayandığı otoriteye dipnotlarda kesin referanslar yapılmalıdır.
Bu ihmal edilirse, diyor yukarıda alıntılanan yazar, eser ya gelecekteki tarihçiler tarafından ihmal edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ya da bir yığın temelsiz ifade olarak itibarsızlaştırılır.

_Bilgi Kaynakları._--Yerel tarihle ilgili en verimli ve erişilebilir bilgi kaynakları şunlardır: Eyalet tarihleri; kamu kayıtları (belediye, ilçe, kilise, okul, vb.); gazete dosyaları; söz konusu yerellikle ilgili kitaplar ve broşürler; ilk yerleşimcilerin el yazması mektupları, dergileri, vb.; ve en eski sakinlerle yapılan röportajlar.

_Gereken Çalışma Kapsamı._--Mississippi'de aşağıdaki konular yerel tarihçiye şüphesiz zengin getiriler sağlayacaktır. Liste yerel koşullara uyacak şekilde genişletilebilir veya değiştirilebilir.

_Antikalar._--Kızılderili kabilelerinin adı ve yeri ve tarihlerindeki olaylar, tarihler ve olaylar ile eyaletteki bazı ilçelerdeki mevcut durumları şüphesiz araştırmacı için verimli olacaktır. Bununla yakından ilişkili olan bir konu da arkeolojidir. Mississippi'de tarih öncesi aletlerden oluşan büyük bir kamu koleksiyonumuz olmasa da, eyaletin farklı bölgelerinde birkaç mükemmel özel koleksiyon bulunmaktadır. Bunlar araştırmacıların kullanımı için belirtilmelidir.

_Erken Yerleşimler._--Bu, Mississippi'de çok fazla ihmal edilmiş olan verimli bir alanı açar. Yerel tarihçi ilk yerleşimcilerin yıllıklarını ve mektuplarını toplamalıdır. Mümkün olduğunca yerleşimcilerin eski evlerini ve onların
yerleşimlerinin yerini belirleyen gerçekleri tespit etmelidir.
Bununla yakından ilişkili olan erken dönem anayollarının gelişimidir.
Araştırmacı ayrıca öncülerin erken dönem deneyimlerini ve yerel ve sosyal geleneklerini de verebilir.

_Biyografi._--Eyaletimizin büyüklüğüne katkıda bulunan insanların hayatları.
Devlet adamlarımız, bilim insanlarımız,
şairlerimiz, öğretmenlerimiz, hayırseverlerimiz,
yazarlarımız vb. hakkında yeterince şey bilmiyoruz.

_Yabancı Yerleşimci Grupları._-Bu alan Mississippi'de sınırlı olsa da bu çalışmayı yapmadık.
Jasper bölgesindeki İrlanda yerleşimi ve belki de eyaletteki birkaç yerleşim çok daha fazla ilgi ve kazançla çalışılabilir.

_Askeri Tarih._--Eski milis sistemi ve kontluğun Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı savaşlarda aldığı rol, bu olaylara katılanların hızla ortadan kaybolması nedeniyle şimdi araştırılmalıdır.

_Siyasi Tarih._--Bu konu, kontluk sınırlarını, bunların kuruluşlarını ve yerlerini, kontluk içindeki siyasi partilerin kökenini ve gelişimini; belediyelerin kurulmasını vb. kapsayabilir.

_Dini ve Sosyal Tarih._--Kilise kayıtları yoluyla kaynaklar bol miktardadır. Kiliselerin büyümesi, hayırseverlik hareketleri ve reformlar bu konu altında yer alabilir.

_Eğitim Tarihi._--Bu, yalnızca günümüzün kamu okullarını değil, ante bellum zamanlarının özel okullarını da kapsayacaktır.

_Endüstriyel ve Ticari Gelişim._--Yerel tarihçi, kontluğun işgalleri ve ekonomik koşulları üzerindeki topografyanın, toprağın ve doğal kaynakların etkilerini gösterebilir. Endüstriyel ve ticari yöntemler ele alınmalı ve istatistikler verilmelidir. Bu bağlamda köleliğin etkileri not edilmelidir.

_Yerel Nitelikteki Çeşitli Konular._--Aşağıdaki konular, konuma göre az çok tatmin edici sonuçlarla incelenebilir: Muhafazakar Etkiler, Demiryolları, Gazeteler, Mimarlık, Erken Kütüphanelerin İçerikleri, Yeniden İnşa, vb.

TECUMSEH İLE İLGİLİ CLAIBORNE'UN TARİHİNDE BAZI YANLIŞLIKLAR.

H. S. HALBERT TARAFINDAN

Bu makalede yazar, Albay J. F. H. Claiborne'un Mississippi Tarihi'nin 487. sayfasında Tecumseh'in Choctaw'ları ziyaretiyle ilgili bazı yanlışlıklara dikkat çekmek istiyor. Bu yanlışlıklar ne yazık ki Mississippi
okulu tarihlerimizin yazarlarını yanıltmıştır ve ben burada konuyu gerçek ışığında sunmak ve böylece bu yanlışlıkları Mississippi tarihi öğrencilerinin tümünün yararına düzeltmek istiyorum. Başlangıç ​​olarak, 1877'de o zamanlar tarihini yazmakla meşgul olan Albay Claiborne'a Tecumseh'in 1811'deki Choctaw'ları ziyaretiyle ilgili olarak yazdığım bazı notları gönderdiğimi belirteceğim. Bu notlar, Tecumseh ile Choctaw'lar arasındaki son konseyin, Noxubee İlçesi'ndeki Blewett'in çiftliğinde toplandığını anlatıyordu. Birkaç yıl sonra yapılan sonraki araştırmalar, bazı noktalarda yanıldığımı gösterdi. Yine de, Albay Claiborne notlarımı olduğu gibi kullansaydı, konu bu kadar kötü olmazdı. Ancak, Albay Claiborne'un anlatımımda çok fazla özgürlük kullandığını ve buna bazı hayali süslemeler eklediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Konuya liberal bir bakış açısıyla yaklaşırsak, Albay şüphesiz bu
süslemeleri zararsız ve anlatımın ilgisini biraz daha artıran şeyler olarak değerlendirdi. Bazı antik çağ tarihçilerinin yaptığı gibi, Albay da Kızılderili kahramanlarının ağzından güzel konuşmalar yapma alışkanlığı edinmişti. Mississippi tarihi öğrencilerinin yararına, burada, tüm gerçekliğim ve vicdanımla, Pushmataha'nın ağzından çıkan konuşmanın saf ve katıksız bir kurgudan başka bir şey olmadığını söyleyeceğim. Pushmataha asla böyle bir konuşma yapmadı. Eleştirel olmayan bir okul çocuğu bile şu soruları sorabilir:
"Kızılderili kampındaki muhabir o konuşmayı kim yazdı?"
"Konuşmayı Choctaw'dan İngilizceye kim çevirdi?" Gerçek şu ki, Albay Claiborne o konuşmayı basitçe besteledi ve benim yetersiz anlatıma
ekledi. Albay da, birden fazla dilin konuşulduğu tüm Kızılderili kabileler arası konseylerde, tüm işlerin tercümanların soğuk ortamı aracılığıyla yürütüldüğü gerçeğinden tamamen habersiz veya bundan habersiz görünüyor.
Böyle koşullar altında, harikulade bir şekilde coşkulu hitabet gösterileri yapılamaz. Pushmataha sadece Choctaw, Tecumseh ise sadece Shawnee konuşuyordu. Tecumseh'in anadilinde yaptığı bir konuşma Choctaw'lar tarafından anlaşılamazdı. Bu nedenle, her iki tarafın tüm argümanları ve ifadeleri tercümanın ağzından geçmek zorundaydı; bu durumda tercüman Seekaboo. Bu tür mahkemeler arası konseyler kesinlikle ticari konferanslardır. Yıllar önce, birkaç dilin konuşulduğu ve hiçbir hitabet gösterisinin yapılmadığı vahşi kabileler arasında iki kabileler arası konseyde bulunma şansım oldu - çünkü böyle bir durumda konuşmacının kabile üyeleri onu anlayabilirdi - ancak her şey pratik, iş gibi bir şekilde yürütüldü, tercümanlar konuşmacıların ifadelerini çevirmekle sürekli meşguldü.

Albay Claiborne ve Tecumseh'e dönersek, Tecumseh'in Choctaw ziyaretiyle ilgili olarak orijinal ve otantik kaynaklardan elde edilen tüm ulaşılabilir gerçekleri başka bir yerde verdiğimi belirteceğim. Burada Tecumseh'in hiçbir konseyinde Moshulitubbee, Hopaii Iskitini veya başka hiçbir Choctaw, şef veya savaşçı üzerinde en ufak bir etki yaratmadığını söylemek yeterlidir. Choctaw mingoları oybirliğiyle ve tamamen onun tasarımlarını küçümsedi ve son konseyde eğer ülkelerini terk etmezse onu öldürmekle tehdit ettiler.

Yine aynı sayfada Weatherford ve Ochillie Hadjo'nun Mingo Moshulitubbee ile yaptığı
konferansla ilgili bir yanlışlık var. Ancak bu durumda Albay Claiborne suçlanamaz çünkü ona gönderdiğim notlarda hatayı kendim yaptım.
Sonraki soruşturma bu konuda yanıldığımı gösterdi, bu yüzden burada Moshulitubee'nin bu Muscogee şeflerinden en ufak bir şekilde etkilenmediğini söyleyerek ifadeyi düzeltiyorum. Bu konferans tarihi bir gerçektir ve bunu Shuqulak'lı merhum Bay G. W. Campbell'dan aldım, o da bunu gençliğinde Moshulitubee'lerin kaptanlarından biri olan Stonie Hadjo'dan aldı. Koşullar bu konferansın 1813 yazında, belki de Temmuz ayında gerçekleştiğini gösteriyor.

Bu düzeltmeleri yapmamdaki amacım, Claiborne'un tarihindeki bu hatalı ifadeleri bilen tek kişi olduğum için, gerçekleri tüm tarihsel doğruluk tutkunlarının yararına olacak şekilde gerçek ışık altında ortaya koyabilmek.

JONES İLÇESİ AYRILDI MI?

ALEXANDER L. BONDURANT, A. M.

Görünüşe göre eyaletin içinde ve dışında birçok kişi bu soruya olumlu yanıt verecektir ve hatta ayrılma kararları bile konuyla ilgili bir yazar tarafından şu şekilde verilmiştir:

"Mississippi Eyaleti, haklı görünen sebeplerden dolayı Federal Birlikten çekilmeyi uygun görmüştür;
ve

"Biz, Jones County vatandaşları, aynı hakkı talep ediyoruz, şikayetlerimizin, Amerika Konfederasyon Devletleri tarafından çıkarılan ve bizi uzak yerlere gitmeye zorlayan adaletsiz bir yasa nedeniyle yeterli olduğunu düşünüyoruz, bu nedenle,

"Kararlaştırıldı_, Jones County ile Mississippi Eyaleti arasında daha önce var olan birliği kesiyoruz ve söz konusu Eyaletin ve Amerika Konfederasyon Devletlerinin bağımsızlığını ilan ediyoruz; ve Yüce Tanrı'yı ​​bu eyleme tanıklık etmesi ve onu kutsaması için ciddiyetle çağırıyoruz."

Durum böyle olunca, bana göre, bu konu hakkında 24 Mart 1892'de başlayan ve konuya önemli ölçüde ışık tutan Nation'daki bir tartışmaya değinmek gerekiyor. Bu tarihli makalede Chicago'lu Samuel Willard, Mississippi'yi işgal eden orduda asker olduğunu ve savaş sırasında böyle bir olaydan hiç duymadığını yazıyor. Bu nedenle, Kasım 1891 tarihli New England Magazine'de yapılan açıklamayı gördüğünde, yazarı Profesör Hart olduğu için doğruluğundan şüphe etti. Burada, Profesör Hart'ın Nation'ın sonraki bir sayısında yetkisi olarak Altıncı Ordu Kolordusu tarihçisi Bay Galloway'i verdiği, Ekim 1886'da Amerikan Tarihi Dergisi'nde "Bir Konfederasyon İçinde Bir Konfederasyon" başlıklı bir makale yayınladığı belirtilebilir; ancak Bay Galloway'in açıklamalarını hangi yetkiye dayandırdığı görünmüyor. Bu nedenle Mississippi Eyalet Valisi'ne ve Jones County katibine yazdı ve bu iki beyefendiden de yanıtlar aldı ve Vali Stone, selefi Sayın Savaş sırasında asker kaçaklarını tutuklamak amacıyla Jones County'e gönderilen Robert Lowry. Mektupların metinleri tam olarak alıntılanamayacak kadar uzun, bu yüzden birkaç pasaj yeterli olacaktır. Vali Stone şunları yazıyor:

"Bütün hikayenin bir uydurma olduğunu ve bunun hiçbir kısmının neredeyse hiçbir temeli olmadığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Jones County, başlangıçta Konfederasyon ordusuna aynı nüfusa sahip diğer tüm
ilçeler kadar asker sağladı. * * * Birçoğu başlangıçta orduya katılmayı reddetti, ancak resmi geri çekilme veya bu yönde bir karar söz konusu olduğunda, Jones County'de böyle bir şey
hiç yaşanmadı. Sayın Robert Lowry, savaş sırasında kaçakları tutuklayıp komutalarına geri döndürmek amacıyla Jones County'ye gönderildi ve bu kaçak çeteleriyle biraz çatışma oldu, daha doğrusu
kaçanlar tarafından adamlarına çalılıklar açıldı; ve kaçakların bazıları tutuklanıp idam edildi, ancak sadece birkaçı. Bütün
hikaye tamamen uydurma ve sanırım çok az sayıda
zekalı buna inanacaktır."

Eski Vali Lowry şöyle yazıyor: "İlçe, asker sayısının neredeyse tamamını ve muhtemelen tamamını sağladı, bunların çoğu da muhteşem hizmetlerde bulundu. Ayrı bir hükümet kurma gibi bir çaba hiç denenmedi. Geri çekilme ve ayrı bir hükümet kurma hikayesi tamamen uydurmadır; bunun için hiçbir temel gölgesi yoktur."

Vali McLaurin, bu konu hakkında bana yazdığı son mektupta şöyle yazıyor:
"Savaş başladığında ben on üç yaşında bir çocuktum. Jones'a komşu bir ilçe olan Smith İlçesi'nde 'büyüdüm'. Savaşın ilk üç yılında evdeydim ve Jones İlçesi'nin ayrılıp ayrı bir hükümet kurma girişimi olduysa bile, bundan hiçbir şey duymadım. Kasım veya Aralık 1864'te Baton Rouge'dan Mobile'a giden bir Federal baskını engelleyen bir tugaydaydım ve Jones İlçesi'nden geçtik veya çok yakınından geçtik ve ilçede ayrı bir hükümet kurma girişimini hiç duymadım. Tüm hikayeyi olumsuzlamanızın güvenli olduğunu düşünüyorum."

E. B. Sharp, Esq., şansölye katibi şöyle yazıyor: "Rapor her ayrıntısıyla tamamen yanlış."

Bu iyi bilinen beyefendilerin yetkisi, Konfederasyona cesur ve etkili hizmet veren bir kontluğun iyi adını yansıtan bu saçmalığı etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için oldukça yeterlidir. DİZİN
SAYFA

Abbeville, Güney Karolina, 87

Aberdeen, 37

Adams County, 30

Adams, Prof. H. B., 73

American Law Review, 42

Amsterdam, 36

Arnold, Dr. Thomas, 78

Athens, 34

Atlantic Monthly, 42

Audubon, J. J., 87, 88

Autumn, bir şiir, 12

Australian Ballot, 48

Backwoods Şiiri, takdir, 3

Bacon's Landing, 57

Ballot, 48

Baptistler, Erken Yerleşim, 86

Baskerville, 20

Batesville, 37

Bayou Pierre, 56

Bay St. Louis, 33, 34, 37, 40

Beauregard, 37

Benela, 37

Berryhill, S. Newton, 2, 20

Bethel Kilisesi, 86

Bettie Bell, bir şiir, 5

Beuford Bölgesi, Güney Karolina, 86

Bienville, 70

Biloxi, 37, 40

Biyografi, Tarihle İlişkisi, 76, 78

Biyografi, Edebiyat Çalışmasında Önemi, 20

Bledsoe, 20

Blewett, 101

Bluntschli, J. C., 73, 74

Blount, Senatör, 63

Bolton, 39, 40

Bondurant, Prof. A. L., 104

Bonner, 37

Brandon, 34, 37

Brookhaven, 40

Brooksville, 40

Brown, Bay, bir şiir, 5

Burr, Aaron, tutuklanması, 86

Butler, Binbaşı, 87

Camargo, 87

Campbell, G. W., 108

Kanada, 61, 64

Kanton, 37

Carlyle, 76

Carondelet, Baron de, 57, 58, 61, 64

Chambers, Prof. H. E., 67

Chickasaw Bluffs, 56

Chisholm, W., 87

Choctaws, 101-103

Claiborne, Albay J. F. H., 85, 101-103

Clarke, General, 62, 63

Clarksdale, 40

Clarksville, 57

Clinton, 34

Columbia, 40

Columbus, 33, 34, 36, 37, 40

1817 Anayasası, 30, 31

1832 Anayasası, 35

1869 Anayasası, 37

1890 Anayasası, 40

Cook, Bay ve Bayan, 87

Cooksville, 37

Copiah County, 95

Cotton Gin Port, 37

Crystal Springs, 37

Davis, Jefferson, 71, 88

De Bow's Review, 85

Deupree, Prof. J. G., 95

Lehçe, yazma, 22

Dillon, John F., 42

Duncan, Rev. W., 86

Durant, 39, 40

Eastport, 37

Eğitim Niteliği, 43

Seçmeli Yargı, 47

Ellicott, Andrews, 55, 56, 58, 64, 65, 66

Ellisville, 40

Emory, 37

Eureka Springs, 39

Farmington, 37

Çit Hukuku, 48

Florida, 62, 68, 71

Folch, 71

Fort Adams, 86, 88

Fransa, 52, 53, 54, 57, 64

Frost ve Orman, bir şiir, 13

Froude, James Anthony, 76

Fulton, 40

Fulton, Şansölye R. B., 91

Gainsville, 37

Gallatin, 34

Galloway, Piskopos G. B., 20

Gayoso, 52, 53, 56, 57, 58, 59, 60

George, Senatör J. Z., 44

Georgia, 62, 87

Godoy 50, 51

Vali, 1890 Anayasası uyarınca nasıl seçildi, 46, 47

Grand Gulf, 37

Büyük Britanya, 51, 52, 58

Greenville, Washington Co., 33, 34

Greenville, Jefferson Co., 40

Greenwood Springs, 40

Hadley, Rahip Moses, 86

Harris, Joel Chandler, 21

Harris, Dr. W. T., 83

Harrison, James A., 20

Hart, Prof. A. B., 105, 106

Hazlehurst, 27

Hermans, 37

Hernando, 37

Hinsdale, Prof. B. A., 52, 56

Hickory, 37

Tarih ve edebiyat ayrılmaz, 17

Tarih ve Şiir, İlişkisi, 1

Tarih, Kavramsallaştırma, 80, 81, 82, 83

Edebiyat Tarihi, 23

Tarih, Yerel ve genel karşılaştırması, 75, 76

Tarih, Çalışma ve Öğretim, 73, 74

Tarih, Birliği, 75

Holden, F. M., 104

Holmesville, 33, 34

Huntsville, 29

Hutson, 20

Iberville, 70

Mississippi'deki Kızılderili Efsaneleri, 21

Mississippi'deki Kızılderili İsimleri, 21

Kızılderililer, 59, 60, 63

Indianola, 40

Irion, Bob, 88

Jackson County, 30, 34

Jackson, şehri, 34, 36, 39, 40

Jones County, 104, 106

Jones, Dr. Joseph, 92, 94

Jones, Prof. R. W., 85

Johns Hopkins Üniversitesi, 75

Yargıçlar, Mississippi'de Nasıl Seçilir, 47

Kemper, Reuben, 71

Kentucky, 53, 87

Kilpatrick, Dr. A. R., 86, 87

Laurel, 39

Lawrence County, 91

Lecky, Bob, 86

Yasama Meclisi, Görevlileri seçme yetkisi, 47

Lewis, Henry T., 20

Lewis, John S., 86

Liberty, 34, 36

Lincoln İlçe, 92, 93

Lipscomb, Prof. Dabney, 1, 20

Mississippi'de Edebiyat, 17, 19

Edebiyat, Tarih, 23

Maryland'de Yerel Tarih Çalışması, 75

Yerel Tarih ve genel karşılaştırma, 75

Yerel Tarihçiler, öneriler, 96

Yerel Tarih Dernekleri, 97

Lodi, 37

Loftus Kayalıkları, 57

Louisiana, 61, 62, 64, 70, 71, 88

Lowry, Vali. Robert, 105

Macon, 37, 40

Madison County, 33

Manchester, 34, 36

McLaurin, Vali A. J., 105, 106

Meadville, 34

Mississippi Nehri, 53, 55, 64, 66

Mississippi Eyalet, 70

Mississippi Bölgesi, 25, 30

Mississippi Tarih Derneği Arşivleri, 97

Mobile, 29, 71

Monticello, 33

Mount Pleasant, 87

Belediye Oy Hakkı, 27, 29, 30, 33, 34, 36, 37, 39, 40

Murrell, 22

Şatom, bir şiir, 18

Anavatanım, bir şiir, 10

Natchez, 27, 37, 39, 50, 55, 56, 57, 62, 64, 65, 66, 70, 86, 88

Zenci, Oy kullanma hakkı, 34, 38, 42

New Orleans, 53, 54, 58, 70, 86

Kuzeybatı Toprakları, Oy Hakkı, 25, 26

Not Alma, Yöntemi, 79

Ogden, Kaptan John, 87

Ohio Nehri, 63, 64, 65

Oregon, 67

Kanun Kaçakları, Yaptıkları, 22

Aflar, Oy Hakkı üzerindeki etkileri, 32

Pass Christian, 37, 39, 40

Paulding, 37

Pearlington, 33

Percy, 88

Philadelphia, 37

Pickering, 54, 61, 62, 64

Pinckney, Thomas, 50

Plymoth, 36

Poindexter, Vali, 87

Poindexter'ın Tarihi, 87

Papa, Teğmen, 64, 66

Port Gibson, 29, 33

Potts Kampı, 40

Prentiss, S. S., 88, 89

Pushmata, 101, 102

Quitman, 39

Raleigh, 37

Rapides Parish, 87

Rau, Dr. Chas. R., 91, 92

Raymond, 33, 34, 37

İlk gerektiğinde kayıt, 37

1890 anayasası uyarınca kayıt, 44, 46

Yeniden İnşa, bir şiir, 11

Riley, Prof. Franklin L., 50, 87, 96

Rodney, 33, 34, 37

Rosedale, 39, 40

Russell, Irwin, 18, 20

Salem, 37

Sardis, 37

Sarepta, 37

Sartartia, 36

Scooba, 39, 40

Seekaboo, 102

Seminary, Tarihsel, 74

Senatobia, 39, 40

Seven Pines, 39

Shands, H. A., 22

Sharp, E. B., 106

Shieldsborough, 33, 34, 37

Shongole, 37

Sketch, bir şiir, 7

Society, Forces which bind it together, 73

Spain, 50-66

Starkville, 37

Stoddard, 52

Stone, Gov. J. M., 105

Storm, The, bir şiir, 7

St. Stevens, 29

Suggestions to Local Historians, 98, 99, 100

Suffrage, Nitelikler, 1817 anayasası, 31-35

Suffrage, Nitelikler, 1832 anayasası, 35-37

Suffrage, Nitelikler, 1869 anayasası, 37-40

Suffrage, Nitelikler, 1890 anayasası, 40-42

Tanner, Robert, 87

Taylor, Zachary, 71

Tecumseh, 101, 102

Tennessee, 53, 64, 65

Tennyson, 74, 76, 84

Terry, 40

Thompson, Maurice, 20

Thompson, Sayın. R. H., 25

Savaş Alanından Haberler, bir şiir, 9

Mississippi Tarihinde Konular, 99, 100

Seyahat, Mississippi'de Hesaplar, 22

San Lorenzo Antlaşması, 50, 51

Antlaşma, Jay's, 51

Tunica, 39, 40

Turner, Robert, 86

1890 anayasasındaki maddeyi anlamak, 42, 44

Mississippi Üniversitesi, 96

Vaiden, 40

Vicksburg (Walnut Hills), 33, 34, 37, 40, 56, 60, 61, 62

Oylama, Mississippi'de _viva voce_, 32

Mississippi'de oy pusulasıyla oylama, 48

Waddell, Moses, 87

Walnut Hills (Vicksburg), 33, 34, 37, 40, 56, 60, 61, 62

Warrenton, 33, 34

Warren ilçesi, 33

Washington, 33, 34, 35

Water Valley, 40

Wayne, General, 60

Weber, Prof. W. L., 16

Wesson, 37, 93

West Florida, 30, 71

Wilkinson, General, 87

Wilkinson ilçesi, 87

Willard, Samuel, 104

Willing, 71

Winans, Rev. Wm., 87

Winona, 37

Woodville, 29, 36, 86, 88

Woodville Cumhuriyetçi, 87

Yazoo Şehri, 34, 37, 40

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal ve Politik
Tarihi_

DR. HERMANN E. VON HOLST

Alanında eşsiz ve rakipsiz bir eser. Keskin ve derin;
insanları ve önlemleri yargılamada korkusuz ve tarafsız;
olayları tasvir etmede ve partileri ve liderleri tasvir etmede canlı ve canlıdır.

"Gerçekten de emekleri muazzamdı.... Her öğrencinin
tamamen sahip olması gereken bir eser."--The Nation.

Sekiz Cilt--Kumaş, 25,00$; Koyun, 80,00$. Öğrenciler ve Kütüphaneler için Özel

Fiyatlar.

_Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Hukuku_

DR. HERMANN E. VON HOLST TARAFINDAN.

Bölüm I.--Anayasanın Oluşumu. Bölüm II.--Federal
Anayasa. Bölüm III.--Ayrı Eyaletlerin Anayasası ve Genel Hukuku. Ek--Anayasa, eserin gövdesine yapılan atıflarla.
Biyografiler ve tarihsel notlar eserin değerini artırır.

Bir cilt, büyük 8vo, Kumaş, net 2,00$.

ANAYASA HUKUKU ÜZERİNE DAVALAR.

CARL EVANS BOYD TARAFINDAN

Sözde "dava sistemi" çalışması hukukun hemen hemen tüm dallarına uygulanır, ancak anayasa hukukuna uygulanması gerizekalı
bir sınıfı orijinal raporlara yönlendirmenin bariz uygulanabilirliği ve orta büyüklükte uygun bir vaka kitabının
gereksinimleri nedeniyle. Bu
koleksiyonun oluşturulmasının nedeni bu tür gereksinimleri karşılamaktır.

Bir Cilt, Ciltli, 3,00$.

CALLAGHAN & CO. CHICAGO.

COLONIAL MOBILE

1519'da Mobile Körfezi'nin keşfinden 1821'de Fort Charlotte'un yıkılışına kadar kuzey Körfez kıyısı ve Alabama-Tombigbee havzasının büyük ölçüde orijinal kaynaklardan oluşan tarihi bir çalışması.

PETER J. HAMILTON, A. M.

I. Keşif; II. Fransız başkenti; III. Mobile Departmanı; IV. İngiliz Hakimiyeti; V. İspanyollar Altında; VI. Amerikanlaştırma--tüm 47
bölüm ve ek.

Hayranlık uyandıran bir çalışma.--Yazar iyi bir
tarihçinin temel niteliklerine
sahiptir.----N. Y. Times.

Güneybatıdaki başlangıçlarımızın tarihine önemli bir katkı.--Atlantic Monthly.

En derin ilgiye sahip bir tarih.--N. O. Picayune.

Gelecek nesillere yükümlülükler yükler.--Mobile Register.

Edebi bir anıt.--İspanya'nın eski bakanı Hannis Taylor.

Olağanüstü ilgi çekici bir eser.--Meridian Post.

Önsöz vb. hariç 446 sayfa; 1699'da Biloxi Körfezi dahil 15 resim. Fiyatı 3,00 dolar. Houghton, Mifflin & Co., Boston veya yazardan Mobile, Alabama'dan sipariş edilebilir.

DİPNOTLAR:

[1] Onay belgeleri 25 Nisan 1796'da Aranjuez'de alışverişinde bulunuldu ve
anlaşma aynı yılın 2 Ağustos'unda ilan edildi.

Bu antlaşmanın bir kopyası American State Papers'da verilmiştir. Foreign
Relations, cilt 1, 546 vd.; ayrıca 4 Temmuz 1776'dan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri ile Diğer Güçler Arasında Yapılan
Antlaşmalar ve Sözleşmeler'de. Sen. Ex. Doc. 2d Session, 48. Kongre, Cilt I, Bölüm 2, 1006 vd.

[2] Bkz. Trescot's Diplomatic History of the Administrations of Washington and Adams. Bölüm I ve IV.

[3] Godoy's Memoirs, Cilt I.45-'8 vd. Trescot, 253'ten alıntılanmıştır. Bay Pinckney'nin İspanyol Bakanın gidişatını belirleyen
koşulları anladığı çok açıktır. Bkz. American State
Papers For. Rels. I. 535. Konuyu Louisiana açısından inceleyen Martin (La. Tarihi, 269), bunun Kral'ın New Orleans'taki memurları tarafından da anlaşıldığını söylüyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere daha önce Mississippi'nin seyrinde eşit olarak yer alacakları konusunda anlaşmışlardı ve 4 Mayıs 1796'da, İspanya ile yapılan antlaşmadan altı ay sonra Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere aşağıdakilere imza attılar: "(Eski antlaşmalarının tarihinden itibaren) herhangi bir başka Güç veya Ulusla
anlaşan taraflardan hiçbiri tarafından imzalanan başka hiçbir hüküm veya antlaşma, 3. madde veya antlaşmayla garanti altına alınan serbest iletişim ve ticaret hakkını hiçbir şekilde ihlal edecek şekilde anlaşılmamıştır.
Britanya Majesteleri'nin tebaasına."--Amer. State P. For. Rels. II. 15. İspanyol Bakan Chevalier de Yrujo'ya 20 Ocak 1798 tarihli bir mektupta, Bay Pickering, Amerika Birleşik Devletleri'nin "İspanya'dan Mississippi'deki haklarının ve çıkarlarının koruyucusu olmasını istemediğini ve istemek için bir sebebinin olmayacağını" söylüyor.--Ib. 102.

[4] Sketches of Louisiana (1812), 98-9. Bu taslakların yazarı,
ABD ordusunda binbaşı olan kişi, Mart 1804'te, devir anlaşması uyarınca, hükümeti adına yukarı Louisiana'yı ele geçirdi. Kitabı, "çoğu bölgedeki" "saygın adamlar" tarafından sağlanan "yerel ve diğer bilgilere" ve alt Mississippi'nin çeşitli bölgelerinde görev yaptığı beş yıl boyunca yaptığı kapsamlı gezilere dayanıyordu.

[5] Bu, Gayoso'nun mektubuna dayanan Stoddard'ın dilidir.
Bkz. La. 98-'9 Taslakları.

[6] 1787'de, İspanyol mahkemesinin talimatları doğrultusunda hareket eden Louisiana'nın İntendantı, Amerika'daki siyasi durum hakkında ayrıntılı bir anı
hazırladı. "Amerika Birleşik Devletleri halkını son derece hırslı, fetih ruhuyla hareket eden ve imparatorluklarını Pasifik kıyılarına kadar genişletmek isteyen insanlar olarak temsil etti. Daha sonra, kendi görüşüne göre İspanya'nın benimsemesi gereken bir politika çizgisi önerdi. Emeklilik maaşları ve ticari faydalar yoluyla batı ülkesinin parçalanması, ona göre zor değildi. Bu nedenle, özellikle başarılı olursa İspanya'nın bu bölgedeki gücünü büyük ölçüde artıracağı ve batıya doğru ilerlememizi sonsuza dek durduracağı için bu girişim şiddetle teşvik edildi. Bu öneriler olumlu karşılandı ve İspanya'nın daha sonra izlediği politikanın temelini oluşturdu."--Sketches of La., 98.

[7] Ib. 85.

[8] Hinsdale'in Old Northwest, Bölüm X'ine bakın. 1782-83 Paris'teki
Müzakerelerin bir bibliyografyası, Hinsdale'in 1893 Amerikan Tarih Derneği'nin Yıllık Raporu'nda yayınlanan Güney
Sınırı'nda verilmiştir, s. 339, dipnot.

[9] Gould'un Mississippi'de Elli Yıl, 182 ve devamı; 288 ve devamı'na bakın.

[10] Stoddard'ın Taslakları, 88-9.

[11] Ib. 90.

[12] Ib. 99.

[13] O sırada Louisiana Genel Valisiydi.

[14] Amer. State Papers. For. Rel. II.79. Bu görüş, konuyu Fransız bakış açısından inceleyen Marbois (Hist. of La., 162) tarafından doğrulanmıştır.

[15] Martin's History of La., 271-5.

[16] Natchez Bölgesi Valisiydi ve Natchez kasabasında görevliydi.

[17] Ellicott, 1791'de Columbia Bölgesi'nin sınırlarını belirleyen ölçümleri yapmıştı (Chas. Burr Todd's Story of Washington, 21).
Bir sonraki yıl Federal Şehir'in bir planını
taslaklamak ve yayınlamak üzere atandı (Ib. 30). Ayrıca Washington Meridyenini
kurdu, birkaç önemli kamu ölçümü daha yaptı ve birkaç yıl Amerika Birleşik Devletleri Genel Araştırmacısı olarak görev yaptı.
1813'te General Armstrong onu West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde Matematik Profesörü olarak atadı ve bu görevi birkaç yıl sürdürdü. Fransa Ulusal Enstitüsü ile sürekli iletişim halindeydi ve Amerikan Felsefe Derneği'nin İşlemlerine katkıda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki sınırı belirlemek için Komiser olarak görev yaptığı sıradaki resmi yazıları, Amerikan Devlet Belgeleri, Yabancı İlişkiler, Cilt II'de bulunabilir. Daha kapsamlı bir açıklama, 1803'te Philadelphia'da yayınlanan Ellicott's Journal'da anlatı biçiminde verilmiştir. Mississippi ile ilgili tüm yazıları, yoğun partizan düşmanlığı sergiledikleri için dikkatli bir şekilde okunmalıdır. [18] Mississippi'den inişine başladıktan sonraki gün, kendisi ve ekibi "İspanyol kadırgalarından birinin istasyonuna ulaştı, kaptanı onlara nazik davrandı, ancak ertesi güne kadar onları alıkoydu
(Journal, 31). Bu noktadan ayrıldıktan birkaç saat sonra, New Madrid'e ulaştılar ve karaya çıktıklarında "kaleden topçu ateşiyle selamlandılar ve aksi takdirde en büyük saygı ve ilgiyle karşılandılar." Burada komutan, "bir iletişim yapması gerektiğini ve ayrıntılarını vermediği bazı nedenlerden dolayı" Ellicott'tan "iki veya üç gün orada kalmasını" istedi. Komiser bir günden daha uzun süre alıkonulmayı reddetti. O sürenin sonunda, eyaletin Genel Valisi'nden, yaklaşık üç ay önce verilmiş, Amerikalıların karakollar boşaltılıncaya kadar nehre inmelerine izin verilmemesi emrini içeren bir mektup sunuldu; bu, sular yükselene kadar gerçekleştirilemezdi." Buna karşılık, Ellicott, "su eksikliği bir itirazsa ... taşkının başlamasıyla ... ortadan kalktı" pozisyonunu aldı ve böyle bir emrin askerler için verilmiş olması gerektiğini ve kendisini ve partiyi alıkoymanın "yürürlüğe koymaya hazırladıkları anlaşmanın dolaylı bir ihlali" olacağını söyledi. Daha sonra itiraz geri çekildi ve devam ettiler (Ib. 31-33). Chickasaw Bluffs'ta Komutan, partiyi nazikçe karşıladı ancak "utanmış gibi görünüyordu" (Ib. 34) ve anlaşmadan neredeyse tamamen habersizmiş gibi davrandı. Tahliye için hazırlık yapıldığına dair hiçbir belirti yoktu (Ib. 35). Yolculuklarına tekrar devam ederek, birkaç gün sonra, iki kadırgayı yöneten bir İspanyol subayı tarafından yaklaşık bir saat boyunca alıkonuldular (Ib. 36). Walnut Hills'de (Vicksburg) bir topun "gereksiz" bir şekilde ateşlenmesiyle kendilerine geldiler, ancak kıyıya çıktıklarında "çok medeni" bir şekilde muamele gördüler. Burada da komutan "anlaşmadan neredeyse tamamen habersiz" görünüyordu ve Ellicott İspanyolca olarak bu belgenin "onaylı bir kopyasını" sunana kadar tatmin olmamıştı (Ib. 37). Bu olay, Vali Gayoso'nun ikamet ettiği Natchez'in "yakınlarında" olması nedeniyle Komiser için çok sıra dışı görünüyordu (Ib. 38).

Tüm bu olaylar, Profesör Hinsdale'in gözlemlediği diğer gerçekler ışığında daha da sıra dışıydı: Ellicott "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden bir komisyon almış olmasına, bir Amerikan askeri refakatçisi eşliğinde olmasına ve ciddi bir uluslararası anlaşmayla oluşturulan bir görevi yerine getirmekle görevlendirilmesine rağmen, sanki yabancı bir ülkede şüpheliymiş gibi durduruldu ve sorgulandı. Dahası, İspanya nehrin bir kıyısının, tüm mesafe boyunca, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu kabul etti, Amerikan vatandaşlarının kaynağından denize kadar navigasyonunu garanti altına aldığından bahsetmiyorum bile" (Annual Rept. Amer. Hist. Association for 1893, s. 351-2).

[19] Ellicott's Journal, 39-40. Bu refakatçi yalnızca yirmi beş kişiden oluşuyordu (Amer. State papers, For. Rel. II. 20).

[20] Ellicott's Journal, 44.

[21] Ib.

[22] Ib. 50.

[23] Ellicott's Journal, 52.

[24] Ib. 52.

[25] Daha önce Ellicott'u New Orleans'taki Baronu ziyaret etmeye ikna etmek için bir çaba sarf edilmişti. 14 Temmuz'da Başkan, Komiser'e İspanyollar operasyona hazır olana kadar Natchez'de kalmasını emretti.
Amer. State Papers, For. Rel. II, 102.

[26] Ellicott's Journal, 47-48.

[27] Ib. 84.

[28] Bu bahaneler sıklıkla çakışır, aynı anda iki veya daha fazla bahane verilir. İlk ortaya çıkış sırasına göre düzenlenirler.

[29] 10 Haziran 1797 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Rapor,
Amer. State Papers, For. Rel., II, 72.

[30] Ib. 92.

[31] Ib. 20. Savaş Bakanı'ndan General Wilkinson'a Mektup, 9 Haziran 1797 tarihli Ib. 92.

[32] Bu bahane, 28 ve 29 Mart tarihli bildiride öncekiyle bağlantılı olarak verilmiştir.

[33] Ib. 25.

[34] Ib. 92.

[35] Amer. State Papers, For. Rel., II, 66. Teğmen Pope, 9 Mayıs 1797'de Natchez'den Savaş Bakanı'na "Kızılderilileri birliklerime çekmek için birkaç girişim oldu" (Ib. 73) diye yazmıştır; General Wilkinson ayrıca 4 Haziran 1797'de Fort Washington'dan ona şöyle yazdı:
"her yerden gelen mektuplar Vahşilerin hoşnutsuzluğunu ve tehditkar yönünü duyuruyor; ... onlar ... bir mahsul için hiçbir hazırlık yapmıyorlar,
bu da toprak değiştirme niyetlerinin kesin bir göstergesi"
(Ib.); Yarbay Hamtramck 21 Mayıs 1797'de Detroit'ten şöyle yazdı:
"Hem Fransızların hem de İspanyolların Kızılderililer arasında elçileri olduğundan oldukça eminim" (Ib.). Dışişleri Bakanı, Cincinnati'deki Winthrop Sargent'tan 3 Haziran 1797 tarihli bir mektup aldı ve mektupta şöyle diyor: "... çeşitli kanallardan anlaşılıyor ki, onlar (İspanyollar) (Kuzeybatı) topraklarından çok sayıda Kızılderiliyi Mississippi'yi geçmeye davet ediyorlar... Delaware'lilerin büyük bir grubu, St. Louis'den gönderilen ulusal bayrağı taşıyarak İspanyol tarafına giderken 6 Mayıs civarında White River'dan geçti" (Ib. 88).

[36] Ib. 73.

[37] Ib. 78. Bu sebep Vali Gayoso tarafından Komiser Ellicott'a 31 Mart 1797 tarihli bir mektupta dile getirildi (Ellicott's Journal, 71).

[38] Bu bildiri 23 Mart 1797'de yapıldı. Gayoso, aynı zamanda, bu görevin yalnızca Amerikan birliklerinin ele geçirme

için gelmesine kadar tutulacağını öne sürdü (Amer. State Papers, For. Rel. II,
91).

[39] Ellicott's Journal, 71.

[40] Amer. State Papers, For. Rel. II, 20.

[41] Ib. 97. Ayrıca, benzer nitelikteki
antlaşmaları yerine getirirken farklı güçler tarafından oluşturulan birkaç emsale de atıfta bulundu. Bkz. Ib. 92-'3.

[42] 2 Mart'ta İspanyol Bakan, Bay Pickering'e, üç gün önce kendisine iletilen bir şüphenin doğrulandığını, Kanada'daki İngilizlerin göllerden Mississippi'ye, "Fox Nehri, Onisconsin veya Illinois veya Amerika Birleşik Devletleri topraklarının diğer kısımları" üzerinden "Yukarı Louisiana'ya saldırmak için" geçmeye hazırlandığını yazdı. Bu nedenle, Amerikan tarafsızlığının ihlal edilmesini önlemek için derhal önlemler alınmasını talep etti (Amer. State Papers, For. Rel., II, 68).

[43] O zamanlar İspanya'nın elinde olan Yukarı Louisiana.

[44] Ib. 78.

[45] Ib. 79.

[46] Ib. 69.

[47] 21 Nisan 1797 (Ib. 68).

[48] Ib. 71. Ayrıca bu şüphenin, Clarke'ın Fransa ile bağlantılı olarak Florida'ları bastırmak için dahil olduğu eski bir plana dayandığını öne sürdü.

[49] Ib. 69. Ayrıca Clarke'ı hiç duymadığını belirtti.
(Ib. 93).

[50] Ib. 71.

[51] 3 Temmuz 1797'de Başkan, Kongre'ye William Blount'tan James Carey'e bir mektup sundu ve bu mektupta Blount'un İngilizler adına İspanyol topraklarına karşı yürütmeyi umduğu bir fetih planına karıştığı ortaya çıktı. Bu mektubun bir kopyası Ib. 76-'7'de bulunabilir. Bunun üzerine Blount, anayasanın gerektirdiği gibi yalnızca üçte iki çoğunlukla değil, oybirliğiyle Senato'dan ihraç edildi.

[52] Ib. 89.

[53] Ib. 94.

[54] Ib. 93.

[55] Bakan, bu planı, İngiliz Bakanın yukarıda belirtilen iletişiminde bahsettiği planla aynı olarak değerlendirdi, çünkü Lord Greenville, Bakanın bu plana yaptığı iki itirazın, yani Birleşik Devletler'in tarafsızlığının ihlali ve Kızılderililerin istihdamının, "İngiliz Hükümeti'ni bunu reddetmeye ikna etmek için yeterli" olacağını yazmıştı (Ib. 98).

[56] Ib. 90.

[57] Ib. 102.

[58] Ellicott ve Pope.

[59] Ellicott's Journal, 101-'3.

[60] Bkz. Supra.

[61] Amer. State Papers, For. Rel., II., 79, 102.

[62] Natchez'de tahliye sırasında iki aldatmaca ve en az bir tanesi
Ceviz Tepeleri'nde yapıldı (Bkz. Ib. 91).

[63] Yukarıda bkz.

[64] Amer. State Papers, For. Rel. II., 25.

[65] Ellicott's Journal, 79.

[66] "Teğmen Pope'un nehri inmesi, Birleşik Devletler için kesinlikle şanslı bir durumdu, ancak bunu yaparken, General Wayne'in kendisine, karakolların tahliyesiyle ilgili bazı bilgiler edinene kadar Fort Massac'ta kalması talimatını verdiği emirlere tam olarak uymadı ve müfreze için yapılan düzenlemelerden bir yargıya varılacaksa, müfrezenin gerçekten nehri inmesinin amaçlandığı varsayılamazdı. Topçu, çadır, para, ilaç ve bir doktora ihtiyaç duyuyordu. Bu ihmal veya kötü yönetim sonucunda, adamlara, antlaşmayı yürürlüğe koymak için tahsis edilen depolardan ihtiyaç duydukları malzemeleri sağlamak zorunda kaldım. Ve tüm bunlardan sonra
yapabildiklerimizden sonra, (çok büyük bir utançla) Vali'den birkaç çadır ödünç almak zorunda kaldık" (Ellicott's Journal, 80).

[67] Bunlar, Bay W. T. Hutchins tarafından Hebron'un yaklaşık üç çeyrek mil doğusundaki bir tarlada sürüldü ve Bay T. J. R. Keenan tarafından Smithsonian'a gönderildi. Bu nesnelerin
bulunduğu tarlada, birkaç yıl öncesine kadar tarih öncesi bir kalenin ana hatları kolayca izlenebiliyordu.

[68] Yukarıdaki makale yazıldığından beri, Hot Springs, Ark'ın on beş mil kuzeyinde bulunan bir jasper boncuğu elde ettim.
Silindirik formda, bir inç uzunluğunda, dış çapı dörtte bir inç ve
çapı onda bir inç olan uzunlamasına bir deliği var.
Malzeme, Mississippi'de bulunan setinkine benziyor. Ayrıca Mississippi Üniversitesi'nden Prof. J. G. Deupree'nin elinde bulunan ve Mississippi'nin Copiah ilçesinde bulunan birkaç delikli jasper süs gördüm ve Copiah İlçesi'ndeki kişilerin elinde birkaç benzer nesne olduğu bildirildi.

Bu süslerin yapıldığı kuvarsit veya jasper'in, Kuzeybatı Kızılderilileri tarafından pipo ve süs eşyalarının üretiminde yaygın olarak kullanılan nispeten yumuşak ve kolay işlenebilir kırmızı kumtaşından - "Catlinite" - çok farklı bir malzeme olduğu belirtilecektir.

Yazıcının Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 16'daki satırlar düzeltildi.

"Battle-flags" (s. 82), "to-day" (s. 14) tire eklendi.

S. 3: "informamtion" "information" olarak değiştirildi (bilgi eksikliği).

S. 9: "friendy" "friendly" olarak değiştirildi (friendly sympathy).

S. 16: "comonplace" "commonplace" olarak değiştirildi (commonplace that
literature).

S. 21: "geophraphical" "geographical" olarak değiştirildi (coğrafi isimler).

S. 22: "Misissippi" "Mississippi" olarak değiştirildi (Mississippi literature).

S. 27: "enactemnt" "enactment" olarak değiştirildi (explanatory enactment).

S. 29: "confererd" "conferred" olarak değiştirildi (vote was conferred).

S. 29: "referenece" "reference" olarak değiştirildi (referans olmadan).

S. 31: "atuhorized" "authorized" olarak değiştirildi (authorized özgür beyaz bir erkek).

S. 33: "Conuty" "County" olarak değiştirildi (Warren County).

S. 33: "assesed" "assessed" olarak değiştirildi (had been assessed).

S. 36: "become" "became" olarak değiştirildi (became operative).

S. 47: "conceruing" "concerning" olarak değiştirildi (concerning the same).

S. 53: "interntional" "international" olarak değiştirildi (international
complications).

S. 58: "NEGOTIATIOHS" "NEGOTIATIONS" olarak değiştirildi (RESULT OF NEGOTIATIONS).

S. 62fn: "the" "he" olarak değiştirildi (he had never hear for Clarke).

S. 63: "hopel" "hoped" olarak değiştirildi (he hoped to conduct).

S. 63: "refererd" "referred" olarak değiştirildi (yukarıda atıfta bulunuldu).

S. 65: "Comimssioner" "Commissioner" olarak değiştirildi (Komiser'in kendisi).

S. 65: "evactuation" "evacuation" olarak değiştirildi (tahliyeleri üzerine).

S. 68-69: "repitition" "repetition" olarak değiştirildi (kölece tekrar).

S. 78: "maner" "manner" olarak değiştirildi (dikkat çekici bir şekilde).

S. 79: "libary" "library" olarak değiştirildi (bir kart kataloğu için bir kütüphane).

S. 81: "influence" "influence" olarak değiştirildi (spiritüel etki).

S. 82: "individaul" "individual" (bireysel insan zihni) olarak değiştirildi.

S. 83: "self-consicousness" "self-consciousness" (self-consciousness of reason) olarak değiştirildi.

S. 86: "mangement" "management" (yönetim altında) olarak değiştirildi.

S. 91: "Mississppi" "Mississippi" (Lawrence County,
Mississippi) olarak değiştirildi.

S. 97: "rennaissance" "renaissance" (tarihsel rönesans) olarak değiştirildi.

Dizin: "Capides Parish" "Rapides Parish" olarak değiştirildi, "Clark, General"
"Clarke, General" olarak değiştirildi.

Bu metin, orijinal baskıda olmayan tipografik
hatalar içeren bir yeniden basımdan üretilmiştir. Orijinal baskıda doğru görünen şu hatalar düzeltildi: unacomodating
(s. 88), Mississppi (s. 91), competely (s. 92), Jospeh (s. 92),
seperate (s. 93), maufacture (s. 94), applances (s. 94), historiacl (s. 96), cenennial (s. 96), Historieal (s. 97), fetrile (s. 99), therto (s.
101), discountenaced (s. 102), chefs (s. 102), inclused (s. 105), Low
(1. ilan sayfası). so-colled (1. ilan sayfası), Exporation (2. ilan sayfası).

Mississippi Tarih Derneği'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt I (14'ten), Mississippi Tarih Derneği tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUB. OF MISSISSIPPI HIST SOC VOL 1 ***

***** This file should be named 42980.txt or 42980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42980/

Produced by Charlene Taylor, Moti Ben-Ari, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
