*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nightmare Planet (Kabus Gezegeni)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: June 19, 2013 [EBook #42987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nightmare Planet, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nightmare Planet

Author: Murray Leinster

Release Date: June 19, 2013 [EBook #42987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTMARE PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Denny Lien, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Nightmare Planet

_by_ MURRAY LEINSTER

(_Tom O'Reilly'nin çizimleri_)

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Science Fiction Plus'tan Haziran 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

_Bilim kurguda, kurgunun tüm kategorilerinde olduğu gibi, karakterizasyon, kavram ve arka plan geliştirme açısından o kadar olağanüstü
olan hikayeler vardır ki, onlarca yıl popülerliğini
korur. Bu hikayelerden ikisi Murray Leinster'ın_
The Mad Planet _ve_ Red Dust'ıdır. _İlk olarak 1923'te yayınlanmış olup, hem burada hem de yurtdışında sık sık yeniden basılmıştır. Artık kitap olarak yayınlanmaları planlanıyor. Özellikle bu dergi için Murray Leinster, serinin son hikayesini yazdı. Bundan keyif almak için önceki hikayeleri okumuş olmanız gerekmiyor. Burl, bir kez daha renkli bir arka plana karşı muhteşem maceralar yaşıyor, ancak yazar, bu hikayeye bilimkurguda nadiren elde edilen bir tat veren felsefi ve psikolojik gözlemler ekledi._

Yazar, gerçek adı olan Will Fitzgerald Jenkins ile _The Saturday Evening Post_, _Colliers'_, _Today's Woman_ ve hatta Amerika'daki tüm önemli yayınları sattı. 1200'den fazla hikayesi yayınlandı, 15 kitabı ve 35 bilimkurgu hikayesi antolojiye alındı. Yazıları ona _Who's Who in America_ listesinde yer kazandırdı.

* * * * *

Director-ship _Tethys_, L216^{12} gezegenine ilk inişi gerçekleştirdi. Geniş bir atmosfere ve birçok denize sahip güzel bir dünyaydı, yakındaki güneş onları o kadar cömertçe ısıtıyordu ki sürekli bir bulut kümesi onları ve tüm katı zemini görüş alanından saklıyordu. Dağları, adaları ve yüksek platoları vardı. Gündüzü, gecesi ve yağmuru vardı. Tropikal tarafta
olmak üzere ılımlı bir iklimi vardı. Ama hiçbir yaşamı yoktu.

Katı yüzeyinde hiçbir hayvan dolaşmıyordu. Kayalarından hiçbir bitki örtüsü çıkmıyordu.
Hiçbir bakteri bile taşları toprağa dönüştürmek için onlarla mücadele etmiyordu.
Ne kadar küçük olursa olsun hiçbir canlı okyanuslarında yüzmüyordu.
Daha önce kolonileştirilmediği için kolonileştirilmeye uygun olmayan, aksi takdirde hayranlık uyandıran dünyaların hayal kırıklığı yaratan büyük çoğunluğundan biriydi. Tamamen mikropsuz bir ortamda biyolojik deneyler için kullanılabilirdi veya gemiler su ve hava tedariki için üzerine inebilirdi. Su saftı ve hava solunabilirdi, ama başka
şu anda başka bir faydası yoktu. Galaksinin keşfi sırasında ilk keşfedildiğinde, ezici sayıda Dünya tipi gezegen için durum böyleydi. Yaşam orada başlamamıştı.

Bu yüzden ilk olarak üzerine inen gemi Galaktik
Dizin için gereken notu aldı ve gitti ve sekiz yüz yıl boyunca başka hiçbir gemi gezegene yaklaşmadı.

Ancak yaklaşık bin yıl sonra, Tohum Gemisi _Orana_ geldi. İndi
ve işe yaramaz dünyayı dikkatlice tohumladı. Bulutların üzerinde sonsuza dek daireler çizerek, kayayı toza dönüştürebilen ve tozu organik maddeye dönüştürebilen her türlü mikroorganizmanın sporlarından oluşan ince bir toz
damlattı. Ayrıca küf, mantar ve liken ve tozlu ilkel toprağı daha yüksek yaşam formlarının büyüyebileceği bir şeye dönüştürebilecek her şeyle tohumladı. _Orana_ denizlere plankton tohumladı. Sonra o da gitti.

Yüzyıllar geçti. Sonra Ekolojik Hazırlık Gemisi _Ludred_ uzaydan gezegene doğru yüzdü. Son derece imkansız bir
inşaat ve amaca sahip devasa bir gemiydi. Önceki tohumlamanın başarılı olduğunu gördü. Şimdi
küçük canlılarla dolu toprak vardı. Canavarca
büyüyen mantarlar vardı. Denizler kaynayan minik yaşam formlarıyla
kokuşuyordu. Karada bile, tamamen yerel koşullar tarafından geliştirilen bazı yenilikler vardı. Örneğin, üzüm kadar büyük _paramecium_ vardı ve mayalar, çıplak gözle görülebilen çiçekler
verecek kadar büyümüştü. Ancak gezegendeki yaşam yerli değildi. Hepsi yüzyıllar önce tohum gemisi tarafından ekilmişti.

_Ludred_ böcekleri serbest bıraktı, balıkları denizlere attı.
Kıtalara bitki tohumları
saçtı. Gezegene bir tür Russell Karışımı yaşattı. Gerçek Russell Karışımı
güneşlerde bulunan oranlardaki basit elementlerin karışımıdır. Bu, bazıları kesinlikle artık alışmış bitki örtüsünü tüketerek
hayatta kalmalı ve diğerleri de ilkini avlayarak
hayatta kalmalı olan canlı yaratıkların bir karışımıydı. Gezegen, aslında
orada yaşayabileceği umulan her şeyle
doluydu.

Ancak _Ludred'in_ ziyareti sırasında elbette ebeveyn bakımına ihtiyaç duyan hiçbir yaratığın hayatta kalma şansı yoktu. Her şey yumurtasını
patlattığı anda kendi kendine bakabilmeliydi. Bu yüzden kuşlar veya memeliler yoktu. Çeşitli türlerde ağaçlar ve bitkiler, balıklar, kabuklular ve böcekler ekilebilirdi. Başka hiçbir şey yoktu.

_Ludred_ boşlukta yüzerek uzaklaştı.

Yüzyıllar sonra başka bir ekim daha olmalıydı ama
asla yapılmadı. Ekolojik Hazırlık Servisi Algol IV'e taşındığında bir dosya bozuldu. İçindeki kartlar alınıp değiştirildi ama
biri gözden kaçtı. Böylece o gezegen unutuldu. Güneşini boşlukta
çevreledi. Bulut bankaları onu kutuptan kutba kaplıyordu. Yüksek platoların bulutları deldiği bazı yerlerde puslu işaretler vardı.
Ancak uzaydan bakıldığında gezegenin hiçbir özelliği yoktu. Uzaktan bakıldığında, sadece
yuvarlak beyaz bir toptu--bulut kümelerinden beyazdı ve başka hiçbir şey değildi.

Ama yüzeyinde, ovalarında bir kabustu.

Özellikle de birkaç yüzyıl sonra--uzay gemisi _Icarus_'un torunları için bir kabustu, yaklaşık kırk küsur nesil önce orada enkaza dönmüştü. Doğal olarak, başka hiçbir yerde kimse _Icarus_'u düşünmüyordu. Artık gezegende yaşayan insan kargosunun torunları tarafından bile hatırlanmıyordu. Geminin enkazı
uzun zamandır kaynayan, öfkeyle
çabalayan
mantarların altında saklıydı. Gezegendeki insanlar sadece gemiyi değil, neredeyse her şeyi unutmuşlardı--bu dünyaya nasıl geldiklerini, metallerin kullanımını, ateşin varlığını ve hatta güneş ışığı gibi bir şeyin var olduğunu bile. Onlar alçak arazilerde, bulut setinin altında, gürültülü, kaynayan, çılgınca bir
dehşetin ortasında yaşıyorlardı. Vahşi olmuşlardı. Vahşiden bile daha aşağıydılar. İnsan olarak
yüksek kaderlerini unutmuşlardı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Şafak söktü. Başlarının üstünde grilik belirdi ve arttı. Hepsi bu.
Gökyüzü boş, renksiz bir örtüydü, bulutların biraz daha kalın veya biraz daha ince kümelendiği yerlerde sadece benekliydi, bulutların yaptığı gibi. Ama
manzara yeterince alacalıydı! Küçük insan grubunun
bir araya toplandığı yerde geniş bir vadi vardı. Duvarları bulutların içine doğru yükseliyordu. İnsanlar o yamaçlara hiç tırmanmamışlardı.

Üstlerinde ne olabileceğine dair gelenekleri bile yoktu ve
hayatları kozmoloji üzerine spekülasyonlara izin vermeyecek kadar meşguldü.
Gündüzleri uyanık oldukları her dakikayı dolduran iki soruna tamamen dalmışlardı. Biri, ikinci sorunun koşulları altında, yani sadece hayatta kalmak için, yiyecek temin etmekti.

Bazen başka şeyler düşünen sadece bir kişi vardı ve bunu, bir zamanlar insan grubundan kaybolduğu ve sonra tekrar oraya döndüğü için yapıyordu. Adı Burl'du ve kaybolması tamamen fantastik bir kazaydı ve düşünme
gücünün tamamen miras alınmasının sonucuydu.
Ama hâlâ gerçek bir düşünme alışkanlığı yoktu. Bu sabah arkadaşları gibiydi. Hepsi ıslaklıkla sırılsıklamdı. Gece boyunca -her gece-
gökyüzü karanlık saatler boyunca yavaş, aralıklı, ciddi su damlaları
damlıyordu. Bu alışılmış bir şeydi. Fakat normalde insanlar mantar ormanlarında saklanır, artık üç adam boyuna kadar büyüyen mantarların koruması altında kalırlardı. Bu tür çalılıklarda gelişen
karışık parazitik büyümelerin küçük açıklıklarında yuvalanırlardı. Fakat bu son gece
açık alanda kamp kurmuşlardı. Kendilerine ait uygun bir yaşam alanları yoktu. Mağaralar arzu edilirdi fakat böcekler mağaraları kullanırdı ve yüzyıllar önce getirilen böceklerin torunları _paramecium_ ve mayaların ve kendi başlarına durabilen birkaç gerçek bitkinin
boyut artışından paylarını almışlardı. Madenci eşek arıları iki yarda uzunluğundaydı ve
yaban arıları neredeyse aynı büyüklükteydi ve ayrıca kendi amaçları için mağaraları tercih eden başka zırhlı
ucubeler vardı. Ve
elbette insanlar mesken inşa edemezlerdi çünkü insanların bir mağara amacına hizmet etmek için inşa ettiği her şey, önceki sakinleri otomatik olarak yok edecek
yaratıklar tarafından anında engellenirdi.

İnsanların hiçbir zaman sabit inleri yoktu. Şimdi barınakları bile yoktu.
Başka şeylerden de yoksundular. Böcek zırhının kurtarılmış parçalarından başka hiçbir araçları yoktu --büyük testere dişli çeneler veya jilet gibi sivri bacak kabukları--bunları, üzerinde yaşadıkları yenilebilir mantarları ayırmak veya bu gezegenin beyinsiz efendileri birbirlerini yediğinde geride kalan et lokmalarına ulaşmak için kullanıyorlardı. Karşı koyamadıkları böceklerin tavırları ve gelenekleri hakkında umutsuzca doğru özel bilgileri dışında hiçbir yararlı bilgileri bile yoktu. Ve bu özel
sabah, mahvoldukları sonucuna vardılar. Öldürüleceklerdi. Açıkta titreyerek durup bunun olmasını beklediler.

Bu tam olarak bir haber değildi. Günler önce uyarılmışlardı ama bu konuda hiçbir şey yapamıyorlardı. Kendi memleketleri olan vadi, şüphesiz, herhangi bir medeni insanı sadece bakmakla bile ürpertirdi ama onlar
onu neredeyse cennet olarak
düşünmüşlerdi. Uzunluğu millerce ve genişliği de epeyce fazlaydı ve ortasından bir dere akıyordu. Vadinin alt ucunda, gece vakti dev kurbağaların
gürleyen derin bas seslerinin duyulabildiği geniş bir bataklık vardı. Ama o bataklık, o dünyanın daha korkunç yaratıklarını uzak tutmuştu. Otuz fitlik
çıyanlar orayı geçemedi ya da geçmeyi tercih etmedi. Gezegenin büyük bir bölümünü harap eden mastodon büyüklüğündeki tarantulalar, av peşinde koşmak dışında
orayı geçmezdi. Yani vadi neredeyse güvenli bir limandı.

Doğru, yakındaki devin şatosunda bir clotho örümceği vardı ve daha önce hiç kimsenin girmediği küçük bir vadide bir labirent örümceği vardı ve zürafalar kadar uzun olan birkaç peygamberdevesi vardı. Korkunç bir şekilde oradan oraya dolaşıyorlardı. Ancak buradaki böcek yaşamının çoğu üyesi kendi işlerine dalmıştı ve insanları görmezden geliyordu. Bir karınca şehri vardı, ayak uzunluğundaki savaşçıları insanlarla leş yiyici olarak rekabet ediyordu. Arılar vardı, bataklıklardaki nilüferler dört ayaklık çiçeklerini vermediğinde dev lahana bitkilerinin büyük, haç biçimli çiçeklerinden ve ipek otlarından geçimlerini sağlamaya çalışıyorlardı. Eşek arıları kendi avlarını arıyorlardı. Sinekler yozlaşmanın tüketicileriydi, ancak iki ayak uzunluğundaki sinekler bile kollarını sallayan bir adamdan uzak dururdu. Yani bu vadi bu insanlara gerçekten hayranlık uyandıran bir yer gibi görünmüştü.

Ama bir iblis girmişti. Gri ışık güçlendikçe titreyen halk etraflarına dehşetle bakıyordu. Artık sadece yirmi kişi vardı. İki hafta önce otuz kişiydiler. Birkaç gün veya daha kısa bir süre içinde hiç kalmayacaktı. Çünkü vadi büyük gri tüylü bir örümcek tarafından
istila edilmişti!

* * * * *

İnsanların titrediği yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir kıpırtı oldu. Küçük, meraklı antenler büyük çakıl taşlarının arasında belirdi. Şiddetli bir kıpırdanma oldu ve çakıllar kayboldu. Küçük
siyah şeyler görüş alanına doğru fırladılar ve endişeyle oradan oraya koşturdular.
Çıktıkları yere geri döndüler. Onlar karıncalardı,
dışarıdaki tehlikeyi araştırdıktan sonra şehirlerinin şaftını açıyorlardı.
Taşların fişini
tırmaladılar, çektiler ve çekiştirdiler.
Karınca şehrinin ticaret
ana damarını açtılar. Küçük siyah şeylerden oluşan diziler
dışarı döküldü. Ortalama bir ayak uzunluğundaydılar ve çeşitli görevleri için
gruplar halinde yürüdüler. Şu anda kocaman çeneli bir grup asker karınca belirdi, açıklıktan ağırbaşlı bir şekilde yollarını seçtiler.
Beklemeleri gereken işçileri aptalca beklediler. İşçiler
her biri hafif yeşilimsi bir canlı madde parçası taşıyarak geldiler.
Kervan
harekete geçti. İnsanlar bunun tam olarak ne olduğunu biliyorlardı. Yeşil lekeler
yaprak bitleriydi--bitki bitleri: karınca inekleri--karıncalar tarafından korunan ve kollanan ve günlük olarak özsuyundan beslenmek ve paha biçilmez bal özü üretmek için yakındaki bitki örtüsüne taşınan küçük yaratıklardı.

İki yüz metre ötede bir şey yükseldi, her yerde yatan ince sis tüm renkleri soldurmaya başladıktan sonra tüm ana hatları karardı. Nesne incecikti. Garip bir şekilde insana benzeyen bir başı vardı.
Kutsama gibi korkunç testere dişli kollarını uzattı--ki bu
tamamen alaycıydı. Daha küçük bir şey ona yaklaşıyordu.
Devasa dua eden peygamber devesi hareketsiz duruşunu korudu. Şu anda
aşağıya doğru yıldırım hızıyla vurdu. Bir çığlık duyuldu. Peygamber devesi tekrar dikleşti,
büyük kolları kıpırdanan ve mücadele eden bir şeyi tutuyordu
çaresizce ve uyumsuz haykırışından pişman oldu. Peygamber devesi mücadele ederken ve çığlık atarken onu nazikçe yedi.

İnsanlar bu trajediyi izlemediler. Mantis bir insanı yerdi,
elbette. Yemişti. Onun tehdidine karşı bağışık olan tek yaratıklar karıncalardı,
nedense onlara dokunmazdı. Fakat bir mantisin avını gördükten sonra şanssız yaratığın erişebileceği
bir mesafeye gelmesini hareketsiz beklemesi bir
alışkanlıktı. Yakalamalarını bu şekilde yapmayı tercih ederdi. Mantis ancak bir şey
kaçtığında ölümcül bir
vahşetle kovalardı. O zaman bile
bunun şimdi yediği gibi
korkunç bir şekilde yemek yerdi. Yine de, mantisler
uzaktan görülebilir ve saklanabilirdi. İnsanları
saklandıkları yerlerden bile
sürmüş olan dehşet onlar değildi.

Dev avcı örümceğin bu vadiye bir dağ geçidinden geçip
içindeki yaşamı avlamasının üzerinden iki hafta geçmişti. Kendi türünde bile
devdi. Karşılaştırılamayacak kadar ölümcüldü. Onu
gören ilk insan dehşetten donup kalmıştı. Bu başlı başına bir felaketti. Bacakları
metrelerce uzanıyordu. Dişleri iğne gibi keskin ve ayaklar uzunluğundaydı ve
zehirliydi. Gözleri doymak bilmez, çılgın bir kan arzusuyla parlıyordu.
Gelişi, silahsız insanlar için vadide serbestçe dolaşan bir Bengal kaplanından on kat daha ölümcüldü.

Vadide olduğu ilk gün bir adamı öldürdü, emilmiş kuru leşini bıraktı ve bir gergedan böceğini ve bir cırcır böceğini yok etti -derin bas çığlıkları korkunçtu- ve vadiden aşağı doğru ilerledi, arkasında sadece ölüm bıraktı. O zamandan beri başka erkekleri ve kadınları da öldürmüştü. Dört çocuğu yakalamıştı. Ama bu bile en kötüsü değildi.
Daha kötü, daha ölümcül, daha kaçınılmaz felaketleri beraberinde taşıyordu.

Çünkü hareket ederken karnının arkasında çarpıp zıplayan,
vücuduna kaba ve renksiz ipekten kablolarla tutturulmuş olan avcı örümcek, kendi vahşetinin kat kat arttığı bir yükü
sürüklüyordu. Bir yumurta torbası sürükledi. Torba vücudundan daha büyüktü,
dört ayak çapındaydı. Dişi örümcek bu yükü taşıyacaktı -yumurtalar çatlayana kadar-. Sonra vadide dört ila beş yüz küçük canavar serbestçe dolaşacaktı. Ve yumurtadan çıktıkları andan itibaren
tıpkı ebeveynleri gibi şeytani yaratıklar olacaklardı. Küçük olacaklardı, kesinlikle. Bacakları bir ayaktan daha uzun olmayacaktı. Vücutları bir adamın yumruğu büyüklüğünde olacaktı. Ama
iki yarda sıçrayabilirlerdi, anında açık havaya ulaşırlardı ve
bir inç uzunluğundaki dişleri daha az zehirli olmazdı ve vahşetleri
onları doğuran büyük gri iblisle eşit derecede delilikte, akıl hastalığında ve çılgınca bir dehşette olurdu.

Yumurtalar çatlamıştı. Bugün--şimdi--bu sabah--dışarıdaydılar.
Küçük insan grubu artık mantar ormanlarında saklanmıyordu çünkü
küçük avcı örümcekler orada çılgınca öldürecek şeyler arıyorlardı.
Yüzlerce küçük çılgın iblis vadide dolaşıyordu.
Büyük mantarların arasında
birikip büyük ve küçük tüm canlıları öldürüp
yiyip bitiriyorlardı. Birbirleriyle karşılaştıklarında salyalar akıtarak, soluk soluğa bir öfkeyle dövüşüyorlardı ve bu tür düelloların sağ kalanları kardeşlerinin etini yiyorlardı.
Küçük mantar böcekleri boşuna tıkırdayarak öldüler. Kelebek yumurtalarından yeni çıkmış ve altı inçten biraz uzun olan sonsuz küçük kurtçuklar, onlara
bir şeyler lokmalarıyla doluyordu. Ama her şeyi öldürüp ziyafet çekiyorlardı.

Dün bir kadın ölmüştü ve iki küçük gri şeytan cesedinin üzerinde
öldürücü bir şekilde savaşıyordu.

Karanlıktan hemen önce kocaman sarı bir kelebek, vücuduna yapışmış bu küçük karanlık dehşetlerle
kendisini acı içinde havaya fırlatmıştı, zehirlerinin henüz öldürmediği
vücudun özsuyuyla ziyafet çekiyordu.

Ve şimdi, şafak vakti, insanlar kendi ölümlerinin kendilerine gelmesini umutsuzca bekliyorlardı. Geceyi açık alanda geçirmişlerdi, kendilerini koruyan ormanlarda
sıkışıp kalmamak için. Şimdi, o büyük gri katilin oradan geçmesi durumunda
açık görüş alanında kalıyorlardı. O dev yaratığın yavruları yüzünden saklanmaya cesaret edemiyorlardı,
buraya oraya buraya ve her yere
sürünürken kana susamışlıklarından soluk soluğa kalmışlardı.

Gün doğduğunda bulutlar griydi -sadece gri. Gece sisi inceldi. Kabilenin genç kadınlarından biri -Saya adında bir kız- uzaktaki devasa şeyi gördü. Boğularak bağırdı. Diğerleri canavarın görüş alanının sınırına yakın bir yerdeki ipek otunun üzerinde canlı renkli bir tırtılın üzerine atlayıp onu öldürdüğünü gördüler. İpek otu bir ağaç büyüklüğündeydi. Tırtıl dört yarda uzunluğundaydı. Devasa kurban ölürken kıvranırken, insanlardan hiçbiri bakışlarını kaçırmadı. Şu anda her şey hareketsizdi. Avcı örümcek kurbanının üzerine müstehcen bir şekilde eğildi. Deliliğin ete kemiğe bürünmüş haliyken, şimdi korkunç bir oburluğun tam bir örneğiydi. İnsanlar yine titredi. Barınaksızdılar. Silah kavramından bile yoksunlardı. Ama sabah olmuştu ve yaşıyorlardı ve bu yüzden açtılar. Çaresizlikleri mutlaktı, ancak bir dereceye kadar çaresizlik hayatlarının bir parçasıydı. Yine de titriyorlardı ve acı çekiyorlardı. Yakınlarda yenilebilir mantarlar vardı, ancak avcı örümcek devinin ölümcül küçük kopyaları her yerde dolaşırken, herhangi bir hareketin, bulunup öldürülmek için hareketsiz durmak kadar ölümcül olma olasılığı vardı. İnsanlar korkuyla birbirlerine mırıldanıyorlardı.

Ama kabilesinden kaybolmuş ve onu tekrar bulmuş olan Burl adında genç bir adam vardı. Deneyim onu ​​değiştirmişti. Son haftalarda atavistik dürtülerin kıpırtılarını hissetmişti - özellikle de genç kız Saya ona baktığında. Kaçarak hayatta kalmaya şartlandırılmış insanlarda, Burl'un daha önce hayal bile edilemeyen bir öfke açlığı - nefret etme ve savaşma özlemi - hissetmesi normal değildi. Elbette erkekler bazen belirli bir kadının iyiliği için savaşırdı, ancak etrafta ölümcül böcekler varken değil. Etçil böcekler yalnızca tehlike değil, aynı zamanda yüzleşilemeyen bir dehşetti. Bu yüzden Burl'un hisleri çok
garipti. Bu gezegende kur yapma genellikle yiğitlik gösterileri içermezdi. Bir ayak uzunluğundaki karıncalardan daha becerikli bir toplayıcı olan bir adam
kabul edilebilir bir kocaydı. Savaşçılar yoktu.

Burl bir savaşçının ne olduğunu bile bilmiyordu. Yine de bugün, tam olarak hayal edemediği şeyleri yapmaya yönelik somurtkan, mantıksız dürtüler
çok güçlüydü. Diğerlerinin hissettiği tüm umutsuz dehşeti biliyordu. Ama aynı zamanda açtı. Grubunun üzerine çöken mutlak felaket, yemek istediği gerçeğini değiştirmedi, ayrıca Saya adlı kız ona baktığında kendini tuhaf hissetmesini de değiştirmedi. Dehşete düştüğü için, aynı tür atavistik süreç onda da iş başındaydı. Burl'e baktı. Erkekler artık dev örümcekler kadar karşı konulamaz düşmanlara karşı koruyucu olarak hizmet etmiyordu. Bu mümkün değildi. Ancak Burl onun bakışını fark ettiğinde
göğsü şişti. Üzerine gitmek için yarı oluşmuş bir dürtü hissetti. Yeni keşfettiği akıl yürütme süreçleri ona bu özel korkunun, erkeklerin normalde deneyimlediği dehşetlerden bir şekilde farklı olduğunu söylüyordu. Öyleydi. Bu farklı bir tür acil durumdu. Çoğu tehlike aniydi
ve ya hemen ölümcüldü ya da bir şekilde önlenebilirdi. Bu farklıydı. Bunun anlamını ve umutsuzluğunu tatmak için zaman vardı. Bununla ilgili bir şeyler yapmak mümkünmüş gibi görünüyordu. Ancak Burl henüz ne yapacağını düşünemiyordu. Herhangi bir şey yapma fikri bile artık alışılmadıktı. Ancak bu sayede Burl, Saya ona özlemle baktığında duyduğu dehşeti görmezden gelebildi.

* * * * *

Diğer adamlar mantar çalılıklarındaki ani ölüm hakkında birbirlerine mırıldanıyorlardı. Artık kesin olan ölüm, ölü sarı tırtılda ziyafet çekiyordu. Ancak Burl aniden küçük kalabalığın arasından sıyrıldı
ve Saya'nın görmesi için kaşlarını çattı. En yakın mantar çalılığına doğru ilerledi.
En ucunda yenilebilir bir mantar büyüdü. Ona doğru yürüdü,
böbürlenerek. İnsanlar bu gezegende sık sık böbürlenmezdi.

Ama sonra böbürlenmeyi bıraktı. Mantarların ve daha küçük canavarların karıştığı
kütleye yaklaşması daha da yavaşladı. Ayakları sürüklendi.
Durdu. Mücadele etme dürtüsü, buradaki
ve şimdiki gerçeklerle çelişiyordu. Tüyleri diken diken oldu, şimdi birkaç metre ötede olabilecek korkunç küçük canavarlar. Bu çalılıklar insanların en güvenli saklanma yerleriydi. Şimdiyse en kesin felaketlerin olduğu yerlerdi.

Midesinin derinliklerinde bir soğuklukla durdu. Ancak tehlikenin öngörülebilir bir şekilde gelmesi yeni bir deneyim olduğu için, Burl şimdi korkmaktan utandığı yeni bir deneyim yaşadı. Bir şekilde, arkadaşları için yiyecek almaya üstü kapalı bir şekilde giriştiğinden, onlar izlerken geri çekilemedi.
Ancak, acilen yiyecek alıp oradan uzaklaşmak istiyordu.

Önceki günlerde yaşanan bir trajedinin korkunç bir parçasını gördü. Bir böceğin
boşaltılmış, sıyrılmış, içi boş bacak kabuğuydu. Korkunç
bir şekilde dikenliydi. Kenarında büyük, bıçak sırtı dikenler vardı. Altı inç uzunluğundaydılar. Ve insanların artık silahları yoktu, ama bazen
sadece bu tür nesneleri kullanarak karşılaştıkları savunmasız dev sümüklü böcekleri parçalıyorlardı.

Burl bacak ekleminin içi boş kabuğunu aldı. Yapışan küflerden
kurtuldu ve bir veya iki inç uzunluğundaki küçük şeyler
üzerinden düşüp çılgınca saklanmak için koşturdu. Saya ve geri kalanı için yiyecek olacak olan
yenilebilir mantara doğru tereddütle hareket etti. Çalılıktan dört metre uzaktaydı. Üç. İki. Sadece altı fit hareket etmesi ve sonra gevşek mantar kafasını kesmesi gerekiyordu ve en azından Saya'nın gözünde
hayranlık duyulacak bir kişi olacaktı.

Sonra incecik bir çığlık attı. Küçük, çılgın gözlü bir şey, dev bir mantarın
kenarından üzerine atladı.

Elbette, avcı örümceğin yumurta kesesinden çıkan küçük canavarlardan biriydi. Büyümüştü. Bacakları artık on altı inç genişliğindeydi. Vücudu Burl'un iki yumruğu kadar büyüktü.
Bacaklarının oluşturduğu iğrençlik kafesine kafasını
kapatacak kadar büyüktü, dişleri ise kafa derisini parçalıyordu. Ya da
göğsünü iğrençliğiyle
kapatabilirdi, zehri damarlarını doldururken ve
sonrasında ona ziyafet çekerken...

Ellerini savuşturmak için felçli, dehşet dolu bir girişimle
sıçradı. Ama sıkmışlardı. Sağ eli, jilet gibi keskin dikenleriyle
bacak bölümünü bırakmadı.

Örümcek böcek bacağına çarptı. Darbeyi hissetti. Sonra
nefes nefese kalmalar ve öfke dolu kabarcıklar duydu. Deliliğin ta kendisi olan tarif edilemez bir çığlık duydu. Aldığı kitinli nesne şimdi titriyordu ve titriyordu.

Örümcek kazığa geçirilmişti. Bacaklarından ikisi kesilmiş ve önündeki
yerde seğiriyordu. Vücudu neredeyse ikiye bölünmüştü. Kıvranıyordu
ve mücadele ediyor ve canavarca sesler çıkarıyordu. Üzerinden ince, renkli sıvılar damlıyordu.
Havayı iğrenç bir misk kokusu doldurdu. Ölürken ona ulaşmaya ve onu öldürmeye çalışıyordu.
Gözleri alevler gibiydi.

Burl'un kolu kasılarak titriyordu. Küçük şey yere düştü.
Geri kalan bacakları çılgınca ama amaçsızca hareket ediyordu.

Öldü, ancak bacağı seğirmeye, kıpırdanmaya ve titremeye devam etti.

Burl saniyelerce donmuş halde kaldı. Bu edinilmiş bir içgüdüydü; insanların bu dünyada geliştirmek zorunda olduğu
şartlanmış bir refleksti. Tehlike
geçtiğinde, geri dönmesin diye umutsuzca hareketsiz kalırdı. Ama Burl'un
düşünceleri artık dehşet değil, büyük bir şaşkınlıktı. Bir
örümceği öldürmüştü! Kendisini öldürecek bir şeyi öldürmüştü! Hala
yaşıyordu!

Ve sonra, bir vahşi, bir hayvan ve bir insan olduğu için, o
çok karmaşık doğaya göre hareket etti. Bir vahşi olarak,
yakınlarda başka bir
örümceğin
yavru olmasının pek olası olmadığını katı bir pratiklikle biliyordu. Olsaydı, birbirleriyle
kavga ederlerdi. Bir hayvan olarak yine açtı. Bir insan olarak, kibirliydi.

Bu yüzden mantar çalılığına yaklaştı ve elini uzatıp
kenardaki tek yenilebilir mantardan büyük bir kütle kopardı. Gürültülü bir et suyu döküldü ve küçük kurtçuklar yere düşüp
içinde kıvrandılar. Ama kopardığı şeylerin çoğu sağlamdı.
Saya'ya götürmek için döndü. Sonra düşen silahı ve örümceği gördü. Silahı aldı.

Örümceğin bacakları hâlâ seğiriyordu, ama boşuna. Küçük
vücudu böcek bacağının dikenlerine sapladı. Kabilesinin kalıntılarına, kendisinin bile sık sık uygulamadığı tuhaf bir yürüyüşle geri döndü.

Bir yürüyüşten daha belirgindi. Bir yürüyüştü.

Öldürdüğü ölü yaratığı gördüklerinde titrediler.
Saya'ya yemeği verdi. O, ona parlak ve yoğun gözlerle bakarak aldı.
Mantarın bir kısmını kendisi için aldı ve kaşlarını çatarak yedi.
Zihninde düşünceler oluşmaya çalışıyordu.
Düşünmeye alışkın değildi, ama etrafındaki zavallı gruptaki herkesten daha fazlasını yapmıştı.

Gözlerin onu izlediğini hissetti. Bu grupta kendisinden başka beş yetişkin erkek ve altı kadın vardı. Geri kalanlar, sıska ergenlerden, kucaktaki bir bebeğe kadar çocuklardı. Şu anda, eğer bilseydi, oldukça renkli bir gruptular. Erkekler, daha önce orada yaşayan giysili örümceğin öldürdüğü yaratıkların
kurutulmuş leşlerinden sıyrılmış, tırtıl kürkünden yapılmış sarı ve altın rengi peştamallar giymişlerdi. Kadınlar, benzer şekilde titiz veya tıka basa
dolu bir peygamberdevesinin
yarım bıraktığı bir yemeğin kalıntılarından kurtarılmış kelebek kanatlı pelerinler giymişlerdi. Malzeme kalın ve köseleydi, ancak
muhteşem bir şekilde mor ve sarı tonlarındaydı.

Zaman geçti. Burl'un getirdiği mantar bitmişti. Bazı gözler
her zaman bu grubun etrafındaki açık zemini keşfederdi. Ancak diğer gözler
kendilerini Burl'a dikti. Bilinçli bir şekilde sorgulayan bir bakış değildi. Kesinlikle umutlu bir bakış değildi. Ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar ona baktılar.
Ona hayran kaldılar. Yiyecek almaya cesaret etmişti! Hepsinin sonunu getiren yaratıklardan biri tarafından saldırıya uğramıştı ama ölmemişti! Bunun yerine örümceği öldürmüştü! Harika bir şeydi! Bir adamın kendisine saldıran herhangi bir şeyi öldürmesi benzersizdi!

* * * * *

Sonu gelen küçük grup Burl'a şaşkın gözlerle baktı. Ellerini birbirine sürttü. Saya'ya baktı. Onunla yalnız kalmak istiyordu. Ona baktığında ne düşündüğünü bilmek istiyordu. Neden ona baktığını. Ona baktığında ne hissettiğini. Ayağa kalktı ve asık suratla şöyle dedi:

"Gel!"

Kadın çekinerek hareket etti ve ona elini uzattı. Adam uzaklaştı. Bu gezegendeki herhangi bir insanın hareket etmeyi düşünebileceği tek bir yol vardı,
az önce bu noktadan - öldürdüğü yavrularının hala ziyafet çeken devasa dehşetten. Halk vadi duvarının ilk yukarı eğiminin kenarında titriyordu. Burl o yöne doğru hareket etti.
Eğime doğru. Saya da onunla birlikte gitti.

On metre gitmeden önce bir adam karısıyla konuştu.
Burl'u üç çocuklarıyla birlikte takip ettiler.
Beş metre daha ve kalan üç yetişkin adamdan ikisi de ailelerini onun peşinden koşturuyordu.
Birkaç saniye içinde sonuncusu da harekete geçti.

Burl, onu takip edenlerin farkında olmadan, sadece Saya'nın farkında olarak yoluna devam etti.
Alay, ne kadar saçma olursa olsun, sadece
yapmaya başladığı için onun peşinden devam etti. Zayıf, yarı yetişkin bir çocuk Burl'un lekeli
silahına baktı. Toprağa yarı gömülü bir şey gördü ve onu çekmek için kenara çekildi. Eski bir gergedan böceğinin zırhının bir parçasıydı.
Devam etti, oldukça beceriksizce, on sekiz inç uzunluğunda, hançer olarak adlandırılabilecek bir silahı tutuyordu, ancak hiçbir hançerin çapı neredeyse kendi uzunluğunda bir el koruyucusu olmazdı.

Yirmi fitten daha yüksek olmayan ve alt kısımlarında pul ve paslarla kaplı, mücadele eden bir ipek otu bitkisinin yanından geçtiler. Karıncalar, tek sıra halinde sapında yukarı aşağı yürüyor, karınca şehrinden yaprak bitlerini uygun noktalara yerleştiriyor, beslenmeleri ve yalnızca partenogenetik yaprak bitlerinin yapabileceği şekilde çoğalmaları için. Ancak ipek otu bitkisinin uzak tarafında, bir karınca aslanı aralarında cinayet işlemek için yukarı tırmandı. Karınca aslanı, elbette, dantel kanatlı sineğin larva formuydu. Yaprak bitleri onun önceden belirlenmiş avıydı.

[İllüstrasyon]

Burl, Saya'nın elini tutarak yürümeye devam etti. Formik asit kokusu
burun deliklerine geldi. Ama bu sadece karıncalardı. Eğim daha da dikleşti.
Arkasında ağaç büyüklüğündeki ipek otunun üzerinde katliam başladı.
Dünya'da sadece yarım inç uzunluğundayken bile bir insanın derisini
ısırabilen karınca aslanı--otlayan ineklere ulaştı. Katliamın içine
daldı. Şeytaniydi. O kadar korkunç bir vahşet vardı ki, türünün
çıktığı yumurtaların her biri, yumurta kümesinin
yatırıldığı nesneden onu yeterince uzak tutmak için plastik bir sütunla donatılmıştı. Anne dantel kanatlı sineğin bu önlemi olmasaydı,
yumurtadan çıkan ilk yavru,
çıkmamış kardeşlerini ve kız kardeşlerini yiyecekti. Bu karınca aslanı, ipek otu bitkisindeki sakin bir şekilde beslenen yaprak bitlerine saldırdı. Birini yakaladı ve ezdi, vücudunun özsuyu karınca aslanının ağzına aksın diye havada tuttu. Neredeyse anında, yumuşak gözlü yaprak biti küçülmüş boş bir çuvala dönüştü. Karınca aslanı bir diğerini yakaladı. Kalan yaprak bitleri sakin bir şekilde beslenirken, düşmanları aralarında büyük bir katliam yaptı.

Tıkırtılar ve tiz bir tıslama duyuldu. Savaşçı karıncalar savaşmak için
aptalca bir vahşetle tırmandılar.

Burl küçük bir yüksekliğe geçti. Tepesine ulaştı ve bu dünyadaki varoluşun bedeli olan ihtiyatla etrafına keskin bir şekilde baktı.
60 metre ötede, küçük bir telaşlı dehşet öfkelendi ve
diğer dünyalarda kağıt kalıbı veya kaya işkembesi denen şeyin
pürüzlü kenarlı katmanları arasında arama yaptı. Burada yorgan kadar kalındı ​​ve
altında sonsuz küçük yaratıklar yuvalanmıştı. On altı inçlik örümcek
onları yuttu, oburca sesler çıkardı. Ama meşguldü ve tüm
örümcekler nispeten miyoptur.

Burl, Saya'ya döndü ve tüm insan halkının onu
takip ettiğini fark etti. Yetişkinlerden biri korkuyla yere atılmış bir kriket kabuğunun bir kısmına uzanıyordu. Boşalmış, orak biçimli bir çeneyi kopardı.
Eğri, keskin ve düzgün kullanılırsa ölümcüldü. Adam
Burl'un bir şeyi öldürdüğünü görmüştü. Kendisi de bir şeyi
öldürdüğünü hayal etmeye çalıştı. Çok başarılı olamadı. Başka bir adam da yerden çekiştirdi.
Sıska çocuk dev hançeriyle hamleler yapıyordu. Yetişkinlerden ikisi silahlıydı ve silahlarıyla ne yapacaklarına dair net bir fikirleri yoktu. Ama Burl artık biliyordu.

Onlara öfkeyle baktı. Onları terk etmeyi ya da Saya'yı aralarından kalıcı olarak almayı amaçlamamıştı. İnsanlar bu gezegende pek tatmin olmuyordu. Onların korkmuş arkadaşlığı en önemlilerinden biriydi. Bu yüzden Burl onu takip etmiş olmalarından rahatsız olmadı.
Saya ile henüz sevgili gibi bir inzivaya çekilmek istemediği bir yerde konuşmak istediğinde onların yanında olmalarından rahatsız oldu.

Durup ona alçakgönüllülükle baktılar. Açtılar ve o onlar için yiyecek bulmuştu. Dehşetten felç olmuşlardı ve o hareket etmeye cesaret etmişti. Bu yüzden onunla birlikte hareket ettiler. Başka birini takip edebilirlerdi ama sadece Burl'un inisiyatifi vardı - şimdilik. Panik kendi başlarına düşünme yeteneklerini uyuşturana kadar onu takip etmeyi ve taklit etmeyi güvenle beklediler.

Burl onlara öfkeyle bağırmak için ağzını açtı. Ama insanların dikkat çekmesi iyi bir fikir değildi. Örümcekler kokuyla avlanmazdı ama bazen ses onları çekerdi. Burl tekrar ağzını kapattı, gergin bir şekilde düz bir çizgide. Adamlar yalvarırcasına ona baktılar. Hiçbir zaman kaybolmamışlardı ve bu yüzden biraz olsun düşünmeyi bile öğrenememişlerdi. Burl ilkel bir şekilde düşünmeyi öğrenmişti ve şimdi aniden tüm kabilenin ona bu kadar tapınmasının hoş olduğunu fark etti, Saya'nınkiyle aynı olmasa bile. Birdenbire Saya'nın kendisiyle gelmesini söylediğinde ona itaat ettiği gibi onların da itaat edeceğini fark etti. Şu anda verecek bir emri yoktu ama hemen yerine getirildiğini görme zevki için bir emir icat etti.

"_Keskin şeyler taşırım_," dedi sertçe. "Bir örümceği öldürdüm. Git ve taşımak için
_keskin şeyler_ bul."

Onlar uysal ve zavallı bir halktı ve akıllarını hiçbir şey yapmanın faydasızlığından uzaklaştıracak bir şeye umutsuzca ihtiyaç duyuyorlardı. İtaat etmek için hareket ettiler. Saya elini gevşetip itaat ederdi,
ama Burl onu yanında tutuyordu. Üç yaşında bir çocuğu olan kadınlardan biri, Burl'ün ayaklarının dibine çocuğu yatırırken, Burl korkuyla Burl'ün keskinlik
belirlemesini karşılayacak ölü bir yaratığın bir parçasını aramaya gitti.

Burl bastırılmış bir çığlık duydu. On yaşında bir çocuk felçli bir şekilde duruyordu, dehşet içinde, şekilsiz bir mantar benzeri nesnenin arkasından çıkan bir şeye bakıyordu.

Küçük bir kafası ve kocaman gözleri olan soluk yeşilimsi bir yaratıktı.
Bir erkekten birkaç santim daha uzundu. Karnı zarif bir şekilde hoş, yaprak benzeri bir şekle şişti. Çocuk ona baktı, dehşetten felç olmuştu ve hayvan hareketsizce durdu. Büyük, iğrenç dikenli kolları
dindar bir kutsama pozunda açılmıştı.

[Resim: "_Çocuk korkudan felç olmuş bir şekilde ona bakıyordu._"]

Bu yarı yetişkin bir peygamber devesiydi, yumurtadan çıkması çok uzun sürmemişti.
Katı bir şekilde duruyordu, çocuğun yaklaşmasını bekliyordu. Eğer kaçarsa,
kendini onun ardından
bir kaplanın öfkesinin yanında yavru kedi gibi görüneceği bir vahşilikle
fırlatacaktı. Eğer yaklaşırsa, dişli kolları
aşağı doğru fırlayacak, vücudunu delecek ve onu tuzak pençelerinden daha kötü olan
sivri uçlarıyla
kaçınılmaz bir şekilde sıkıca tutacaktı. Ve tabii ki yemeğine başlamadan önce onun ölmesini
beklemeyecekti.

Küçük insan grubu donmuş bir şekilde duruyordu.
Çocuk için dehşet içindeydiler. Yarı yetişkin bir peygamberdevesinin
görünüşüyle ​​derin bir umutsuzluk uçurumuna düştüler, çünkü vadide böyle bir minyatür böcek-dinozor varsa, daha birçokları da olurdu. Yüzlercesi daha. Bu, onlardan birinin yumurtadan çıktığı anlamına geliyordu. Ve onlar
örümcekler kadar
öldürücüydüler.

* * * * *

Ama Burl şu anda böyle şeyler düşünmüyordu. İçini kibir doldurdu.
Emretmişti ve itaat edilmişti. Ama şimdi itaat unutulmuştu
çünkü bu genç peygamberdevesi vardı. Eğer insanlar böyle bir yaratıkla savaşmayı
düşünmüş olsalardı, saf vahşet ve silahlanmanın üstünlüğüyle
birçoklarını yok edebilirdi. Ama Burl öfkelendi. O noktaya doğru
koştu. Mantisler bile bazen beklenmedik şeylerden korkardı.
Burl yerden zar zor çıkıntı yapan yumrulu bir nesneyi yakaladı.
Bir kayaya benziyordu. Aslında düzleştirilmiş bir mantar topuydu ve altındaki
ince beyaz iplikler aracılığıyla toprakla besleniyordu. Burl onu çekip
çıkardı ve öfkeyle genç canavara fırlattı.

Böcekler basitçe düşünmezler. Bir şey hızla ona doğru geldi ve mantis
saldırganını yakalamak ve öldürmek için korkunç kollarını gösterdi.
Top mantarı ağırdı. Mantisi kelimenin tam anlamıyla geriye doğru fırlattı. Çocuk çılgınca
kaçtı. Böcek, kendisine saldırdığını düşündüğü şeye karşı çılgınca mücadele etti.

İnsanlar yüzlerce metre ötede Burl'un etrafında toplandılar - yine yokuş yukarı.
Dağın yamacının eğimi burada işaretlenmişti.
Burl'un etrafında toplanmalarının sebebi, üç yaşındaki çocuğunu geride bırakan kadının verdiği örnekti. Saya, bir kızın küçük bir çocuğa karşı bitmek bilmeyen içgüdüsüyle, Burl onu terk ettiğinde onu kapmıştı. Sonra ona katılmıştı çünkü ona başlarken itaat etmesini sağlayan içgüdü -diğerlerini harekete geçiren içgüdüyle aynı değildi- aynı zamanda nereye giderse gitsin onu takip etmesini emrediyordu. Çocuğun annesi emanetini almaya gitti. Diğer figürler ihtiyatla ona doğru hareket etti. Kabile yeniden toplandı.

Vadinin tabanı biraz belirsiz görünüyordu. Havada asılı duran sis, onu daha az belirgin, daha az gerçek, eskisi kadar gerçek olmayan bir hale getiriyordu.

Burl yutkundu ve sertçe şöyle dedi:

"Keskin şeyler nerede?"

Adamlar birbirlerine uyuşuk bir şekilde baktılar. Sonra biri umutsuzca konuştu,
Burl'ün sorusunu görmezden geldi. "Şimdi," dedi adam donuk bir şekilde, "vadide sadece avcı örümcek değil, aynı zamanda yavrusu da vardı. Ve sadece avcı örümceğin yavrusu değil, bir peygamber devesinin yavrusu da vardı... En iyi zamanlarda bile hayatta kalmak zordu. Şimdi imkansız hale gelmişti..."

Burl ona dik dik baktı. Bu ne cesaretti ne de kararlılıktı.
Birinin arkadaşları tarafından beğenilmesinin ne kadar muhteşem bir his olduğunu fark etmişti. Ne kadar çok beğenilirse o kadar iyiydi. İnsanların umutsuzluğa kapıldığını
düşünmesine öfkelenmişti.

"Ben," dedi Burl kibirli bir şekilde, "burada _kalmayacağım_. Ne örümceklerin ne de peygamber develerinin
olduğu bir yere gidiyorum. Gel!"

Saya'ya elini uzattı. Annesi çocuğu annesine verdi ve eline
baktı. Burl kibirli bir şekilde uzaklaştı ve annesi de onunla birlikte gitti. O da
yokuş yukarı gitti. Doğal olarak. Vadide örümcekler ve peygamberdeveleri olduğunu biliyordu. O kadar çoklardı ki orada kalmak ölmek demekti. Bu yüzden
onların olduğu yerden
uzaklaştı.

Burl, övgünün keyifli ve otoritenin
tatlı olduğunu keşfetmişti. Diktatör olmanın hoş olduğunu keşfetmişti. Ve sonra
dikkatsizliğe uğramıştı. Bu yüzden
halkından öfkeyle uzaklaştı,
tam da artık oynamayı reddeden şımarık bir çocuk gibi.
Gökyüzü olarak gördüğü bulut kümesine doğru dağın yamacına doğru yürüdü. Dağa tırmanmak gibi bilinçli bir niyeti yoktu.
Diğerlerine liderlik etmeyi amaçlamıyordu. Kendi takdire şayan kişisini toplumlarından uzaklaştırarak
onları cezalandırarak somurtmayı amaçlıyordu. Ama
onlar onu takip ettiler.

Bu yüzden halkını yukarılara götürdü. Bu, başka gezegenlerde, başka şekillerde de oldu. İnsan başarılarının çoğu, çabalayanların
cesaretiyle gerçekleşir.

* * * * *

Güneş çok yakındı. Bulut setinin tepesinde parladı ve
bulutlar harikulade bir beyazlıkla parladı.
Bulutların içine
girdikleri dağ zirvelerinde parladı ve zirveler
ısındı ve yüksekliğe rağmen hiçbir yerde kar yoktu. Güneşin
parladığı yerlerde
rüzgarlar vardı. Gökyüzü çok maviydi. Bulut setinin
aşağıda uzandığı platonun kenarında, dağ yamaçları
bir süt denizine doğru iniyormuş gibi görünüyordu. Sisteki büyük dalgalanmalar,
kıyılara doğru büyük bir dikkatle hareket eden dalgalar gibi görünüyordu.
Bazen uçurum gibi olduğu dağ duvarına çarpıyormuş gibi
görünüyordu ve bazen de bir plajdan yukarı akan su gibi daha yumuşak eğimlerden yukarı doğru akıyormuş gibi
görünüyordu. Tüm bunlar yavaş çekimdeydi, çünkü bulut dalgaları
bazen tepeden tepeye millerce uzanıyordu.

Platoda da her şey farklı görünüyordu. Adı bilinmeyen dünyanın bu kısmı, ovalardan daha az olmamak üzere, iki ayrı durumda yaşamla
eklenmişti. Birinde kayaları parçalayıp toprak yapmak için bakteriler, küfler ve likenlerle, birinde de tohumlar ve böcek yumurtaları ve yumurtadan çıktıktan hemen sonra kendilerini sürdürebilecek canlılarla. Ancak buradaki yüksekliklerde koşullar ova tropik neminden
çok farklıydı. Farklı şeyler
gelişmişti ve oldukça farklı bir şekilde.

Burada küfler, mayalar ve paslar güneş ışığıyla bodurlaşmıştı. Bunun yerine otlar, yabani otlar ve ağaçlar hayatta kalmıştı. Bu, klorofil oluşturmak için güneş ışığına ve oluşan toprağı kullanmak için klorofile ihtiyaç duyan bitkiler için ideal bir ortamdı. Yani burada neredeyse Dünya benzeri bir bitki örtüsü vardı. Ve aynı zamanda ve aynı şekilde
aşağıda tanıtılan
fauna üzerinde dikkate değer bir yan etki vardı. Ilıman bir iklime denk gelen serinlikte, ovalardaki kabus ormanlarını
oluşturan
bu tür bir yaşam çılgınlığı olamazdı. Bitkiler mantarlardan daha yavaş bir tempoda ve daha az
güçlü bir şekilde
büyüdüler. Büyük boyutlu bitki
yiyiciler için yeterli yiyecek kaynağı yoktu. Güneş ışığında hayatta kalması gereken böcekler canavar
olarak
büyüyemezdi. Dahası, geceler soğuktu. Birçok böcek ılıman bir
bölge gecesinin serinliğinde
uyuşuk büyür, ancak
gün doğumundan hemen sonra aktiviteye
başlar. Ancak soğuktan uyuşuk hale gelen büyük bir yaratık bu kadar çabuk
canlanmaz. Yeterince büyükse, alacakaranlığa yakın olana kadar
tam olarak aktif hale gelemez. Platoda, ova canavarları her halükarda açlıktan ölürdü. Ancak daha fazlası--sadece bir günün bir kısmını tam aktivite olarak geçirirlerdi.

O zaman bulutların üstünde yaşayan böceklerin boyutunun gerekli bir sınırı vardı. Platodaki yaşam, diğer gezegenlerde yaşayan insanlara hiç de korkutucu gelmezdi. Kuşların ötüşmemesi ve çeşitli küçük memelilerin olmaması dışında, sıcak günleri ve sert soğuk geceleriyle el değmemiş, güneşli plato, çoğu insanı ideal bir yerleşim yeri olarak etkilerdi.

Ancak Burl ve arkadaşları, ilk bakışta onu bu şekilde görmeye pek hazır değildi. Elbette önceden kendilerine söylenmiş olsaydı, umutsuzlukla bakarlardı.

Ancak önceden bilmiyorlardı. Yukarı doğru emeklediler, liderleri, bazen insanların tüm tarih boyunca büyüklüğe ulaşmasına neden olan
bu tür gülünç sebeplerle hareket etti. Dünya'da, yarı bozulmuş etin av eti tadını gizlemek için baharat almaya çalışan bir adam tarafından iki büyük kıta
keşfedildi. Mil uzunluğundaki uzay araçlarını çalıştıran ve galaksinin şehirlerini aydınlatan ve yöneten güç, ilk olarak diğer insanları öldürmek için bombalarda kullanılabildiği için geliştirildi. Burl'un arkadaşlarını sadece ona hayran olmaktan
çıktıkları için öfkelendiği için güneşe doğru götürmesinin emsalleri vardı.

Yürüyen, tırmanan halk artık vadinin çok yukarısındaydı. Hiçbir yerde eksik olmayan ince sis, eski evlerini yavaş yavaş gizlemişti. Dik bir şekilde eğimli bir dağ yamacına tırmandılar. Taş, çoğunlukla kısmen üst üste binen
yapraklarda düzensiz, mavimsi-yeşil kaya işkembesiyle kaplıydı. Bu tür şeyler her zaman ilk önce bir kaya yüzeyine saldıran bakterilerin hemen arkasındadır. Bir yamaçta, toprak oluştuğu kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru yıkanırken yapışır. İnsanlar onu asla yemezdi. Korkutucu
kramplara neden olurdu. Zamanla, iyice kurutulursa tekrar esnek hale getirilebileceğini ve makul bir lezzete
kadar pişirilebileceğini öğreneceklerdi. Ama
şimdiye kadar ne kuraklığı ne de ateşi biliyorlardı.

Ve şu anda onları saran çevreyi hiç bilmemişlerdi.
Gökyüzüne kadar korkutucu bir şekilde uzanan eğimli, taşlı bir dağ yamacı. Üstte grilik. Ayrıca, bir tarafta grilik--dağdan uzaktaki tarafta. Ve aşağıda eşit grilik. Yaşadıkları vadi artık hiç görülemiyordu. Burl'un kişisel takipçileri, bitmek bilmeyen yokuşu tırmanarak ve tırmanarak, çevrelerinin garipliğini yavaş yavaş fark ettiler. Sonuç olarak, hastalandılar ve başları döndü. Onlara göre, katı toprak eğilmiş ve
şu anda daha da eğilebilirdi. Ufuk yoktu, ama onlar hiç
ufuk görmemişlerdi. Bu yüzden _aşağıda_ olanın şimdi kısmen
_geride_ kaldığını hissettiler ve dönen bir evrenin onları
sonunda gökyüzü olarak düşündükleri griliğe doğru
düşürmesinden korktular.

Bu korkutucu gariplikte, tek tesellileri arkadaşlarının
eşliğindeydi. Durmak, tüm değerlerin altüst olduğu bu yerde terk edilmek olurdu. Geri dönmek - ama hiçbiri
tekrar aşağı inip sayılarının üçte biri gibi
yutulmayı hayal bile edemezdi. Burl dursaydı, takipçileri çömelip birlikte sefilce titrer ve ölümü beklerlerdi. Ne macera ne de güvenlik umudu vardı. Hayal edebildikleri tek iyilikler yiyecek ve diğer insanların yakınlığıydı. Yalnız kalma korkusuyla birbirlerine yapışmışlardı.

Burl'un motivasyonu artık asil değildi. Küskünlükle yokuş yukarı
çıkmaya başlamıştı ve durmaktan utanıyordu.

Dağın yamacının içe doğru çöktüğü bir yere geldiler. Düz bir alan vardı ve arkasında dağın özünde geniş bir çatlak gibi kıvrımlı bir kanyon vardı. Burl kıvrımlı kenarı göğüsledi ve düz bir zeminde yürüdü. Sonra aniden durdu.

Kanyonun ağzı aşağı doğru inen yamacın kenarından belki elli yard uzaklıktaydı. Düz bir alan vardı ve üzerinde mantarlar ve ipek otu vardı ve yiyecek vardı. Bu, alıştıkları yaşam için küçük ve izole bir sığınaktı. Burada
güvenlik bulabilirlerdi. Ama öyle değildi.

* * * * *

Ağı hemen gördüler. Karşıdaki uçurum duvarlarının arasından iki yüz fit uzunluğunda kablolarla
asılmıştı. Yayılan kabloları
taştaki demirleme yerlerine kadar uzanıyordu. Diğer gezegenlerdeki insanların binlerce yıl önce fark ettiği o logaritmik sarmalda dışarı ve dışarı doğru kıvrılan tuzak ipleri - tuzak ipleri bir metre aralıklıydı. Ağ
dev av için kurulmuştu. Şimdi boştu, ama Burl dikkatle baktı ve
ağın tam merkezinden kanyonun tabanından yaklaşık elli fit yukarıdaki kayalık bir
rafa uzanan gergin ipi gördü. Sonunda
örümceği gördü. Orada, taşa karşı neredeyse görünmez bir şekilde, bekleme yerine giden kabloya değen tüylü bir bacakla bekledi, böylece
ağın herhangi bir yerine en ufak bir dokunuş onu anında uyaracaktı.

Burl'un takipçileri onun arkasında toplandı. Baktılar. Elbette, bir ağ örümceğinin normal
koşullarda tuzağından ayrılmayacağını biliyorlardı. Bundan korkmuyorlardı. Ama
ağ ile kendileri arasındaki
zemine baktılar.

Bu, katledilmiş yaratıkların bulunduğu bir mezarlıktı. Yarım inç kalınlığındaki ölü böceklerin kanat kılıfları. Diğer devlerin temizlenmiş leşleri. Bir ichneumon sineğinin yumurtlama borusu--altı fit uzunluğunda ince, esnek,
ölümcül uçlu tüp--ve arıların karın plakaları ve güvelerin ve kelebeklerin sürüklenmiş antenleri.

Bu küçük yerde çok korkunç bir şey yaşıyordu. Dağ yamaçları
büyük uçan şeyler için yiyecekten yoksundu. Herhangi bir nedenle bu kadar yüksekten uçan herhangi bir şey asla eğimli, yiyeceksiz bir taşa konmazdı. Buraya konardı. Ve çok açık bir şekilde ölecekti. Çünkü
bir şey--bir şey--geldikleri anda onları öldürdü. Kanyonun gerisine, onların göremediği bir yere indi. Burada yemek yedi.

İnsanlar baktılar ve titrediler. Burl hariç. Kendisi için kasıtlı olarak
kendi savunması için ölü bir yaratık tarafından yetiştirilen muhteşem bir mızrak seçti. Onu yerden çekip elleriyle temizledi.
Dalmış gibi görünüyordu, ancak kanyonun iç derinliklerinin fazlasıyla farkındaydı. Aslında, kendi haysiyetinin
uğrunda olduğuna inandığı şey uğruna rol yapıyordu. Diğer insanlar, korkuyla, yutulanların cephaneliğinden silah seçerken onu taklit ettiler. Sonra Burl görkemli bir şekilde bir tarafa yürüdü ve tekrar tırmanmaya başladı. Halkı onu uyuşmuş bir sessizlikle takip etti. Dehşetle
dolmuşlardı, ama bu tam olarak dehşet değildi. Böcekler avlarını
izlemezler. Kanyonun ölümcül, görünmeyen canavarı onlara saldırmamıştı. Bu nedenle, orada olduklarını bilmiyordu. Ve bu nedenle, o ortaya çıkana kadar
ondan güvendeydiler. Ama hiçbiri kalmak istemiyordu.

Eğim burada azaldı ve yarım mil daha ileride küçük bir mantar çalılığı vardı. İçeriden, küçük bir böceğin neşeli, gürültülü tıkırtısı geldi, bu noktaya kimse nasıl geldiğini bilemezdi,
ama yüzyıllar boyunca toprak toplamış bir çukurun üzerindeki yirmi yardalık bir orman parçasında mutlu bir şekilde yerleşmişti. Çalılıkta yenilebilir
mantarlar vardı.

İnsanlar yedi. Doğal olarak. Ve burada vadideki yaratıklar tarafından artık mahvolmadıklarını fark ettiler. Tırmanışları başladığından beri tek bir devasa, hareketsiz
örümcek dışında tehlikeli bir şey görmemişlerdi. Vadiyi ve onun özel tehlikelerini geride bırakmışlardı.

Bir adam saf bir şaşkınlıkla haykırdı. Şu anda çiğ mantar yiyordu ve ağzı doluydu. Ama aniden
mahvolmalarının kalktığını fark etti. Bu gerçeği bir tür şaşkınlıkla dile getirdi.

"Burada kalacağız," diye ekledi neşeyle. "Yiyecek var."

Ve Burl kaşlarını çatarak ona baktı. Burl şımarıklaşmaya doğru gidiyordu. Halkı üzerinde güç tatmıştı ve başka birinin kararını kıskanıyordu.

"Ben gidiyorum," dedi kibirli bir şekilde. "Şimdi! Eğer istersen geride kalabilirsin - yalnız!"

Yolculuk için yemeğini yarıda kesti. Elini Saya'ya uzattı. Devam etti. Ve tekrar yukarı doğru gitti çünkü geri dönmek, bilinmeyen katilin kanyonuna gitmekti. Ve halkı uysalca onu takip etti. Bunu gerçekten akıl etmiyorlardı. Onu takip etmek bir kalıp haline gelmişti, az çok
tehlikeli. Zamanla bir alışkanlık haline gelebilirdi. Yıllar geçtikçe bir
gelenek bile olabilirdi.

Alay ilerledi ve yukarı doğru yürüdü. Burl burada havanın daha
temiz olduğunu fark etti. Vadinin sisli, yarı şeffaf dokusu değildi. Sağa ve sola millerce öteyi ve dağın yüzünün eğrilerini görebiliyordu. Ama vadiyi göremiyordu.

Sonra gördüğü bulut kümesinin sonlu olduğunu fark etti - bir nesne. Daha
önce hiç özel olarak düşünmemişti. Ona sadece
gökyüzü gibi görünmüştü.

Şimdi belirsiz bir alt yüzey görüyordu ama kesinlikle hareket ettiği yükseklikleri gizliyordu. O ve takipçileri bin fitten daha az aşağıdaydı. Burl'e, şu anda daha fazla ilerlemesini engelleyecek bir engelle karşılaşacağı göründü. Ama o olana kadar inatla tırmanmaya devam etti.

Gökyüzü denen şey kıpırdanıyormuş gibi görünüyordu. Hareket ediyordu. Biraz daha yukarı,
ve onun kendisinden daha alçakta olan kısımları olduğunu görebiliyordu. Onlar da hareket ediyordu. Ama ona yaklaşmıyorlardı. Ve kurbanlarına
dalmadığı hiçbir düşmanca şeyle
tecrübesi olmamıştı.
Bu yüzden korkmuyordu.

Aslında, biraz sonra beyazlığın önünde geri çekildiğini fark etti ve memnun oldu. İnsanlar gibi zayıf şeyler, yırtıcılar yaklaştığında
kaçıp gidiyorlardı. İşte onun yaklaşmasıyla
kaçıp giden bir şey vardı. Takipçileri de şüphesiz aynı fenomeni gözlemlemişlerdi. Bir
örümceği öldürmüştü. O olağanüstü bir insandı. Bu bilinmeyen beyaz şey
ondan korkuyordu.

Burl, yumuşak bir kibirle, bulut kümesinde güvenle yürüyordu,
sürekli tırmanıyordu. En yoğun olduğu zaman, her yönde sadece ayaklar görebiliyordu, ancak opaklığa tehdit edici bir şekilde ilerlediğinde, önünde
açılırdı.

Şu anda gri ışık daha da parlaklaştı. Burl ve halkı, mantarların dayanabileceği gölgesiz bir aydınlatmaya alışmıştı - Dünya tipi bir gezegende
çok bulutlu bir güne eşdeğer. Şimdi etrafındaki sis farklı bir türde bir ışık aldı.
Birdenbire sessizliği fark etti. Hayatı boyunca daha önce hiç
karşılaştırılabilir bir sessizlik görmemişti.
Doğduğundan beri kulakları her dakika yaratıkların gürültüsü olan bir uğultu tarafından saldırıya uğramıştı.
Stridülasyonlarla, cıvıltılarla, çığlıklarla veya en azından zırhların tıkırtılarıyla veya kanatların derin tonlu titreşimleriyle. O her zaman çılgınca mücadelenin
kargaşasında yaşamıştı. Şimdi, o cehennemsi çığlıklar, haykırışlar ve çiftleşme çağrıları korosu kesilmişti. Bulut setinin alt yüzeyi bunu yansıtıyordu.
Burl ve halkı benzersiz bir
durgunluk içinde yukarı doğru hareket ettiler.

Susup hayrete düştüler. Birbirlerinin hareketlerini duyuyorlardı.
Birbirlerinin seslerini duyabiliyorlardı. Ama burada likenle kaplı bile olmayan, ıslaklıkla parıldayan taşların üzerinde uçsuz bucaksız bir sessizlik içinde hareket ediyorlardı. Ve etraflarındaki her şey havada altın bir parıltıyla asılıydı. Durgunluk, sessizlik ve giderek güçlenen altın ışık...

Sis denizinden geçip güneş ışığının kıyısına geldiklerinde ve ilk kez mavi gökyüzünü ve güneş ışığını gördüklerinde çok dikkat çekiciydi. Işık pembe tenlerine ve parlak renkli tüylü giysilerine çarptı. Kelebek kanatlarından yapılmış pelerinlerin üzerinde değişen, giderek daha renkli parıltılarla parladı. Burl'un önderliğinde taşıdığı büyük mızrağın ve takipçilerinin taşıdığı oldukça saçma silahların üzerinde parladı.

Yirmi kişilik küçük grup, bulut olan incelen beyaz şeyin
sonunda kıyıya çıktı. Gözlerini kırpıştırarak, merakla, şaşkın gözlerle etraflarına baktılar. Gökyüzü maviydi. Yeşil çimenler vardı. Ve ses vardı. Ses, ağaçlarda esen rüzgarın ve güneş ışığının sesiydi.

Böcekler de duydular ama ne duyduklarını bilmiyorlardı. Tiz, küçük müzikal vızıltılar, garip yeni bir elf melodisi oluşturan tiz, küçük çığlıklar tamamen garipti. Her şey
gözleri için yeniydi ve içlerini muazzam bir coşku doldurdu. Derinlere gömülmüş atalarından kalan anılardan, bunun bir şekilde doğru olduğunu,
bir şekilde normal olduğunu biliyorlardı. Ve nesillerdir ilk kez temiz hava
soluyorlardı.

Burl zaferle bağırdı bile ve sesi kayaların arasında yankılandı.

Yayla zafer kazanmış bir adamın haykırışlarıyla çınladı!

* * * * *

Günlerce yetecek kadar yiyecekleri vardı. Bunu bulutların çok da altında olmayan
ıssız çalılıktan getirmişlerdi. Hemen başka yiyecekler bulsalardı, mutluluk fikri güvenli bir saklanma yeri ve
ellerinde yiyecek olan yaratıklar için normal olan şekilde rahatça yerleşeceklerdi. Bir şekilde bu yüksek yerin güvenli olduğuna inanıyorlardı. Ama
burası bir saklanma yeri değildi. Ve çocuklar ve vahşiler gibi bir basitlikle burada düşmanları olmadığını kabul etseler de, yine de ilk arayışları kendilerini gizleyebilecekleri bir yer bulmaktı.

[İllüstrasyon]

Bir mağara buldular. Hepsini barındıracak kadar küçüktü, bu yüzden
içinde sıkışıp kalacaklardı, ama sonradan anlaşıldığı üzere, bu şanslı bir şeydi.

Bir ara başka bir yaratık tarafından işgal edilmişti, ama
zemini kaplayan toprak düzleşmişti ve yakın zamanda hiçbir iz kalmamıştı.
Alışılmadık ama
hoş olmayan bir kokunun hafif izlerini taşıyordu. Tehlike çağrışımı yoktu.

Karıncalar formik asit ve kendilerine özgü şehirlerinin ve türlerinin misk kokusuyla kokardı. Sadece karıncanın türünü değil, hangi tepeden geldiklerini de, çokça dolaşılan bir karınca izini koklayarak söyleyebilirdiniz. Örümceklerin
kendi tüyler ürpertici kokuları vardı. Dua eden bir peygamberdevesinin kokusu keskindi,
ve böceklerin çürümesinin kokusu ve tabii ki ana savunmaları koku olan böcekler
kendileri hariç herkesi boğan bir effluvium yayıyordu.

Mağaranın kokusu oldukça farklıydı. İnsanlar belirsiz bir şekilde bunun başka bir insan türü olabileceğini düşündüler. Aslında, bu _sıcakkanlı_ bir hayvanın kokusuydu. Ancak Burl ve arkadaşları kendilerinden başka sıcakkanlı yaratık
tanımıyorlardı. Gün batımından iki saat önce bulutların üzerine çıkmışlardı ve
hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir saat boyunca birbirlerine yakın durarak hayrete düştüler.
Güneşin karşısında şaşkınlığa düşmüşlerdi, özellikle de ona bakamadıkları için.
Ama vahşi oldukları için,
çocukların
doğaçlamasıyla kabullendiler.

Etraflarındaki bitki örtüsüne hayret etmekten vazgeçemiyorlardı.
Sadece devasa mantarlara ve
yutulmadan önce çiçek açmaya ve tohum vermeye çalışan birkaç ateşli bitkiye alışmışlardı.
Burada
birçok bitki gördüler ve ilk başta hiç böcek yoktu. Ancak,
sadece alıştıkları büyük şeyleri aradılar.

Bitkilerin inceliği karşısında şaşkınlığa düştüler. Otlar onları büyülüyordu ve yabani otlar. Cesaretlerinin büyük bir kısmı,
yerdeki enkazın olmamasından geliyordu. Vadide, bir tuzak
kapı örümceğinin yaşam alanı tüyler ürpertici kupalarla işaretlenmişti - tüm etten boşaltılmış zırh, ancak henüz kitin üzerinde gelişen son derece uzmanlaşmış bakteriler tarafından çürütülmemişti. Bir peygamberdevesinin avlanma alanı bile atılmış,
şeffaf böcek kanatları ve keskin dikenli zırh parçaları ve tüketilebilecek kadar
lezzetli olmayan
çenelerle işaretlenmişti. Burada, keşiflerinin ilk saatinde, ovalardan hiçbir böceğin buraya geldiğine dair hiçbir işaret görmediler. Ancak gerçeği, devasa yaratıkların güneş ışığına doğru
dolaşmalarının tamamen yokluğundan ziyade, oldukça doğru bir şekilde nadirlik olarak yorumladılar.

Bir mağara buldukları için rahatlamışlardı. Kendilerini
koruyacak kadar yakın büyüyen ağaçlardan oluşan bir çalılık yoktu. Ağaçların sert ve katı olduğunu gördüklerinde gülünç bir şekilde şaşırdılar, çünkü bildikleri mantarlar testere dişli aletlerle
kolayca kesilebiliyordu. Yiyecek hiçbir şey bulamadılar, ama
henüz aç değillerdi. Tırmanışlarından kalan yenilebilir mantar parçaları olduğu sürece bunu dert etmediler.

Güneş alçaldığında ve kızıl renkler batı ufkunu doldurduğunda, titrediler. İlk gün batımının ihtişamını
korkmuş, inanmaz gözlerle izlediler. Sarılar, kırmızılar ve morlar
tepeye doğru yükseldi. Güneşe doğrudan bakmak ve bakmak mümkün hale geldi.
Güneşin tahmin edemedikleri bir şeyin arkasına indiğini gördüler. Sonra
karanlık oldu.

Bu gerçek onları sersemletti. Böylece gece böyle geldi!

Sonra yıldızları tek tek göz kırparak var oldular. Ve ovadan gelen halk, bir zamanlar işgal edilmiş gibi hafif bir koku
ya sahip mağaraya çılgınca doluştu. Mağarayı sıkıca doldurdular. Ama Burl korkusunu kabul etmekte biraz isteksizdi ve Saya onun yanında kaldı.
En son girenler onlardı.

* * * * *

Hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Akşam sesleri devam etti. Gariptiler ama son derece rahatlatıcıydılar ve bir şekilde gece seslerinin olması gerektiği gibiydiler. Burl ve diğerleri bunu analiz edemezlerdi ama nesiller sonra ilk kez ırkları için tasarlanmış olana gerçekten benzeyen bir ortamdaydılar. Tüm yeniliğine rağmen algılanabilen bir doğruluğu ve iyiliği vardı. Ve Burl bir zamanlar kabilesinden
kaybolduğu için, yenilikleri diğerlerinden biraz daha iyi tahmin edebiliyordu.

Mağaranın küçük girişinin yakınından gelen gece seslerini dinledi.
Kabile üyelerinin nefes alışlarını duydu.
Bedenlerinin sıcaklığını hissetti, kalabalık muhafazayı herkes için yeterince sıcak tutuyordu. Saya hemen yanındaydı. Güvence vermek için koluna sıkıca sarılmıştı.
Uyanıktı ve çok yoğun ve çok acı verici bir şekilde düşünüyordu.

Saya, bilinmeyene duyulan korku ve
çok daha büyük bir tanıdık korkudan duyulan rahatlamanın bir araya geldiği bir kargaşayla doluydu... ve Burl'un diğerlerine liderlik edip onları yönettiğinin sıcak, gururlu anıları ve
güneş ışığının görünümü ve hissiyatı ve daha önce hiç görmediği gökyüzü, çimen ve ağaç resimleri. Burl'un bir örümceği öldürmesiyle ilgili duygu dolu anılar! Yavru bir peygamberdevesine bir top mantarı fırlatıp
genç bir çocuğu kurtarması. Başkalarını
hiç kimsenin tırmanmayı aklına getirmediği dağın yamacına görkemli bir şekilde yönlendirerek.
Sağlam zeminin bükülüp onları
yersiz bir göğe düşüreceği göründüğünde bile sert bir şekilde ilerlemeye devam ederek. Ve şimdi, kendisi ile
dışarıdaki garip ve çok güzel geceye açılan kapı arasında.

Saya, Burl'un kolunun parmaklarının altında dokunuşundan gelen dalmış, tutkulu, hoş bir huzursuzluk hissetti.

Kıpırdandı. Kadın bir soru fısıldadı.

"Dışarı çıkıyorum," diye mırıldandı kulağına. "Işıkları görmek istiyorum.
Yaklaşıp yaklaşmadıklarını veya hareket edip etmediklerini görmek için."

Aklına, gördükleri ilk birkaç yıldızın vadinin dev ateş böcekleri gibi
karanlıkta parladığı gelmişti. Boyutları, tüm
büyümüş böcek krallığıyla karşılaştırılabilirdi. Bir yarda ve daha uzundular ve bazen geceleri alçak mantar ormanlarının üzerinde uçup dönüyorlardı ve türlerinin asla kanat çıkarmayan segmentli dişi larvaları bu manzara karşısında çılgına dönüyorlardı. Pervasızca mantarların düz tepelerine tırmandılar ve daha loş ikiz fenerlerini uçan erkeklere salladılar.

Ama burası alçak arazi değildi. Burl kolunu Saya'nın parmaklarından kurtardı.
Mağaranın dar ağzından içeri sürünerek girdi, önünde mızrağını taşıyordu. Bunun sadece bir alet değil, aynı zamanda bir silah olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Bununla düşman yaratıkları
bıçaklamayı hayal etti - ama henüz sadece belirsiz bir şekilde.

Açık havada dik durdu. Serinlik vardı. Gece çökmüştü,
ama üzerinden çok az zaman geçmişti. Havada Burl'ün daha önce hiç koklamadığı kokular vardı: büyüyen yeşil şeyler, güneş ışığıyla yıkanmış rüzgarın tuhaf, temiz kokusu ve iğne yapraklı ağaçların tuhaf, tatmin edici kokusu.

Ama Burl gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Yıldızları tüm ihtişamlarıyla gördü ve en az kırk nesildir bu gezegenden onlara bakan ilk kişiydi. On binlercesi vardı, parlaklıkları keskin ışıklardan sonsuz küçük pırıltılara kadar değişiyordu. Her olası renkteydiler. Üzerindeki gökyüzünde hareketsiz ve tehdit edici olmayan bir şekilde asılı duruyorlardı. Daha fazla yaklaşmamışlardı. Çok güzellerdi.

[İllüstrasyon: "_... o, kırk nesildir onlara bakan ilk kişiydi._"]

Burl baktı. Ve sonra derin derin nefes aldığını, yeni bir şevkle nefes aldığını fark etti. Akciğerlerini temiz, serin, hoş kokulu havayla dolduruyordu, tıpkı insanların en başından beri soluması gereken ve Burl ile diğerlerinin mahrum bırakıldığı hava gibi. Kendini bu kadar
harika bir şekilde canlı ve korkusuz hissetmek neredeyse sarhoş ediciydi.

Bir hışırtı duyuldu. Saya hafifçe titreyerek yanında duruyordu. Diğerlerinden
ayrılmak büyük bir cesaret gerektirmişti. Ama Burl'ün başına herhangi bir tehlike gelirse bunu paylaşmak istediğini fark etmişti. Bu yüzden gelmişti.
Yıldız ışığını paylaştılar.

Gece rüzgarını ve gece şarkıcılarının orkestrasını duydular.
Mağara ağzından uzaklaştılar ve Saya, aslında karanlıktan korkmayan
Burl'ün cesaretinde tamamen ilkel ve tamamen atavistik bir gurur buldu! Kendi huzursuzluğu, ona duyduğu gurura daha fazla tat katmak için bir şeye dönüştü. Sadece güvence için değil, aynı zamanda ona yakın olmanın verdiği sevinç için de yanında kaldı.

Şu anda gecede yeni bir ses duydular. Çok uzaktaydı ve daha önce duydukları hiçbir sese benzemiyordu. Ses perdesi değişti. Böcek çığlıkları değişmez. Uluyan, ciyaklayan bir sesti. Ses perdesi yükseldi ve daha yüksek notayı korudu ve
kesilmeden önce aniden perdesi düştü. Dakikalar sonra tekrar geldi.

Saya titredi, ancak Burl düşünceli bir şekilde:

"Bu güzel bir ses." dedi.

Nedenini bilmiyordu. Saya bir kez daha titredi. İsteksizce:

"Üşüyorum." dedi.

Ovalarda nadir görülen bir histi. Sadece seyrek görülen fırtınalardan birinden sonra, ıslak insan bedenleri orada nadiren esen
sert rüzgarlara maruz kaldığında geldi. Ancak burada geceler
gün batımından sonra soğuyordu. Yerdeki ısı, bulut tabakası tarafından hapsedilmeyerek geceleyin uzaya doğru yayılıyordu. Şafaktan önce, sıcaklık donmaya yakın olurdu, ancak bu platoda hafif bir
geçici kırağıdan daha kötü bir şey nadir olurdu.

İkisi mağaraya geri döndü. Orası sıcaktı. Mağara o kadar
insanla doluydu ki vücut ısıları havanın soğumasını engelliyordu.
Burl ve Saya diğerlerinin arasında çömeldiler ve uykulu ve
rahatladılar. Saya, elini güvenle
Burl'un
elinde tutarak uykuya daldı.

Ama uzun süre uyanık kaldı, gözlerini kırpıştırdı. Yıldızları düşündü, ama çok gariptiler. Ağaçları ve çimenleri düşündü. Ama bu üst dünyanın izlenimlerinin çoğu önceki bilgiden o kadar uzaktı ki, onları oldukları gibi kabul edip
üzerinde düşünmeyi daha sonraya erteleyebildi. Ama takipçilerini güvenli bir cennete getirmiş ve Saya ile tamamen tatmin edici bir duygusal duruma ulaşmış olmasıyla birlikte muazzam bir rehavet hissediyordu. Ama gözlerini uykuya dalmadan önce düşündüğü son şey, gece duyduğu o havlama sesiydi. Tamamen yeni bir şeydi ama ırksal mirasları arasında ona bunun iyi olduğunu söyleyen gömülü bir şey vardı.

* * * * *

Burl kabiledeki herkesten önce uyandı ve soğuk ve soluk bir griliğe baktı. Ağaçlar gördü. Kümenin bir tarafı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, diğer tarafı karanlıktı. Bu yerin yaratıklarının minik şarkı seslerini duydu. Hemen tehlikeyi araştırmak için mağaradan dışarı çıktı.

Hava soğuğunda ısırıyordu. Dev böceklerin burada yaşayamamasının mükemmel bir nedeniydi, ancak
içine çektiğinde özellikle canlandırıcıydı. Sonra cesaretini toplayarak bu garip ışığın
kaynağına bakabileceği bir yere doğru hareket etti.

Güneşin tepesini, doğu bulut kümesinin üzerinden bakarken gördü.
Gökyüzü
aydınlandı. Güneşe gözlerini kırpıştırdı ve daha
tam olarak
görüntü alanına girdiğini gördü. Yukarı bakmayı düşündü ve onu şaşkına çeviren
yıldızlar neredeyse kaybolmuştu.

Saya'yı çağırmak için koştu.

Kabilenin geri kalanı, onu uyandırdığında uyandı. Tek tek onu takip ettiler,
ilk gün doğumlarını izlemek için. Erkekler ve kadınlar, doğuyu renklerle dolduran ve görünüşte
buharlı bulut tabakasının üzerine
yükselen ve sonra ufuktan kurtulup yukarı doğru yüzen güneşe ağızları açık baktılar.

Çocuklar gözlerini kırpıştırdılar, titrediler ve ısınmak için annelerine doğru süründüler. Kadınlar onları pelerinlerine sardılar ve onlar da
bir kez daha dışarıya, güneşin ve günün ihtişamına baktılar. Ancak kısa süre sonra,
sıcaklığın gökyüzündeki göz kamaştırıcı gövdeden geldiğini fark ettiler.
Çocuklar hemen bir oyun keşfettiler. Bu, hayatlarında oynadıkları ilk oyundu ve sadece titreyene kadar gölgeli bir yere koşmaktan ve sonra tekrar güneşe
çıkıp sıcak oldukları yere gitmekten ibaretti. Bu sabaha kadar korkudan hiç
kurtulmamışlardı. Fakat gecenin serinliğini ve
burada hem ısınmak için hem de ovaların gece yağmuruna karşı pelerinlerin faydasını keşfetmeleri, giyimin değerine dair özel bir öneriydi. Kısa bir süre sonra bunun başka bir anlamı daha olacaktı.

Bu deneyimlerinin ilk şafağında, kabile üyeleri dağ yamacından getirdikleri yenilebilir mantarı yediler. Fakat
belirsiz miktarda yiyecek kalmamıştı. Burl, Saya'nın getirdiği yemeği paylaştı.
Saya ona şefkatle dokundu. Ama o, mutlu arkadaşlarına
bir kaş çatma gibi bir şeyle baktı. Oldukça memnunlardı ve o an için onun rehberliğine
ihtiyaçları yoktu. Emir için ona bakmıyorlardı. Ve Burl
dikkat istiyordu.

Ani bir şekilde konuştu.

"Geldiğimiz yere geri dönmek istemiyoruz," dedi sert bir şekilde.
"Burada yiyecek aramalıyız, böylece sonsuza kadar kalabiliriz. Bugün yiyecek arıyoruz."

Bu, inisiyatifin ele geçirilmesiydi. Bu, halkın en çok özlediği şeyin Burl'e itaatle birleştirilmesiydi. Bir liderin içgüdüsüydü. Yemek yiyen adamlar mırıldanarak onayladılar. Burl'ün yaptığı ve Burl'ün emrettiği şeylerle ilişkilendirilen kesin bir iyilik fikri vardı -ahlaki erdem değil, arzu edilen-
. Kabilesi, yalnızlık korkusuyla bir arada tutulan gevşek bir birliktelikten ziyade, kendisinin lideri olduğu bir grup haline geliyordu.

Yemeklerini yerler yemez onları keşfe çıkardı. Elbette hepsi.
Hiçbiri geride kalacak kadar kendine güvenmemişti. Burl ve Saya'nın arkasında düzensizce dolaşıyorlardı. Bir dereye geldiler ve şaşkınlıkla baktılar. Sülük yoktu. Mantar yoktu. Hızla sürüklenen köpük adaları yoktu. Açıktı. Burl büyük bir cesaretle tadına baktı ve suydu, ama daha önce hiç tatmadığı türden bir su. Temiz, taze, köpüren suydu, küf veya pasla kirlenmemişti.

Kabilenin geri kalanı tadına baktı. Bir çocuk çamurlu bir yerde kaydı ve
esneyip neredeyse sıçrayan beyaz bir şeyin üzerine sertçe oturdu. Çocuk
uludu. Saya onu aldı. Sonra dikenler veya küçük batan şeyler için olduğu yere baktı.

Boş boş baktı.

Elinde minik beyaz bir şeyle Burl'a gitti. Bir mantardı.
Ama _minik_, temiz, iştah açıcı bir nesneydi. Saya'nın bunun için söyleyecek sözü yoktu.
Şaşkındı.

Burl dikkatlice kokladı. Tadına baktı. Ve aslında normal bir mantardan daha fazlası değildi, gölgeli bir yerde, muazzam derecede zengin bir toprakta
büyümekteydi. Güneş ışığından korunmuştu ama
bir canavara dönüşmek için ne bir aracı ne de bir uyarıcısı vardı.

Burl onu yedi. Yüz hatlarını dikkatlice düzenledi. Sonra
bulduğunu takipçilerine duyurdu.

Burada yiyecek olduğunu söyledi. Ama onları
götürdüğü bu muhteşem dünyada yiyecek azdı. Burada büyük düşmanlar olmayacaktı,
ama yiyecek büyük nesnelerde değil, küçük nesnelerde aranmalıydı. Buraya bakmalı ve yiyecek
bulunabilecekleri, buna benzer başkalarını aramalıydılar....

Kabile üyeleri şüpheciydi. Ama mantarları kopardılar -üst kısımlarını koparmak yerine- bütün mantarları!--. Derin bir şaşkınlıkla, sadece devasa biçimlerde bildikleri şeyin minyatürlerini
tanıdılar. Tadına baktılar. Minik mantarlar aynı tada sahipti, ama
devler gibi kaba, lifli veya sert değillerdi. Ağızda eriyorlardı! Burl'un onları götürdüğü bu yerdeki yaşam nefis!
Gerçekten Burl'un yaptıkları şaşırtıcıydı!

Bir çocuk bir yaprağın üzerinde bir böcek bulduğunda ve onu tanıdığında, büyülenirlerdi, çünkü bir insandan daha büyük ve kaçılacak bir şey olmak yerine, bir inçten daha küçüktü ve onlara karşı çaresizdi. O andan itibaren, Burl'u her yere takip eder ve her konuda ona itaat ederlerdi, her bakımdan istenmeyen hiçbir şey yapamayacağına dair mutlu bir inançla.

Elbette, bu inanç tam olarak doğru değildi. Temel gıda olarak yumuşak minik mantarlar, alıştıkları sert ve çiğnenebilir yem yerine, zamanla diş ağrısına neden olurdu. Ama bunu tahmin edemezlerdi ve aslında zaman olarak çok uzaktaydı.

Burl'un peşinden dikenli geniş çalılıkların arasından geçtiler. Dikenlere alışkın değillerdi ve çalılara ve hatta sonunda böğürtlen olduğunu anlayacakları parıldayan meyvelere derinden güvenmiyorlardı. Öğleye doğru, uzaktan gelen sesleri duydular.

Sesler, bazıları keskin ve ani, bazıları ise daha uzun ve daha az yüksek olan, farklı perdelerdeki çığlıklardan oluşuyordu. İnsanlar bunları hiç anlamıyorlardı. Bunlar insanların çığlıkları olabilirdi, ancak kesinlikle acı çığlıkları değildi. Ayrıca dil de değillerdi. Muazzam, coşkulu bir heyecan izlenimi veriyor gibiydiler. Korkunun bir tonu yoktu. Ve Burl ve halkı böcekler arasında vahşiliğin çılgınlığı dışında hiçbir heyecan duymamışlardı. Kargaşanın doğasını bile hayal edemiyorlardı. Burl'e göre çığlıklar, bir önceki gece duyduğu havlama seslerinin tınısına benziyordu. Ve içgüdüsel olarak o sese çekilmişti. Hoşuna gitmişti.

Gürültünün olduğu yöne doğru cesurca yol gösterdi. Ve hemen ardından Saya hemen arkasında ve diğerleri de arkalarındayken göğüs hizasındaki yabani otların arasından çıktı. Biraz yükseltilmiş çıplak taş bir alana çıktı. Küçük ve çimenli bir amfi tiyatroya baktı. Kargaşa amfi tiyatronun merkezinden geliyordu.

Bir köpek sürüsü, Burl'ün net bir şekilde göremediği bir şeye neşeyle saldırıyordu. Onlar _köpekti_. Coşkuyla havlıyor, havlıyor, hırlıyor ve bir düzine farklı sesle havlıyor, görünmeyen bir şeye doğru fırlayıp
kaçıyorlardı ve tamamen
keyifli vakit geçiriyorlardı, ancak bu saldırdıkları şey için pek de iyi olmayabilirdi.

Bunlardan biri insanları gördü ve hareketsizce durup havladı. Diğerleri döndüler ve görüş alanına giren insanları gördüler. Kargaşa
tamamen sona erdi.

Sessizlik oldu. İnsanlar ilk kez sadece dört bacaklı yaratıklar gördüler. Daha önce altıdan az bacağı olan hareket eden bir şey görmemişlerdi - insanlar hariç. Örümceklerin sekiz bacağı vardı. Köpeklerin çeneleri yoktu. Böcekler gibi davranmıyorlardı.

Ve köpekler daha önce hiç görmedikleri insanları gördüler. Daha da önemlisi, insanları kokluyorlardı. Ve insan kokusu ile böceklerin kokusu arasındaki fark çok büyüktü. Köpekler nesiller boyunca kendi türleri dışında sıcak kanlı hiçbir şeyi koklamamışlardı. Böcek ile insan arasındaki koku farkı o kadar büyüktü ki köpekler şüpheyle değil, merakla tepki veriyorlardı. Bu eşsiz bir kokuydu. Hatta güzel bir kokuydu.

Köpekler başlarını bir yana yaslamış adamlara bakıyor, onları
en derin olası şaşkınlıkla kokluyorlardı - o kadar yoğun bir şaşkınlık ki düşmanlık hissedemiyorlar. İçlerinden biri anlamadığı için biraz sızlandı.

* * * * *

Garip bir şekilde, bu bir topografya meselesiydi.
Burl ve diğerlerinin yaşadığı vadiden
bulutların üzerine çıkan plato dik bir eğimle yükseliyordu. Ancak batıya doğru, yayla
neredeyse onu kesen bir girintiye maruz kalıyordu.
Burl'ün grubunun güneşe
çıktığı yerden yirmi milden daha fazla değil,
aşağı doğru çok daha kademeli bir eğim vardı. Orada, mantar ormanları neredeyse bulut tabakasına kadar
büyüdü. Oradan, dev böcekler yukarı ve platonun kendisine doğru yöneldi. Elbette platoda yaşayamazlardı.
Doymak bilmez açlıkları için yiyecek yoktu. Özellikle geceleri, onları aktif tutacak
sıcaklık yoktu. Ancak normal çevrelerinden uzaklaştılar ve bazıları güneşe ulaştı ve belki bazıları tekrar mantar ormanlarına geri döndü. Ancak geri dönmeyi başaramayanlar yayladaki ilk gecelerinde uyuşukluğa kapıldılar. İkinci gün sadece kısmen aktiftiler, eğer aktiflerse. Ve çok azı veya hiçbiri ikinci gecenin soğuğundan kurtulamadı. Kesinlikle hiçbiri tam vahşiliğini ve ölümcüllüğünü koruyamadı. Ve köpekler böyle hayatta kaldı.

Kuşkusuz köpekler, adı artık bilinmeyen, kırk küsur insan neslinden beri bu gezegene inen enkaz halindeki
gemideki köpeklerden geliyordu. İnsanların o gemiyle ilgili hiçbir anısı yoktu ve köpeklerin kesinlikle hiçbir geleneği yoktu. Ancak belki de o ilk köpeklerin daha az zekası olduğu için daha yararlı içgüdülere sahiplerdi. Belki de köpekler, insanların ilk çaresiz nesilleri tarafından, onları tehlikelere karşı uyarmak için
yetiştirildi. Ancak hiçbir insan medeniyeti ovaların
çevresinde hayatta kalamazdı. İnsanlar kaçınılmaz olarak
ilkelliğe geri döndüler. Çevre köpeklerin hayatta kalabileceği bir ortam değildi, bu yüzden
bir şekilde zirvelere ulaştılar. Belki de köpekler efendilerinden sağ kurtuldu.
Belki bazıları terk edildi veya uzaklaştırıldı. Ancak köpekler
zirvelere ulaşmıştı. Ve hayatta kalmayı başardılar çünkü dev böcekler onları takip etti ve köpekler ve insanlar için uygun
ortamda hayatta kalamadılar.

Hatta aşırı çoğalmamalarının bir nedeni bile vardı.
Yiyecek
tedariği sınırlıydı. Çok fazla köpek olduğunda, tökezleyen böceklere yaptıkları saldırılar daha çaresizce oluyordu ve böceklerin vahşeti azalmadan önce daha erken yapılıyordu. Ve daha fazla köpek ölüyordu. Bu yüzden köpek popülasyonunda yiyecek
tedariğine göre özel bir ayarlama vardı. Ayrıca aptalca
saldırmayacak kadar zeki olanlar da vardı, ancak
korkaklıkları onları
tamamen çatışmanın dışında bırakanlardan değildi.

İnsanları başları bir yana eğik bir şekilde gören bu köpekler mükemmel köpeklerdi. Zeki köpeklerdi. Hiçbir şeye
dikkatsizce saldırmazlardı ve genel olarak böceklere karşı ihtiyatlı olmanın gerekmediğini bilirlerdi. Hatta ovalardan çok yeni gelmedikleri sürece örümceklere bile. Yani erkeklerin ve köpeklerin tavrı, ani korku veya öfkeden ziyade şaşkın bir meraktı. Burl, tüylü, parlak gözlü yaratıkların böceklere benzemediğini biliyordu. Aslında,
insanlar gibi çarpıcı bir şekilde davranıyorlardı. Bu garip
varlıkları, insanları tahmin ediyorlardı. Böcekler asla tahmin etmezdi. Etçil olmayanların
yemekten başka hiçbir şeye ilgisi yoktu ve etçil olanlar
bir av fark ettikleri anda çılgınca savaşa doğru ilerliyorlardı.
Köpekler ikisini de yapmadı. Kokladılar. Düşündüler. Şaşırmışlardı.

Burl, grubuna sertçe şöyle dedi:

"Burada kalın!"

Amfi tiyatroya doğru yavaşça yürüdü. Saya, emrini hiçe sayarak, hemen onu takip etti. Köpekler temkinli bir şekilde kenara çekildiler. Ama
burunlarını kaldırıp kokladılar - uzun, lüks koklamalar.
İnsanlığın kokusu güzel bir kokuydu. Köpekler, yüzlerce nesildir
burun deliklerinde olmadan yaşamıştı. Ama ondan önce binlerce nesil köpek için o koku bir tatmindi.

Burl köpeklerin saldırdığı nesneye ulaştı. Çimenlerin üzerinde yatıyordu, acı içinde zonkluyordu. Aşağıdaki dünyadan gelmişti.
Akşam karanlığında on fitlik kanatlar açan
masmavi bir güvenin larvasıydı. Başkalaşım zamanı yaklaşıyordu ve
körü körüne kozasını güvenli bir şekilde örebileceği ve
kanatlı formuna dönüşebileceği bir yer aramaya gitmişti. Başka bir dünyaya gelmişti --bulutların üzerindeki dünyaya. Uygun bir yer bulamıyordu. Yağ depoları onu
soğuktan biraz korumuştu. Ama köpekler onu bulmuşlardı.

Burl düşündü. Eşek arılarının bu tür yaratıkları, görünüşe göre koyu bir kürk tutamıyla işaretlenmiş olan belirli bir
noktada sokmaları
âdetiydi.

Burl mızrağını o belirli noktaya sapladı. Yaratık
çabuk ve acı çekmeden öldü. Öldürme düşüncesi bir ilhamdı ve bu da
sürekli maceraların sonucuydu. Burl kabile üyeleri için et kesiyordu. Köpekler itiraz etmedi. Yeterince iyi beslenmişlerdi.
Burl ve Saya birlikte eti göz kırpan kabile üyelerine geri götürdüler. Yolda, onlara aşırı bir dikkatle ve neredeyse hüzünlü bir ifadeyle bakan bir köpeğin iki metre yakınından geçtiler. Kokuları av anlamına gelmiyordu. Köpeğin aptalca hatırlamaya çalıştığı bir şeydi.

"Onu öldürdüm," dedi Burl, eşitine konuşan birinin tonuyla. "Şimdi gidip yiyebilirsin. Ben sadece bir kısmını aldım."

Köpek kuyruğunu salladı ve sonra sanki kafası karışmış gibi geri çekildi. Sonuçta, işler henüz samimiyete ulaşmamıştı.

İnsanlar Burl'ün onlara getirdiği şeyleri yediler. Köpeklerin çoğu
Burl'ün bıraktığı ziyafete gitti. Şu anda geri dönmüşlerdi. Düşmanca davranmaları için hiçbir sebepleri yoktu. Besleniyorlardı. İnsanlar onlara hiçbir zarar vermiyordu. İnsanlar
güzel kokuyordu. Köpekler kokularından büyülenmişti.

Şu anda insanlara yakındılar. Böcek değillerdi. Onlar
ilgileniyorlardı. İnsanlar, onlarla ilgilenen her şeye
son derece ilgi duyuyorlardı. Tamamen yeni bir deneyimdi. Burl'un kabile lideri olma hissini hissetmişti. Şimdi her insan, köpeklerin yoğun bakışlarında biraz bundan hissediyordu. Ve her şey o kadar garipti ki, her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmek mümkündü. Hatta geçmiş düşmanlarla kesinlikle aynı türden olmayan eşsiz yaratıkların olası dostluğu bile.

Köpekler arasında da benzer bir "zihin" durumu vardı.

Saya'nın istediğinden daha fazla eti vardı. İnsanların arasında etrafına baktı.
Herkese yetecek kadar yiyecek vardı. Bir köpeğe fırlattı. Köpek tedirgin bir şekilde geri çekildi
ve sonra düştüğü yerdeki eti kokladı. Bir köpek her zaman yiyebilir.
Onu yedi.

"Keşke bizimle konuşsaydın," dedi Saya umutla.

Köpek kuyruğunu salladı.

"Bizim gibi görünmüyorsun," dedi Saya ilgiyle, "ama bizim gibi davranıyorsun. Canavarlar gibi değil!"

Köpek, Burl'un elindeki ete baktı. Burl eti fırlattı. Köpek onu
hızlı bir hamleyle yakaladı, yuttu, kuyruğunu kısaca salladı ve
yaklaştı. Tamamen inanılmaz bir hareketti, ancak köpekler ve insanlar bu gezegende kan bağına sahipti. Ayrıca, insan ve köpek arasındaki dostlukta bilinçaltı ırksal hafıza içgüdüsü vardı. Bu, ikisinin de
geçmiş deneyimleriyle örtüşmüyordu. Bu dünyadaki tek sıcakkanlı yaratıklardı. İkisinin de hissettiği bir akrabalıktı.

Burl ayağa kalktı ve köpeğe nazikçe konuştu. Ona
başka bir insana göstereceği saygıyla hitap etti. Hayatı boyunca
hiçbir zaman bir böceğe eşit hissetmemişti, ancak bu köpeğe karşı hiçbir kibir hissetmiyordu.

Kendini sadece diğer insanlardan üstün hissediyordu.

[İllüstrasyon]

"Mağaramıza geri dönüyoruz," dedi nazikçe. "Belki tekrar
görüşürüz."

Kabilesini önceki geceyi geçirdikleri mağaraya geri götürdü. Köpekler her iki tarafta sıralanarak onu takip ettiler. İyi beslenmişlerdi,
insan gibi kokan herhangi bir yaratığa karşı düşmanlık anıları yoktu.
İçgüdüleri ve zekaları vardı.
Mağaraya dönüşün son kısmı--eğer birileri fark etmeye yetkiliyse--bir grup köpeğin bir grup insanla yürüyüşe çıkmasına oldukça benziyordu.
Yakındı.
O gece Burl, daha önce olduğu gibi, yıldızlara bakmak için mağaradan ayrıldı.
Bu sefer Saya da memnuniyetle onunla birlikte gitti.
Ama mağara girişinden çıktıklarında bir kıpırdanma oldu. Bir köpek ayağa kalktı ve esneyerek
özenle gerindi. Burl ve Saya mağaradan
ayrıldıklarında, köpek onlarla birlikte dostça koştu.

Utanarak onunla konuştular. Ve köpek memnun görünüyordu.
Kuyruğunu salladı.

Sabah olduğunda köpekler hala umutla insanların dışarı çıkmasını bekliyorlardı. İnsanların kendilerine eşlik edecekleri
güzel ve uzun bir yürüyüşe çıkmalarını bekliyor gibiydiler. Bu, kaçırmak
istemedikleri yepyeni bir tatmindi. Sonuçta, bir köpeğin bakış açısından, insanlar diğer şeylerin yanı sıra uzun yürüyüşlere çıkmaya zorlanmıştı. Köpekler insanları kuyruk sallayarak ve samimiyetle karşıladılar.

* * * * *

Köpeklerin dostluğu, insanların hayattaki yeni statüsünü garantiledi. Artık herhangi bir böcek katili için kaçak av olmaktan çıkmışlardı. Takip edilmeyen toplayıcılar olmayı
ummuşlardı. Ancak, köpeklere katıldıklarında, avcıların seviyesine
yükseldiler. İnsanlar köpekleri evcilleştirmedi. Onlarla arkadaş oldular. Köpekler kendilerini insanlara tabi kılmadı. Onlara katıldılar, önce çekinerek, sonra da tapınma dolu bir coşkuyla. Ve ortaklık o kadar doğaldı ki, bir ay içinde sanki her zamanmış gibi oldu. Ve gerçekten de, birkaç yüzyıl hariç, onlar için öyleydi.

İnsanlar o zamana kadar kalıcı bir kamp kurmuşlardı. Çoğu gezginin ovalardan geldiği yamaçtan uygun bir mesafede birkaç
mağara vardı. İnsanlar mağaralara girdi. Bir çocuk, tırtıl formu o kadar
kötü bir kokuya sahip olan dev bir kelebeğin krizalitini buldu ki
köpekler ona saldırmamıştı. Ancak krizalitten
çıktığında, insanlar ve köpekler birlikte uçamadan önce ona saldırdılar. Birbirlerine sıcak bir şekilde onay vererek bitirdiler.
İnsanların pelerin yapmak için kullandıkları büyük kanatları vardı. Ve erkekler pelerin giyerlerdi
- artık kadınlarınkinden daha kısaydı--ama pelerin. Akşam soğuğuna karşı çok işe yarıyorlardı. Bir sabah köpeklerin büyük bir haykırışı insanları uyandırdığında, Burl oraya hücum etti ve büyük mızrağı köpeklerin hayran kaldığı
infazı gerçekleştirdi. Burl bir güve tüyü anteni takıyordu,
şimdi alnına bir şövalyenin tüyleri gibi bağlıydı. Çok
muhteşemdiler.

Tek bir ayda tüm yaşam biçimleri bir devrimden geçti.
Toprak genellikle dikenliydi. Bir adam ayağını deldi ve yürüyebilmesi için
kanat kumaşından bir şeritle sardı. Yaralı ayak, sağlam olandan daha
rahat yürüyordu. Bir hafta içinde kadınlar en büyük konforu elde etmek için çeşitli ayakkabı biçimleri tasarlamaya başladılar. Bir gün Saya parıldayan kırmızı meyvelere hayran kaldı ve onları koparmaya
çalıştı ve parmaklarını lekelediler. Parmaklarını yaladı ve kabilenin menüsüne meyveler eklendi. Gerçek bir deney çılgınlığı başladı. Ve bu, insanlar arasında çok, çok nadir görülen bir durumdu. Yerleşik bir kültüre ve geleneğe sahip bir kabile, felaket olmadan
değişemez. Ancak eski yollarını terk eden ve yenilerini arayan insanlar çok ileri gidebilir.

Köpekler zaten her bir insan için nöbetçi, bekçi ve arkadaş olarak yerleşmişti. Artık anneler, bir çocuk görüş alanından
çıktığında endişelenmiyordu. Yanlarında köpekler olurdu. Köpeklerden gelen yüksek sesli bir uyarı olmadan
bir çocuğa hiçbir tehlike yaklaşamazdı. Erkekler, artık, kovalamacada yoldaş olarak coşkulu kuyruk sallayan köpeklerle avlanmaya gidiyorlardı.
Alçak bölgelerden gelen başıboş bir canavar bu bölgeye ulaştığında, en azından bir gece süren acı soğuktan sersemlemiş ve yarı uyuşmuş haldeydi. Örümcekler bile
atlamak için enerji bulamıyorlardı. Şeytanlar gibi ama yavaş bir şekilde savaşıyorlardı. Köpekler dikkatlerini çekerken insanlar onları öldürebilirdi. Burl platoda üçüncü haftada birini öldürdü. O sırada yanında olan köpeklerin cesaretine layık olması gerektiği gibi tuhaf bir hisle bu eyleme sinirlendi.

Ve şu anda, yaşam biçimleri hala akışkanken, kabus gezegenindeki kalıcı
medeniyet düzeni yerleşmişti. Burl ve
Saya bir sabah erkenden köpeklerle birlikte köy için et avlamak üzere dışarı çıktılar. Sabahleyin avlanmak en kolayıydı, çünkü bir önceki gece
dolaşan yaratıklar hala uyuşmuştu. Genellikle avlanmak, herhangi bir hareketin muazzam bir çaba olduğu
zayıf bir canavarın katledilmesiydi.

Bu sabah insanlar hızla hareket ettiler. Köpekler önlerindeki çalılıklarda coşkuyla dolaşıyorlardı. Köye beş mil
uzaklaşmışlardı ki köpekler biraz ileride av hayvanı havladılar. Ve Burl ve Saya, böcek türünden dev bir yaratık düşüncesiyle önceki hareketlerinden biraz farklı olan
el ele o noktaya koştular ve
köpeklerin en vahşi ve en korkunç etçil böceklerden birinin etrafında dans edip havladıklarını gördüler. Çok büyük değildi, emin olun.
Vücudu dört fit uzunluğunda olabilirdi, ancak korkunç çeneleri üç fit daha ekliyordu.

Tırpan benzeri nesneler kocaman açılmıştı--bir böceğin çenelerinin yaptığı gibi yanlara doğru açılıyorlardı--ve köpekler onlara doğru
salınırken korkunç bir şekilde
çatırdayıp savruldular. Bacakları mahmuzlu ve sivri uçluydu ve hançer benzeri dikenlerle donatılmıştı. Burl kavgaya atıldı.

[Resim: "_Tırpan benzeri nesneler kocaman açılmıştı... köpekler onlara doğru
salınırken._"]

Büyük, kocaman çeneler tıkırdadı ve çarpıştı. Bir adamın bağırsaklarını çıkarabilir veya bir köpeğin vücudunu zahmetsizce ikiye bölebilirlerdi. Böcek karın
solunum deliklerinden nefes alırken ıslık sesleri duyuluyordu. Öfkeyle savaşıyor, köpeklere çılgınca atılıyor, onlar da
içeri girip çıkarak onu işkenceye uğratıyor ve şaşırtıyor, onlar da en coşkulu ve heyecanlı kargaşayı yaratıyorlardı.

Bu çatışmanın dışında Burl ve Saya'nın fark etmesi gereken bir şey daha vardı, ancak hemen odaklandılar. Diğer şey ise oldukça
benzersizdi. Bu gezegende yüzlerce yıldır buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Sanki onu inceliyormuş gibi platonun üzerinde yavaşça hareket ediyordu. Burl ve Saya köpekler adına profesyonelce müdahale etmeye hazırlandığında yarım düzine mil uzakta ve belki de bir mil daha yüksekteydi. Sonra
yön değiştirdi ve doğrudan onlara doğru hareket etti. Hızla hareket etti.

Ama sessizdi ve onlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Burl zırhlı bir bacağın vücuda bağlandığı sert deriye bir mızrak darbesiyle
atladı. Iskaladı ve canavar döndü. Sonra Saya pelerinini böceğin önüne
gösterdi, böylece böcek daha büyük ve daha yakın bir düşman gibi göründü. Yaratık tekrar
döndüğünde, Burl bir kez daha ileri atıldı ve arka bacak
buruştu.

Anında yaratık çılgınca topallamaya başladı. Bir böcek bacaklarını dört ayaklı yaratıklar gibi kullanmaz. Bir taraftaki iki uç bacağını, diğer taraftaki orta bacağını hareket ettirir, böylece her zaman ayarlanabilir bir
üçayak üzerinde desteklenir. Ama sakatlanmaya kolayca uyum sağlayamaz.

Bir köpek dikenli alt bacağından yakaladı ve çatırdattı ve fırladı.
İfadesiz, makine benzeri dehşet biçimsiz, derin bas bir çığlık attı
ve mümkün olan tüm vahşete teşvik edildi. Dövüş, Burl'un bir kez birden fazla göze
vurmasıyla öfkeli bir hareket ve kargaşaya dönüştü
böylece acı onu Saya'ya yapılan bir saldırıdan saptıracaktı ve Saya yine
peleriniyle saptırdı ve bir kez daha nefes nefese daha kısa mızrağıyla vurmaya çalıştı.

Sonra böcek yere yığıldı, bir taraftaki üç bacağı da sakatlandı.
Geri kalan üçü de korkunç bir şekilde ileri geri hareket etti ve mücadele etti ve
aniden sırtüstü yattı, hala devasa çenelerine çılgınca vuruyordu
cinayet umuduyla. Fakat Burl iki zırh plakasının arasına
bir ganglionun neredeyse açığa çıktığı yere sapladı. Bir hamle onu
anında öldürdü.

Burl ve Saya birbirlerine gülümsediler. Ağaçların
parçalanmasıyla oluşan korkunç bir ses duyuldu. Döndüler. Köpekler kulaklarını diktiler. İçlerinden biri meydan okurcasına havladı.

* * * * *

Çok büyük bir şey -gerçekten çok büyük!- yüz metre ötede yere
yerleşti. Metaldi ve limanlar vardı ve tamamen deneyim ötesiydi, çünkü tabii ki bu gezegene kırk küsur insan neslidir
uzay gemisi inişi olmamıştı. Fakat Burl ve Saya boş boş bakarken, bir liman açıldı ve adamlar dışarı çıktı ve umutla el salladılar.
Köpeklerin yardımıyla bir canavarla
savaşırken görülen barbarca giyinmiş iki kişiye. Bu da bir tür medeniyet anlamına geliyordu.

Köpekler bunu doğruladı. Kokladılar. Bunlar da adamdı. Ve Burl ile
kabilesinin bu kokusu vardı ve arkadaştılar. Böylece köpekler, insanlarla mükemmel ilişkiler içinde olan köpeklerin kendine güvenen samimiyetiyle
ilerlediler ve dostluktan söz etmek mümkün değildi. Hiçbiri. Adamlar, Burl ve Saya ile konuşmak için neşeyle
ilerlediler.

Elbette zorluklar vardı. Ancak Burl ve Saya, vahşilerin sakinliğine ve kendi istekleriyle hayatlarının düzenini
değiştiren ve bunu çok
hoş bulan insanların uyanıklığına sahiptiler ve işler yolunda gitti. Uzay gemisinde bir
"eğitimci" vardı. Burl'ü kafasına takmaya davet ettiler. O da kabul etti. Ve
çok kısa bir süre sonra yeni bir dili anladı ve çok
önemli bir genel bilgi birikimine sahip oldu. Bilgi öğeleri arasında şu anda çok şiddetli bir baş ağrısı çekeceği gerçeği vardı - öyleydi - ve bir eğitimci için kayıt tutmanın o kadar farklı olduğu ki, tek bir eğitim türü için tüm gerçekleri ve bilgileri kalıcı bir şekilde elde etmek için nesiller gerekti.

Bunların hepsi uzay gemisindeki adamların yapmak için can attığı ve Burl'un hevesle kabul etmeye istekli olduğu düzenlemelere mükemmel bir şekilde uyuyordu. O ve halkı, ovaların yaratıklarını başka hiç kimsenin bilemeyeceği kadar iyi tanıyordu. Hiçbir elektronik eğitimci, iki nesilden daha kısa bir sürede - belki de üç - bu bilgiyi kullanılabilir hale getiren bir kayıt oluşturamazdı. Bu nedenle-

* * * * *

Kabus dünyası, yakındaki güneşinin etrafında uzayda yüzüyor. Şimdi bir adı var ama önemli değil. Üzerinde muhtemelen daha az önemli olan bir şehir var. Yine de ilginç bir şehir. İçindeki insanlar muhteşem
renkli kürkler ve kelebek kanatlı pelerinler giyiyor. O şehirdeki insanların en küçüğü bile diğer yerleşik dünyalarda servet kazandıracak giysiler giyiyor. Aslında, böyle giysiler giyiyor. Ancak Burl,
Saya ve takipçileri için bu tür giysiler giymek en pratik olanı. Küçük, kanatlı bir uçan aracın
şehirden kalkıp sessizce platonun üzerinden geçerek bulut setinin üzerindeki boşluğa ulaştığı ve
sonra da içine daldığı gün yoktur. Bu tür küçük araçların sakinlerinin ve operatörlerinin bu gezegendeki diğer insanlar gibi giysiler giymesi akıllıca olur. Bu şekilde, çoğu gezegenin uygun bulduğu giysiler onları garip gösterdiğinde tanınırlar.

Onlar tanınmak isterler, ormanlarda ve ovaların gürültülü vadilerinde. Orada başka insanlar da var. Şehrin insanları,
elbette, arkadaşlarını bulabildikleri kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkarırlar. Bir eğitimciyle bir seans var ve sonrasında baş ağrısı patlıyor ve çok geçmeden hayatları boyunca canavarlardan saklanan insanlar onları köpeklerle şevkle avlıyor. Şu anda onları uçan makinelerle avlıyorlar.

Bu güzel bir düzenleme. Ovalarda daha fazla insan aramak, başarısız olsa bile
müreffeh bir iştir. Beyaz
morf kelebeklerin kanatları en yüksek fiyatı getirir, ancak sıradan bir kırlangıç ​​kuyruğu bile yeterince zenginliktir. Ve tırtılların tüyleri - usulüne uygun şekilde
işlenir - mücevherlere ve platine başka yerlerde gösterilen aynı özenle normal uzay gemilerinin ambarlarına girer.

Ancak kabus gezegeni yalnızca pis bir iş yeri haline gelmedi. Uzay gemilerinin getirebileceği konforlar ve lüksler yeterince mevcuttur, emin olun. Ancak platodaki şehir ve barbarca giyinmiş sakinlerin evleri, davetlerin lüksleri için
istenen yerler değildir. Gezegen bir sporcunun cennetidir.

Kısa bir süre önce, _Surmor III_ Gezegen Başkanı Burl'un evinde misafir oldu. Burl, grileşen saçlarına rağmen sert kaslıdır ve
o ve Saya, kendilerine uygun olan medeniyete çok güzel uyum sağladılar. Artık yetişkin çocukları var ve
evleri, zenginliğiyle bir Dünya Başkanı'nı ağırlamaya oldukça uygundur.

Ama küçük -- tam istedikleri boyutta.

Atmosfer garip bir şekilde gayriresmî. Neredeyse her yerde kendine saygılı ve sevecen
köpekler var. _Surmor III_ Dünya Başkanı ilk başta mesafeli olmaya meyilliydi. Ama o da Burl gibi bir sporcu. Ve son av gezisinden beri çok saygılı. Sonuçta, avın saf spor zevki için, ovaların mastodon büyüklüğündeki tarantulasıyla sadece bir mızrakla savaşacak ve kazanacak çok az gezegen lideri vardır.

Ama Burl kazanır.

Murray Leinster'ın yazdığı Nightmare Planet'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTMARE PLANET ***

***** This file should be named 42987.txt or 42987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42987/

Produced by Greg Weeks, Denny Lien, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
