*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nursing as Caring
Yazar: Anne Boykin
Yayın Tarihi: June 20, 2013 [EBook #42988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nursing as Caring, by
Anne Boykin and Savina O. Schoenhofer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Nursing as Caring
       A Model for Transforming Practice

Author: Anne Boykin
        Savina O. Schoenhofer

Illustrator: Shawn Pennell

Release Date: June 20, 2013 [EBook #42988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSING AS CARING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Boykin ve Savina O. Schoenhofer tarafından üretilmiştir

NLN PRESS

[İllüstrasyon: Button]

HEMŞİRELİK BAKIM OLARAK

Uygulamayı Dönüştürmek İçin Bir Model

Anne Boykin ve Savina O. Schoenhofer tarafından

Anne Boykin, PhD, RN
Dekan ve Profesör
Yönetici, Christine E. Lynn
Bakım Merkezi
Hemşirelik Fakültesi
Florida Atlantic Üniversitesi
Boca Raton, Florida
Savina O. Schoenhofer, PhD
Lisansüstü Hemşirelik Profesörü
Alcorn Eyalet Üniversitesi
Natchez, Mississippi

İÇERİK

YAZARLAR HAKKINDA ÖNSÖZ
ÖN SÖZ
GİRİŞ
TEŞEKKÜRLER
BAKIM OLARAK HEMŞİRELİĞİN TEMELLERİ
BAKIM OLARAK HEMŞİRELİK 11
HEMŞİRELİK DURUMU HEMŞİRELİĞİN YERİ OLARAK 17
PRATİK VE HEMŞİRELİK HİZMETİ İÇİN SONUÇLAR YÖNETİM 23
HEMŞİRELİK EĞİTİMİ İÇİN SONUÇLAR 41
TEORİ GELİŞTİRME VE ARAŞTIRMA 51
SON SÖZ 57
DİZİN 65

[İllüstrasyon: Button]

YAZARLAR HAKKINDA

Anne Boykin, Ph.D, Florida, Boca Raton'daki Florida Atlantic Üniversitesi'nde Hemşirelik Fakültesi Dekanı ve Profesörüdür. Ayrıca Christine E. Lynn Bakım Merkezi'nin Direktörüdür. Bu merkez, bakıma dayalı öğretim, araştırma ve hizmetin entegrasyonu yoluyla toplumda bakımı insanlaştırmaya odaklanmıştır. Dr. Boykin, Uluslararası İnsan Bakımı Derneği'nin eski Başkanı, birkaç yerel kurulun üyesidir ve ulusal, eyalet ve yerel düzeylerde çeşitli hemşirelik örgütlerinde aktif olarak yer almaktadır. Hemşirelikte bakım konusunda çok sayıda yayın yapmış ve danışmanlık yapmıştır. Şu anda kendisi ve Dr. Schoenhofer iki yıllık fonlu bir gösteri projesi yürütüyorlar. Bu projenin amacı, kasıtlı olarak Hemşirelik Bakım Olarak temellendirilen akut bakım ortamında sağlık hizmeti sunumu için bir modelin değerini göstermektir.

Savina O. Schoenhofer, Ph.D, Mississippi, Natchez'deki Alcorn Eyalet Üniversitesi'nde Lisansüstü Hemşirelik Profesörüdür. Dr. Schoenhofer, Nightingale Songs adlı hemşirelik estetiği yayınının kurucu ortağıdır. Araştırmaları ve yayınları günlük bakım, hemşirelikte bakımın sonuçları, hemşirelik değerleri, huzurevi yönetimi ve şefkatli dokunuş alanlarındadır.

[İllüstrasyon: Button]

ÖN SÖZ

Marilyn E. Parker, Ph.D, RN, Hemşirelik Profesörü Florida Atlantic Üniversitesi, Boca Raton, Florida

Bakım, İngilizce dilinde en sık kullanılan kelimelerden biri olabilir. Gerçekten de, kelime günlük yaşamlarımız ve ilişkilerimiz hakkında konuşurken olduğu kadar pazarda da sıklıkla kullanılır. Aynı zamanda, hemşirelik hakkında düşünen, yapan ve tanımlayan hemşireler, bakımın onlar için benzersiz ve özel bir anlamı olduğunu bilirler. Bakım, hemşirelik öğrencileri tarafından hemşirelik için önerilen ilk eş anlamlılardan biridir ve halk tarafından hemşirelik hakkında konuşurken kesinlikle en sık kullanılan kelimedir. Bakım, hemşirelerin kişisel ve profesyonel yaşamlarında temel bir değerdir. Bununla birlikte, hemşirelikte bakımın bir çalışma alanı ve hemşirelik uygulamasının çeşitli yolları için gerekli bir rehber olarak resmi olarak tanınması nispeten yenidir. Anne Boykin ve Savina Schoenhofer, geliştirmek için çalıştıkları hemşirelik teorisini ifade etmeleri için akademik meslektaşlarından ve öğrencilerden birçok talep aldılar. Bu kitap, hemşireliğin bakım olarak bir teoriye yönelik çağrıya bir yanıttır. Hemşirelik
teorisi gelişiminin ilerlemesi genellikle hemşirelik hakkında düşünme ve çalışma yolları ve hemşirelik uygulamalarını tanımlamak için yapılar ve kavramlar için diğer disiplinlere adım atan hemşire teorisyenleri tarafından yönlendirilmiştir.
Bilinen, nispeten yerleşik bilgi gövdelerinin
dilini ve yöntemlerini kullanma fırsatı, birçok hemşirelik akademisyeninin hemşirelik dışındaki disiplinlerde lisansüstü eğitim almasıyla şekillenmiştir. Bilgi geliştirme kavramları ve yöntemleri genellikle
biyolojik ve sosyal bilimlerdeki disiplinlerden gelmiş ve hemşirelik bursu hakkında düşünme ve çalışma biçimlerine dahil edilmiştir. Yeni dünya görüşlerinin evrimi, hemşirelerin enerji alanları, bütünlük, süreçler ve kalıplar fikirlerini yansıtan teoriler geliştirmelerinin yolunu açtı. Hemşirelik disiplininin dışından çalışmak ve dünya görüşlerindeki değişimler, hemşirelerin hemşireliği disiplinin içinden benzersiz bir uygulama ve bilgi gövdesi olarak keşfetmeleri ve hemşireliği benzeri görülmemiş şekillerde bilmeleri için yolu açmak için önemli olmuştur.

Bakım Olarak Hemşirelik: Uygulamanın Dönüştürülmesi İçin Bir Model, hemşirelik teorisinin farklı bir düzenini ortaya koymaktadır. Bu hemşirelik teorisi kişiseldir, soyut değildir. Hemşireliği bakım olarak ifade etmek için, kendini bakım veren kişi olarak bilmeye yönelik açık bir ihtiyaç vardır. Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin odak noktası, sağlık veya zindelik gibi bir son ürün değildir. Dünyada bakım yapmanın benzersiz bir yolu ile ilgilidir. Hemşireler ve bakım görenlerin birlikte hayata katılım yoluyla insanca büyümeleri ve beslenmeleri ile ilgilidir.

Bakım olarak hemşirelik, hemşireliği dünyada bakımın benzersiz bir yaşam biçimi olarak ortaya koyar. Bu teori, tüm hemşirelik
durumlarında yaşanabilen ve tek başına veya diğer
teorilerle birlikte uygulanabilen bir bakış açısı sağlar. Hemşireliğin alanı bakım beslemektir. Kişinin bütünlüğü,
bütünlüğü ve bağlantısı basitçe ve kesinlikle
merkezidir. Bu nedenle, bu belki de hemşirelik teorilerinin en temel, temel ve dolayısıyla
radikal olanıdır ve gerçekten hemşirelik olan her şey için
elzemdir.

Bakım olarak hemşireliğin dinamik, yaşayan fikri bilgili bir şekilde
ifade edilmelidir. Belki de bu nedenle, kitap fikrin özünü sunar ve daha fazla gelişme umuduyla
dikkatli bir şekilde incelenmesini ve anlaşılmasını teşvik eder. Bu bağlamda, bu çalışma ve hemşirelik disiplini ve uygulaması için önemi hakkında
düşünürken akla birçok soru gelir.

* Bu hemşirelik teorisini diğerlerinden ayıran nedir?
* Bu çalışma hemşirelik bilgisi gövdesine hangi şekillerde katkıda bulunur? * Disiplinimiz ve uygulamamızın teorilerine hangi yeni ve belirgin şekillerde bakmalıyız?
* Hemşirelik teorilerinin geliştirilmesi, incelenmesi ve değerlendirilmesi için yeni süreç tanımları nelerdir?
* Hemşirelik teorileri arasındaki yeni ilişkiler nasıl keşfedilecek ve tanımlanacak?

Daha önceki teorisyenler hemşirelerin hemşireliği bilmelerine ve ifade etmelerine yardımcı olmak için diğer bilgi gövdelerinin sözcüklerini ve yollarını getirdiklerinden, bu yeni teorinin dilinin bir kısmı felsefeden alınmıştır. Genel olarak, hemşirelik teorisini bakım olarak ifade etmek için kullanılan dil günlük dildir.
Bu model hemşireliğin ve hemşirelik için net bir iddiadır; hemşirelik bilgisini, sorularını ve yöntemlerini diğer disiplinlerinkinden ayırır. Hemşirelik bilgisini ve diğer disiplinlerin bilgisini hemşireliğe uygun şekillerde kullanmanın yollarını keşfetmemize yardımcı olur.
Bu cilt, çoğu hemşireye hemen tanıdık gelecek zengin hemşirelik örnekleri sunar. Birçok hemşire hemşirelik uygulaması, öğretimi, yönetimi ve sorgulaması için yeni olasılıkları daha eksiksiz bir şekilde öğrenecektir.

Bu kitabın kapısını açmaya ve okuyucuyu Bakım Olarak Hemşirelik modelini keşfetmeye davet etmeye çalışırken, kişisel olarak hemşireliğin yaşamının ve hemşireliğin gerektirdiği bağlılığın tam olarak ölçülemeyeceğinin farkındayım. Her birimiz hemşirelik deneyimlerimizi paylaşırken hemşireliğin devam eden yaratımının bir parçasıyız. Hemşireliğimizi paylaşma girişimlerimiz, hemşireliğin bir disiplin ve profesyonel uygulama olarak gelişiminin önemli bir parçasıdır. Hemşirelik hakkındaki ifadelerimiz, yaratma sürecinin bir parçası olarak sürekli olarak sorgulanmaktadır. Teori geliştirme süreçleri, birçok hemşirelik akademisyeninin, teorisyeninin ve araştırmacısının devam eden armağanı olmuştur. Hemşirelik Olarak Bakım
kuramını ifade ederken, hemşireler yine cesurca öne çıktılar ve birçokları için çok yeni görünen fikirleri geliştirdiler, dile getirdiler ve yayınladılar ve bunu yaparken bu çalışmaya tam bir yanıt yelpazesi sunma riskini aldılar. Anne Boykin ve Savina Schoenhofer'in hemşirelerden gelen yanıtları büyük bir beklentiyle davet ettiğini ve diyalog fırsatını takdir edeceğini biliyorum.

[İllüstrasyon: Düğme]

ÖN SÖZ

'Hemşirelik Bakım Olarak Teorisinin geliştirilmesine yol açan fikirler
kişisel tarihimizde başlar ve 1983'te tanıştığımızda bir araya geldik. Florida Atlantic Üniversitesi'nde hemşireliği akademik bir disiplin olarak kurma ve bakıma dayalı bir hemşirelik müfredatı oluşturma çalışmalarına katıldıkça, her birimiz diğerinin getirdiği özel içgörüleri
değerlendirmeyi öğrendik. Ayrıca erken dönemde hemşireliğe -hemşirelik fikrine, hemşirelik uygulamasına, hemşireliğin gelişimine- derin bir bağlılığı paylaştığımızı keşfettik.

Birkaç yıl önce, düşüncelerimizin bir kavramdan daha fazlasıyla çalıştığımız ölçüde geliştiğini fark ettik. Hemşirelikte teknik ve felsefi teori çağrışımları üzerine süregelen bir tartışmanın farkında olmamıza rağmen, çalışmamızı insan bilimine ilişkin anlayışımız bağlamında geliştirilen genel bir hemşirelik teorisi olarak nitelendiriyoruz. Fizik ve doğa bilimleri olarak gruplandırılan disiplinlerde kullanılan resmi teori kavramına aşina olsak da, matematiksel formun hemşirelik disiplininde teori çalışması için uygun bir model olmadığına inanıyoruz. Bu nedenle, çalışmamızı geleneksel kavram, tanım, ifade ve önerme biçiminde sunmuyoruz, ancak ifadelerimiz aracılığıyla hemşireliğin bakım olarak bütünlüğünü korumanın yollarını bulmak için çabaladık. Düşüncemiz özellikle iki akademisyenin, Mayeroff ve Roach'un çalışmalarından etkilenmiştir. Bu yazarların her ikisi de bakıma önemli şekillerde ses vermiştir - Mayeroff genel bakım açısından ve Roach ise bakım veren kişi ve hemşirelikte bakım açısından. Hemşirelikte bakım ve şefkat anlayışımız üzerindeki diğer etkilerin farkındayız,
Paterson ve Zderad, Watson, Ray, Leininger ve Gaut dahil. Hemşirelik
bir disiplin olarak anlayışımız doğrudan
Phenix, King ve Brownell ve Hemşirelik Gelişim Konferansı
Grubu tarafından etkilenmiştir. Bu, fikirlerimizin gelişimine katkıda bulunan bilim insanlarının kapsamlı bir listesi olmasa da, düşüncemizin evrimini gözden geçirmek ve önemli özel katkıları tanımak için kasıtlı bir çaba sarf ettik.

1. Bölüm, hemşireliği bakım olarak temellendiren ve bağlamlandıran temel fikirlerin bir tartışmasını sunar.
En temel fikir,
bir disiplin olarak kavramsallaştırılmış hemşirelikle kişinin bakım veren olarak görülmesidir.
Bu temele ilişkin anlayışımız hem hemşireliğin içinden hem de disiplinin dışından
oluşturulmuştur, ancak her zaman hemşirelik
anlayışımızı derinleştirme amacıyla. Anlama olasılıklarını genişletmek için disiplinin dışına çıktığımızda, uygulamanın ötesine geçmek, yüzeyde yararlı görünen fikirlerin hemşirelikle ilişkisini düşünmek için çaba sarf ettik. Bölüm I ve sonraki bölümler Mayeroff'un (1971) bakım bileşenlerinden yararlanır, bunlar şunlardır:

* Bilmek - Açıkça ve dolaylı olarak, bunu bilmek ve nasıl bilmek,
doğrudan bilmek ve dolaylı olarak bilmek (s. 14).

* Alternatif ritim - Daha dar ve daha geniş bir çerçeve arasında, eylem ve düşünce arasında ileri geri hareket etmek (s. 15).

* Sabır - Pasif bir bekleme değil, diğeriyle birlikte katılmak,
kendimizi tamamen vermek (s. 17).

* Dürüstlük - Açıklık, samimiyet ve
gerçekten görmeyi ima eden pozitif kavram (s. 18).

* Güven - Diğerinin kendi zamanında ve kendi yolunda büyümesine güvenmek
(s. 20).

* Alçakgönüllülük - Diğeri ve kendisi hakkında daha fazla şey öğrenmeye hazır ve istekli olmak ve
bakımın neleri içerdiğini bilmek (s. 23).

* Umut - "Şimdiki zamanın bolluğunun bir ifadesi, olası bir duyguyla canlı" (s. 26).

* Cesaret - Risk almak, bilinmeyene girmek, güvenmek (s. 27).

2. Bölümde, teoriyi en genel haliyle sunuyoruz. Bu bölümde örnekler ekleme cazibesine iki
nedenle karşı koyduk: birincisi, bir örnek her zaman daha fazla açıklama ve örneklendirme ihtiyacına yol açmış gibi göründüğü için; ve ikincisi, teorinin ayrıntılarla sınırlandırılmamış ve daha fazla teori gelişimini kolaylaştırmak için mevcut olan genel bir ifadesine sahip olmak istediğimiz için.

3. Bölüm hemşirelik durumu fikrini ayrıntılı olarak ele alır ve teorinin bir dizi özel hemşirelik durumundaki pratik anlamını gösterir. Bu bölüm muhtemelen günlük hemşirelik söylemi hemşirelik uygulaması olan okuyucular için en tatmin edici olacaktır.
Bazıları 1. ve 2. Bölümleri okumadan önce bu bölümü okumayı faydalı bulabilir.

4. Bölümde hemşireliğin bakım olarak uygulamasını inceliyoruz ve hemşirelik hizmeti yönetimini teorinin perspektifinden tartışıyoruz.
5. Bölüm hemşirelik eğitimini ve hemşireliğin bakım olarak yönetimini dönüştürmeye yönelik sorunları ve stratejileri ele alıyor.

Hemşireliği bir insan bilimi disiplini olarak anlamamız, 6. Bölümün temel odak noktasıdır. Bu bölümde, Hemşirelik Bakım Olarak teorisi bağlamında hemşirelik bilgisinin daha fazla geliştirilmesini kolaylaştırmak için hemşirelik araştırma modellerinin dönüştürülmesinin gerekliliğini tartışıyoruz. Ayrıca, hemşireliğin bakım olarak devam eden gelişimine olan bağlılığımızı ve bu bağlılığı yaşarken almak istediğimiz yönleri paylaşıyoruz. Hemşireliğin Bakım Olarak İlk, kapsamlı sunumunu, uygulamada hemşireler ve idari ve akademik rollerdeki hemşireler için yararlı bir şekilde düzenlemek ve iletmek niyetindeydik. Bu çalışmanın evrimleştiği şekilde paylaşılması için resmi ve gayri resmi fırsatlardan kaynaklanan diyalogdan harika bir şekilde yararlandık. Bu diyaloğu sürdürmeyi dört gözle bekliyoruz. Anne Boykin, PhD, RN Dekan ve Profesör
Hemşirelik Fakültesi Florida Atlantic Üniversitesi Boca Raton, FL Savina
Schoenhofer, PhD Lisansüstü Hemşirelik Profesörü Alcorn Eyalet Üniversitesi
Natchez, MS KAYNAK Mayeroff, M. (1971). Bakım Üzerine. New York: Harper
ve Row.

[İllüstrasyon: Button]

GİRİŞ

Hemşirelik uygulamasının benzersiz ve temel bir özelliği olarak insan bakımının incelenmesi, bakımın anlamları üzerine erken dönem tanımlayıcı, felsefi ve kültürel araştırmalardan, bakımın teorik tanımlarının, kavramsal modellerin, bakım kavramlarının önerilen taksonomisinin, araştırma metodolojileriyle çok sayıda yaratıcı
deneyin ve bakıma dair çeşitli teorilerin
geliştirilmesine doğru kademeli olarak genişlemiştir.

Genel olarak, bakım bilgisinin iki şekilde arttığını söyleyebiliriz,
ilk olarak genişleme yoluyla ve daha yakın zamanda ise niyet yoluyla. Genişletme yoluyla büyüme, küçük bir bölgenin nispeten tam bir açıklamasından oluşur ve ardından bitişik bölgelerin açıklamasına taşınır. Genişletme yoluyla büyüme, bir model inşa etme veya bir yapboz bulmacasını bir araya getirme metaforlarıyla ilişkilendirilebilir (Kaplan, 1964, s. 305).

Niyet yoluyla büyümede, tüm bir bölgenin kısmi bir açıklaması giderek daha yeterli hale getirilir ve sonraki teori ve gözlem için ana hatlar netleştirilir. Niyet yoluyla büyüme, karanlık bir odayı kademeli olarak aydınlatma metaforuyla ilişkilendirilir. Birkaç kişi odaya kendi ışıklarıyla girer ve odada ne olduğunu yavaşça algılayabilir. Odaya daha fazla kişi girdikçe, oda daha tam olarak
aydınlanır ve gözlemlenen gerçeklik netleşir (Kaplan, 1964, s. 305).

Genişletme yoluyla büyüme, erken bakım tanımlarında, açıklamalarda ve modellerde örtük olarak bulunur. Bakımla ilgili bilgi, çalışmanın ilk on yılında, insan bakımı ve bakımı çalışmalarına kendini adamış birkaç hemşire akademisyen tarafından parça parça oluşturulmuştur.

Bugün, yaklaşık on beş yıl sonra, bakım olgusunun çalışmasındaki ilerleme artık parça parça değil, kademeli ve daha büyük ölçektedir ve önceki çalışmalardan gelen aydınlatma ile. Niyet yoluyla büyüme, mevcut bir bibliyografyanın geliştirilmesi, bakım kavramsallaştırmalarının kategorilendirilmesi ve insan bakımı/bakım teorilerinin daha da geliştirilmesiyle kanıtlanmıştır. Bakım kavramı kesin ve ayrıntılı bir şekilde araştırılmamış olsa da, insan bakımı ve bakımının geniş ölçekli fenomenlerinin anlaşılması genişletilmiştir. Smerke (1989) tarafından yapılan bakım literatürünün incelenmesi ve Morse, Bottoroff, Leander ve Solberg (1990) tarafından bakım ve bakım üzerine hemşirelik araştırmalarının analizi, araştırmacılara insan bakımı literatürüne yönelik disiplinler arası bir rehber ve bakımın beş önemli kavramsallaştırmasının kategorilendirilmesini sunmaktadır: (1) bir insan özelliği, (2) bir ahlaki zorunluluk, (3) bir etki, (4) bir kişilerarası etkileşim ve (5) bir müdahale. Artık bakım ve şefkat hakkında, daha sonraki teori ve araştırmalarla yeni bilgileri daha da geliştirmek için kullanılabilecek bir bilgi birikimi var.

Boykin ve Schoenhofer'in Nursing as Caring: A Model for Transforming Practice adlı çalışması, niyetle büyümenin mükemmel bir örneğidir.
Yazarlar, önceki bakım araştırmalarını, bakım teorisini ve kişisel bilgiyi kullanarak, yalnızca bakım bilgisinin içeriğini
artırmakla kalmayacak, aynı zamanda biçimini de değiştirecek bir teori ortaya koymuşlardır.
Yeni bir teori biraz bilgi ekler ve önceden bilineni
dönüştürür, onu netleştirir ve ona yeni bir anlam ve daha fazla
onay verir. Bakım bilgisinin tüm yapısı, daha önce olduğu gibi
tanıtılabilir şekilde benzer olmasına rağmen, büyümeyle birlikte değişir.
Bu teoriyi okurken, sunulan varsayımların çoğu tanıdık gelir,
belki de yazarlar bakım teorisinin hem tarihsel hem de yakın bağlamında en iyi şekilde
anlaşılabileceğini fark ettikleri için.

Hemşirelikte insan bakımı ve bakım olguları hakkında sistematik çalışma, açıklama ve teorileştirmenin tarihsel bağlamı yaklaşık yirmi yıl önce Madeleine Leininger'in erken dönem çalışmalarıyla başladı. İlk yapısal taşlar, 1978'de Dr. Leininger tarafından Salt Lake City'deki Utah Üniversitesi'nde düzenlenen bir konferansta bir araya gelen bir grup hemşire araştırmacısı tarafından atıldı. Yaklaşık on altı hevesli katılımcı, bakım olguları ve doğası hakkında sürekli derinlemesine düşünme ve akademik fikirlerin paylaşılması ihtiyacını vurguladı. Dört ana hedefe odaklanan yıllık araştırma konferanslarına devam etme planları yapıldı: 1. Hemşireliği oluşturan bilgi birikimini ilerletmek için bakımın temel felsefi, epistemolojik ve mesleki boyutlarının belirlenmesi. 2. Bakımın doğası, kapsamı ve işlevlerinin ve hemşirelik bakımıyla ilişkisinin açıklanması. 3. Bakım veya bakımın ana bileşenlerinin, süreçlerinin ve örüntülerinin hemşirelik bakımıyla ilişkisinin transkültürel bir bakış açısıyla açıklanması.

4. Hemşire akademisyenlerinin bakımı ve bakımı sistematik olarak araştırmaları ve bulgularını başkalarıyla paylaşmaları için teşvik edilmesi.
Caring Research Conference Group üyeleri tarafından geliştirilen bu dört hedef, hemşire akademisyenlerine bakım araştırmaları için önemli miktarda araştırma tabanlı
literatür üreten bir yön sağladı.

Konferans grubunun ilk on yılı (1978-1988) çok sayıda çeşitli ve teşvik edici araştırmaya tanık oldu. Bakımın başlıca felsefi boyutları Bevis (1981), Gaut (1984), Ray (1981), Roach (1984) ve Watson'ın (1979) çalışmalarında açıklanmıştır. Bakım veya bakımın başlıca bileşenlerinin, süreçlerinin ve kalıplarının transkültürel bir bakış açısıyla açıklanması ilk olarak Aamodt (1978) ve Leininger'in (1978, 1981) erken çalışmalarında geliştirilmiştir ve bunu Baziak-Dugan (1984), Boyle (1984), Guthrie (1981), Wang (1984) ve Wenger ve Wenger'in (1988) çalışmaları izlemiştir. Başka bir hemşire araştırmacı grubu bakım ve bakım kavramını hemşirelik bakım uygulamalarıyla birlikte incelemeyi seçmiştir. Brown (1982),
Gardner ve Wheeler (1981), Knowlden (1985), Larson (1981, 1984),
Riemen (1984, 1986), Sherwood (1991) ve Wolf (1986) bakım etkileşiminin temel yapısını daha da geliştirmek amacıyla hastalar ve hemşireler tarafından bakım ve bakımsızlığın göstergeleri olarak algılanan hemşire davranışlarını araştırdılar.

Watson, Bruckhardt, Brown, Block ve Hester (1979) hemşirelik uygulaması ve araştırması için alternatif bir sağlık bakım modeli önerdiler.
Çeşitli hastanelerde klinik uygulama modeli kullanarak yedi yıllık uygulama deneyiminden sonra, Wesorick (1990) hastane ortamlarında bakımı bir uygulama normu olarak destekleyen bir model sundu.

Kurumsal veya örgütsel bir kültür içindeki idari bakım
Nyberg (1989), Ray (1984, 1989), Valentine
(1989, 1991) ve Wesorick (1990, 1991) için araştırma odağıydı. Eğitim
ortamlarında ve öğretmen-öğrenci ilişkisindeki bakım ayrıca Bevis (1978), Bush (1988), Condon (1986) ve MacDonald (1984) tarafından da ilgi gördü.

Araştırma metodolojileri, araştırmacılar hemşire bakım olgularını en iyi şekilde nasıl inceleyecekleri konusunda mücadele ettikçe bir çalışma odağı haline geldi: Boyle (1981), Gaut (1981, 1985), Larson (1981), Leininger (1976), Ray (1985), Riemen (1986), Swanson-Kauffman (1986), Valentine (1988), Watson (1985) ve Wenger (1985). 
1980'lere gelindiğinde, insan bakımının sistematik olarak incelenmesinin ve hemşirelik mesleğinin belirgin bir özelliği olarak bakımın küresel olarak geliştiği açıkça ortaya çıktı. Avustralyalı Dunlop (1986), "Bakım bilimi mümkün mü?" diye sordu. Bjrn (1987) Danimarka'daki bakım bilimlerini tanımladı ve Eriksson (1987, 1992) bakımı bir cemaat ve bakımı sağlık olarak teorilerini geliştirmeye başladı. Kleppe (1987), Norveç'teki bakım araştırmalarının geçmişini ve gelişimini tartışmıştır. Flynn (1988), İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bakım veren hemşirelik topluluklarını karşılaştırmıştır.
İzlanda'dan Halldorsdottir (1989, 1991), hemşirelik pratiğinde ve hemşirelik eğitiminde bakım ve bakımsız karşılaşmalar üzerine bir araştırma geliştirmiştir.

Bakıma odaklanan ilk hemşire araştırmacıların erken çabaları, sonraki araştırma ve teorileştirme için çizgileri belirlemiş ve gözlemlenebilir gerçeklikleri netleştirmiştir. Hemşirelik teorisinin üretimi, hemşirelik pratiğinin somut gerçeklikleri ile teoriler olarak bilinen varsayımların ve önermelerin soyut dünyası arasındaki hareketin entelektüel olarak kavranmasına bağlıdır (Benoliel, 1977, s. 110). Yeni bilginin yaratılması bilinen bazı varsayımlara dayanır ve
Boykin ve Schoenhofer'in teorisi, hemşirelikte bakım teorileri geliştiren ve her biri insan bakımı ve bakımının gerçeklikleri konusunda farklı bir anlayışa sahip olan üç hemşire akademisyenin çalışmalarına dayanır:
Madeline Leininger, hemşirelik uygulamasının özü olarak bakıma odaklanan ilk hemşire teorisyenlerinden biri olan antropolojik bir bakış açısıyla;
Rahibe M. Simone Roach, felsefi ve teolojik bir bakış açısı sunar;
Jean Watson ise varoluşsal, felsefi bir bakış açısıyla.

Leininger'in Kültür-Bakım Teorisi'nin (1993) önemi, insan bakımının kültürlerarası bir hemşirelik bakış açısıyla incelenmesindedir. Bu odaklanma, farklı kültürlerde bakım ve bakımın doğası hakkında yeni ve benzersiz içgörülere yol açmış ve dünya çapında kültürel olarak hassas hemşirelik bakımı sağlamak için çok önemli olan bilgiyi geliştirmiştir.

Roach'un The Human Act of Caring (1984, 1992) adlı çalışması, insan bakımıyla ilgili en önemli, içgörülü ve hassas yayınlardan biri olarak kabul edilir. Yıllar süren çalışma ve düşüncelerden sonra ulaştığı nihai sonuç şudur:
"Bakım, insan varoluş biçimidir."

Watson, insan bakımı teorisinde (1985, 1989), hemşireliğin resmi veya biyolojik bir bilim olmaktan ziyade hümanistik bir bilim olduğu konusunu ele almıştır. Bu bakış açısı, hemşirelik bilgisi için temel bir paradigma değişimiydi, ancak bakım olgusunun incelenmesi için de temeldi. Bu bağlamda, Watson hemşirelikte bakıma dair değerler, bir istek ve bakıma bağlılık, bilgi, bakım eylemleri ve sonuçları içeren bir bakım teorisi geliştirdi. Bakım daha sonra hemşirelik mesleği uygulayıcıları için ahlaki bir zorunluluk haline gelir.

Boykin ve Schoenhofer'in teorisi yalnızca "bakım hakkında bilinenlerden" değil, aynı zamanda hayal güçlerinden ve "ne bilinebileceğine" dair yaratıcı duygularından da gelir. Bakım deneyimleri hakkında kişisel teorileştirme için bir bağlam önerirler ve her kişinin bu deneyimlerin içeriğini hem kendilerinde hem de meydana gelme kalıplarında anlamlı olan az veya çok anlamlı olayların bir dizisi olarak inceleyeceğine güvenirler.
Yazarlar tam da böyle bir düşünce için bir çerçeve ortaya koyarlar ve uygulayıcı hemşireleri "kendini giderek derinleşen ve genişleyen boyutlarda bakım veren kişi olarak tanımaya" davet ederler.

Eğer bilim bilmekle ve bilinenle ilgiliyse, o zaman teori bilgi üretimiyle ilgilidir. Terimin bir anlamında, teori faaliyeti
insanlar için en önemli ve ayırt edici şey olarak kabul edilebilir
çünkü deneyimin sembolik boyutunu temsil eder
(Kaplan, 1964, s. 294).

Boykin ve Schoenhofer'in çalışması, tüm hemşireleri hemşirelik bilgisi geliştirmeye ve hemşirelik durumu içinden teorileştirmeye davet eder.
Davet, hemşirelik deneyimlerinin hem içeriğinin hem de bağlamının, diğer tüm örüntüler üzerinde önemli etkileri olan anlamlı örüntüler içinde yaşandıkları şekliyle paylaşılmasını talep eder. Teorileştirmeye katılmak, yalnızca deneyimle öğrenmek değil, deneyimden öğrenmek anlamına gelir --yani, öğrenilecek olan şey hakkında düşünmek (Kaplan, 1964, s. 295).

Alfred North Whitehead'in (1967) düşüncesinde, teorinin işlevi
tahmin etmeye izin vermek değil, bir referans çerçevesi, bir örüntü sağlamaktır
ve bu sayede herhangi bir durumun ayrıntılarını ayırt etmek mümkündür. Teori, bu anlamda, aksi takdirde yapılandırılmamış içeriğe biçim vererek katılımı veya odaklanmayı sağlar. Önerilen teori, Hemşirelik Bakım Olarak: Uygulamayı Dönüştürmek İçin Bir Model, bağlamı sağlar. Herhangi bir hemşirenin, paylaşılan bir bakım deneyimine katıldığı referans çerçevesi, yalnızca deneyimi yorumlamakla kalmaz, aynı zamanda hemşire bakımının kalıplarını algılayabilir ve sembolik olarak ifade edebilir. Kalıpların algılanması, okuyuculara ve dinleyicilere bir "anlamlılık tıklaması" verecektir ve açıklama, kalıplar arasındaki bağlantıların keşfi olacaktır. Her şeyin, kalıbı tamamlamak için olması gereken yerde olduğu algısı, bize entelektüel tatmin sağlar ve hemşirelik bakımının özü olan gerçekliğin bir yönü için bağlam veya odak sağlar.

Delores A. Gaut, PhD, RN Uluslararası İnsan Bakımı Derneği'nin Eski Başkanı, Inc. Ziyaretçi Profesör, Portland Üniversitesi, Hemşirelik Okulu, Portland, Oregon

KAYNAKLAR

Aamodt, A. (1978). Sağlık ve şifa sistemindeki bakım bileşeni. (s. 37-45). Bauwens (Ed.), Antropoloji ve sağlık. St. Louis: Mosby.
Baziak-Dugan, A. (1984). Compadrazgo: Kentsel Latinolar arasında bir bakım fenomeni ve sağlıkla ilişkisi. M. Leininger (Ed.), Bakım: Hemşireliğin ve sağlığın özü (s. 183-194). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Benoliel, J. (1977). Teori ve araştırma arasındaki etkileşim. Hemşirelik Görünümü, 25 (2), 108-113.
Bevis, E. (1978). Hemşirelikte müfredat oluşturma (2. basım). St. Louis: Mosby.
Bevis, E. (1981). Bakım: Bir yaşam gücü. M. Leininger, Bakım: Temel bir insan ihtiyacı (s. 49-59). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Bjrn, A. (1987). Danimarka'da bakım bilimleri. İskandinav Bakım Bilimleri Dergisi, 1 (1), 3-6.
Boyle, J. (1981). Yapısal-işlevsel yöntemin bakım olgusuna uygulanması. M. Leininger (Ed.)'de Bakım: Temel bir insan ihtiyacı (s. 37-47). Detroit: MI: Wayne State University Press.
Boyle, J. (1984). Guatemala Kolonisi'nde yerli bakım uygulamaları. M. Leininger (Ed. ), Bakım: Hemşirelik ve sağlığın özü (s. 123-132). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Brown, C. (1991). Hemşirelik yönetiminde bakım: Güçlendirme yoluyla iyileştirme. D. Gaut ve M. Leininger (Ed.), Bakım: Şefkatli şifacı (s. 123-134). New York: Ulusal Hemşirelik Birliği.
Brown, L. (1986). Bakım deneyimleri: Hasta perspektifleri: Klinik Hemşirelikte Konular, 8 (2), 56-62.
Bush, H. (1988). Hemşireliğin bakım öğretmeni. M. Leininger (Ed.), Bakım: Klinik ve toplum hemşireliğinde keşifler ve kullanımlar (s. 169-187). Detroit, MI: Wayne State University Press.

Condon, E. (1986). Teori türetme: Hemşireliğe uygulama, profesyonel rol geliştirme içinde bakım perspektifi. Hemşirelik Eğitimi Dergisi, 25 (4), 156159.
Dunlop, M. J. (1986). Bakım bilimi mümkün müdür? İleri Hemşirelik Dergisi, 11 (6), 661-670.
Eriksson, K. (1987). Vardanaets ide (Bakım fikri) Stockholm: Almqvist & Wiksell.
Eriksson, K. (1992). Acının hafifletilmesi-bakım fikri. İskandinav Bakım Bilimleri Dergisi, 6 (2), 119-123.
Flynn, B.C. (1988). Bakım topluluğu: İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birincil sağlık bakımı ve hemşirelik. M. Leininger (Ed.), Bakım: Klinik ve toplum hemşireliğinde keşif ve kullanımlar (s. 29-38). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Gardner, K. ve Wheeler, E. (1981). Hemşirelik bağlamında bakımın anlamı. M. Leininger (Ed.), Bakım: Temel bir insan ihtiyacı (s. 69-79). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Gaut, D.A. (1983). Bakımın teorik olarak yeterli bir tanımının geliştirilmesi. Western Journal of Nursing Research, 5 (4), 312-324.
Gaut, D.A. (1984). Bakımın eylem olarak teorik bir tanımı. M. Leininger (Ed.), Bakım: Hemşireliğin ve sağlığın özü (s. 27-44). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Gaut, D.A. (1985). Araştırma yöntemi olarak felsefi analiz. M. Leininger (Ed.),

Hemşirelikte nitel araştırma yöntemleri (s. 73-80). Orlando, FL: Grune & Stratton. Gaut, D.A. (1986). Hemşirelik uygulamalarında bakım yeterliliklerinin değerlendirilmesi. Klinik Konular
Nusing, 8 (2), 77-83.
Gustafson, W. (1984). Bakım ve hemşireliğin motivasyonel ve tarihsel yönleri.
M. Leininger (Ed.), Care: The essence of nursing and health (s. 61-73). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Gustafson, W. (1984). Bakım ve hemşireliğin motivasyonel ve tarihsel yönleri.
M. Leininger (Ed.), Care: The essence of nursing and health (s. 61-73). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Guthrie, B. (1981). Siyah çocuklarda bakım kalıplarının ve siyah ailelerdeki bakım süreçlerinin birbiriyle ilişkililiği. M. Leininger (Ed.), Caring: An essential human need (s. 103-107). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Halldorsdottir, S. (1989). Öğretmenle şefkatli ve şefkatsiz bir karşılaşmanın temel yapısı: Hemşirelik öğrencisinin bakış açısı. M. Leininger ve J. Watson (Ed.), Eğitimde şefkat zorunluluğu, New York: National League for Nursing.
Halldorsdottir, S. (1991). Başkalarıyla birlikte olmanın beş temel modu. D. Gaut ve M. Leininger (Ed.), Bakım: Şefkatli şifacı (s. 37-50). New York: National League for Nursing.
Kaplan, A. (1964). Soruşturmanın yürütülmesi. PA: Chandler Publishing.
Kleppe, H. (1987). Norveç'te bakım araştırmalarının geçmişi ve gelişimi. Scandinavian Journal of Caring Sciences, 1 (3-4), 95-98.
Knowlden, V. (1988). Yapılandırılmış bilgi olarak hemşire bakımı. R. Neil ve R. Watts (Ed.), Bakım ve hemşirelik: Feminist bakış açısında keşifler (s. 318-339), New York: National League for Nursing.

Larson, P. (1984). Kanserli hastalar tarafından algılanan önemli hemşire bakım davranışları. Oncology Nurse Forum, 11 (6), 46-50.
Larson, P. (1986). Kanser hemşirelerinin bakım algıları. Cancer Nursing, 9 (2), 86-91. Leininger, M. (1978). Transkültürel hemşirelik: Kavramlar, teoriler ve uygulamalar. New York: Wiley.
Leininger, M. (1981). Amerikan kültüründe hemşirelik ve bakımın bazı felsefi, tarihsel ve taksonomik yönleri. M. Leininger (Ed.), Bakım: Temel bir insan ihtiyacı (s. 133-143). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Leininger, M. (1991). Kültür bakım çeşitliliği ve evrenselliği: Hemşirelik için bir teori. New York: Ulusal Hemşirelik Birliği.
MacDonald, M. (1984). Bakım: Ortak Derece Hemşirelik müfredatı için merkezi yapı. M. Leininger (Ed.), Bakım: Hemşirelik ve sağlığın özü (s. 233-248). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Morse, J., Bottoroff, J., Neander, W., & Solberg, S. (1991). Bakım kavramsallaştırmalarının ve teorilerinin karşılaştırmalı analizi. Resim: Hemşirelik Bursu Dergisi, 23 (2), 119-126.
Nyberg, J. (1989). Hemşirelik yönetiminde bakım unsuru. Hemşirelik Yönetimi Dergisi, 13 (3), 9-16.
Ray, M. (1981). Hemşirelik içinde bakımın felsefi analizi. M. Leininger (Ed.), Bakım: Temel bir insan ihtiyacı (s. 25-36). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Ray, M. (1984). Kurumsal bakımın bir sınıflandırma sisteminin geliştirilmesi. M. Leininger (Ed.), Bakım: Hemşireliğin ve sağlığın özü (s. 95-112). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Ray, M. (1989). Örgütsel kültürde hemşirelik uygulamaları için bürokratik bakım teorisi. Hemşirelik Yönetimi Dergisi, 13 (2), 31-42.
Riemen, D. (1986A). Klinik ortamda bakımsızlık ve bakım: Hastaların açıklamaları. Klinik Hemşirelikte Konular, 8 (2), 30-36.
Riemen, D. (1986B). Bakım etkileşiminin temel yapısı: Fenomenoloji yapmak. Munhall & Oiler (Ed.), Hemşirelik araştırması: Nitel bir bakış açısı (s. 85108). Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.
Roach, M.S. (1987). Bakım vermenin insan eylemi: Sağlık meslekleri için bir plan. Ottawa: The Canadian Hospital Association Press.
Roach, M.S. (1992). Bakım vermenin insan eylemi: Sağlık meslekleri için bir plan (revizyon ed.). Ottawa: The Canadian Hospital Association Press.
Sherwood, G. (1991). Hemşirelerin bakım ifadeleri: Şefkatli şifacının rolü. D. Gaut ve M. Leininger (Ed.), Caring: The compassionate healer (s. 79881. New York: National League for Nursing.
Smerke, 1. (1989). Interdisciplinary guide to the literature for human care. New York: National League for Nursing.
Swanson-Kauffman, K. (1986). A combined quality methodology for nursing research. Advances in Nursing Science, 8 (3), 58-69.
Valentin, K. (1988). Advancing care and ethical in health management: An evaluation strategy. M. Leininger (Ed.), Care: Discovery and uses in clinical community nursing (s. 151-167). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Valentin, K. (1989). Caring is more than kindness: Modeling its complexities. Journal of Nursing Administration, 19 (11), 28-34.

Valentine, K. (1991). Hemşire-Hasta bakımı: Geleneksel bilgeliğimize meydan okumak. D. Gaut ve M. Leininger (Ed.), Bakım: Şefkatli şifacı (s. 99-113). New York: National League for Nursing.
Wang, J. (1984). İki Appalachian kliniğinde gözlemlenen bakıcı-çocuk etkileşimi. M. Leininger (Ed.), Bakım: Hemşireliğin ve sağlığın özü (s. 195-215). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Watson, J. (1979). Hemşirelik: Bakımın felsefesi ve bilimi. Boston: Little, Brown.
Watson, J. (1985A). Hemşirelik: İnsan bilimi ve insan bakımı: Hemşirelik teorisi. Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.
Watson, J. (1985B). Hemşireliğin geleceği için farklı metodolojiler üzerine düşünceler. M. Leininger (Ed.), Hemşirelikte nitel araştırma yöntemleri (s. 343-349). Orlando, FL: Grune & Stratton.
Watson, I., Burckhardt, C., Brown, L., Bloch, D. ve Hester, N. (1979.) Bir bakım modeli: Hemşirelik uygulaması ve araştırması için alternatif bir sağlık bakımı modeli. American Nurses' Association Clinical and Scientific Sessions'da. Kansas City: American Nurses' Association Press.
Wenger, A.F. (1985). Mini etnohemşirelik dışı araştırma çalışması yapmayı öğrenmek. M. Leininger (Ed.), Hemşirelikte nitel araştırma yöntemleri (s. 283-316).
Wenger, A.F. ve Wenger, M. (1988). Eski Düzen Amish'lerinin toplum ve aile bakım kalıpları. M. Leininger (Ed.), Bakım: Klinik ve toplum hemşireliğinde keşifler ve kullanımlar (s. 39-54). Detroit, MI: Wayne State University Press.
Wesorick, B. (1990). Hemşirelik bakımı standartları: Klinik uygulama için bir model. Philadelphia: Lippincott.
Wesorick, B. (1991). Klinik uygulama modeli aracılığıyla bakımı destekleyen hastane ortamında bir ortam yaratmak. D. Gaut ve M. Leininger (Ed.), Bakım: Şefkatli şifacı. New York: Ulusal Hemşirelik Birliği.
Whitehead, A.N. (1967). Bilim ve modern dünya. New York: Free Press.
Wolf, Z. (1986). Bakım kavramı ve hemşire bakım davranışlarını tanımladı. Klinik Hemşirelikte Konular, 8 (2), 84-93.

[İllüstrasyon: Düğme]

TEŞEKKÜRLER

Yazarlar, Florida Atlantic Üniversitesi Hemşirelik Fakültesi'ndeki geçmiş ve şimdiki öğretim üyelerine ve öğrencilere, diyalog yoluyla paylaşımları son 12 yıldır fikirlerin evrimine katkıda bulunduğu için minnettardır. Özellikle, disiplinde temellendirilmiş bir çalışma programını ilerletmek için gerekli riskleri aldıkları için öğretim üyelerine minnettarız. Meslektaşlar olarak birbirimizi destekleyerek, disiplini yeni bir bakış açısıyla incelemek ve öğretmek için geleneksel geçmişlerimizi askıya alabildik.

Ayrıca, hemşirelik ontolojisine ilişkin anlayışımızda netlik sağlayan soruları, hikayeleri ve hemşirelik ifadeleri olan öğrencilere ve meslektaşlarımıza da minnettarız. Bu kitapta hikayeleri tekrar sunulan şu meslektaşlarımıza özel bir teşekkür borçluyuz:
Gayle Maxwell, Daniel Little, Sheila Carr, Patricia Kronk, Lorraine
Wheeler ve Michele Stobie.

Çalışmaları hemşirelikte bakımla ilgili hemşirelik bilgisinin geliştirilmesine bağlılığı yansıtan disiplindeki birçok akademisyene ve özellikle Uluslararası İnsan Bakımı Derneği üyelerine teşekkür ediyoruz. Marilyn Parker ve Terri Touhy'ye hemşireliğe olan bitmeyen bağlılıkları ve bağlılıkları ve dostluklarının bize verdiği nimet için özel bir teşekkür sunuyoruz.

Bu kitapta anlatılan bakım veren kişilerin dansının görüntüsünü tasarlayan Shawn Pennell'e teşekkür ederiz. Ulusal Hemşirelik Birliği'nden Sally Barhydt, bu sürecin erken aşamalarında anlayış ve düşünceli katkılarda bulundu ve paha biçilmez desteği için ona teşekkür ediyoruz. Ayrıca, çalışmamızın anlamını kabul ettiği ve bu el yazmasını yayına kadar dikkatli bir şekilde incelediği için Lig'den Allan Graubard'a teşekkür ederiz.

Hemşirelik etme ayrıcalığına sahip olduğumuz tüm kişileri takdir etmek istiyoruz. Bu hemşirelik durumlarının deneyimi ve çalışmasıyla, disiplinin bilgisi ortaya çıkar.

Son olarak, bizimle birlikte bakım vererek yaşayan ve birçok mesleki çabamızı destekleyen ailelerimize şükranlarımızı sunuyoruz.

[İllüstrasyon: Düğme]

BÖLÜM I -- HEMŞİRELİĞİN BAKIM OLARAK TEMELLERİ

Bu bölümde, bakım olarak kişi ve hemşirelik ile ilgili temel fikirleri sunuyoruz ve bu fikirler, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin perspektifsel temeli olarak hizmet ediyor. Bakım Olarak Hemşirelik için temelin anlaşılması için çeşitli bilim insanlarının çalışmalarından etkilenen bu fikirlere ilişkin perspektifimizi sunmayı amaçlıyoruz. Kişi kavramına dair yeni bir bakış açısı veya bakım veya disiplin ve meslek hakkında yeni bir genel anlayış sunmayı amaçlamıyoruz, ancak Hemşireliğin Bakım olarak temel fikirlerinden bazılarını iletmeyi amaçlıyoruz. Hemşirelik Bakım Olarak kavramının altında yatan temel varsayımlar şunlardır:
* kişiler insanlıkları sayesinde bakım verirler
* kişiler an be an bakım verirler
* kişiler anda bütün veya tamamlanmışlardır
* kişilik, bakıma dayalı bir yaşam sürecidir
* kişilik, bakım veren başkalarıyla besleyici ilişkilere katılımla geliştirilir
* hemşirelik hem bir disiplin hem de bir meslektir

KİŞİLERİN BAKIM VERME PERSPEKTİFİ

Bu kitap boyunca temel öncül şu şekildedir: tüm kişiler bakım verir.
Bakım, insan olmanın temel bir özelliği ve ifadesidir.
Tüm kişilerin insanlıkları sayesinde bakım verdiği inancı, bu teorinin üzerine inşa edildiği ontolojik ve etik zemini oluşturur.
Bakım veren kişiler, Bakım Veren Hemşirelik kavramının her birinin altında yatan bir değerdir ve bu teoriyi ve onun çıkarımlarını anlamak için temel bir fikirdir. Kişi olmak, bakım vererek yaşamak demektir ve bakım yoluyla "varlığımız" ve tüm olasılıklar en iyi şekilde bilinir. Bu bakış açısının anlamının açıklanması, sonraki bölümlerdeki fikirlerin anlaşılması için gerekli bir zemin sağlayacaktır.

Bakım bir süreçtir. Her insan, hayatı boyunca bakımını ifade etme kapasitesinde
artış gösterir. Başka bir deyişle, her insan kendini bakım veren kişi olarak ifade etme
yeteneğinde gelişir. Her insanın bakım veren olduğuna ve hayatı boyunca bakımda geliştiğine olan inancımız nedeniyle, bu kitapta bakım vermeyen davranışlara odaklanmayacağız. Tüm insanların bakım verdiğine dair varsayımımız, bir kişinin her eyleminin mutlaka bakım verici olmasını gerektirmez. Bir kişinin her eyleminin bakım verici olmadığını bize öğreten birçok yaşam deneyimi vardır. Bu eylemler, bakım veren kişi olarak kendini ifade etme biçimleri değildir ve bakım vermeyen olarak etiketlenebilir. Bakım vermenin en yüksek potansiyelini geliştirmek bir idealdir. Bu idealin soyut bağlamına rağmen, bu kitaptaki çabamızın merkezinde, kişinin bakım veren ve bakımda gelişen biri olduğunu bilmek vardır. Bu nedenle, bir eylem veya eylemler umursamazlık olarak yorumlansa bile, kişi umursamaya devam eder.

Bu varsayım her eylemin bir umursama ifadesi olarak anlaşılmasını gerektirmezken, tüm kişilerin umursamaya devam ettiği varsayımı, temelde, potansiyel olarak ve gerçekte her kişinin umursamaya devam ettiğinin kabul edilmesini gerektirir. Kişiler doğuştan umursamaya devam etseler de, umursamayı ifade etme potansiyelinin gerçekleşmesi an içinde değişir ve zamanla gelişir. Bu nedenle, umursama an be an yaşanır ve sürekli olarak gelişir. Umursama yeteneğinin gelişimi bir yaşam boyu gerçekleşir. Yaşam boyunca, umursayan bir kişi olmanın, umursayarak yaşamanın ve birbirimizi umursayan olarak beslemenin ne anlama geldiğini anlarız.

Roach ve Mayeroff, umursamanın neleri içerdiğine dair bazı açıklamalar sunar.
Roach, çalışmalarında (1984, 1987, 1992) umursamanın "insan varoluş biçimi" olduğunu ileri sürmüştür (1992, s. ix). Bu nedenle, bakım verme kapasitesini, bu yeteneğin kendimizde ve başkalarında ortaya çıkarılmasını, önemli olan bir şeye veya birine yanıt vermeyi ve sonunda bakım verme yeteneğini gerçekleştirmeyi gerektirir (192, s. 47). Bakım, insan olmanın bir özelliği olduğundan, herhangi bir tek disiplinin bir tezahürü olarak atfedilemez. Bu inançlar, tüm kişilerin bakım verdiği varsayımımızı doğrudan etkilemiştir. Bir filozof olan Mayeroff, 1971 tarihli On Caring adlı kitabında bakımı kendi başına bir amaç, bir ideal ve yalnızca gelecekteki bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değil, ele alır. Bakım vermenin bir süreç olarak bağlamında, Roach (1992, 1984), bakım vermenin bakım verme insan kapasitesini, bu yeteneğin kendimizde ve başkalarında ortaya çıkarılmasını, önemli olan bir şeye veya birine yanıt vermeyi ve bakım verme gücünün gerçekleştirilmesini gerektirdiğini söyler. İnsan doğamız bakım vermek olsa da, bunun tam ifadesi insan olma deneyimine göre değişir. Bu yeteneğin ortaya çıkarılması süreci, kişiye kişi olarak ilgi ve saygı gösterilmesiyle beslenebilir. Mayeroff, şefkatin "iyi dilemek, sevmek, rahatlatmak ve sürdürmek gibi anlamlarla karıştırılmaması gerektiğini... izole bir duygu veya geçici bir ilişki olmadığını" öne sürüyor (s. 1). O, şefkati, diğerinin büyümesine yardımcı olmak olarak tanımlıyor. Şefkatle yaşanan ilişkilerde, şefkat gösteren ve şefkat gösterilen kişide değişiklikler belirgindir. Mayeroff, şefkatin nasıl anlam ve düzen sağladığını şöyle anlatıyor: Bir insanın hayatı bağlamında, şefkatin onun diğer değerlerini ve faaliyetlerini düzenleme yolu vardır. Bu tavsiye kapsamlı olduğunda, şefkatinin kapsayıcılığı nedeniyle, hayatında temel bir istikrar vardır; dünyada "yerindedir", yersiz olmak veya sadece sonsuza dek yerini aramak yerine. Bazı başkalarını şefkatle, şefkatle onlara hizmet ederek, bir insan kendi hayatının anlamını yaşar. Bir insanın dünyada evinde olduğu söylenebilecek anlamda, egemenlik kurarak, açıklayarak veya takdir ederek değil, bakım vererek ve bakım görerek evindedir (1971, s. 2).

Mayeroff, güveni "başkasının bakımıyla emanet edilmek" olarak adlandırdığında, bakım veren bir kişi olmanın anlamı hakkında fikirlerini dile getirmiştir (s. 7). Hem diğeriyle "birlikte olmaktan" (s. 43) hem de diğerinin "için olmaktan" (s. 42) söz etmiş, diğerini benliğin bir uzantısı olarak deneyimlemiş ve aynı zamanda "kendi başına saygı duyduğum benden ayrı bir şey" olarak deneyimlemiştir (s. 2). Şefkatli bir insan olmak, "kendi hayatımın anlamını yaşamak" anlamına gelir
(s. 72), açıklık ve erişilebilirliğe izin veren bir istikrar ve temel kesinlik duygusuna sahip olmak, aidiyet hissetmek, inançlar ve davranışlar arasında uyum yaşamak ve karmaşık bir hayat yerine basitleştirilmiş bir hayat yaşamayı sağlayan bir değerler netliği ifade etmek.

Hemşirelik teorisyeni ve filozofu olan Watson, şefkat konusunda içgörü sunar.
İnsan Bakımı teorisinde, şefkati, zihin-beden-ruh üç küresinde yansıtılan, dünyada olmanın gizemine saygıyı ifade eden, öznelerarası bir insan süreci olarak inceler. Karşılıklılığa dayalı insan bakımı işlemleri, diğerinin dünyasında benzersiz ve otantik bir varlık kalitesine izin verir. Benzer bir şekilde, Parse
(1981), şefkatin ontolojisini "bir neşe anına doğru biriyle birlikte olma riskini almak" olarak tanımlar. Başka biriyle birlikte olmak yoluyla, bağlantı
oluşur ve her iki taraf da neşe anları yaşar.

Varlığın ontolojik temeli tüm insanların şefkatli olması ve insanlığımızla şefkatin var olmasıysa, o zaman şefkatli bir insan olduğumu kabul ediyorum. Ancak tüm insanların şefkatli olduğuna dair bu inanç, şefkatli bir insan olarak kendimi ve diğerlerini tanımaya yönelik bir bağlılığı gerektirir. Trigg'e göre (1973), bağlılık "belirli inançları varsayar ve ayrıca bunların ima ettiği eylemlere kişisel bir bağlılık içerir" (s. 44). Mayeroff (1971) bu bağlılıktan bağlılık olarak bahseder ve "bağlılık, şefkat için elzemdir... bağlılık bozulduğunda, şefkat de bozulur" der (s. 8). Mayeroff ayrıca "bağlılıktan kaynaklanan yükümlülüklerin, şefkatin bir bileşeni olduğunu" (s. 9) belirtir. Ahlaki yükümlülükler bağlılıklarımızdan kaynaklanır; bu nedenle, bir varoluş biçimi olarak şefkate bağlılık gösterdiğimde, ahlaki olarak yükümlü hale gelmiş olurum. Ahlaki bağlılığın niteliği, dünyada "yerinde" olmanın bir ölçüsüdür. Gadow (1980), bakımın, hastanın ve hemşirenin insan onurunun tanındığı ve geliştirildiği hemşireliğin ahlaki idealini temsil ettiğini ileri sürer.

Bireyler olarak, kendimizi bakım veren kişiler olarak ifade etme sürecindeyiz.
Yaşam deneyimlerinin akışı, kendini bakım veren kişi olarak tanımak için devam eden fırsatlar sağlar.
Bu deneyimlerin her birini tam olarak yaşamayı öğrendikçe, kendimize ve başkalarına doğuştan bakım yeteneklerini ve gerçek varlığı geliştirmek için alan ve zaman tanımak daha kolay hale gelir. Bakım veren kişi olarak kendini fark etmek, bakımın her kişi tarafından an be an yaşandığı ve eylemlerin "olması gerekenleri" yönlendirdiği inancını bilince çağırır. Kararlar bu bakış açısından alındığında, ortaya çıkan soru sürekli olarak "Nasıl bir kişi olarak davranmalıyım?" olur.

Başkalarıyla nasıl olunduğu, ilgili kişi olarak kendinin gerçek farkındalığının derecesinden etkilenir. Kişi olarak kendine bakmak, kendini başkası olarak deneyimlemeyi ve yine de kendinle bir olmayı, kendine özel ve eşsiz olarak değer vermeyi ve kendini dürüstçe tanıma cesaretine, alçakgönüllülüğe ve güvene sahip olmayı gerektirir. Şimdiki zamanı bırakmak cesaret gerektirir, böylece aşılabilir ve yeni bir anlam keşfedilebilir. Elbette bırakmak, yeni şekillerde görebilmemiz ve olabilmemiz için kendimizi mevcut kısıtlamalardan kurtarmayı ima eder. İlgilenen kişi, kendisi ve başkaları hakkında daha fazla şey öğrenmeye hazır ve istekli olarak gerçekten alçakgönüllüdür. Böyle bir alçakgönüllülük, öğrenmenin sürekli olduğunun farkına varmayı ve her deneyimin benzersiz olduğunu kabul etmeyi içerir. İlgili kişilere olan bağlılığım geleceğe doğru ilerledikçe, bunu onaylayıp onaylamamayı tekrar tekrar seçmeliyim. Bu taahhüt bağlayıcı olmaya devam eder ve seçimler bu taahhüde bağlılık temelinde yapılır.

Kişilik, şefkatle temellendirilmiş bir yaşam sürecidir. Kişilik, kim olduğumuzu yaşamayı, inançlar ve davranışlar arasındaki uyumu göstermeyi ve kişinin hayatının anlamını yaşamayı ifade eder. Bir süreç olarak, kişilik, kişinin şefkat akımından daha fazla yararlanma potansiyeline sahip olduğunu kabul eder. Bu nedenle, kişi olarak sürekli olarak şefkatle yaşarız ve her an şefkatli kişi olarak kendimiz için olasılıkları açığa çıkarırız. Kişilik, otantik olmak, şu anda şefkatli kişi olarak olduğum kişi olmaktır. Bu süreç, başkalarıyla besleyici ilişkilere katılımla güçlendirilir.

İlişkilerin doğası şefkatle dönüştürülür. Kişiler arasındaki ve kişiler arasındaki tüm ilişkiler karşılıklı beklentileri beraberinde taşır. Şefkat, ilişkisel sorumluluklar bağlamında yaşamaktır. Şefkatle deneyimlenen bir ilişki, özünde kişi-kişi olarak önemini taşır. Dünyada olmak ayrıca yeniden sorumluluk gerektiren insan ilişkilerine katılmayı da zorunlu kılar - kendine ve başkalarına karşı sorumluluk. Bu ilişkiler bakım yoluyla şekillendiği ölçüde, ilişkisel sorumlulukta ve "kişisel" (kişiden kişiye) ilişkilerde yer alan yükümlülüklerle tutarlıdır. Kendinizle ve başkalarıyla olmak, kişiyi yaşayan bakım veren olarak tanıma arzusuyla yaklaşıldığında, bakımı gerçekleştirmeye yönelik insan potansiyeli anı yönlendirir. Tüm ilişkiler bakım olasılıklarını ortaya çıkarmak için fırsatlardır, kişi-olarak-kişinin güzelliğini pekiştirmek için fırsatlardır. Kendimi bakım veren kişi olarak tanımak yoluyla, kendime ve başkalarına karşı otantik olabilirim. Başkalarının dışarıdan gördüklerini içeriden görebilirim. Anlık yaşanan duygular, tutumlar ve eylemler, içsel gerçek bir farkındalıkla eşleşir. Kendimi bilmeye ve takdir etmeye ve diğerlerinin dünyasını anlamaya çalışmaya ne kadar açık olursam, şefkatli kişiler olarak birbirimize bağlılığımızın farkındalığı o kadar artar. Kendini bilmek, kişiyi diğerleriyle gerçekten birlikte olmaya özgürleştirir. Kişi kendini şefkatli kişi olarak nasıl bilir? Mayeroff'un (1971) şefkat bileşenleri, kişi kendini ve başkalarını şefkatli olarak tanımaya çalışırken faydalı kavramsal araçlardır. Bu bileşenler şunlardır: dürüstlük, cesaret, umut, bilmek (hem bilmek hem de doğrudan bilmek), güven, alçakgönüllülük ve dönüşümlü ritim. Hologram fikri, kendini ve diğerini anlamanın bir yolu olarak hizmet eder. Pri-bram (1985), hologram tartışmasında bize ilişkiler hakkında ilginç bir görüş sunar. Bir hologramın benzersizliğinin, bir parçası (hologramın) kırılırsa, herhangi bir parçasının tüm görüntüyü yeniden oluşturma yeteneğine sahip olması olduğunu belirtir (s. 133). Bu fikri kullanarak, ilişkilerde "olmak" için mercek
holografik ise, o zaman kişinin güzelliği korunacaktır.
Diğerlerinin dünyasına girerek, deneyimleyerek ve takdir ederek, insan olmanın doğası
daha iyi anlaşılabilir. Kişinin bütün veya tamamlanmış olduğu kavramı önemli bir değeri ifade eder. Bu nedenle, toplam kişiye -an içinde olan her şeye- duyulan saygı iletilir. Bu nedenle, holografik bir bakış açısından, bir kişinin bir parçasına odaklanmak, o parçada yansıtılan bütün kişiyi görmeden imkansızdır. Bütünlük (varlığın doluluğu) sonsuza dek mevcuttur. Belki de bazı bağlamlarda, parça kelimesi yalnızca bütünlüğün olduğu bu kavramla uyuşmaz. Görünüm veya boyut terimi yararlı bir ikame olabilir.

Kişinin şefkatli ve tamamlanmış olduğu görüşü de kasıtlıdır; bir başkasıyla birlikte olma biçimi için bir mercek sunar ve bu diğerinin bileşen parçalara (örneğin zihin, beden, ruh) bölünmesini önler. Burada, her bir kişinin güzelliğine, değerine ve benzersizliğine değer vermek ve saygı duymak, değerlerin, seçimlerin ve değerlerin ifade edildiği öncelik sistemlerinin anlamını tam olarak anlamaya çalışırken yaşanır. Kişilerin yansıttığı ve karşılık verdiği içsel değer, kişilerin bütünlüğüdür. Kişi her zaman bütündür. Bütünlük fikri, varlığın karmaşıklığına dair bir takdiri ortadan kaldırmaz. Ancak, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin bakış açısından, kişiyi bütünden daha az olarak görmek, kişiyle karşılaşmada başarısızlığı içerir. Görüşümüz, bütünü sadece bir parça olarak değil, tam bir kişi olarak içerdiği sürece, kişiyi tam olarak bilemeyiz. Gadow'un (1984) zıt paradigmaları, empatik ve hayırsever, bu anlayışla ilgilidir. Hayırsever paradigma, onurun "bütün olandan olmayana bir hediye" olarak bahşedildiği bir ilişkiyi mümkün kılar (s. 68). Hayırseverlik, kişiyi benim gibi olmayan biri olarak işaretler. Öte yandan Gadow'un empatik paradigması "nesnelliği ihlal eder" (s. 67) ve bir başkasının deneyimine katılmayı ifade eder. Empatik paradigmada, diğerinin öznelliğinin "bakıcınınki kadar bütün ve geçerli olduğu varsayılır" (s. 68). Bu paradigma açıklamaları, başkalarıyla nasıl olduğumuzu bilmemizi kolaylaştırır. Hemşirelik yoluyla ifade edilen tutum, bir parça olarak insan mı yoksa bütün olarak insan mıdır? Bu bakış açıları hemşirelik uygulamasını nasıl yönlendirir? Kişinin bakım veren olarak anlaşılması, insan bütünlüğünün değerlendirilmesi ve kutlanması, bakım içinde yaşayan ve büyüyen insan kişiliği ve başkalarıyla aktif kişisel etkileşim üzerine odaklanır. İnsan olmanın ne anlama geldiğine dair bu bakış açısı, hemşireliği bir insan çabası, kişiden kişiye hizmet, bir insan sosyal kurumu ve bir insan bilimi olarak anlamanın temelini oluşturur. Görüşümüz, hemşireliğin sürekli keşif ve yeni bilgi disiplini olarak gelişmesini sağlar. Mesleklerin, disiplinler gibi, Flexner tarafından tanımlandığı gibi benzersiz özellikleri vardır. Flexner (1919) başlangıçta bir mesleğin en temel özelliğinin, test edilmiş bir bilgi tabanından türetilen teknikler aracılığıyla benzersiz ve acil bir toplumsal ihtiyaca hitap etmesi olduğunu belirlemiştir. Mesleklerin tarihi kökleri, insanların mevcut toplumsal kurumlarda (örneğin kabile, aile veya topluluk) birbirlerine sağladıkları insan hizmetlerindedir. Bu nedenle, hemşirelik de dahil olmak üzere her meslek, günlük insan durumlarında ve insanların başkalarının refahına yaptıkları günlük katkılarda köken alır. Flexner'ın meslek tanımı için kuruluş koşulları, Amerikan Hemşirelik Derneği'nin 1980 Sosyal Politika Beyanı'nda tekrarlanır ve burada toplumsal sözleşme fikri ele alınır. Hemşirelik: Sosyal Politika Beyanı, hemşirelere uygulamaya ilişkin yeni bir bakış açısı sağlamayı ve topluma 1980'ler için hemşirelik
görüşünü sunmayı amaçlamıştır. Bu belgenin genel amacı, meslek ile toplum arasındaki bağlantıları bilinçlendirmektir. Sosyal Politika Beyanı birçok kişi tarafından (örneğin bkz. Rodgers, 1991; Packard & Polifroni, 1991; Allen, 1987; White, 1984) güncelliğini yitirmiş olarak kabul edilirken, hemşire ile hemşirelik bakımı alan arasındaki ilişkiyi incelerken sosyal sözleşme kavramının yararlı olduğunu görüyoruz. Mesleklerin temeli olarak sosyal sözleşme, "hipotetik bir ideal" (Silva, 1983, s. 150) olarak anlaşılsa da, aynı zamanda bir halkın (1) temel bir ihtiyacın varlığını ve (2) bu ihtiyacı karşılamak için toplumun her bir üyesi tarafından kolayca kullanılabilecek olandan daha fazla bilgi ve becerinin varlığını kabul etmesinin bir ifadesidir. Toplum daha sonra toplumun bir kesiminin bu bilgi ve beceriyi herkesin iyiliği için edinme ve kullanma taahhüdünde bulunmasını ister. Bu taahhüdün karşılığında sosyal iyilikler vaat edilir. Günümüzde hemşirelik mesleği, hemşire ve hemşirelik yapılan kişi arasındaki bir sosyal sözleşme ilişkisinden bir sözleşme ilişkisine doğru ilerliyor. Sosyal sözleşme kişisel olmayan, yasalcı bir duruşu ima ederken, sözleşme ilişkisi kişisel katılımı ve taahhütleri seçme özgürlüğünü vurgular. Örneğin Cooper (1988), hemşirelik etiği için sözleşme ilişkilerinin önemi hakkındaki fikirlerini tartışır. "Sözleşmenin vaat edici doğası, bireylerin bir sözleşme ilişkisine girme isteğinde bulunur" (s. 51) ve yükümlülüklerin ortaya çıktığı bağlam budur. Bakım veren kişiler olarak, ilişkiyi (sözleşmeyi) "görürüz" ve kendimizle diğer arasındaki bağı onurlandırırız. Bu bakış açısından elde edilen nihai bilgi, birbirimizle (ve evrenle) ilişkili olduğumuz ve bakım veren ilişkilerimizi yaşarken uyumun (kardeşlik ve kız kardeşlik) mevcut olduğudur. Disiplin ve meslek kavramları eleştirel teorisyenler tarafından baskıcı, anakronistik ve paternalist olarak reddedilmiştir (Allen, 1985; Rodgers, 1991). Ancak çalışmamızda, bu kavramların temel anlamlarını araştırdıkça, bunların değer verilen hemşirelik değerleriyle uyumlu temel değerleri ifade ettiğini bulduk. Eleştirel teorisyenlerle, disiplin ve mesleğin toplumsal seçkincilik ve baskı araçları olarak belki de çok sık kötüye kullanıldığı konusunda hemfikir olsak da, bu kötüye kullanım disiplin ve mesleğin sözleşmesel doğasını ihlal ettiği için uygunsuz olmaya devam etmektedir. Hemşirelik disiplini, hemşirelik uygulaması için gereken bilginin keşfi, yaratılması, yapılandırılması, test edilmesi ve rafine edilmesiyle ilgilenir. Eş zamanlı olarak, hemşirelik mesleği, bu bilginin belirli insan ihtiyaçlarına yanıt olarak kullanılmasıyla ilgilenir. Elbette, disiplin ve meslek kavramlarında iletilen temel değerler temel hemşirelik değerleriyle rezonansa girer ve hemşireliğin bakım olarak daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına katkıda bulunur. Bu paylaşılan değerler arasında şunlar yer alır: önemli olan bir şeye bağlılık, kişilerin birlik içinde bağlantılı olma hissi; insan hayal gücünün ve yaratıcılığının ifadesi, olasılıkların ortaya çıkmasıyla bilmenin birliğinin farkına varılması ve seçim ve sorumluluğun ifadesi. Çalışmamızı karakterize etmek için hemşireliğin genel teorisi terimini kasıtlı olarak kullandık. Genel teori kavramı özellikle teori düzeyleri bağlamında faydalıdır. Diğer yazarlar hemşirelik teorisinin üç düzeyini ele almışlardır: genel veya büyük, orta düzey ve uygulama (Walker & Avant, 1988; Fawcett, 1989; Chinn & Jacobs, 1987: Nursing Development Conference Group, 1979). Genel teori terimini kullanmamızın amacı "kavramsal çerçeve", "kavramsal model" veya "paradigma" ile benzerdir. Yani, genel bir teori, hemşireliğin herhangi bir ve tüm örneklerini anlamak için bir çerçevedir ve hemşireliğin herhangi bir durumunu tanımlamak veya yansıtmak için kullanılabilir. Bilgi üretimini yönlendirmek ve uygulamayı bilgilendirmek için hemşirelik felsefesini yansıtmak üzere özel olarak düzenlenmiş bir değerler sistemidir. Herhangi bir genel hemşirelik teorisinin odak ifadesi, hemşireliğin profesyonel hizmetini gerektiren ve haklı çıkaran sosyal ihtiyacın açık bir ifadesini sunar. Ek olarak, odak ifadesi bir disiplinin alanını ve mesleğin amacını ifade eder ve böylece gerekli hemşirelik bilgisinin gelişimini yönlendirir. Hemşirelik bilgisini geliştirme ve kullanma etkinliğinin etik temeli, mesleğin belirli odak noktasında ifade edilen sözleşme ilişkisi fikrindedir. Hemşirelik disiplini ve mesleğinde bulunan temel değerler, hemşireliğin odak noktasının anlaşılmasından kaynaklanır. Bu kitapta kullandığımız hemşirelik anlayışı, hemşirelik bilimini bir insan bilimi biçimi olarak görür. Bakım olarak hemşirelik, insan olmanın ne anlama geldiğinin tam olarak anlaşılması için gereken bilgiye ve bu bilgiyi doğrulama yöntemlerine odaklanır. Bu nedenle, bilimin "kabul edilmiş" görüşüne dayanan ve meşru bilgi gelişimi için nihai araç olarak ölçüme dayanan geleneksel teori kavramını kabul etmedik. Hemşireliğin insan bilimi, tüm bilme yollarının kullanımını gerektirir. Carper'ın (1978) hemşirelikteki temel bilme kalıpları, hemşirelik bilimine ilişkin görüşümüzü burada insan bilimi olarak genişletmek için yararlı kavramsal araçlardır. Bu kalıplar, hemşirelikte bakımın epistemolojik sorularını sormak için düzenleyici bir çerçeve sağlar. Bakım odaklı bir hemşirelik durumunun tamamını bilmeyi deneyimlemek için, bu kalıpların her biri devreye girer. Kişisel bilme, bilmeye ve kendimizle ve diğerleriyle sezgisel olarak karşılaşmaya odaklanır, deneysel yol, duyguyu ele alır, etik bilme, hemşirelik durumlarında "ne olması gerektiğine" dair ahlaki bilmeye odaklanır ve estetik bilme, belirli bir durumla ilişkili olarak tüm bilme kalıplarını bütünleştiren takdir etmeyi ve yaratmayı içerir. Hemşire, sanatçı olarak, toplanan bilginin zenginliğiyle, şefkatli anı yaratır (Boykin ve Schoenhofer, 1990).

Hemşirelik, disiplinimizi anladığımız şekliyle, mevcut gözlemleri deneysel olarak türetilmiş ve test edilmiş normatif standartlara göre değerlendirmek için bir durumun dışında duran normatif bir bilim değildir.
İnsan bilimi olarak hemşirelik, değerini benzersiz hemşirelik durumunun paylaşılan yaşanmış deneyimi içinde yaratılan bilgiden alır.

Ampirik gerçekler ve normlar hemşirelik bilgisinde bir rol oynasa da,
bu rolün aracısız uygulama olmadığını unutmamalıyız.
Hemşirelik bilgisi, durumun içinden gelir. Hemşire, normatif bilgi gövdesine ulaşır ve bu bilgiyi, durumun içinden anlayış yaratıldıkça dönüştürür. Aynı şey kişisel ve etik bilgi için de söylenebilir. Her biri, hemşirelik durumu içinde estetik bilginin yaratılmasında bilgiyi dönüştürmek için bir yol görevi görür. Bizim benimsediğimiz görüş, daha önce ikiye ayrılmış hemşirelik bilimi ve hemşirelik sanatı kavramlarını birleştirir ve
bilime dair yeni bir anlayış gerektirir.

Bakım olarak hemşirelik, hemşirelik durumu bağlamındaki kişilerin kişiliğinin doluluğu içinde takdir edilmesini yansıtır.
Bu görüş, hemşirelik bilimi felsefesinin daha önceki bir döneminde benimsenen perspektifleri aşar.
Daha önceki görüşün örnekleri arasında temel ve uygulamalı bilim kavramları ve metafizik ve teori kavramları yer alır.
Temel bir hemşirelik bilimi fikri, hemşireliği etik değer temelinden koparır.
Uygulamada bir temel olmadan, hemşirelik biliminin içeriği ve etkinliği ahlaksız ve anlamsız hale gelir. Benzer şekilde, bu görüş, hemşireliğin birleşik fenomenini, bağımsız olarak veya "bağımsız ve bağımlı değişkenler" olarak incelenebilecek kavramlardan oluşmuş olarak ele alan daha önceki bir hemşirelik teorisi görüşünü aşar.
Bakım olarak hemşirelik, disiplinimizin birleşik fenomeninin parçalanmasına karşı koyar. Sonraki bölümlerde, hemşireliğin bir insan bilimi disiplini ve mesleği olarak bu görüşünün etkilerini daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

KAYNAKLAR

Allen, D.G. (1985). Hemşirelik araştırması ve sosyal kontrol: Anlayış ve özgürleşmeyi vurgulayan alternatif bilim modelleri. Image, 17 (2), 59-64.
Allen, D.G. (1987). Sosyal politika beyanı; Yeniden değerlendirme. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 10 (I), 39-48.
American Nurses Association. (1980). Hemşirelik: Bir sosyal politika beyanı. Kansas City: American Nurses Association.
ykin, A. ve Schoenhofer, S. (1990). Hemşirelikte bakım: Mevcut teorinin analizi. Nursing Science Quarterly, 4, 149-155.

Carper, B. (1978). Hemşirelikte bilmenin temel kalıpları. Hemşirelikte İlerlemeler
Bilim, 1, 13-24.
Chinn, P, & Jacobs, M. (1987). Teori ve hemşirelik. St. Louis: Mosby.
Cooper, M.C. (1988). Sözleşmesel ilişkiler: Hemşirelik etiği için temellendirme.
Hemşirelikte İlerlemeler Bilim, 10 (4), 48-59.
Fawcett, T. (1989). Hemşireliğin kavramsal modellerinin analizi ve değerlendirilmesi. Philadelphia:
F.A. Davis.
Flexner, A. (1910). Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da tıp eğitimi. New York: Carnegie
Vakıf.
Gadow, S. (1980). Varoluşçu savunuculuk: Hemşireliğin felsefi temelleri. In
S. Spicker & Gadow, S., (Ed.), Hemşirelik: İmgeler ve İdealler. New York: Springer,
s. 79-101.
Gadow, S. (1984). Dokunma ve teknoloji: Hasta bakımının iki paradigması. Din ve Sağlık Dergisi, 23, 63-69.
King, A., & Brownell J. (1976). Müfredat ve bilgi disiplinleri. Huntington.
NY: Robert E. Krieger Yayıncılık Şirketi.
Mayeroff, M. (1971). Bakım üzerine. New York: Harper & Row.
Hemşirelik Gelişim Konferansı Grubu. (1979). Hemşirelikte kavram biçimselleştirme: Süreç ve ürün. Boston: Little, Brown.
Packard, S.A., & Polifroni, E.C. (1991). Hemşirelik biliminin ikilemi: Güncel ikilemler ve yön eksikliği. Hemşirelik Bilimi Dergisi, 4 (1), 7-13.
Parse, R. (1981). İnsan bilimi perspektifinden bakım. M. Leininger'de (Ed.). Bakım: Temel bir insan ihtiyacı. Thorofare, NJ: Slack. (Wayne State Üniversitesi Yayınları tarafından yeniden basıldı, Detroit, 1988).
Phenix, P. (1964). Anlam diyarları. New York: McGraw Hill.
Pribram, K,H. (1971). Beyin dilleri: Nöropsikolojide deneysel paradokslar ve ilkeler. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Roach, S. (1984). Bakım: İnsan varoluş biçimi, hemşirelik için çıkarımlar. Toronto: Hemşirelik Fakültesi, Toronto Üniversitesi.
Roach, S. (1987). İnsan bakım eylemi. Ottawa: Kanada Hastane Derneği.
Roach, S. (1992 Gözden Geçirilmiş). İnsan bakım eylemi. Ottawa: Kanada Hastane Derneği.
Rodgers, B.L. (1991). Hemşirelik bilgisi ve uygulamasında dogmayı parçalamak.
Image, 23 (2), 177-81.
Silva, M.C. (1983). Amerikan Hemşireler Derneği'nin hemşirelik ve sosyal politika hakkındaki pozisyon beyanı: Felsefi ve etik boyutlar. Journal of Advanced
Nursing, 8 (2), 147-151.
Tillich, P. (1952). The courage to be. New Haven: Yale University Press.
Trigg, R. (1973). Reason and engagement. London: Cambridge University Press.
Walker, L. ve Avant, K. (1988). Strategies for theory construction in nursing. Norwalk, CT:
Appleton & Lange.
Watson, J. (1988; 1985). Nursing: Human science and human care, a theory of nursing. Nor- walk, CT: Appleton-Century-Crofts.
White, C.M. (1984). ANA Sosyal Politika Beyanı'nın eleştirisi ... nüfus ve
çevre odaklı hemşirelik. Hemşirelik Görünümü, 32 (6), 328-331.

[İllüstrasyon: Düğme]

BÖLÜM II. -- HEMŞİRELİK BAKIM OLARAK

Bölüm 2'de, Hemşireliğin Bakım Olarak Genel Teorisini sunacağız.
Burada, hemşireliğin benzersiz odak noktası, bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri beslemek olarak öne sürülmektedir. Bu odak ifadesinin anlamını genel terimlerle tartışırken, genel teori bağlamında bu odakta bulunan belirli kavramları da açıklayacağız. Hatırlarsanız, 1. Bölümde Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin temelini oluşturan birkaç önemli varsayımı ele almıştık:

* Kişiler insanlıkları sayesinde bakım verirler
* Kişiler anda bütün veya tamamlanmışlardır
* Kişiler an be an bakım vererek yaşarlar
* Kişilik, bakıma dayalı bir yaşam sürecidir
* Kişilik, bakım veren başkalarıyla besleyici ilişkilere katılımla geliştirilir
* Hemşirelik hem bir disiplin hem de bir meslektir

Bu ve sonraki bölümlerde, bu varsayımların hemşirelik
sonuçlarını geliştireceğiz.

Tüm kişiler bakım verir. Bu, hemşireliğin bir disiplin ve meslek olarak odak noktasını oluşturan temel görüştür. Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin sunduğu benzersiz bakış açısı, kişiliği bakıma dayalı bir yaşam süreci olarak kabul ederek bu görüşe dayanır. Bunun anlamı, insan olmanın doluluğunun, kişinin günlük olarak bakım vererek benzersiz bir şekilde yaşamasıyla ifade edildiğidir. Bakıma dayalı yaşama süreci, özellikle hemşirelik ilişkilerinde, bakım veren başkalarıyla besleyici ilişkilere katılımla geliştirilir.

Burada verilen teorik perspektifte, daha büyük bir varsayım ortaya çıkar: kişiler zaten tamamlanmış ve sürekli olarak bütünlük içinde büyüyen, tamamen bakım veren ve bakım olasılıklarını an be an ortaya çıkaran kişiler olarak görülür. Böyle bir görüş, bakımın her birimiz tarafından an be an yaşandığını varsayar. Bakım veren kişi olarak kendini ifade etme, bakım olasılıkları ortaya çıktıkça an içinde tamamlanır; böylece, diğer yaşam koşullarına rağmen, kişi bakım yeterliliğinde, bakım veren kişi olarak kendini tam olarak ifade etmede büyümeye devam eder. Kişinin an içinde tamamen bakım verdiğini söylemek, her an kendini bakım veren kişi olarak tanımaya yönelik yeni olasılıklar sunan kişinin benzersizliğinin tanınmasını da içerir. "An içinde" kavramı, kendini bakım veren ve bakım veren olarak bilme yeterliliğinin yaşam boyunca
büyüdüğü fikrini yansıtır. Anlık olarak tamamlanmış olmak ayrıca daha fazlasını ifade eder: bir şeyin yetersizliği, kırılmışlığı veya yokluğu yoktur. Sonuç olarak, hemşirelik faaliyetleri bütünü oluşturma anlamında iyileştirmeye yönelik değildir; bizim bakış açımıza göre, bütünlük
mevcuttur ve gelişmektedir. Hemşirelik yoluyla düzeltilmesi gereken hiçbir eksiklik, başarısızlık veya yetersizlik yoktur; kişiler bütün, tamamlanmış ve şefkatlidir.

Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi, hemşireliğin hem bir disiplin hem de bir meslek olarak odak noktasının, bakım veren ve bakımda büyüyen kişilerin beslenmesini içerdiği anlayışına dayanmaktadır. Bu odak ifadesinde, hemşireliğin, bakım veren kişi olarak tanınma ve bakımda desteklenme arzusu olarak yanıt verdiği benzersiz insan ihtiyacını kabul ediyoruz.

Bu odak ayrıca hemşirenin hemşirelik arayan kişiyi bakım veren kişi olarak bilmesini ve hemşirelik eyleminin, bakılan kişileri bakım veren kişi olarak beslemeye ve bakımda büyümeye yönelik olmasını gerektirir. Bu teoriyi burada genel terimlerle kısaca ele alacağız ve hemşirelik uygulaması (Bölüm 4), eğitim (Bölüm 5) ve burs (Bölüm 6) ile ilgili sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklayacağız. Hemşirelik hizmetlerinin ve hemşirelik eğitim programlarının yönetimini sırasıyla Bölüm 4 ve 5'te ele alacağız.

İlk bakışta bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri beslemek geniş ve soyut görünüyor. Bazı açılardan, odak noktası geniştir çünkü çok çeşitli pratik ortamlarda hemşirelik durumlarına uygulanır.
Öte yandan, hemşirenin bakım verilen kişiyi bakım veren kişi olarak tanımaya çalışması ve bakımda yaşayıp büyürken o kişiyi beslemeye odaklanmasıyla bireysel hemşirelik durumları bağlamında belirli ve pratik bir anlam kazanır.

Bir duruma bu perspektiften yaklaştığımızda, her kişiyi temelde bakım veren, günlük yaşamında bakım veren olarak anlarız. Kişinin bakım vermenin benzersiz yollarını ifade etme biçimleri yalnızca hayal gücüyle sınırlıdır. Benzersiz kişisel yaşam biçimlerini tanımak, bakım vermenin etik bir bağlılığını ve bilgisini de gerektirir. Günlük yaşamlarımızda, bakımı ifade etmedeki başarısızlıklar kolayca fark edilir. Bakım vermeme durumlarını ifade etme yeteneği herhangi bir özel beceri gerektirmez. Ancak, hemşirelik gerektiğinde, hemşirelerin bakım verilecek benzersiz bakım veren kişiyi keşfetmek için bağlılığa, bilgiye ve beceriye sahip olması gerekir. Örneğin, hemşire umutsuz olarak tanımlanabilecek biriyle karşılaşabilir. Bu kişiyle çaresiz olarak ilişki kurmak, Gadow'un (1984) "bir tarafta yeterlilik ve bağımsızlık, diğer tarafta muhtaç bağımlılık" varsayan hayırseverlik paradigmasının nitelendirmesini hatırlatır (s. 68). Hemşireliğin bakım verme olarak temellendirildiği ilişki, hemşirenin umutsuzluk veya çaresizlik ifadesinin altında yatan umutla bağlantı kurmasını sağlar. Örneğin, umutsuzluk, korku veya öfke gibi kişisel ifadeler ne göz ardı edilir ne de dikkate alınmaz. Bunun yerine, bir şekilde mevcut olan bakım değeri olarak anlaşılırlar. Örneğin, dürüst bir korku veya öfke ifadesi, aynı zamanda cesaret ve alçakgönüllülüğü ifade eden bir kırılganlık ifadesidir. Yaklaşımımızın, tüm kişilerin bakım verdiği temel varsayıma ve bu temel değer pozisyonundan kaynaklanan bağlılığa dayandığını tekrar vurguluyoruz. Bakım veren kişi olarak bu anlayış, Hemşirelik Bakım Teorimizin bakış açısından profesyonel hemşirelik karar alma ve eylemini yönlendirir. Hemşire, diğer kişinin dünyasına, diğerini bakım veren kişi olarak tanıma niyetiyle girer. Diğerini "bakım vererek yaşama ve bakımda büyüme" içinde tanımada hemşirelik çağrıları duyulur. Eşit derecede önemli olan, diğerinin durumda bakım vererek nasıl yaşadığını bilmemiz ve bakımda büyüme özlemlerini ifade etmemizdir. Hemşirelik çağrısı, bu acil durumda bakım veren kişinin belirli şekillerde bakım vererek yaşamasının kabul edilmesi ve onaylanması çağrısıdır. Hemşirelik çağrısı "beni şimdi şefkatli bir kişi olarak tanı ve beni onayla" der. Hemşirelik çağrısı, diğerini şefkatli bir şekilde yaşarken ve endişe durumunda şefkatle büyürken sürdürmek ve geliştirmek için belirli şefkatli tepkileri harekete geçirir. Bu şefkatli beslenmeye hemşirelik tepkisi adını veririz.

HEMŞİRELİK DURUMU

Hemşirelik durumu, Hemşirelik Bakım
olarak teorisinde temel bir kavramdır. Bu nedenle, hemşirelik durumunu hemşire ve hemşirelik alan arasındaki şefkatin kişiliği geliştirdiği paylaşılan bir yaşanmış deneyim olarak anlıyoruz. Hemşirelik durumu, hemşirelikte bilinen ve yapılan her şeyin odağıdır. Hemşirelik bu bağlamda yaşar. Hemşirelik bilgisinin içeriği ve yapısı, hemşirelik durumunun incelenmesiyle bilinir. Hemşirelik bilgisinin içeriği, hemşirelik durumunun yaşanmış deneyimiyle üretilir, geliştirilir, korunur ve bilinir. Hemşirelik durumu, hemşire bir hemşirelik çağrısını kavramsallaştırdığında veya kavramsallaştırmaya hazırlandığında hemşirenin zihninde bir yapı olarak oluşturulur. Başka bir deyişle, bir hemşire herhangi bir duruma hemşirelik odaklı olarak dahil olduğunda, bir hemşirelik durumu oluşur.

Örneğin İskandinav ülkelerinde, tüm yardımcı disiplinlere bakım bilimleri denir. Tıp, sosyal hizmet, klinik psikoloji ve pastoral danışmanlık gibi mesleklerin bakım işlevi vardır;
ancak, bakım başlı başına odak noktası değildir. Aksine, bu mesleklerin her birinin odak noktası, belirli bakım biçimlerine veya belirli yaşam durumlarında bakıma yöneliktir. Hemşirelik durumlarında, hemşire, bakımda yaşarken ve büyürken kişiyi beslemeye odaklanır. Bakım, hemşireliğe özgü olmasa da, hemşirelikte benzersiz bir şekilde ifade edilir.
Hemşirelikte bakımın benzersizliği, odak ifadesiyle ifade edilen niyette yatar. Hemşireliğin bir ifadesi olarak bakım, hemşirenin bakımda yaşayan ve bakımda büyüyen bir kişi olarak tanınan bir başkasıyla kasıtlı ve gerçek varlığıdır. Burada, hemşire diğerini bakım veren kişi olarak tanımaya çalışır ve o kişinin bakım verme ve bakım vermede büyüme sürecinde nasıl desteklenebileceğini, sürdürülebileceğini ve güçlendirilebileceğini anlamaya çalışır. Yine, hemşirelik durumunda etkileşimde olan her kişi bakım veren olarak bilinir. Her kişi, diğerleriyle bağlantılı olarak bakım vermede büyür. Hemşirelik çağrıları, bakımın kişisel ifadeleri aracılığıyla beslenme çağrılarıdır ve hayatlarında bakım veren ve bakım vermede büyüme hayalleri ve özlemleri olan kişilerden kaynaklanır. Yine, hemşire bakım veren kişinin çağrısına yanıt verir, bakım vermenin yokluğuna dair bir karara değil. Hemşirelik durumundaki her kişinin katkıları da ortak bir amaca, kişinin bakım vermede yaşama ve büyümede beslenmesine yöneliktir. Hemşirelik çağrısına yanıt verirken, hemşire insan olmanın, şefkatli olmanın, tüm durumlarda şefkati tanıma ve beslemeye yönelik tam olarak gelişmiş bir bağlılık olarak ne anlama geldiğine dair uzman (uzman
kasıtlı olarak geliştirilmiş anlamında) bir bilgi getirir. Hemşire, kişiyi şefkatli olarak tanımak için diğerinin dünyasına girer. Hemşire, şefkatin o anda nasıl yaşandığını öğrenir ve şefkatte büyümek için ortaya çıkan olasılıkları keşfeder. Bu bilgi, hemşirenin çağrıya ilişkin anlayışını netleştirir ve hemşirelik tepkisini yönlendirir. Bu bağlamda, hemşirenin duruma getirdiği genel bilgi, o belirli durumun benzersizliğinin anlaşılmasıyla dönüştürülür.

Her hemşirelik durumu, en az iki benzersiz kişiyi içeren yaşanmış bir deneyimdir. Bu nedenle, her hemşirelik durumu diğerlerinden farklıdır. Hemşirelik durumunun yaşanmış deneyiminin karşılıklı doğası, her iki şefkatli kişinin kişisel yatırımını gerektirir.
İlk odak, hem hemşire hem de hemşirelik yapılan kişileri şefkatli olarak tanımaktır. Kendini ve diğerini bakım olarak tanıma süreci sürekli ve karşılıklı bir gelişmeyi içerir. Diğerini tanımak için hemşire diğerinin dünyasına girme riskini almaya istekli olmalıdır. Diğer kişi ise hemşirenin kendi dünyasına girmesine izin vermeye istekli olmalıdır. Bunun gerçekleşmesi için hemşirelik durumunda ihtiyaç duyulan güvenin kabulü ve cesaret gücü hayranlık uyandırıcı olabilir. Hemşirelik durumunda açıklık ve isteklilik sayesinde diğerleriyle birlikte olma gerçekleşir. Hemşire diğerinin dünyasına girme riskini almaya istekli oldukça ve diğer hemşireyi özel, samimi bir alana davet ettikçe varlık gelişir. Hemşire ve bakım verilenin karşılaşması, bakım arasında dediğimiz bir fenomene yol açar ve bu fenomenin içinde kişilik beslenir. Bakım veren kişi olarak hemşire tamamen mevcuttur ve diğer kişiye büyümesi için zaman ve alan verir. Hemşire, bakımda yaşarken ve büyürken diğerini tanıyabilir ve bu sayede bakım verebilir. Bu kişisel bilgi, hemşirenin
kişiliği beslemeye yönelik benzersiz çağrıya yanıt vermesini sağlar. Elbette,
hemşirelik çağrılarına verilen yanıtlar, çağrıların kendisi kadar çeşitlidir. Tüm
gerçek hemşirelik yanıtları, şefkatin ifadeleridir ve bakım veren kişilerin, bakım durumunda yaşayıp büyüdükleri
için besleyici olmaya yöneliktir.

Bu durumda, hemşire, hemşireliğin sanatını hayata geçirmek için kişisel, deneysel ve etik bilgiden yararlanır. Hemşire, sanatçı olarak, bakım verilen kişinin hayallerine ve hedeflerine dayalı benzersiz bir bakım yaklaşımı yarattığında, an olasılıklarla canlanır. Estetik
aracılığıyla, hemşire bakım anının güzelliğini bilme ve ifade etme özgürlüğüne kavuşur (Boykin & Schoenhofer, 1991). Hemşirelik durumu içindeki bu tam katılım, hemşirenin hemşireliği gerçekten bakım veren olarak deneyimlemesini ve bu deneyimi bakım verilen kişiyle paylaşmasını sağlar.

1. Bölümde, her mesleğin bir kişi veya başka biri tarafından verilen günlük bir hizmetten
ortaya çıktığını belirtmiştik. Hemşirelik uzun zamandır annelik fikriyle ilişkilendirilmiştir, annelik bir başkasının kişiliğini beslemek olarak anlaşıldığında. İdeal anne (ve baba) çocuğu şefkatli bir kişi olarak tanır, o anda mükemmeldir ve olma olasılıkları ortaya çıkar. Ebeveyn çocuğu şefkatli bir kişi olarak kabul eder ve onaylar ve çocuğun şefkatle yaşamasını ve büyümesini besleyen şefkatli bir ortam sağlar. Hemşireliğin kökenleri ebeveyn şefkatinin yakınlığında bulunabilir. Hem ebeveynin hem de hemşirenin rolleri birinin diğerinin günlük yaşamının yakınlığına dahil olmasına izin verir ve hatta bazen bunu bekler. Ebeveyn çocuğa bakmak için her durumda mevcuttur. İdeal olarak, ebeveynler çocuğu tüm sınırlamalara ve insan zaaflarına rağmen son derece değerli ve şefkatli olarak bilir. 1. Bölümde belirttiğimiz gibi, meslekler günlük durumların özel ihtiyaçlarından kaynaklanır ve hemşirelik belki de ebeveynlik ve arkadaşlıkla eşanlamlı olan bir bakım türüyle ilişkili olarak ortaya çıkmıştır. Hemşirelik disiplininde eğitim almış profesyonel hemşire, insan bakımıyla ilgili uzman bilgisini hemşirelik durumuna getirir. Hemşirelik modelinin geliştirilmesinin ilk yıllarında, hemşirelik bilim insanları disiplinlerini tıp, sosyoloji veya psikoloji gibi başka bir disiplinin bakış açısını kullanarak ifade etmeye çalıştılar. Bu çabanın bir örneği, bilimsel varsayımların von Bertalanffy'nin genel sistemler teorisini ve Helson'ın adaptasyon seviyesi teorisini yansıttığı Roy Adaptasyon Modeli'dir (Roy ve Andrews, 1991, s. 5). Parson'ın Sosyal Sistem Analizi teorisi, Johnson'ın Hemşirelik Davranış Sistemi Modeli ve Orem'in Hemşirelik Öz Bakım Eksikliği Teorisi'nde (Meleis, 1985) yansıtılmıştır. İkinci bir eğilim, hemşireliğin benzersizliğinin diğer disiplinlerden kavramları entegre etme ve uygulama biçiminde olduğunu ilan etmeyi içeriyordu. 1960'larda hemşirelik
modeli geliştirmeye vurgu, hemşirelik bilgisinin özünü ifade etme ve yapılandırma çabası olarak ortaya çıktı. Bu çalışma, daha önce uygulama kurallarına dayalı olan hemşirelik
eğitimini geliştirmek ve hemşirelik araştırmalarına yönelik
ortaya çıkan ilgi için bir temel sağlamak için gerekliydi. Hemşirelik
bilim insanları, hemşireliğin bir disiplin ve meslek olarak ilerlemesine olan bağlılıklarının bir ifadesi olarak model geliştirmeye katıldılar ve biz de onların katkılarını takdir ediyoruz. Ancak, bizim görüşümüze göre, diğer disiplinlere dayanan bu erken modeller, hemşireliğin özüne doğrudan değinmiyor. Hemşireliğin Bakım Olarak Geliştirilmesi, bu önceki çabaların yanı sıra bakımı merkezi yapı ve öz olarak konumlandıran daha yakın tarihli akademik çalışmaların (Leininger, 1988) ve Hemşireliğin ahlaki idealinin (Watson, 1985) faydasını görmüştür. Burada sunulan hemşirelik perspektifi, alandaki çoğu kavramsal modelden ve genel teoriden belirgin şekilde farklıdır. En radikal fark, hemşirelik çağrısı biçiminde belirginleşir. Tıp ve diğer profesyonel alanlardan modellenen mevcut hemşirelik teorilerinin çoğu, hemşireliğin resmi durumunu bir sorun, ihtiyaç veya eksiklik (örneğin, Öz Bakım) olarak sunar.

Eksik Teori [Orem, 1985], Uyarlama Hemşireliği [Roy ve Andrews, 1991], Davranışsal Sistem Modeli [Johnson, 1980] ve [Neuman, 1989.]
Bu teoriler daha sonra hemşireliğin yanlışı düzeltmek, ihtiyacı karşılamak veya eksikliği ortadan kaldırmak veya iyileştirmek için nasıl hareket ettiğini açıklar.

Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi, ezoterik bilgi, teknik uzmanlık ve güçsüzleştirici hiyerarşilerden ziyade, birbirine bağlılık ve meslektaşlığa dayalı bir referans çerçevesinden ilerler. Buna karşılık, hemşirelik konusundaki ortaya çıkan teorimiz, bir tür bütünden daha az varoluş koşulundan ziyade, insan kişiliğini varlığının doluluğuyla birlikte tanıklık eden ve kutlayan eşitlikçi bir yardım modeline dayanmaktadır.

KAYNAKLAR

Boykin, A. ve Schoenhofer, S. (1991). Hemşirelik uygulaması, ontoloji ve epistemoloji arasındaki bağlantı olarak hikaye. Resim, 23, 245-248.
Gadow, S. (1984). Dokunma ve teknoloji: Hasta bakımının iki paradigması. Journal of Religion and Health, 23, 63-69.
Johnson, D.E. (1980). Hemşireliğin davranışsal sistem modeli. J. Riehl & C. Roy (Ed.), Hemşirelik uygulaması için kavramsal modeller (2. baskı). New York: Appleton-Century-Crofts.
Leininger, M.M. (1988). Leininger'in hemşirelik teorisi: Kültürel bakım çeşitliliği ve evrensellik. Nursing Science Quarterly, 1, 152-160.
Meleis, A. (1985). Teorik hemşirelik: Gelişim ve ilerleme. Philadelphia: J.B. Lippencott.
Neuman, B. (1989). Neumans sistemleri modeli. Norwalk, CT: Appleton & Lange. Orem, D.E. (1985). Hemşirelik: Uygulama kavramları (3. baskı). New York: McGraw Hill.
Roy, C. ve Andrews, H. (1991). Roy Uyarlama Modeli: Kesin ifade. Norwalk, CT: Appleton ve Lange.
Watson, J. (1985). Hemşirelik: İnsan bilimi ve insan bakımı. Hemşirelik teorisi. Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.

[İllüstrasyon: Düğme]

BÖLÜM III -- HEMŞİRELİK DURUMU HEMŞİRELİĞİN YERİ OLARAK

Hemşirelik durumu kavramı, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin her yönünün merkezinde yer alır. Tüm hemşirelik bilgisinin hemşirelik durumu içinde bulunduğunu iddia ettik (Boykin ve Schoenhofer, 1991). Hemşirelik durumu hem hemşirelik bilgisinin deposu hem de hemşireliği bilmenin bağlamıdır. Hemşirelik durumu, hemşire ile bakılan kişi arasındaki bakımın kişiliği geliştirdiği paylaşılan yaşanmış deneyim olarak bilinir.

Hemşire, kendini bakım veren kişi olarak hemşirelik durumuna getirir. Hemşire, diğerini bakım veren kişi olarak hemşirelik durumu içinde tanır, bakımda benzersiz yaşam ve büyüme yollarını ifade eder. Ve hemşire, bakım çağrılarına katılır, kişiliği besleyen bakım tepkileri yaratır. Hemşire, hemşireliği, estetik bilginin doluluğu içinde hemşirelik durumu içinde tanır. Hemşire, tüm kişilerin bakım verdiği inancına kişisel ve profesyonel bir bağlılık gerçekleştirdiğinde hemşirelik durumu ortaya çıkar. Bir hemşirenin, hemşireliğin ifadesi olmayan birçok faaliyette bulunabileceği kabul edilmelidir. Bir hemşire hemşireliği düşünceli bir şekilde uyguladığında, o hemşire hemşirelik anlayışı tarafından yönlendirilir. Hemşirelik Bakım Olarak teorisinde resmileştirilen hemşirelik kavramı, hemşireliğin tam kalbinde yer alır ve hemşireliğin kaydedilmemiş başlangıçlarına kadar uzanır ve geleceğe doğru ilerler. Bakım vermenin hemşireliğin özü olarak kabul edilmesi, hemşireliği düşünceli bir şekilde uygulayan herhangi bir hemşirenin, hemşirelik durumları yarattığı ve yaşadığı anlamına gelir çünkü açık veya örtük olsun, hemşireliğin bakım niyeti mevcuttur.

Hemşirelik durumunun hemşire tarafından benimsenen bir yapı olduğunu unutmayın,
herhangi bir kişilerarası deneyim bir hemşirelik
durumu olma potansiyelini taşır. Mesleki hemşireliğin resmi anlamında, hemşirelik
durumu, bir kişi kendini hemşireliğin profesyonel hizmetini sunma rolünde sunduğunda ve diğeri kendini hemşirelik
hizmetini arama, isteme veya kabul etme rolünde sunduğunda gelişir.

Hemşire, diğerini bakım veren kişi olarak tanıma amacıyla duruma kasıtlı olarak girer. Hemşire ayrıca kendisinin bakım veren kişi olarak bilinmesine izin verir. Gerçek mevcudiyet, çoğu insan
kapasitesi gibi, içseldir ve niyet ve kasıtlı çabayla daha tam olarak geliştirilebilir. Gerçek mevcudiyet, basitçe kişinin kişiliğinin doluluğuyla bir başkasıyla kasıtlı olarak orada olması olarak anlaşılabilir. Gerçek varlıkla iletilen bakım, hemşirelik durumu içinde hemşireliğin başlatıcı ve devam ettirici ortamıdır.

Gelişmiş gerçek varlığa sahip ve diğerini bakım veren olarak tanımaya açık olan hemşire, diğerinin bakım çağrısını anlamaya başlar.
Hemşirelik çağrısı, diğerinin bakımını benzersiz bir şekilde yaşamaya çalışırken onu kabul eden, onaylayan ve devam ettiren belirli bakım biçimlerine yönelik bir çağrıdır. Ayrıca hemşirelik çağrılarının hemşirelik durumunun benzersiz ilişkisinden kaynaklandığını da hatırlamalıyız. Durum ortaya çıktıkça hemşirelik çağrısı netleşir. Hemşire,
bakılan kişiyi giderek daha derinlemesine tanır ve kişinin bakım yollarının ve bakımda büyümek için özlemlerinin benzersiz anlamını daha eksiksiz anlar. Hemşirelik çağrısının, bakımın belirli bir yerleşik ifadesi ve açık bir bakım tepkisi çağrısı olarak bilinmesi bu anlayıştadır.

Bakım hemşirelik tepkisi de her hemşirelik durumunda benzersiz bir şekilde yaşanır. Hemşirelik durumunda, bakılanın çağrısı umut edilen bir başkasına kişisel bir "ulaşma"dır. Bakılan, hemşirenin kişisel bakım tepkisini ortaya koyar. İnsan bakım ifadesinin kapsamı ve kapsamı incelenebilir ve incelenmelidir, ancak her hemşirelik durumunda ortaya çıkan bakım tepkisi o an için yaratılır. Hemşire, hemşirenin doluluğunu (bütünlüğünü) benzersiz bir şekilde temsil eden bir şekilde her hemşirelik çağrısına yanıt verir. Böyle bir çağrıya nasıl yanıt vereceğim, kişi ve hemşire olarak bakım verme konusundaki benzersiz yaşamımı yansıtır ve yansıtmalıdır. Belirli bir hemşirelik durumuna verilen her yanıt biraz farklı olur ve hemşirenin kişi olarak güzelliğini tasvir eder. Hemşirelik durumu paylaşılan bir yaşanmış deneyimdir. Hemşire, bakılan kişinin yaşam sürecine katılır ve kendi yaşam sürecini de ilişkiye getirir. Hemşirelik durumunda, katılımcılar arasında bakım vardır. Dahası, hemşirelik durumu içindeki bakım deneyimi, bakıma dayalı yaşam süreci olan kişiliği geliştirir. Hemşirelik durumunun bu bileşenlerinin her biri, acil ve sürekli tartışma için sorular ortaya çıkarır. Bilinçsiz bir hasta, bir hemşirelik durumuna nasıl katılımcı olabilir? "Ölüm sonrası bakım" hemşirelik olarak kabul edilebilir mi? Hemşire, diğerinin hemşireliğe gerçekten açık olduğunu nasıl bilebilir - hemşire kendini diğerinin dünyasına empoze edebilir mi? Pişman olmayan bir çocuk tecavüzcüsü veya soykırımdan sorumlu bir kişi için, o kişinin bakım veren olduğunu söyleyebilir miyiz ve eğer değilse,
onlara bakabilir miyiz? Hemşirenin, bakılan kişiden hoşlanması gerekir mi?
Hemşire, bakım durumunda kişiliğinin geliştirilmesini ister mi?
Eğer öyleyse, hemşirenin hedefleri bakılan kişiye dayatılabilir mi?
Hemşire, bakım durumundan kazanç elde ederse, bu profesyonelce olmaz mı?

Bu meşru sorular kısmen, hemşireliğin toplumda bir disiplin ve profesyonel hizmet olarak benzersizliği ve kapsamı hakkında daha büyük sorunları gündeme getirir. Kesinlikle bu soruların incelenmesi, hemşirelik eylemlerinin amacına açıklık getirir. Hemşireye göre, genel anlamda durumlar, hemşirelik durumları olarak kavramsallaştırıldıklarında aşılır ve dönüştürülür. Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin perspektifinden, bu soruların incelenmesi, hemşirenin sosyal veya diğer durumsal bağlamları aşmasını ve bakım durumundaki kişiyi bakımda yaşarken ve büyürken besleme taahhüdünü yerine getirmesini gerektirir.

Tıbbi bilim amaçları için geliştirilen normatif ölçeklerde ölçülen bilinç düzeyleri değişmiş kişiler hemşirelik durumlarına katılabilir ve katılırlar. Bilinçdışını şefkatli bir kişi olarak tanımaya kendini adamış hemşireler, şefkati ifade etme yollarını ve şefkatte büyüme özlemlerini tanımlayabilir ve tanımlarlar. Hemşireler, anestezi sonrası hastadan anestezinin öldürücü etkilerinden kurtulma mücadelesinde yaşayan bir umut olarak bahseder; endişeli, korkulu bir şekilde dürüstçe yaşayan biri olarak. Hemşireler, bu kişilerin umutlarını sürdürmelerine ve bakımları aracılığıyla dürüstlüklerini yaymalarına yardımcı olur. Derin zihinsel engelli çocuk, alçakgönüllülüğü an be an yaşar ve o güzel alçakgönüllülüğü doğrulamak ve beslemek için şefkatli tepkiler ortaya çıkarır. Hemşireler, ölen hastalarına bakmaktan, gitmiş ve hala bir şekilde
var olanlara bakmak olarak bahseder. Bilinen ve bakılan kişiyle birlik içinde bağlı olan hemşire, diğerinin umutlu ifadesi hemşirenin bilincinde yaşamaya devam ettiği için diğer kişi için umut besler. Bu nedenle, fiziksel varlık sona erdiğinde bir bağlılık duygusu kaybolmaz, ancak hemşirenin deneyiminin aktif bir parçası olarak kalır. Başkasına bakmak, gerçek varlıkla iletilen bir bakım hizmetidir. Başkasına bakmak, diğerini bakım veren kişi olarak tanıma ve bakım veren kişiye değerli biri olarak karşılık verme taahhüdünü yaşamak anlamına gelir (Boykin & Schoenhofer, 1990, 1991). En geniş anlamıyla, bakım kişisel olmayan bir şekilde yapılamaz, ancak birlik içinde bağlı olma ruhuyla sunulmalıdır. "Bakmak", bakım verenin kendisini diğerinde yansıyan bakım veren kişi olarak görmesini gerektirir (Watson, 1987). Hemşirelik Bakım Olarak Teorik Bakış Açısı, bakımın insan varoluş biçimi olduğuna dair inanca dayanır (Roach, 1984). Ancak, bir kişi sosyal standartlara göre sapkın ve hatta kötü olarak yargılandığında, bakıma başvurmak zordur. Bu, hemşireliğin toplumda yapmaya çağrıldığı katkıya işaret eder. Burada hemşireliğin katkısından bahsettiğimizde, disiplin ve meslek hakkındaki önceki tartışmaları gündeme getiriyoruz. Her disiplin ve meslek, kişinin özel bir yönünü aydınlatır - aslında, insan olmanın ne anlama geldiğini. Hemşireliğin kişi dünyasına tuttuğu ışık, kişinin bakım veren olarak bilinmesidir, böylece hemşireliğin özel katkısı, kişiyi bakım veren olarak aydınlatmak, bakımı benzersiz bir şekilde durumda yaşamak ve bakımda
geliştirmektir. Hemşirelik Bakım Olarak bağlamında uygulanan hemşirelikte, kişi bakım veren olarak yüzeysel olarak kabul edilir ve asla bakım veren olduğunu kanıtlaması gerekmez. Hemşire, Bakım Olarak Hemşirelik bağlamında uygulama yaparak, kendisinde ve başkalarında bakımı tanıma ve onaylama konusunda yeteneklidir. Bakımlı olmak, yani bu "kendi içinde önemli" değere olan bağlılığını yaşamak (Roach, 1984), hemşirenin bakımda büyümesini besler ve hemşirenin başkalarını yaşamlarında ve bakımda büyümesini sağlar. Bakım olarak hemşireliğin değerleri ve varsayımları, hemşirenin bakımın keşfedilmesinin zor olduğu kişilerle hemşirelik durumlarına tam olarak katılmasına yardımcı olabilir. Hemşirelik bilgisi, devam eden hemşirelik durumlarında keşfedilir ve test edilir. Bir kez deneyimlendikten sonra, hemşirelik durumları yeni keşifler ve testlerle yeniden yaşamaya hazır hale getirilebilir. Hemşirelik durumlarının estetik temsili, yaşanmış deneyimi yeni deneyim alanına getirir. Böylece, hemşirelik bilgisi daha fazla çalışma için kullanılabilir hale getirilebilir. Hemşirelik durumlarının yeniden sunumu, hemşirelik hikayeleri, şiir, resim, heykel ve diğer sanat formları aracılığıyla gerçekleşebilir (Schoenhofer, 1989). Estetik
yeniden sunum, hemşireliğin epistemik bütünlüğünü korurken, herhangi bir hemşirelik durumunun tekilliğinin tam olarak takdir edilmesine olanak tanır (Boykin & Schoenhofer, 1991). İşte, hemşire ile emzirilen kişi arasındaki bakımın kişiliği geliştirdiği, paylaşılan bir deneyimin bir hemşirenin hikayesi. Bu hikaye, hemşirelik durumunun bir örneği olarak, hemşireliğin bu paylaşılan yaşanmış deneyimine girmek isteyen herkesin katılımına açık, açık bir metin olarak yeniden sunulmuştur. Aslında, okuyucuyu bu hemşirelik durumuna girmeye davet ediyoruz; bu daha sonra genel veya özel sorgulama ve diyaloğu teşvik etmek için sınıf veya konferans ortamlarında kullanılabilir. BAĞLANTILAR

Bir gece vardiya değişimi raporunu dinlerken, akşam hemşiresi Tracy P'nin laboratuvar testlerini incelerken midemde oluşan garip hissi hatırlıyorum. Uzun boylu, çilek sarısı saçlı ve çilli yüzlü Tracy, ergenliğin günlük sorunlarıyla boğuşuyordu ve lösemiye karşı kaybedilen bir mücadele veriyordu. Tracy'nin nadiren ziyaretçisi oluyordu.
Bu gece Tracy ile konuşurken annesine karşı bir kızgınlık hissettim ve annesinin yanında olması için acil bir ihtiyaç hissettim. Tracy'nin izniyle annesini aradım ve Tracy'nin o gece ona ihtiyacı olduğunu söyledim. İki küçük çocuğu olan bekar bir anne olduğunu ve hastaneden birkaç saat uzakta yaşadığını öğrendim. Hastaneye vardığında mesafe ve sessizlik hakimdi. Teşvikle, anne Tracy'nin yanına oturdu ve ben de diğer tarafa oturup Tracy'nin kolunu okşadım. Odadan çıkıp etrafı dolaştım
ve döndüğümde Bayan P.'yi hala yatağın kenarında uyanık kalmak için mücadele ederken buldum. Tracy'ye nazikçe yatakta onunla birlikte uzanıp uzanamayacağımızı sordum. Başını salladı. Üçümüz bir süre orada yattık ve
sonra odadan çıktım. Daha sonra geri döndüğümde Tracy'yi annesinin
kollarında sarılı halde buldum. Annesinin gözleri benimkilerle buluştu ve fısıldadı: "O gitti." Sonra da, "Lütfen onu henüz almayın." Odadan çıktım ve kapıyı arkamdan sessizce kapattım. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı pencereden içeri
girerken odaya geri döndüğümde saat tam 6'yı geçmişti. "Bayan P," uzanıp koluna dokundum. Gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü bana bakmak için kaldırdı. "Zamanı geldi," dedim ve bekledim. Hazır olduğunda, onu yataktan
kaldırdım ve birkaç dakika
kollarımda tuttum. Birlikte ağladık. "Teşekkür ederim, hemşire," dedi, gözlerimin içine
baktı ve elimi ellerinin arasına aldı. Sonra döndü
ve uzaklaştı. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı doğru akmaya devam etti, onu kapıya kadar takip ettim ve koridorda kayboluşunu izledim.

Gayle Maxwell (1990)

Bu hemşirelik durumu, hemşirelerin ve diğerlerinin hemşireliği, bakım veren, bakım veren ve bakımda büyüyen besleyici kişiler olarak anlamaları için olasılıklarla doludur. Hemşirelik durumu üzerine, katılımcılara hem yankılanmayı hem de
benzersizliği deneyimleme fırsatı veren, kişisel ve paylaşılan anlayışlar ortaya çıktıkça bir diyalog başlar. Okuyucu metne girdiğinde, hemşirelik durumu yeniden deneyimlenir,
şimdi bir değil, iki hemşirenin huzurunda. Duruma bilerek girmesine rağmen, ikinci hemşire hem hemşire hem de bakılanla birlik içinde bağlantılı olmayı deneyimler, o anda yaşanmış bir bakım olarak.

Gayle o gece Tracy'nin dünyasına özel bir çağrı duymaya açık bir şekilde girdi. Gayle'nin açıklığı kısmen bilgi edinmenin deneysel yolunu kullanmasının, raporda verilen verilerin, deneysel gözlemlerin biyolojik, psikolojik, gelişimsel ve sosyal normlarla karşılaştırılmasının bir yansımasıydı. Gayle'nin yanıtını temsil edilen teorik perspektiften anlamamızı tartışmadan önce, örneğin psikolojik bir çerçeveden yaklaşıldığında hemşirelik çağrısının nasıl yorumlanabileceğini karşılaştırmak faydalı olabilir.
Hemşire psikolojik bir çerçeveden yanıt verdiyse, tanımlanan sorun belki de Tracy'nin annesinin inkarı olarak kavramsallaştırılabilir. Tracy'nin annesinin kızının yaklaşan ölümünün gerçekliğinden kaçındığı varsayılabilir. Burada, hemşirelik hedefi annenin yasını kolaylaştırarak inkarıyla başa çıkmasına yardımcı olmaktır. İnkar bu durumda uygulanabilecek tek psikolojik kavramdır; kaçınma, kaygı ve kayıp ise diğerleridir. Ancak hemşirelik bakımı psikolojik bir çerçeveye dayandığında, bakımın merkezi temasının sorun odaklı bir yaklaşım lehine vurgulanması muhtemeldir. Normatif bir disiplinin sunduğu bakış açısı, ampirik bilgiye güvenmeyi gerektirir. Sadece ampirik bilgi yolunu kullanarak, hemşireliğin zenginliği kaybolur. Ancak Gayle'in kişisel bilgisi, sezgisi, bu durumun takdirini aydınlatan ve bir çağrıyı kabul etmesini sağlayan yoldu. Tracy'nin annesinin varlığının yakınlık, rahatlık ve korunması çağrısını duydu ve (Tracy) yolculuğu için cesaret ve umut topladı. Gayle, çağrılan özel şefkatli varlığın bir annenin şefkati olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Gayle'in şefkatli yanıtı, ampirik olarak kanıtlanması zor olan bir hemşirelik çağrısının cesurca kabul edilmesi biçimini de aldı. Tracy'nin annesini aramanın ötesinde, Gayle, Tracy'nin Bayan P.'nin Tracy ile birlikte olarak, birbirine bağlılığını yaşamasını desteklerken bir annenin varlığına yönelik çağrısına yanıt vermek için hemşirelik çabasını sürdürdü. Gayle, Bayan P.'nin bu yeni zor geçişte kızıyla birlikte olma cesaretini duymak için, ne yapacağını bilmek ve bunu yapmanın doğru olacağını bilmek için çağrılarını duydu. Yol gösterme yanıtı, umut ve alçakgönüllülüğü yansıtıyor. Hemşire ile emzirilenler arasındaki şefkat, her üçünün de kişiliğini artırdı, çünkü her biri şefkatli şekillerde büyüdü. Hemşirelik durumundaki orijinal katılımcılar ile metinle etkileşime girerek katılanlar arasındaki şefkatin kişiliğini artırmaya devam etmesi mümkündür. KAYNAKLAR

Boykin, A. ve Schoenhofer, S. (1991). Hemşirelik uygulaması, ontoloji ve epistemoloji arasındaki bağlantı olarak hikaye. Image, 23, 245-248.
Boykin, A. ve Schoenhofer, S. (1990). Hemşirelikte bakım: Mevcut teorinin analizi. Nursing Science Quarterly, 4, 149-155.
Maxwell, G. (1990). Connections. Nightingale Songs, 1 (1). P.O. Box 057563, West Palm Beach, FL 33405.
Paterson, J. ve Zderad, L. (1988). Hümanistik hemşirelik. New York: National League for Nursing Press.
Roach, S. (1984). Bakım: İnsan olma biçimi, hemşirelik için çıkarımlar. Toronto: Toronto Üniversitesi Hemşirelik Fakültesi. (Bakım Perspektifleri Monografisi 1).
Schoenhofer, S. (1989). Sevgi, güzellik ve gerçek: Temel hemşirelik değerleri. Hemşirelik Eğitimi Dergisi, 28 (8), 382-384.
Watson, J. (1987). Bakım kenarında hemşirelik; Metaforik kısa öyküler. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 10, 10-18.

[İllüstrasyon: Düğme]

BÖLÜM IV. -- UYGULAMA VE HEMŞİRELİK HİZMETİ YÖNETİMİ İÇİN SONUÇLAR

Bakım Olarak Hemşirelik teorisinin uygulanmasının temelleri, hemşirenin kendini giderek derinleşen ve genişleyen boyutlarda bakım veren kişi olarak tanımasına dayanır. Tüm hemşirelerin bakım veren kişi olarak bir benlik duygusu olabilir (veya en azından olmuş olabilir) ancak bu teorik çerçeve içinde uygulama yapmak bu bilgiyi geliştirmeye yönelik bilinçli bir bağlılık gerektirir. Hemşirelerin kendilerini uygulama yaparken buldukları birçok ortamda, bakım veren kişi olarak öz benlik duygusunun sürekli gelişimine bağlılığı destekleyecek çok az şey vardır. Aslında, birçok uygulama ortamı, benliği yalnızca bir araç, teknoloji olarak bilmeyi destekliyor gibi görünüyor. Kişi "hemşirelik benliğini" kişiliksizleştirilmiş, bedensiz bir araç olarak algıladığında, hemşirelik lezzetini kaybetmeye eğilimlidir ve hemşireliğe olan adanmış bağlılık tükenir. Bu nedenle, bu temel bağlılığın nasıl sürdürüleceği ve gerçekleştirileceği, hemşireliği bakım veren kişi olarak uygulamak isteyen hemşire için ciddi bir çalışma noktası olmalıdır. Mayeroff'un (1971) bakım bileşenleri, hemşirenin bakım veren kişi olarak öz benliğinin sürekli mevcut bir farkındalığını geliştirmesine yardımcı olmak için yararlı araçlardır. Umut, dürüstlük, cesaret ve diğer bileşenleri ifade etmedeki kişisel kalıpları not etmek iyi bir başlangıç ​​noktasıdır. Kişinin kendi hayatında bakım vermenin anlamını anlamak, hemşireliği bakım veren kişi olarak uygulamak için önemli bir temeldir. Bakımla ilgili belirli bir yaşanmış deneyimi yansıtırken, hemşire bakımın durum içinde özgürlüğe katkıda bulunma yollarını anlamaya çalışabilir - var olma özgürlüğü, seçme özgürlüğü ve gelişme özgürlüğü. Hemşirelik, dünyada bakımla yaşamanın bir yolu olduğundan, hemşire dikkatini bakımın ifadeleri olarak kişisel bakım kalıplarına çevirebilir. Bakım veren kişi olarak kendini anlama arttıkça, hemşire bazen böyle bir öz farkındalığın her zaman orada olduğunu fark eder - sadece keşfedilmeyi bekliyordu. Birçok hemşire, bakım yöntemlerine dikkat etmek yerine bunları göz ardı etmek üzere eğitildiği için, hemşireler artık bakım veren kişi olarak kendi olasılıklarını yeniden keşfetmek ve yeniden tanımak için buna benzer bir şeye veya aslında "duyarlılık eğitimine" ihtiyaç duyabilirler, hemşireliğe bir meslek ve disiplin olarak özgü olasılıklar. Odak noktasının bakıma yönelmesi, birkaç tarihsel toplumsal hareketle ilişkili olabilir. Birincisi, elbette, bilime doğru harekettir, bu da hemşirelik için birkaç on yıl boyunca hemşirelik eğitiminin, uygulama için bilimsel bir temel keşfetmek amacıyla hemşirelik sanatını kısmen veya tamamen reddetmesi anlamına geliyordu. Bir diğer ilişkili süreç olan teknoloji hareketi, hemşirelerin bakımı, belirli bir amaca ulaşmak için tasarlanmış bir dizi ardışık eylem olarak anlamalarına yol açtı. Bu bağlamda, hemşirelik bakımı mevcut teknolojileri yönetmekle eşanlamlı hale geldi. Üçüncüsü, hemşirelik eğitiminin tarihinde, hemşirelere, kişinin bakımını yapmaktan ziyade, hastaların ifade ettiği semptomları tedavi etmeleri öğretilen bir veya birden fazla dönem vardı. Dördüncüsü,
profesyonel bir mesafeyi korumak profesyonelliğin bir özelliğiydi.
Şimdi ve haklı olarak, gelgit değişti. Kendini bakım veren kişi olarak bilmenin yeniden uyanışı, hemşirelik mesleğinin bakımı hemşirelik durumunun aciliyetine geri döndürmesi için en önemli hale gelir.

Kişisel farkındalık ve düşünmeyle, bakıma ilişkin gelişmiş bilgi
ayrıca deneysel, etik ve estetik bilme biçimleriyle gelir.
Hem bu gerçeği hem de hemşirelerin bakımı uygulamada nasıl ilettikleri sürecini doğrulayan hemşirelikte giderek artan bir literatür var (örneğin, Riemen, I 986a, 1986b; Knowlden, 1986; Swanson-Kauffman, 1986a, 1986b; Swanson, 1990; Kahn ve Steeves, 1988). Az önce bahsedilen yazarların sunduğu çeşitli bakış açıları göz önüne alındığında, bireysel hemşire, bakımın şu anda gerçek uygulama durumlarında mevcut olan çeşitli anlamlarını tartma pratiğini geliştirerek ve ardından bakımı yaratıcı bir şekilde ifade etmek için seçimler yaparak, bakım veren bir kişi olarak etik öz gelişimini artırabilir. Bu amaca ulaşmak için, estetik bilme genellikle diğer bilme biçimlerini kapsar ve aşar ve böylece bakımı bilmenin en zengin biçimini sunabilir. Bir dizi yerleşik bakım ifadesinde yapıyı, biçimi, uyumu ve tamamlayıcılığı takdir etmek, bakım veren kişiler olarak kendini ve diğerini bilmeyi geliştirir. Kendini bakım veren olarak bilmek, diğerini bakım veren olarak bilmeyi geliştirir. Diğerini bakım veren olarak bilmek, bakım veren benliğimizi keşfetmemize katkıda bulunur. Diğerini bakım veren kişi olarak bilmeden, gerçek bir hemşirelik olamaz. Hemşirelerden bakım vermeyi zorlaştıran birine bakım vermeleri istendiğinde, bakım veren olarak hemşireliğe bağlılık yaşamak muazzam bir zorluk olabilir. Aslında, hastayı "sevme" veya "sevmeme"
konusundan kaçınmak imkansızdır. Hemşire ondan hoşlanmasa bile, ona gerçekten bakmak mümkün müdür? Bu açıdan, başka bir soru ortaya çıkar: Benden iğrenen birinin dünyasına nasıl girebilirim? Bu kişinin (hastanın) başkalarına insanlık dışı davranmadığını mı iddia etmem bekleniyor (eğer durum buysa)? Diğerinin bana karşı nefretinin gerçekliğini (eğer böyle bir şey varsa) görmezden mi gelmeliyim? Bunlar insan kalbinden gelen sorulardır. Hemşirelik durumlarında düzenli olarak ortaya çıkan meşru insan sorunlarını ifade ederler.

Hemşireliği bakım veren olarak uygulayan hemşirenin taahhüdü, bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri beslemektir. Tekrar ediyorum, bu hemşirenin diğerini o anda bakım veren kişi olarak tanıması anlamına gelir.
"Bakımı zor" durumlar, etkili bir şekilde hemşirelik yapmak için gereken bilgi ve bağlılığın derecesini gösteren durumlardır. Bakım vermenin anlamına dair günlük bir anlayış, hemşirenin bakımı zor olan biriyle karşılaştığında açıkça yetersizdir. Bu aşırı (ancak alışılmadık olmayan) durumlarda, görev odaklı, disiplin tabanlı olmayan bir hemşirelik kavramı, belirli tedavi ve gözetim tekniklerinin tamamlanmasını sağlamak için yeterli olabilir. Yine de, bizim gözümüzde bu yetersiz bir yanıttır; kesinlikle savunduğumuz hemşirelik bu değildir. Hemşirelik Bakım Olarak teorisi, hemşirenin, kişileri bakım veren olarak tanıma taahhüdünde bulunan yükümlülüklere dayalı, mevcut tüm bilme kalıplarını kullanarak yapılandırılmış, iyi gelişmiş bir bilgi tabanına derinlemesine ulaşmasını gerektirir. Bu bilme kalıpları, sezgiyi, araştırmalardan çıkan bilimsel olarak ölçülebilir verileri, çeşitli disiplinlerden ilgili bilgileri, etik inançları ve diğer birçok bilme türünü içerebilir. Hemşirenin elinde bulunan ve eldeki durumu anlamakla ilgili olabilecek tüm bilgiler öne çıkarılır ve özellikle hemşirelik durumlarında uygulamaya entegre edilir. Durumdan duruma meydan okuma derecesi değişse de, kendini ve diğerini bakım veren kişiler olarak tanıma taahhüdü kararlıdır.

Hemşirelikte ifade edilen bakım kişiseldir, soyut değildir. Hemşirelik olan bakım, kişisel olmayan genel bir iyi niyet duruşu olarak ifade edilemez, ancak bilgili bir şekilde ifade edilmelidir. Yani, hemşirelik olan bakım, bir bakım deneyimi olmalı, kasıtlı olarak ve gerçek bir varlıkta, kişiyle kişi arasında birlik duygusu, kendiyle ve diğeriyle bir olma duygusu aracılığıyla iletilmelidir. Hemşirenin insanüstü, yüzeysel veya saf olması beklenmez. Bunun yerine, bakıma karşı gerçek bir açıklık ve diğerini bakım veren kişi olarak tanımaya yönelik oluşturulmuş bir niyet gereklidir. Bu anlamda ve empati ifadesinin sorunlu olduğu hastalara geri dönersek; beğenme, daha az kişisel olarak bağlı bir bakım veya sevgi biçimi olarak anlaşılabilir. Başka bir deyişle, beğenme yüzeyseldir ve diğerini bakım veren olarak tanımak için gereken bağlılığı gerektirmeyebilir. Hemşire diğeriyle gerçekten bağ kurduğunda, diğerini sevmek
artık tartışmalı bir konu haline gelir.

Hemşirelerin hemşirelikleriyle ilgili anlattıkları hikayeler, hemşirelik durumunda buldukları besini gün yüzüne çıkarır. Hemşireliğin temel anlamını kristalleştirmek için anlatılan uygulama deneyimleri, bakım veren kişi olarak kendi farkındalığının somut tohumlarını içerir. Ancak hemşire, hemşirelik hikayesi dile getirilip paylaşılıncaya kadar bakım veren kişi olarak kendi farkındalığının tam olarak farkında olmayabilir.
Uygulama yapan hemşire, uygulamayı bir başkasıyla ve başkası için bakım vermenin kişisel ifadesi olarak tanımlamaya başladığında, hemşireliği bakım olarak yaşama olasılıkları ortaya çıkar.

İşte bir hemşirenin hemşireliğin güzelliğini ileten bir hikaye anlatma davetine verdiği yanıt. Aşağıdaki hemşirelik durumunda hemşirenin otantik varlığı, bakım veren kişi olarak kendi farkındalığının bir ifadesi olarak dürüstlüğe odaklanır.

DÜRÜSTLÜK

Jason, soluk yeşil keten bir sedyede cansız yatan genç bir siyah adam olarak RAC'ın kapısından içeri girdiğinde, cerrah bana doğru
geldi ve Jason'a biyopsisinin pozitif olduğunu söylemememi söyledi.

İçimde bir korku hissettim. 18 yaşından küçük bir adam, bugün yaşamanın "gerçeğine" yaklaşacaktı. Yine de içimdeki korku, yakında karşılaşacağım ahlaki sorun tarafından
gerçekten körükleniyordu.

Jason anesteziden uyandığında sonuçları soracaktı. "Her zaman sorarlar." Bilmeden uyumak, uyanıp bilmeyi gerektirir. "Dürüstlük."

Dürüstlük, bakımın yaşanmış bir ilkesi olarak, hemşire olarak, her zaman ve her zaman, bakılan kişiye sevgi dolu bir bakış açısıyla bakmamı gerektirir. Hemşirelik faaliyetinin tamamına, yalnızca ve her zaman, bakılan kişinin ruhsal gelişimini desteklemek için gerçeği kullanma amacıyla girmeliyim. Kendime ve başkalarına açıklığın bu ikliminde, korkudan özgürleşmeyi deneyimlemeye başlayabiliriz. Jason kaçınılmaz olarak sadece birkaç saniye veya dakika sonra gözlerini açtı - cerrahın talimatıyla o kadar
kaygılıydım ki zaman algımı kaybettim. Benim seçimim mi? Cerrahın seçimi mi? Jason'ın seçimi mi?

Çok geçmeden, "nasıl" davranacağıma karar veremeden önce, Jason dürüstlük ile sahtekârlık arasındaki
anımıza gelmişti.

Jason'ın gözlerinde yaşlar vardı ve endotrakiyal tüp çıkarılır çıkarılmaz, Jason'ın özünden kelimeler geldi. "Neden ben, Tanrım?"

Önlenmiştim. (Hemşirelik
senaryosunu yazdığımda olan budur.)

Jason'a "söylemek" için etrafta dans etmek yerine, artık sadece
Jason'la birlikte
olabiliyordum. Jason'la birlikte acı çekmek, Jason'ın öznel gerçekliğini şefkatle bilmek. "Onu duydum," Jason boğuldu ve hıçkırdı.

Sadece sedyesinin yanına oturdum ve sağ elimle sol elini tuttum. Omzunu hafifçe okşadım. Bu samimi el ele tutuşma hareketi, birlikte deneyimlediğimiz anlık bağlılığın yalnızca küçük bir kısmını ifade ediyordu, her birimiz tek başımıza, her birimiz diğeriyle, hepsi aynı anda.

Orada otuz dakikadan fazla oturup Jason'a tekrar tekrar dinlenmesini, Tanrı'nın ona yardım edeceğine güvenmesini, güç, cesaret ve umut sahibi olmasını söyledim.

Bir araya geldiğimizde, Jason ve ben, anestezili uykunun karanlığından "uyanıklığın" sert gerçekliğine kadar, ikimiz de hayatlarımıza devam ediyoruz.

Jason'ın cerrahına birkaç kez sordum ama Jason'ı hatırlayamadı.

Jason'ı asla unutmayacağım. Jason, dürüstlüğün şefkat olarak anlaşılmasına beni daha da yaklaştırdı (Little, 1992).

Hemşireliğin kişisel bir şefkat ifadesi olarak açıkça farkına varılması, yaşam boyunca şefkatte büyümeye yönelik bir bağlılığı besleyebilir. Canlı, belirgin bir öz-duygu, eşit derecede güçlü ve açık bir hemşirelik duygusuyla bağlantı kurar ve hemşirelik içinde ve aracılığıyla şefkate yönelik kişisel bir bağlılık
yaratılır. Araştırma, hemşirelik hizmetimizi arayanların bakımı hemşireliğin olmazsa olmazı olarak tanımladıkları konusunda kesin bir noktaya değiniyor (Samaral), 1988; Winland-Brown & Schoenhofer, 1992). Bu sözleşmesel ilişkilere girmek, bizi karşılıklı olarak bakım içinde yaşamaya ve büyümeye mecbur ediyor. Uygulamamız aracılığıyla da belirginleşen bir şey, hemşirelerin hizmetlerini bakım olarak kavramsallaştırmasının giderek zorlaşmasıdır. Birçok hemşire, sağlık hizmeti sunum durumlarında bakıma katkıda bulunan kişiler olarak kendilerine olan inançlarını kaybetmiştir. Bu nedenle, hemşireliğin profesyonel hizmet kariyerinin var olma nedeni kaybolmuştur ve hemşireler cesaretsizliğe kapılır. Önceki hikayede, Dürüstlük'te gösterildiği gibi, hemşirelerin hemşirelik ruhunu yeniden yakalayabileceği, hemşirelik yoluyla ve hemşirelikte bakım veren kişiler olarak kendilerine dair umudu yeniden canlandırabileceği deneyimimizdir. Okuyucu, bir an duraklamaya ve hemşirelikte bakım ifade eden kişi olarak kendini deneyimlemeye davet edilir. Sessiz, tefekkürlü bir iç alana girmeye davetlisiniz. Sessizlik yaratırken anın dikkat ve dikkat dağıtıcı unsurlarının gerilemesine izin verin. Şimdi, şimdiye kadar yaptığınız en
güzel hemşireliği canlandırın. Sizin için gerçek bir hemşirelik olarak öne çıkan o değerli anı hatırlayın. O deneyimin doluluğunun tadını çıkarın. Bu harika hemşirelik deneyiminin anlamını keşfedin.

Mümkünse, şimdi durun ve en güzel hemşirelik anınızın hikayesini başka bir hemşireye yüksek sesle veya bugün olduğunuz hemşireye yazılı olarak anlatın.
Hikayenizi paylaşın ve diğer hemşireleri de hikayelerini sizinle paylaşmaya davet edin.

Artık an yeniden doğduğuna ve iletildiğine göre, sizin için
güçlü bir kaynak olarak kullanılabilir. Sizi hemşirelikteki diğer herkese bağlayan hemşireliğin özü de burada bulunabilir. Bu hikayede, şimdi ilham almanız ve çalışmanız için
hemşireliğin merkezi anlamı bulunur.

Birçok hemşire için, hemşireliğin bakım olarak uygulanması, hemşireliğin kavramsallaştırılmasında ve hemşirelik uygulama yapılarında değişiklikler gerektirecektir.
Yakın geçmişte hemşirelikte öne çıkan belirli ideolojiler ve bilişsel çerçeveler, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinde ifade edilen değerlerle tam olarak uyumlu değildir.

Örneğin, Orlando (1961) tarafından hemşireliğe getirilen ve Hemşirelik Süreci olarak bilinen problem çözme süreci, bakım olarak hemşireliğin temelini oluşturan şeyle uyumsuz bir dünya görüşünden gelir. 1960'larda hemşireler, büyüyen bilimsel hemşirelik bilgisini düzenlemelerine ve kullanmalarına yardımcı olma rolü nedeniyle Orlando'nun Hemşirelik Sürecini değerli bulmaya başladılar. Tıbbi bağlamlarda çok başarılı olan hizmet sunumuna yönelik "problematize etme" yaklaşımını ödünç alan Hemşirelik Süreci, yine tıp alanından hemşirelik kullanımı için uyarlanan Sorun Odaklı Tıbbi Kayıtlar olarak bilinen yeni bir belgeleme sistemiyle de uyumluydu. 1970'lerin sonlarında ve 1980'lerde bu ivme, Hemşirelik Tanısı hareketinde daha da geliştirildi. 
Hemşirelikte problem çözme sürecinde hangi zorluklar var? 
Her şeyden çok, bu süreç hemşireleri müşterinin iç veya dış ortamında veya karakterinde düzeltilmesi gereken bir şeyi bulmaya yönlendirir. Gadow (1984) bu görüşe hayırseverliğin bir paradigması olarak atıfta bulunur. Bu aşağılayıcı paradigmada, "dokunma, bütün olanın olmayana bir armağanıdır" (s. 68). Orlando'nun Hemşirelik Süreci bağlamında, bu tür sorun çözme, hemşirenin uygun bakımı meşru bir şekilde sunabilmesi için düzeltilmesi gereken bir şey bulmasını gerektirir. Düzeltmeye ve iyileştirmeye bu odaklanma, hemşireleri birincil bakım görevlerinden uzaklaştırır ve bu nedenle uygulama nesnelleştirme, etiketleme, ritüelcilik ve dahil olmama ile sonuçlanır. Hemşirelik bağlamı kaybolur. Ayrıca, Orlando'nun Süreci, hemşireliğin bilgi tabanının hemşirelik dışındaki disiplinlerde giderek daha derin bir şekilde temellenmesiyle sonuçlanmıştır. Hemşirelik teşhislerinin bir listesinin incelenmesi, teşhislerin atıfta bulunduğu sorunları çözmek için tıp, psikoloji, antropoloji, sosyoloji ve epidemiyoloji gibi disiplinlerden belirli bilgilerin gerekli olduğunu ortaya koymaktadır. Hemşireleri hemşirelik bilgisinin geliştirilmesine yönlendirmek yerine, Orlando'nun Hemşirelik Süreci hemşireliğin diğer disiplinlerin bağlamdan bağımsız bir bütünleştiricisi olarak kavramını yoğunlaştırmıştır.

Aşağıdaki hemşirelik durumu hikayesi, hemşirenin hemşireliğin yaşanmış dünyasına odaklanmış, gelişen bir bakış açısıyla baktığında mümkün olan özgürlüğü ve yaratıcılığı göstermektedir. Bu hemşirelik ilişkisine neden olan şey, daha geniş sistemde bakıcıya bakım sağlamak, aile bağlamında destek sağlamak olarak kavramsallaştırılmıştır. Burada, hemşireler kurumsal bürokratik ortamlarda giderek daha fazla eksik olan şeyi keşfettikçe, evde hemşirelik bir kez daha yükselişte olarak görülmektedir: hemşirelik yapma fırsatı.

BAĞLANTI

Bu gece J. ile birlikteydim ve ilk kez onunla "gerçek bir varlığın" tadını çıkardım. Bunun daha az yorgun olmam ve evindeki "ne varsa" ona daha açık olmam nedeniyle olduğundan emin değilim, ancak J. bu gece açıkça "farklı"ydı. Beni her zamanki hareketliliğiyle karşıladı ve
sonra oğluna enjeksiyon yaparken ve santral venöz
kateter hattındaki enjeksiyon yerini değiştirirken "lütfen benimle ol" diyerek beni şaşırttı. Oğluyla daha önce tanışmıştım ama odasına veya üst kattaki odasına hiç davet edilmemiştim. A'nın odasında uzun zaman geçirdik,
J. ve A. konuştular, (kız kardeş) K. hakkında düşüncelerini ve duygularını paylaştılar,
J.'nin her şeyi yapmaya çalışırken hala kendine biraz huzurlu zaman bulma çabasının hayal kırıklıkları, öfke patlamaları ve utanç ve üzüntü duyguları ve
J'nin K. evden ayrıldığında ağladığı için aşırı öfke ve umutsuzluk hissetmeden Pazar ayinine gitme isteği ve J'nin her zaman her insana her şey olma gibi imkansız görevi yerine getirme konusundaki kararlılığıyla bitirdi. Diyalog aslında anne ve oğul arasındaydı,
sorular bana yöneltilmişti ama hemen J. ve A. tarafından cevaplanmıştı.
Sohbet mizahla parlıyordu ve dürüstlükle keskindi ve
zihnin gözünde yıllarca süren sevgi, güzellik ve gerçeğin zengin, renkli bir mozaiği yaratıyordu. Bu gece keşke bir sanatçı olsaydım da bu vizyonu
tuvale
aktarabilseydim.

1. mutfakta küçük bir iş yaparken A.'nın yanında kalmamı istedi,
ve ne olursa olsun bir yan sandalyeye yerleştim.
I.V. Odanın köşesindeki direk dikkatimi çekti ve A.
ilacın adını ve amacını söyledi. Dürüst olmak gerekirse o ilacı
bilmiyordum ve sunabileceğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden sadece başımı salladım.
A. bana baktı, boğazını temizledi ve karşılaştığı bir
sorundan bahsetmeye başladı. Sözünü kestim ve ona isminden başka hiçbir şey bilmediğimi ve J'nin oğlu olduğunu ve J'nin
onun hakkında benimle özel olarak hiçbir şey paylaşmadığını söyledim. Gülümsedi ve sonra
başını eğip gözlerini bana dikerek bana AIDS olduğunu, damgalanma konusunda endişelendiğini ve hastalık sürecinin adını yorumlarken çoğu sağlık uzmanının
aldığı tavırdan korktuğunu söyledi. Çok hareketsiz oturdum ve başımı salladım.
Acısını kabul etmek ve onu ve benimle bağlantı kurma ihtiyacını kabul etmek istiyordum. Birlikte insan ruhunun harikuladeliği, kişilik kavramı ve düşünceleri, duyguları, istekleri ve ihtiyaçları olan bütünsel varlıklar üzerine düşündük. A. hazır olduğunda merdivenlerden aşağı indik ve J.'yi sallanan bir sandalyede sessizce otururken bulduk. Görünüşe göre "görevini" bitirmişti ve ne kadar zamandır tek başına oturduğunu merak ettim. Beni özel acısına davet ettiğini hissettim ve hayatının başka bir bölümünü benimle cesurca paylaştı. Ayrıca sezgisel olarak bunun hakkında konuşmak istemediğini biliyordum.

J. piyanoyu hazırlamıştı ve hepsi benden onlar için çalmamı istediler ve
geçtiğimiz haftaki ziyaretimde piyano çalmadığım için hayal kırıklığını dile getirdiler. Bu yüzden hafif melodik ifadelerle serpiştirilmiş nazik, düşündürücü şarkılar çaldım. Ailenin her üyesinden istekler geldi ve birkaç dakika içinde J. piyano sehpasında yanımda oturuyor, yüksek sesle şarkı söylüyor ve kelimeleri duygular ve güçle vurguluyor ve şarkı sözlerine inanılmaz bir anlam katıyordu. "Yaşlı Adam Nehri", piyanonun derin, alçak, uğultusu ve kasıtlı olarak artan tempo, J.'nin her vuruşta yemeğine vurması ve her kelimede dizine vurmasıyla aynı şekilde karşılık buldu. "O sadece yuvarlanmaya devam ediyor, yuvarlanmaya devam ediyor." diye vurgulu bir şekilde şarkı söyledi. İfadeler varlığının merkezinden geliyormuş gibi göründüğü için bu onun için rahatlatıcıydı. Bitirdiğimizde kendimizi alkışladık ve J. bana sarılmama izin verdi. A. göz göze geldi ve "annemin gülümsemesine
yardım ettiğin için teşekkür ederim" dedi. J. o zaman sessizdi ve onun bitkinliğini hissettim. Piyanoyu bir hafta daha kapatmanın zamanı geldiği konusunda anlaştık ve ben ayrıldım. J. beni arabama kadar takip etti ve beni "Tanrı seni
korusun" diyerek bıraktı.

Bu, J'nin evine yaptığım yorucu bir ziyaretti, ancak J. ve ailesiyle yaşadığım birçok şefkatli an nedeniyle daha da enerjikti. Bakım anlarının her hemşirelik durumu için benzersiz olduğuna ve hemşirenin kişiliğinin doluluğu diğerinin kişiliğinin doluluğuyla harmanlandıkça
gerçek varlığın karşılıklılığından doğal olarak geliştiğine inanmaya başladım. Birlikte
anı aşarlar. Bakım anı hemşire ile diğeri arasındaki bağlantıdır ve
ikisi de sevinç anları yaşar. (Kronk, 1992)

Bu hemşirelik durumunu bir hemşirelik tanısıyla nitelendirmek ve
önceden öngörülen bir sonuçla ele alınacak tanı veya sorun tarafından yönlendirilen doğrusal bir süreç olarak tasvir etmek, durumu hemşireliğin
tüm güzelliğinden mahrum bırakmak olur. Bir hemşirelik durumu hikayesi
anlatısal olduğundan, zamansal bir yapı vardır. Ancak, bu yapı
durumun "yaşanmış deneyim" karakterini yok etmek yerine destekler. Hemşirelik durumu hikayesi "hepsini birden" ve açılımı aktarır. Bu yaklaşım, hikayenin anlattığı hemşirelik bilgisini kavramsallaştırmamıza ve bağlamlaştırmamıza olanak tanır. Hikaye aracılığıyla, bu hemşirenin kendini şefkatli bir kişi olarak bilmesinin,
diğerlerinin dünyasına otantik bir varlıkla girmesinin anlamı
anlaşılır. Hemşire diğerini şefkatli bir kişi olarak bilir ve bu bilgiyle, o anda yaratılan şefkatli tepkilerin benzersiz ifadeleriyle, şefkat için özel çağrılara katılır. Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi, tüm kişilerin bakım verdiği varsayımına dayanır ve odak noktası, kişileri benzersiz bir şekilde bakım vererek yaşarken ve bakım veren kişiler olarak büyürken yetiştirmek için genel bir çağrıdır. Hemşirelik için zorluk, bir başkasında neyin eksik, zayıf veya ihtiyaç duyulan olduğunu keşfetmek değil, diğerini bakım veren kişi olarak tanımak ve o kişiyi duruma özgü, yaratıcı yollarla yetiştirmektir. Artık hemşireliği, önceden belirlenmiş arzu edilen bir nihai ürünle sonuçlanan karmaşık bir öngörülebilir eylem dizisi anlamında bir "süreç" olarak anlamıyoruz. Hemşireliğin, her zaman ortaya çıkması ve niyetle yönlendirilmesi anlamında süreçsel olduğuna inanıyoruz. Hemşirelik, çoğunlukla bürokratik olarak organize edilmiş sağlık hizmetlerinde olmak üzere sosyal bağlamlarda sunulan profesyonel bir hizmettir. Yönetim kurullarında ve yasama meclislerinde duyulan sağlık hizmetleri tartışmaları, kişisel olmayan, toplu, bedensiz ve belki de daha önemlisi ekonomik terimlerle dile getirilir. Bu tür dilin kabul görmüş ritüelleştirilmesinin aksine, hemşireliğin oynayacağı çok önemli bir rol vardır: sağlık politikası planlamasına ve sağlık hizmeti sunum sistemlerine insani, kişisel boyutu getirmek. Açıkça, eksik olan hemşirelik bilgisi, insan kişisi, bakım veren kişi bilgisidir. Diğer gruplar, verimli operasyon ve finansman hakkında haklı olarak bilgi getirirken, hemşireliğin etkili bakım diyaloğuna katkısı, tüm oyunculara gerçek sonucu, yani bakılan kişiyi hatırlatma potansiyeline sahiptir. Çoğu sanayileşmiş ülkede sağlık hizmetinin bir meta dağıtım sistemi, mal ve hizmetlerin ekonomik bir değişimi olarak görüldüğünü unutmamalıyız. Hemşirelik için tek bağlam bu olmasa da, en yaygın bağlamdır. Hemşireler mevcut teslimat sistemlerine katılmayı seçerse ve çoğu bunu yapar, o zaman hemşirelik hizmetini korurken sistemin uygun gereksinimlerine yanıt veren yollar yaratılmalıdır. Sonuç olarak, bu hemşirelerin hizmetlerini hemşirelik olarak ifade etmede ve bu hizmeti kullanımda olan kayıt ve faturalama sistemlerine bağlamada yetenekli olmalarını gerektirir. Aynı hedef 1970'lerin hemşirelik teşhisi hareketini canlandırmış olsa da, bu hareketin şartları dahilinde sonuç pek de şanslı değildi: hemşireliğin tıbbın hizmet başına ücret faturalama uygulamalarını taklit etme çabası başarısız oldu ve hemşirelik katkıları ne iletildi ne de geri ödendi. Ancak hemşireler hemşirelik durumlarının hikayelerini anlattıklarında, hemşirelik hizmeti tanınır hale gelir. Hemşirelerin hemşirelik odağında ifade edilen benzersiz katkısı, farklı ortamlarda ortaya çıkar. Bir hemşirelik hikayesi ile tipik bir hemşirelik vaka raporu arasındaki fark çarpıcıdır; İlki verilen hemşirelik bakımını iletir, ikincisi hemşire tarafından gerçekleştirilen tıbbi yardım faaliyetlerini bildirir. Hemşirelerle yaptığımız çalışmalarda, hemşirelik bakımının genellikle verildiğini ancak sıklıkla ne kabul edildiğini ne de iletildiğini keşfettik.

Burada açıklanan bakım bağlamında çalışan hemşire, sağlık bakım sistemiyle çoğunlukla iki şekilde etkileşime girecektir: birincisi,
hemşireliği anlaşılabilir şekillerde iletmek; ve ikincisi,
hemşirelik hizmetini sistem içinde benzersiz bir katkı olarak ifade etmek, böylece sistemin kendisi hemşireliği destekleyecek şekilde
böylece.

Meslek kavramı, hemşireliğin bakım olarak uygulanmasında yer alır.
Yirmi birinci yüzyılın bilgi ve eylem teknolojilerinin
gelişmesiyle, mesleklerin toplumsal elitler tarafından kullanılan ezoterik bilgi depoları olduğu şeklindeki mevcut kavram hızla
modası geçmiş hale geliyor. Birçok hemşirenin de onaylayacağı gibi, hasta genellikle hemşireye yeni tıbbi teknolojiler ve bunların yönetimi hakkında bilgi verir. Bu bağlamda, gelecek yüzyılda hemşirelik mesleğini icra etmek ne anlama gelecektir? Profesyonel bakıma olan yenilenmiş bir bağlılık, hemşirelerin insan bakımının ortaya çıkan anlamını keşfetmeye açık oldukları için tüm meslektaş ilişkilerinde bağlantı arayacakları anlamına gelir, kişiler kendi başlarına önemli olarak değerlendirilir. Bu nedenle, hemşireler birbirlerine, bakılan kişilere ve sağlık hizmeti işletmesindeki diğer katılımcılara karşı otoriter duruşlar sergilemekten vazgeçerler. Her zamankinden daha fazla, hemşirelerin başkalarıyla ilişkilerinde günlük yaşamda bakımın değerini yaşayacağı anlamına gelecektir. Bu nedenle, örgütlü hemşirelik mesleği, bakım veren ve bakımda büyüyen kişilerin bakımını geliştirme ve paylaşma sorumluluğunu üstlenecektir. Aşağıdaki hemşirelik durumu hikayesi, bir şiir biçiminde anlatılarak, Hemşirelik Bakım Olarak uygulamasında talep edilen yeniden kavramsallaştırmaya örnek teşkil eder. Bu durumda, hemşire tıbbi olarak reçete edilen bir tedaviyi bir ilaç biçimi olarak değil, bir hemşirelik biçimi olarak uyguladı. Hemşire, diğerini şefkatli bir kişi olarak bildiğini, acı ve korku karşısında cesaret ve umut yaşadığını iletir. Bu örnek, hemşirenin hastayla olan bağlantısında şefkatli bir bileşen olarak bilmenin anlamını gösterir (Mayeroff, 1971). Hemşirenin bilmesi hem hemşirelik niyetini oluşturur hem de diğerini şefkatli bir kişi olarak bilme ve şefkat besleme niyetiyle oluşur. Bu durumun daha tipik bir anlatımı, yaranın durumu açısından uygulanan tedavinin belirli prosedürüne odaklanır. Bu şiirde, hemşire hemşireliğin anlamını verir.

Isınma--HIV +
Yaraların ağladı
Acı ve korkumuzun akıntısıyla cerahatli.
Gizlenmeye çalıştılar, sadece yeniden ortaya çıkmak için.
Tedavi nazik, yavaş
Ruhunuz için sıcak, sevgi dolu bir merhem. Mideniz gençliğinizin
rahatlatıcı yemeğiyle beslendi
Ve dudaklarınız tüm
Bildiğiniz ve anladığınız şeyleri derinden içti.
Anılar her anı tatlandırdı
Yanlış anlaşılabilecek
korkuyla yüz yüze durdunuz.
İçinizdeki her şey yavaşça gelirken değişti,
Yavaş yavaş uyanış; acıyı kucaklama
Şeytanlarınızı yendiğinizde
Bir hafiflik belirdi
Sonsuza dek kalmak ve
Tüm korkuları ortadan kaldırmak için. (Wheeler, 1990)

HEMŞİRELİK HİZMETİ YÖNETİMİ

Bu kitapta anlatılan hemşirelik durumlarının çoğu, hemşirelik hizmetinin çeşitli işlevsel rollerdeki birçok hemşirenin paylaştığı bir sorumluluk olduğu hastane ortamlarında gerçekleşmiştir.
Bu tür ortamlardaki hemşireler genellikle birçok kişiye yoğun bir şekilde ve
eşzamanlı olarak hemşirelik yapar ve doğrudan hemşirelik sorumluluğunu bir veya iki hemşireyle paylaşır. Kurumsal uygulama ortamlarındaki hemşireler, hemşirelik çağrılarının duyulabilmesi ve hemşirelik yanıtlarının alınabilmesi için nasıl desteklenebilir? Hemşire yöneticisinin hemşirelik uygulamasını desteklemedeki rolü nedir?

Hemşireler tarafından gerçekleştirilen yönetim uygulaması ile hemşirelik yönetimi uygulaması arasındaki farkı açıkça anlamak önemlidir. Tead (1951) yönetimi "belirli amaçlara veya hedeflere odaklanmış ilişkili insan çabalarını yönlendirmek, yönlendirmek ve bütünleştirmek için kapsamlı çaba" olarak tanımlar (s. 3). Örneğin, yönetimin hedefleri iş, hükümet, eğitim veya hemşirelik olabilir. Bu
tanımda, odak noktasının açıkça belirtilmesi gerektiği açıktır. Yönetimi, kişilerarası, bilgilendirici ve karar verici gibi işlevlere odaklanan bir rol olarak anlamak yeterli değildir. Böyle bir bakış açısı, kişilerin değerini ve rolün doğasında bulunan hizmet sorumluluklarını göz ardı eder. Yönetici, işini hemşireliğin doğrudan işine bağlamalıdır.

Hemşirelik yönetimi, adıyla disiplinde bir temele sahip olmayı ima eder. Hemşirelik yöneticisinin rolü, idari uygulamanın odak noktası hemşirelik değilse gerçekten sorgulanabilir. Hemşirelik yönetiminin, hemşireliğin odak noktasının veya hedefinin açık olduğu belirli bir hemşirelik anlayışından uygulandığı varsayımı vardır. Hemşirelik yöneticisinin hemşire olarak söyledikleri ve yaptıkları, hemşireliğin benzersiz katkılarının güvence altına alınması için disiplinin benzersizliğini yansıtmalıdır. Hemşirelik yöneticileri ayrıca hemşireliğin benzersiz katkılarını disiplinler arası sağlık bakım ekibinin diğer üyelerine ifade edebilmelidir. Hemşire yöneticisinin rolünün doğrudan bakımla ilişkisi bu bakış açısında örtüktür. Hemşirelik yöneticisi kendisini kişilerin bakımına doğrudan dahil olarak tanımlar. Hemşirelik yöneticisinin tüm faaliyetleri nihayetinde bakım verilen kişi(ler)e yöneliktir. Hemşireliğin hedefiyle bu doğrudan bağlantının kurulması ve hemşirelik yönetimi pozisyonlarını üstlenen kişilerin hemşirelik bakımına benzersiz rol katkılarını ifade edebilmeleri esastır. Bu odak netliği olmadan, kişi yönetim uygulamasıyla meşgul olabilir ancak hemşirelik yönetimiyle meşgul olamaz.

Hemşireliğin bakım olarak bakış açısından, hemşire yöneticisi hemşireliğin odak noktasının bakım vererek yaşayan ve bakımda büyüyen kişileri beslemek olduğu bir mercekten kararlar alır. Hemşirelik yönetimi uygulamasındaki tüm faaliyetler, hemşirelik çağrılarının duyulduğu ve besleyici yanıtların verildiği bir ortamı yaratma, sürdürme ve destekleme kaygısına dayanır. Bu bakış açısından, hemşire yöneticilerinin hemşirelik bakım olarak ifade edilen değerlerden gelişen bir kültürü şekillendirmeye katılmaları beklenir.

Genellikle hemşirenin doğrudan bakımından "uzak" olarak algılansa da, hemşire yöneticisi aynı anda birden fazla hemşirelik durumuna yakından dahil olur, hemşirelik çağrılarını duyar ve bu çağrılara verilen yanıtlara katılır. Hemşirelik çağrıları bilindiği gibi, hemşirelik yöneticisinin benzersiz tepkilerinden biri, hemşirelik dünyasına doğrudan veya dolaylı olarak girmek, özel çağrıları meydana geldiklerinde anlamak ve hemşirenin bakım veren kişileri yaşarken ve büyürken beslemek için ihtiyaç duyduğu kaynakları güvence altına almaya yardımcı olmaktır. Tüm hemşirelik faaliyetlerine bu hedef akılda tutularak yaklaşılmalıdır. Burada, hemşire yöneticisi hemşirelik
ile ilgili rolün doğasında var olan yükümlülükleri
yansıtma eğilimindedir. Doğru eylemi belirlemenin başlıca ahlaki temeli, tüm kişilerin bakım verdiğine olan inançtır. Sıklıkla, hemşire yöneticisi hemşirelik
yöneticisi gibi diğer rolleri
üstlenen meslektaşlarının hikayeleri aracılığıyla hemşirelik dünyasına girebilir. Politika formülasyonu ve uygulaması benzersiz durumların
dikkate alınmasına olanak tanır. Hemşirelik yöneticisi, organizasyon içindeki diğerlerinin hemşireliğin odak noktasını anlamalarına ve hemşireliğin hedeflerine ulaşmak için gerekli kaynakları güvence altına almalarına yardımcı olur. Hemşireliğin odak noktası açıkça ifade edilebildiğinde, hemşireliğin bütüne katkısı anlaşılır. Ancak, uygulamanın odak noktası bulanıklaşırsa, bu aşılmaz bir görev haline gelir. Hemşireliğin değerinin tanınması, hemşirelerin katkılarını ifade etme
becerisine bağlıdır. Geleneksel olarak, sistemler katkıyı hasta sonuçları ve diğer toplam kalite ölçümleri aracılığıyla tanımlar. Hemşireliğin ve katkılarının gelecekteki ifadesi, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinde sunulan değerlerden ve varsayımlardan kaynaklanacaktır. Hemşirelik durumlarını başkalarıyla paylaşmak, hemşireliğin bilgisini teşvik etmenin bir yoludur. Ayrıca, organizasyonun diğer üyelerinin rollerinin hemşirelerin refahına nasıl katkıda bulunduğunu görmelerinin bir yoludur. Aşağıdaki, hemşirelik yönetimini, yani hemşirelik için hemşirelik desteğini haykıran "Son Haklar" şiiri olarak yeniden sunulan bir hemşirelik durumudur. Son Haklar

Sıkı bir suratla onu iş yerinde buldular ve köşeye sıkıştırdılar
Çekiçler bir duvarı 
çarparken kelimeler sertçe geldi ve o küçük dürüstlük
tuhaflığını o kadar hızlı çaktı ki, korkuluğu tuttu.

"Sen kim oluyordun da onun ölmekte olan bir adam olduğunu söylüyordun,
beyaz yatmasına, yaşam ipliğinin ince olmasına rağmen.
Uçan kalbinin kemikten ve kaval kemiğinden
ne kadar hızla uzaklaşacağını nasıl bilebilirdin.

Evet, o incecik
gazlı bezin altında umutsuzdu, ama kaderinin duaya bağlı olduğunu kim oluyordun-sihirli
miz tükendi.
Kim bilir, belki bir gün daha yaşayabilirdi.

"Ellerimi tuttu, gerçeği sordu," dedi.
Sonra boş yatağı düzeltmek için döndü.

--Yelland-Marino (1993)

Hemşire yöneticisi, bu hikayedeki kişinin bakımda yaşamasını ve bakımda büyümesini besleyebilir,
hemşireyi yatağın başında destekleyecek yollar yaratarak, nesne değil, bakım veren kişi olarak bilinme ve desteklenme umudunun
çağrısının gerçekleşmesini sağlayabilir. Hemşire yöneticisinin hemşirelik odağını yansıtacak
stratejilerden bazıları nelerdir?

Bütçe belirleme hemşire yöneticileri için çok önemli bir konu olduğundan, Orada başlayacak. Bütçe kararları, hemşire yöneticisi olarak, bakım verilen kişilerin yaşamlarında beslenmeleri ve bakımda büyümeleri üzerinde en büyük etkiye sahip olacak
ne yapmam gerektiği perspektifinden yönlendirilmelidir. Bu hikaye için bütçenin önemli bir yönü zamandır -- hemşirenin kendini ve diğer meslektaşlarını tanımaya odaklanması için zaman. Paterson ve Zderad'ın (1988) belirttiği gibi, hemşirelik uygulamasının hümanist olması için, kendini ve diğerlerini fark etmek önemlidir. Bütçe, personelin, önceki hikayedeki gibi çağrıların duyulabilmesi için, bakım veren kişi olarak kendini tanımaya odaklanan diyaloglara katılması için zaman tahsislerini içermelidir. Diyalog kavramı, kuruluşlarda başkalarıyla olma biçimlerini dönüştürmenin merkezinde yer alır. Bohm (1992), diyaloğu "tüm grupta bir anlam akışı yaratmak, bundan yeni bir anlayış, yaratıcı bir şey ortaya çıkacak" (s. 16) olarak ifade eder. Diyaloğa giren kişiler, yeni olasılıkların fark edilebilmesi için durumları başkalarının gözünden algılandığı gibi anlamaya odaklanırlar. Zamanın tahsisi sayesinde, hemşirelik personeli kendini ve diğerini daha iyi tanır. "İnsanları ve toplumları bir arada tutan yapıştırıcı veya çimento" haline gelen paylaşılan anlamlar ortaya çıkar (s. 16). Kendini tanıma fırsatları, hemşirenin Tournier'in (1957) ifade ettiği gibi, diğerleriyle bir bilinç karşılıklılığı elde etmesine yardımcı olur. Kendini bakım veren kişi olarak daha iyi tanıma fırsatı sayesinde, hemşire bakım verenleri bakım verirken ve bakımda büyürken tanımaya ve desteklemeye odaklanan hemşirelik durumlarına kasıtlı ve otantik bir şekilde girmeyi öğrenecektir. Bu hemşirelik merceğini artan sorumluluk döneminde korumak için düşünme ve meslektaşlar arası diyalog için zaman gereklidir. Bu tür zaman tahsisi, hemşire yöneticisinin hemşirenin hemşirelik disiplininde gelişimini artırma taahhüdünü iletir. Zaman bütçelemesinin bir hemşirelik yöneticisinin en temel görevlerinden biri olduğunu öne sürmek, kuruluşların yalnızca net rakamlarla ilgilendiği bir zamanda aşırı derecede safça görünebilir. Ancak ironik bir şekilde, burada sunulan zaman tahsis stratejisi maliyet kısıtlaması hedefini desteklemektedir. Çalışmalar, hemşirelerin bakım davranışlarının (Duffy, 1991) ve hemşirelik personelinin tutumlarının (Cassarea vd., 1986) doğrudan hasta memnuniyetiyle ilişkili olduğunu göstermiştir. Benner ve Wrubel (1989) da bakımın uzman uygulaması için ayrılmaz bir parça olduğunu bulmuşlardır. Sonuç olarak ve bakım kalitesinin gelir üretme açısından, diyalog ve düşünmeye zaman ayırma stratejisinin değeri vardır. Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin bakış açısından, hemşire yöneticilerinin kişi hakkındaki inançları, bakım verilen kişiyle birlikte olmanın yeni yollarının yaratılmasını ve desteklenmesini gerektirir. Hemşirelik yöneticisi, kişiye bakım olarak saygıyı tasvir eden başkalarıyla olma yolunu modeller. Modelleme yoluyla, diğerleri bakımı bilme ve ifade etme yetkinliklerinde gelişir. Elbette, hemşirelik uygulamasını ve çalışmasını besleyen ve değer veren ortamlar yaratmak ve sürdürmek, çeşitli örgütsel yapıların labirentinde sıkışmış hemşirelerin karşılaştığı zorluk olmaya devam ediyor. Sistemler, üyeleri bu yapılardan kaynaklanan eylemlerin meşruiyetini tekrar tekrar sorgulasalar bile, var olan varoluş yollarını sürdürme eğilimindedir. Hemşireliğin, sistemler ve örgütler içinde bakımı değerli kılan bir kültür yaratabileceğine inanıyoruz. Sistemler ve örgütler, bakım olarak hemşireliğin doğasında var olan varsayımları ve değerleri yaşayarak yeniden şekillendirilebilir ve dönüştürülebilir. Bakım Olarak Hemşireliğin inşa edildiği varsayımlar, örgüt için dengeleyici görevi görür. Bu varsayımlar doğrudan kuruluşun iklimini etkiler ve kuruluşun temel direkleri olarak hizmet eder. Kuruluşların iklimi, içindeki kişilerin inançları ve değerleri tarafından belirlenir. 1. Bölümde açıklanan kişi varsayımlarına dayalı bir kuruluş, tüm kişilerin girdisinin ayırt edilmediği keyfi ve kaprisli karar almayı desteklemez. Misyon ifadeleri, hedefler, amaçlar, uygulama standartları, politikalar ve prosedürler, kişinin insanlığını vurgulayan varsayımlardan, inançlardan ve değerlerden ortaya çıkar. Kişilerin insanlıkları nedeniyle şefkatli oldukları varsayımını kabul edersek, kültürlerin şefkatli kişilerden oluştuğu sonucu çıkar. Kişiye kişi olarak saygı bu bağlamda ortaya çıkar. Şefkatli yaşamı bilme ve destekleme; şu anda şefkatli kişiler olarak kim olduğumuzu birbirimize destekleme arzusu vardır. Bu nedenle, Hemşireliğin Bakım Olarak varsayımları yalnızca teoriyi değil, aynı zamanda kuruluşun ontolojisini de etkileyebilir. Genel olarak, örgütsel yapılar bürokratik değerleri yansıtır.
Yapılar, insanlarla birlikte olma ve ilişki kurma yollarını ima eder. İlişki kurma süreci tipik olarak hiyerarşik bir şekilde gösterilir.
Hiyerarşi kavramı, bir
"üst" ve bir "alt" olduğu fikrini taşır.
Rekabet, seviyeler ve güç konumları örtüktür.
Bir bürokratik merdivenin basamaklarını tırmanırken, çalışanın özgün olması ve özel fikirleri olan benzersiz bir kişi olarak değer görmesi zordur,
çünkü böyle bir değer vermenin riskleri genellikle bürokrasi için
çok büyüktür.
Rekabet de çoğu örgütün itici gücü olmaya devam eder.

Ancak, bir örgüt içinde, her bir kişinin elinin bürokratik merdivenin basamaklarına tutunduğunu hayal edebiliriz. Daha ileri götürüldüğünde, bu görüntü, başkalarını almaya ve tanımaya açık olmayan ve olamayan kişileri açıkça tasvir eder.
Bürokratik
hiyerarşinin dikey ekseni nedeniyle, kişiler çoğu zaman nesne olarak görülür. Merdiven, insanların yukarı veya aşağı bakacakları ancak nadiren göz göze gelecekleri şekilde konumlandırır. Açıkça, hiyerarşik model her bir kişinin kendisi için önemli olduğu fikrini desteklemez.

Buna karşılık, Nursing as Caring'de öne sürülen varsayımlara göre, ilişkilerde olma modeli, şefkatli kişilerin bir dansına benzer
(Boykin, 1990). Bu çemberde, yukarıda açıklanan hiyerarşik yapıda bulunan kişiler mevcuttur. İki model arasındaki fark, diğerleriyle birlikte olmanın felsefi yoludur. Çemberdeki ilişki kurmanın doğası, her bir kişiye saygı ve değer verme temelinde olduğundan, olma biçimi, organizasyonlardaki geleneksel ilişki kurma kalıplarına taban tabana zıttır. Ancak, bilinen hiyerarşik yapıların sağladığı güvenliği terk etmek, cesaret, güven ve tevazu gerektirir. Bu teorinin varsayımlarına dayanarak, ilişkilerdeki tüm kişilerin temel dansının, kendini ve diğerini şefkatli kişi olarak bilmek olduğu sonucuna varılabilir. Her kişi, kişiyi kişi olarak, şefkatli kişi olarak değer veren bir kültürde teşvik edilir ve desteklenir.

[İllüstrasyon: Dans Çemberi]

Dans çemberi imgesi, emzirilen kişi için olmak ve onunla birlikte olmak için de kullanılır. Çemberde, tüm kişiler kendini ve diğerini şefkatle yaşamak ve büyümek olarak bilmeye kararlıdır. Her dansçı, üstlendiği rol nedeniyle farklı bir katkıda bulunur. Çemberdeki dansçılar, el ele tutuşarak bağlantı kurmasalar da. Her dansçı, emzirme durumunun doğası gereği bu dansın içinde hareket eder. Emziren kişi, çeşitli zamanlarda belirli dansçıların hizmetlerini ister. Her kişi, bakım verilen kişiye benzersiz katkısı nedeniyle bu çemberdedir... hemşireler, yöneticiler, insan kaynakları, vb. Bu roller, emzirilen kişi olmasaydı var olmazdı. Dansa katılmak için her zaman başka bir kişi için yer vardır. Daha önce açıklanan dikey görüşten ziyade, bu model diğerini tanımayı teşvik eder. Göz göze temas, kişinin birbirini şefkatli kişiler olarak tanımasına ve takdir etmesine yardımcı olur. Her kişi özel ve şefkatli olarak görülür. Hiçbir kişinin rolü diğerinden daha fazla veya daha az önemli değildir. Her rol, şefkatle temellendirilmiş yaşama sürecine katkıda bulunmak için esastır. Her kişi, bakım verilen kişi için ve bakım verilen kişiyle birlikte olma konusundaki bağlılığını otantik bir şekilde ifade ettikçe, şefkatli ilişkiler yaşanır. Herhangi bir sağlık kuruluşunda odak, bakım verilen kişi, amaç, roller ve sorumluluklar olmayınca, kişi merkezli ve şefkatli olmaktan çıkıp kişiliksiz ve bürokratik hale gelir. Kişisel bilgi - kendini ve diğerini bilmek - bu danstaki kişilerin bağlantısının ayrılmaz bir parçasıdır. Hemşirelik yöneticisi, birçok disiplinden kişiyle ve bakım verilen kişiyle etkileşime girer. Her etkileşimde, hemşire yöneticisi dürüst ve otantiktir
başkalarını kim olduklarını bilmeye ve yaşamaya teşvik eder. Başkalarıyla her karşılaşma, başkalarını şefkatli bir kişi olarak tanıma fırsatıdır.
Örgütsel bir bakış açısından, hemşire yöneticisi, her bir kişiyi şefkatli bir şekilde yaşarken ve büyürken takdir eden, besleyen ve destekleyen bir topluluk oluşturmaya yardımcı olur.
Hemşire yöneticisi, hemşirelerin hemşireliğe yönelik benzersiz çağrıları duymalarına ve anlamalarına yardımcı olur ve besleyici tepkilerini destekler ve sürdürür.

KAYNAKLAR

Benner, P ve Wrubel, J. (1989). Bakımın önceliği: Hastalıkta sağlıkta stres ve başa çıkma. CA: Addison-Wesley.
Bohm, D. (1992). Diyalog üzerine. Noetic Sciences Review, s. 16-18.
Boykin, A. (1990). Şefkatli bir ortam yaratmak: Dekan rolündeki ahlaki yükümlülükler. M. Leininger ve J. Watson (Ed.), Eğitimde bakım zorunluluğu. New York: National League for Nursing, s. 247-254.
Cassarrea, K., Millis, J. ve Plant, M. (1986). Çok hastaneli bir organizasyonda hasta anketleriyle hizmeti iyileştirmek. Hastane ve Sağlık Hizmetleri İdaresi, 31 (2), 41-52.
Duffy, J. (1992). Hemşire bakımının hasta sonuçları üzerindeki etkisi. Gaut, D. (Ed.)'de. Hemşirelikte bakımın varlığı. New York: National League for Nursing, s. 113-136. Gadow, S. (1984). Dokunma ve teknoloji: Hasta bakımının iki paradigması. Din ve Sağlık Dergisi, 23,63-69.
Kahn, D. ve Steeves, R. (1988). Bakım ve uygulama: Hemşirenin dünyasının inşası. Hemşirelik Uygulaması için Akademik Soruşturma, 2 (3), 201-215.
Knowlden, V. (1986). Hemşirelik rolünde bakımın anlamı. Uluslararası Tez Özetleri, 46 (9), 2574-A.
Kronk, P. (1992). Bağlantılılık: Hemşirelik için bir kavram. Yayımlanmamış el yazması.
Little, D. (1992). Ahlaki etken olarak hemşire. Güney Florida Üniversitesi Keşif Yılı Semineri'nde sunulan bildiri, Eylül 1992.
Mayeroff, M. (1971). Bakım üzerine. New York: Harper & Row.
Orlando, I (1961). Dinamik hemşire-hasta ilişkisi. New York: G.P. Putnam's Sons. Paterson, J. ve Zderad, L. (1988). Hümanistik hemşirelik. New York: National League for Nursing.
Riemen, D. (1986a). Klinik ortamda umursamazlık ve umursamama: Hastaların açıklamaları. Klinik Hemşirelikte Konular, 8,30-36.
Riemen, D. (1986b). Bir bakım etkileşiminin temel yapısı: fenomenoloji yapmak. P. Munhall ve C. Oiler'da (Ed.). Hemşirelik araştırması: Nitel bir bakış açısı. Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.
Roach, S. (1987). İnsanın bakım eylemi. Ottawa: Canadian Hospital Association. Samarel, N. (1988). Yaşam ve ölüm bakımı: Hastane tabanlı bir hospiste hemşirelik. Dissertation Abstracts International, 48 (9), 2607-B.
Swanson-Kauffman, K. (1986a). Beklenmedik erken gebelik kaybı durumunda bakım. Klinik Hemşirelikte Konular, 8,37-46.
Swanson-Kauffman, K. (1986b). Hemşirelik araştırmaları için birleşik nitel metodoloji. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 8,58-69.
Swanson, K. (1990). Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitesinde Bakım Sağlama: Bazen Sevgi Eylemi. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 13 (1), 60-73.
Tead, 0. (1951). Yönetim Sanatı. New York: McGraw-Hill.
Tournier, P. (1957). Kişilerin Anlamı. New York: Harper & Row.
Wheeler, L. (1990). Şifa-HIV+. Nightingale Songs, P.O. Box 057563, West Palm Beach,
FL 33405-7563, 1 (2).
Winland-Brown, J. ve Schoenhofer, S. (1992). Yayımlanmamış araştırma verileri. Yelland-Marino, T. (1993). Son haklar. Nightingale Songs, P.O. Box 057563, West Palm Beach, FL 33405-7563, 3 (1).

[İllüstrasyon: Button]

BÖLÜM V. -- HEMŞİRELİK EĞİTİMİ İÇİN SONUÇLAR

Bu bölümde, bir çalışma
programı tasarlamak, uygulamak ve yönetmek de dahil olmak üzere, teorimizin hemşirelik eğitimi için sonuçlarını ele alıyoruz. Hemşireliği Bakım
olarak temellendiren varsayımlar, hemşirelik eğitimi ve hemşirelik eğitimi
yönetimi uygulamasını da temellendirir. Eğitim programının yapısı ve uygulamaları disiplinin ifadeleridir ve bu nedenle disiplinin odak noktasının ifadesinde bulunan değerlerin ve varsayımların açık yansımaları olmalıdır. Hemşirelik Bakım Olarak perspektifinden, tüm yapılar ve faaliyetler insanların insanlıkları sayesinde bakım verdikleri temel varsayımını yansıtmalıdır. Eğitim programında yansıtılan diğer varsayımlar ve değerler şunlardır: kişiyi o anda bütün ve tamamlanmış olarak bilmek ve bakımı benzersiz bir şekilde yaşamak; kişiliğin bakıma dayalı bir yaşam süreci olduğunu ve bakım veren başkalarıyla besleyici ilişkilere katılımla geliştirildiğini anlamak; ve son olarak hemşireliği bir disiplin ve meslek olarak onaylamak. Eğitim programının temeli olan müfredat, hemşireliğin bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri beslemek olarak odak noktasını ve alanını belirtir. Çalışma programının tüm faaliyetleri hemşirelik bilgisini, yani bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri besleme bilgisini geliştirmeye, düzenlemeye ve iletmeye yöneliktir. Hemşirelik eğitiminin örgütsel tasarımı için model, daha önce açıklanan
dans çemberine benzemektedir. Çemberin üyeleri arasında
yöneticiler, öğretim üyeleri, meslektaşlar, öğrenciler, personel, topluluk ve
hemşireler yer alır. Bu çemberin temsil ettiği şey, her dansçının hemşirelik disiplininin
çalışmasını anlama ve destekleme konusundaki bağlılığıdır. Çemberdeki yöneticinin rolü, kelimenin kökeni
üzerinde düşünüldüğünde daha net anlaşılır. Yönetici terimi, Latince ad ministrare, hizmet etmek kelimesinden türetilmiştir (Guralnik, 1976). Bu tanım, hizmet verme fikrini çağrıştırır. Çember içindeki yöneticiler, rolleri gereği, öğretim üyelerinin, öğrencilerin ve personelin program hedeflerini karşılamak için ihtiyaç duyduğu kaynakları
hizmet etmek, güvence altına almak ve sağlamakla yükümlüdür. Öğretim üyeleri, öğrenciler ve yöneticiler hemşirelik
çalışması sırasında birlikte dans eder. Fakülte, her kişinin benzersizliğini değerlendiren ve her kişinin bakımda benzersiz yaşam ve büyüme biçimini sürdüren bir ortamı destekler. Bu süreç güven, umut, cesaret ve sabır gerektirir. Hemşirelik eğitiminin amacı hemşireliğin disiplinini ve uygulamasını incelemek olduğundan, hemşirelik
alanı çemberin içinde olmalıdır. Oluşturulan topluluk, şu anda bakım veren kişilerin topluluğudur, her kişi özel ve benzersiz olarak
değerlendirilir. 1. Bölümde bir disiplinin alanının üyelerinin iddia ettiği şey olduğunu söylemiştik. Hemşirelik çalışmasını bu teorik perspektiften yönlendiren odak ifadesi, bakım veren kişileri bakım vererek yaşarken ve bakımda büyürken beslemektir. Hemşirelik çalışmasına hemşirelik durumlarının kullanımıyla yaklaşılır. Hemşirelik bilgisi hemşirelik durumunda bulunur ve çalışmayla hayata geçirilir. Hemşirelik durumu, hemşire ile bakım verilen kişi arasındaki bakımın kişiliği veya bakıma dayalı yaşam sürecini geliştirdiği paylaşılan bir yaşanmış deneyimdir. Bu durumlar, daha önceki bölümlerde alıntılanan birçok durum gibi, hikaye kullanımıyla (durumu yaşanmış deneyimin özünü ileten yollarla anlatma) incelenmeye açık hale gelir. Bu hikayeler, hemşire ve bakılan arasındaki bakımın yaşanmış deneyimini yeniden yaratır ve 1. Bölümde açıklanan temel değerleri canlandırır. Hikaye daha sonra hemşireliği inceleme ve bilme yöntemi haline gelir. Carper'ın (1978) dört bilme örüntüsü, hemşirelikte bakımın epistemolojik sorularını sormak için düzenleyici bir çerçeve görevi görür. Bu örüntüler kişisel, etik, ampirik ve estetik bilmeyi içerir. Bu örüntülerin her biri, kişinin durumun tamamını anlamaya çalışırken devreye girer. Kişisel bilme, kendini ve diğerini bilmeye ve karşılaşmaya odaklanır, ampirik bilme, hemşirelikte bakım bilimini ele alır, etik bilme, hemşirelik durumlarında "ne olması gerektiğine" odaklanır ve estetik bilme, belirli bir durumda yaşanan tüm bilmenin bütünleştirilmesi ve sentezidir. "Yoğun Bakım" şiiri, bir hemşirelik durumunun temsili olup, örnek içeriğin organizasyonunu göstermek için burada verilmiştir.

YOĞUN BAKIM
(ortada)

Beni tanıyabileceğiniz hemşireyi gördünüz mü--
Ben olan kısım, aklım ve ruhum gözlerimdedir
Her yerde olan bu tüpler-ben değilim.
Boğazımdaki en kötüsüdür--
Şimdi tüm varlığım, özümü
ellerimle yansıtmalıyım
ama bağlılar,
başımın hareketleri
ama bunun benim için
rahatsız edici olduğunu fark ettiniz mi
yoksa gözlerimle ve onları fark etmiyorsunuz--
bugün bir kez banyo yaparken hariç.
Benimle konuşuyorsunuz ve tüplere bakıyorsunuz--
Düşüncelerimin yüzümde olduğunu bilmiyor musunuz
Düşüncelerinizin yüzünüzde olduğunu fark etmiyor musunuz--
Dokunuşunuzda ve ses tonunuzda. Kağıda bir istek yazdım ve sen "Ben hallederim" dedin, ses tonun "Bu kadın neden kendisi için bir şey
yapamıyor?" diyordu. Nabzımı saymak için elini konumlandırdın ama ben
Bana dokunduğunu söyleyemem - sana
dokunabilmem için elimi tutmazdın.
Bugün ilk kez yüzünde bir sırıtmayla içeri girdin
ama ağzın şimdi sıkı
Beni yıkarken çok fazla surat astın.
Beni tanıyabileceğin bir hemşire görmüyor musun - Ben
Bir çizelge veya ilaç tüpleri, monitörler veya yoğun bir şekilde baktığın
diğer tüm şeyler değilim - Ben
bundan daha fazlasıyım
Korkuyorum - sadece gözlerimin içine bak.
--S. Carr, 1991

Carper'ın (1978) bilme kalıpları, bu hemşirelik durumunu incelemek için içeriği düzenlemek için bir çerçeve sunar. KİŞİSEL BİLGİ

Hemşire ve hemşirelik bakımı yapan kişiler şu anda kimlerdir?
Hemşire ve hemşirelik bakımı yapanlar şu anda bakımlarını nasıl ifade ediyorlar?
Bu durum hemşire ve hemşirelik bakımı yapanlar için mevcut gerçeklikler ve gelecekteki olasılıklar açısından ne anlama geliyor?
Savunmasızlık ve ölümlülüğün anlamı nedir?
Uygulamada sezginin değeri nedir?
Ampirik Bilgi
Hemşirelik ve ilgili araştırmalar, iletişim biçimleri,
uygulamada varlığın anlamı, dokunma, nesnelleştirme,
kalp hastalarının iyileşmesi, teknolojik bakım,
korku ve yalnızlık deneyimini anlama konusunda hangi bilgilere sahiptir?
Bu özel durumda yetkin olmak için hangi olgusal bilgiye ihtiyaç vardır - örneğin monitörler, göğüs tüpleri,
ilaçlar, kalp bakımı, tanı verileri bilgisi?

ETİK BİLGİ

Hemşirelik, Hemşirelik Bakım Olarak perspektifinden uygulanırsa,
bu durumda hangi yükümlülükler vardır?
Hemşire tüm kişilerin bakım yaptığı değerini nasıl göstermektedir?
Kişiye-kişi olarak saygı? Bağlantılılık?
Bu hikayede hangi ikilemler mevcut?

ESTETİK BİLGİ

Hemşirenin bakım vermede yaşama ve büyüme hayallerini yaşaması nasıl destekleniyor?
Hemşire bu belirli hemşirelik durumu içinde olasılıklar yaratmak için anı nasıl aşabilir?
Bu hemşirelik durumunun anlamını hangi metaforlar ifade edebilir?

Bu hemşirelik durumunu inceleyen öğrenciler, kişiyi bakım veren, o anda benzersiz bir şekilde bakım veren, bakım vermede büyümek için umut ve hayalleri olan ve o anda bütün veya tamamlanmış olarak tanımaya zorlanır. Öğrenci ayrıca hemşireyi o anda bakım veren kişi olarak tanımaya ve hemşireyi bakım veren kişi olarak desteklemenin yollarını yansıtmaya zorlanır.

Bu durumun incelenmesi yoluyla, öğrenciler ve öğretim görevlileri hemşirelik için bir dizi çağrı ve besleyici yanıt belirler. Bu süreçte, hemşireyi ve bakım verilen kişiyi bakım veren kişi olarak tanımaya odaklanan bir diyalog vardır. Bakım verilen kişiyi bakım veren kişi olarak tanımamıza aşağıdaki şekilde katkıda bulunacağız. "Korkuyorum - sadece gözlerimin içine bak" şeklindeki dürüst ifadesiyle, onu yaşayan umut, dürüstlük ve cesaretle korkuyu aşan biri olarak tanıyoruz.

Hemşirelik çağrıları, bakım veren kişi olarak tanınma çağrısı ve
birbirine bağlılığın tanınması ve onaylanması çağrısı içerebilir. Hemşirenin bu çağrılara verdiği yanıt bireyseldir ve kişinin kişi ve hemşire olarak kim olduğundan gelişir. Bu nedenle, yanıt yelpazesi çoktur ve çeşitlidir - her biri hemşirenin o anda bakımla ilgili bilgili yaşamını yansıtır. Her besleyici yanıt, kişinin bakım vererek yaşaması ve bakımda büyümek için umut ve hayallerini ifade etmesiyle kişiyi beslemeye odaklanır.

Hemşire, kişinin birbirine bağlılığın tanınması ve onaylanması çağrısına yanıt veriyorsa, belki de hemşire bu çağrıyı duyduğunu, diğerini bakım veren kişi olarak tanıma niyetiyle orada bulunarak ifade eder. Bu, aktif sabırla iletilebilir - diğerinin tanınması için zaman ve alan vermek; Dokunma yoluyla
saygı ve birbirine bağlılığı iletir; hemşirenin bu ilişkide şefkatli kişi olarak kim olduğunu paylaşmasıyla--belki
bu deneyimin ortak yankısı bilindiği için gözyaşlarıyla; bu deneyime duyulan ortak sevgi keşfedildiyse müzik veya şiirle.

Diyalog yoluyla, öğrenciler ve öğretim görevlileri hemşirelik çalışmasına açıkça katılırlar. Diyalog, öğrencileri ve öğretim görevlilerini yeniden sunulan hikaye yoluyla şefkatli bir şekilde yaşayan kişi ve hemşire olarak kim olduklarını özgürce ifade etmeye teşvik eder ve destekler. Öz ve disiplin değerlerini onaylama ve bu değerlerin pratikte nasıl yaşanabileceğini inceleme fırsatı sağlar. Öğretim görevlileri hemşireliğe olan sevgilerini bu hemşirelik diyaloğunda iletirler. Hem öğretim üyelerinin hem de öğrencilerin bu disiplinin bir üyesi olmanın anlamı ve daha spesifik olarak, bakım veren kişilerin bakım içinde yaşayıp büyüdükleri bir disiplinin bir üyesi olmanın anlamı üzerine düşünmeleri için zamana ihtiyaç vardır. Diyalog, bu anlayışın bütünleşmesini kolaylaştırır ve hemşirelik eğitiminin şimdiki ve gelecekteki dönüşümlerinde temel bir kavramdır. Hemşirelik hikayeleri paylaşılıp incelenirken diyaloğa ortak katılım, var olma biçimidir. Yeniden yaşanan hikaye, öğrencilere hemşireliğin yaşanmış bir deneyimine katılma ve yeni olasılıklar yaratma fırsatı sağlar. Hemşirelik, yalnızca hemşirelik yapılan kişiyle kasıtlılık ve gerçek mevcudiyet yoluyla gerçekleşebileceğinden, öğrenciler ve öğretim üyeleri, hemşirelik yapılan kişinin dünyasına nasıl girmeye hazırlandıklarını ve bu dünyayı nasıl anladıklarını paylaşırlar. Bu süreç, öğrencilerin kişiliklerini tam olarak yaşamaya teşvik edilmesini gerektirir. Böyle bir yaşamı kolaylaştırmak için, öğretim üyeleri öğrencilerin özgürce seçim yapabilecekleri ve kendilerini çeşitli şekillerde ifade edebilecekleri bir ortamı destekler. Örneğin, belki de bir hemşirelik durumunun bütünsel anlayışı, dans, şiir, müzik, resim veya benzeri yollarla estetik bilgi olarak ifade edilebilir. Bu eğitim sürecini ahlaki eğitim için kritik olarak görüyoruz. Öğrenciler, başkalarını bakımda yaşayan ve büyüyen olarak tanımak için hemşirelik durumlarına girdiklerinde, kişiyi bakım veren olarak tanıma taahhüdünden kaynaklanan ahlaki yükümlülüğü yaşarlar. O halde, burada, bakımın her zaman anda yaşandığı dinamik bir ahlak görüşünün ifadesi vardır. Yoğun Bakım durumunun incelenmesinde, diyaloğa getirilenler, yalnız olma, korkma ve biriyle birlikte olma ve bakım veren kişi olarak duyulmama veya görülmeme gibi kişisel deneyimlerdir. Bu kişisel bilgi, bağlılığımız ve karşılıklı bağımlılığımız konusunda insan farkındalığını teşvik eder. Bu bağlamda, hemşire, algılanan bir eksikliği anlamak için kardiyak patolojinin deneysellerini incelemez, bunun yerine, bu kişiyi o anda bütün olarak tanımaya özgü bilgiyi ortaya çıkarmada yetkin hale gelir. Hemşire, kişiyi, hemşirenin bazılarını açıkça bildiği belirli bir dizi koşul içinde yaşayan, bakım veren ve bakımda büyüyen biri olarak tanır. Hemşirelik durumuna giren her öğrenci, "Bu kişiyi bu durumda bakımda yaşarken ve büyürken nasıl besleyebilirim?" diye soracaktır. Her hemşire bakım çağrılarını birçok farklı şekilde duyabileceğinden, hemşirelik yanıtları çok ve çeşitlidir. Hemşirelik fakültesi için, birden fazla olasılığa açıklık, belirli bir zorluk ve yerleşik hemşirelik öğretim kalıplarını askıya alma fırsatı sunar.

Fakülte ve öğrenciler hemşireliği birlikte inceler. Fakülte, öğrencilere disiplinin içeriğini ve anlamını keşfetmek için sürekli bir arayışta katılır.
Şüphesiz, mevcut olasılıkların bu şekilde anlaşılması, öğretmenin rolüne dair farklı bir bakış açısı sunar. Yine de, hemşirelik için gerekli olan türden bir alçakgönüllülük yaratan bir bakış açısıdır çünkü her zaman öğrenilecek daha çok şey vardır. Hemşirelik öğretiminin geçmiş yöntemleri tıp bilimi etrafında düzenlenmiş ders kitapları aracılığıyla rahatça yapılandırılmış olsa da, öğretim görevlileri artık hemşirelik disiplininde çalışmanın odak noktasının ne olması gerektiğini sorgulama yetkisine sahiptir. Öğretim görevlileri risk almaya ve tanıdık olandan vazgeçmeye teşvik edilir. Hemşirelik Bakım Olarak'ın aktardığı bakış açısı -hemşireliğin doluluğu ve zenginliği- öğretim görevlilerinin hemşirelik çalışmasını yönlendirmenin yeni bir yolunda bulunan riskleri isteyerek üstlenmelerine olanak tanır. Öğretim görevlileri Hemşirelik Bakım Olarak'ı öğretirken, öğrencilerin kendilerini ve diğerlerini bakım veren kişi olarak tanımalarına, takdir etmelerine ve kutlamalarına yardımcı olur. Mayeroff'un Bakım Üzerine (1971) adlı eseri, kendini bakım veren kişi olarak bilmenin genel bağlamını sağlar. Öğrenciler ikililer veya küçük gruplar aracılığıyla kendilerini ve diğerlerini bakım veren kişi olarak bilmeyi deneyimledikleri yaşam durumlarını paylaşırlar. Mayeroff'un bakım bileşenleri (bilme, dönüşümlü ritim, güven, dürüstlük, umut, cesaret, alçakgönüllülük, sabır) aynı zamanda "Bakım veren kişi olarak kimim?" diye sorulduğu zaman bir yansıma kaynağı olarak hizmet eder. Öğrenciler bu egzersize katıldıkça, ortaya çıkan yansımaları, bakımda yaşarken ve büyürken kişi anlayışlarında büyüdükçe onları topraklamaya başlar. Öğrenciler ayrıca, kişi hakkında daha derin bir anlayış kazanmaya çalışırken sanat ve beşeri bilimler çalışmasında elde edilen bilgiden de yararlanacaklardır. Kendini ve diğerini bakım olarak bilme süreci yaşam boyu sürer. Ancak, Hemşirelik Bakım Olarak temellendirilmiş bir eğitim programında, kişisel bilgiye odaklanma (her hemşirelik durumu için çalışmada) kendini ve diğerini bakım veren kişi olarak daha fazla bilmek için kasıtlı bir fırsat sağlar. Öğrenciler ve öğretim görevlileri, hemşirelikte benzersiz bir şekilde ifade edilen bakımın daha büyük anlamını keşfetmek için sürekli bir arayış içindedir; günlük tutma bu arayışı kolaylaştıran bir yaklaşımdır. Örneğin, özel bir günlük tutma biçiminde, öğrenciler eserlerini okudukları yazarlarla ve eserlerinde ifade edilen fikirlerle aktif olarak diyalog kurarlar. Bu süreç, öğrencilerin hemşirelikte bakım anlayışını geliştirir. Zamanla, öğrenciler birçok fikri entegre eder ve sentezler ve yeni anlayışlar yaratırlar. Sınav, öğrenmeyi kolaylaştırmak için başka bir süreçtir. Bu teorik bakış açısından, hemşirelik durumlarını sunan deneme sınavları, öğrencilere bakımda yaşayan ve büyüyen kişileri besleme
bilgilerini ifade etme fırsatları sağlar. Estetik projeler ayrıca öğrencilere bir hemşirelik durumuyla ilgili anlayışı iletme fırsatı verir. Öğrencilerden bir hemşirelik durumunun güzelliğini ifade etmeleri istenen bir dersten bir projeyi sizinle paylaşmak istiyoruz. Bu hemşirelik durumunda, hemşire Michelle, David'e o anda bakım vermenin ifadesi olarak terapötik dokunuş ve ses armağanlarını paylaştı, David'in ona meditasyona ve Ave Maria'ya olan sevgisinden bahsettiği daha önceki bir diyaloğa dayanarak şunları yazdı:

AVE MARIA
VE DAVID İÇİN TERAPÖTİK DOKUNUŞ

"David, acını bana bildir;
Kırık bacak ve kalpten,
Özel cehennemini benimle paylaş.
Uzaktaki birinin yanında,
Çok uzakta kendi dünyası:
İnleyen, ağlayan, güçsüz.
Konuşamayan birinin yanında yatmak nasıl bir şey?

"Söyle bana David, ne yapıyorsun
Sesi iptal etmek için;
Oda arkadaşının içinde bulduğu gübre kokusunu yok etmek için?
Kimden şikayet edebilirsin?
Ondan daha mı kötü durumdasın?
IV'e, çekme hatlarına bağlı
Özgür olamazsın.

"David, acını görebiliyorum.
Bana nerede olduğunu söyle.
Yatakta bağlı. Güçsüz.
Sevdiklerinden ayrısın.
Seni buradan taşıyamam
Acını almak için.
Ama ellerimi üzerine koyayım
Ve bugün sana şarkı söyleyeyim."

Ave Marie, gratia plena
Maria, gratia plena.
Ave dominus, dominus tecum.
Benedicta to in mulieribus.
Et benedictus
Et benedictus, fructus ventris;
Ventris tui, Jesu.
Ave Maria

Sevdiği ve kullandığı şarkıyı söyledim
Meditasyon yapmak ve kaçmak için,
İşkenceci uyaranlardan kaçmak için.
Özgürleşmesi gerekiyordu,
Neden katlanmak zorunda olduğunu anlamak için
Bu denemeyi, bu cehennemi, bu acıyı,
Şarkıyı söyledim; özenle dokundum
Ona tekrar huzur vermek için.

--Stobie, 1991

Bu kısmen söylenen hemşirelik ifadeleri, hemşire ile bakılan arasındaki bakımın yaşanışını güzel bir şekilde tasvir eder ve
bakımın kişiliği nasıl geliştirdiğini örneklendirir. Öğretim görevlileri, öğrencilerde bu tür riskleri alma cesaretini geliştirmede hayati bir rol oynar. Fakülte, öğrencilerde kendini onaylamayı, açık, yargısız diyaloğu, sınıfta şefkat idealini yaşamayı ve öğrencilerin şefkatte ahlaki temellerinin gelişimini teşvik eder (Boykin & Schoenhofer, 1990). Fakülte ayrıca hemşirelik hikayeleri aracılığıyla kendini paylaşma riskini de alır. Hemşirelik durumlarının paylaşılması, özünde ortak kimliğimizin en içteki çekirdeğinin paylaşılmasıdır ve disiplini birlikte inceleyenler arasında bir tür meslektaşlık oluşturur. Fakülte, hemşireliği yeni yollarla öğretmek için nasıl desteklenebilir? Programın yöneticisi, burada sunulduğu gibi, disiplinin şefkat perspektifinden incelenmesinin özgürce ve tam olarak gerçekleştirilebileceği bir kültürü teşvik eder. Dekanın tüm eylemleri bu hedefi yaratmaya, sürdürmeye ve desteklemeye yöneliktir. Teorik varsayımlar, dekanın hem iç hem de dış sorumluluk alanlarındaki faaliyetlerini temellendirir. Dahili olarak, yönetici, öğretim üyeleri, personel ve öğrenciler, bakım veren kişilerin bilmesini, yaşamasını ve büyümesini teşvik eden bir ortam yaratarak bağlılığı modeller. Dekan, öğretim üyelerine, öğrencilere ve personele, bakım veren kişiler ve profesyoneller olarak kendilerini ontolojik olarak tanımaları ve bakımın hayatlarını nasıl düzenlediğini anlamaları için sürekli fırsatlar sunulmasını sağlayarak "bakanlık yapar". Kişi olarak kim olduğumuz, öğrenci, meslektaş, hemşire, akademisyen ve yönetici olarak kim olduğumuzu etkiler. Bu nedenle, dikkat kendimizi bilmeye yönlendirilmelidir. İnsanlığımızı bilmeye ve deneyimlemeye zaman ayrılmalıdır. Bakım veren kişi olarak kendimizi ve diğerini bilmeye yönelik sürekli mücadele, bakım verilenleri bilmemizi besler. Kendimizi sürekli keşfederek, diğer kişi de sürekli olarak keşfedilir. Bu kültür, her bir kişiyi, her eylemin kişiye kişi olarak saygıyı yansıtmasını gerektiren diğerleriyle olma yollarına duyarlı hale getirir. Bu nedenle, sorunlar ele alınacaksa, bunlar açıkça ve eksiksiz bir şekilde ele alınır. Kişiler, eylemler ve duygular arasında uyum olması için kim olduklarını ortaya koymaya teşvik edilir. Birbirlerinin görüşlerini anlamak, bu kültürün ortaya çıkması için önemlidir. Diyalog, kişinin diğerinin ihtiyaçlarını ve isteklerini bilmesine ve kendini diğerinin yerine koymasına yardımcı olur. Bu şekilde, dekan, öğretim üyeleri, personel ve öğrenciler, kişisel olarak geçerli bakım ifade etme yolları olarak içselleştirilen bakım bileşenlerinin kullanımında beceri kazanırlar: bilgi, dönüşümlü ritimler, güven, umut, cesaret, dürüstlük, alçakgönüllülük
ve sabır (Mayeroff, 1971). Bu kültürü beslemede en büyük öneme sahip olan, öğretim üyelerinin seçimiyle ilgili kararlardır. Birçok olası öğretim üyesinin hemşirelik çalışması için oldukça geleneksel bir bakış açısı (yani, tıp biliminin veya diğer disiplinlerden ödünç alınan çerçevelerin bakış açısı) olmasına rağmen, bu aslında seçim sürecinde önemsiz bir faktör haline gelir. Yeni öğretim üyesi seçmenin merkezinde, hemşireliğe olan tutkularını ve sevgilerini bilmek vardır. Mülakat sürecinin odak noktası, kişinin disipline olan bağlılığını ayırt etmektir. İnancımız odur ki, bu tutum, bu hemşirelik sevgisi, çemberdeki dansçılar için müziktir. Muhtemel öğretim üyelerinin hemşireliği sevip sevmediğini anlamanın bir yolu, onlardan uygulamadan önemli bir hikaye paylaşmalarını istemektir. Öğretim üyelerinin bir hikaye paylaşması, disiplinin kavramsallaştırılmasını aydınlatır. Hemşireliği açık bir hemşirelik merceğinden öğretme fırsatı bulamamış birçok öğretim üyesi, hemşireliği yine de hikaye aracılığıyla net bir şekilde iletebilir. Öğretim üyeleri, hemşireliği yeni bir şekilde kavramsallaştırma mücadelelerinde desteklenir. Öğretim üyelerinin bir araya gelip hemşirelik hikayelerini estetik bir şekilde yeniden sundukları ve paylaştıkları forumlar, kendilerini ve diğerlerini hemşirelik bilgisine etkili bir şekilde dahil eden bir stratejidir. Ayrıca, öğretim üyelerini hemşirelik durumlarını hemşireliği öğretmek için nasıl kullanacakları konusunda yönlendirmenin harika bir yoludur. Fakülte, hemşireliği yeni bir şekilde öğretmeyi öğrenmede, hemşirelik eğitiminin uygulamasında uzmanlaşmada ve bu teorinin temel varsayımlarını yaşamada meslektaşlar olarak birbirlerine destek olur. Bu destek ihtiyacı yalnızca fakülte-fakülte ilişkileri için değil, tüm ilişkiler için geçerlidir. Fakültenin Hemşirelik Bakım perspektifinden hemşirelik öğretmesinin rahatlığı, başkalarını bakım olarak bilmenin, geçmişimizi yaşamanın ve paylaşılacak özel hemşirelik hikayelerine sahip olmanın değerinin takdir edilmesiyle artar. Yönetici, fakülte ve personel, öğrencilerin bakım kapasitesinin gelişimini ilerleten bir ortamın teşvik edilmesine yardımcı olur. Bakımda yeterlilik, eğitim sürecinin bir hedefidir. Öğrenciler, fakülte olarak bakım veren kişi olarak kendilerini ve başkalarını tanımaları için sürekli olarak yönlendirilir ve yöneticiler, kişiye kişi olarak saygıyı yansıtan eylemlere örnek olur. Her öğrenci bakım veren kişi, özel ve benzersiz olarak bilinir. Politikalar, bireysel durumların ve çeşitli olasılıkların dikkate alınmasına olanak tanır. Bu kültürde, dekan ve öğretim üyeleri öğrenciyi disiplinin şefkatli kişisi ve öğrencisi olarak tanımaya çalışır. Dekanın öğrencileri bu şekilde tanıma niyeti, öğrencilerin hemşirelik hakkındaki kavramlarını açıkça paylaştıkları düzenli olarak planlanan diyaloglara davetler aracılığıyla ortaya çıkabilir. Yönetici, öğrencileri şefkatli kişiler olarak tanımak ve hemşireliğin şefkatli bir şey olduğu konusundaki anlayışlarını duymak için gerçekten öğrencilerle birliktedir. Dışarıdan, dekan program hedeflerine ulaşmak için gerekli kaynakları güvence altına alarak öğretim üyelerine, öğrencilere ve personele "hizmet eder". Dekan, akademik ve daha geniş topluluktaki kişilere hemşirelik dansındaki rollerini açıklar. Bu kişilerin rolü burslar, öğretim üyesi geliştirme olanakları, öğrenme kaynakları ve araştırma paraları gibi kaynaklar sağlamaktır. Bu, rolün doğası gereği dekanın birincil sorumluluğu olsa da, çemberdeki tüm kişiler hemşireliğe olan bağlılıkları sayesinde bu süreçte yer alır. Yönetici, bakım bileşenlerinin becerikli bir kullanımını çembere getirir. Her bir kişinin program hedeflerine ulaşmayı destekleyen benzersiz katkılarını anlamak ve takdir etmek için dönüşümlü ritimler kullanılır. Örneğin, bütçe süreci hemşireliğin değerini yansıtan bir ortam yaratmak için esastır. Dekanın program hedeflerini başarmak için gerekli kaynakları güvence altına alma taahhüdü bütçeyi yönlendirir, bütçe taahhüdü yönlendirmez. Yöneticinin disipline ve teorinin temel varsayımlarına olan bağlılığı tüm faaliyetleri yönlendirir. Yönetici, bu teorinin temel inançlarını yansıtan kararlar alır. Tüm kararlar nihayetinde şu bakış açısından alınır: "Hemşireliğin bakım içinde yaşayan ve bakım içinde büyüyen besleyici kişiler olarak incelenmesini destekleyecek bir yönetici olarak hangi eylemi yapmalıyım?" Burada önermeye çalıştığımız şey, hemşirelik eğitiminin her yönünün bu teorik odakta bulunan değerlere ve varsayımlara dayandığıdır. Bu nedenle, müfredat yalnızca Hemşireliğin Bakım Olarak Doğrudan Bir İfadesi olmakla kalmaz, aynı zamanda programın tüm yönleri de benzer şekilde temellendirilmiştir.

KAYNAKLAR

Boykin, A. ve Schoenhofer, S. (1990). Hemşirelikte Bakım: Mevcut teorinin analizi. Hemşirelik Bilimi Dergisi, 4, 149-155.
Carper, B. (1978). Hemşirelikte bilmenin temel kalıpları. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 1, 13-24.
Carr, S. (1991). Yoğun Bakım. Nightingale Songs, PO. Box 057563, West Palm Beach, FL 33405-7563, 2 (1).
Guralnik, D. (1976). Webster'ın Amerikan dilinin yeni dünya sözlüğü. Cleveland: William Collings + World Publishing Co.
Mayeroff, M. (1971). Bakım üzerine. New York: Harper & Row.
Nodding, N. (1988). Bakım etiği ve kurumsal düzenleme için çıkarımları. American Journal of Education, 97, 215-230.
Roble, M. (1991). Ave Maria ve David için Terapötik Dokunuş. Nightingale Songs, P.O. Box 057563, West Palm Beach, FL 33405-7563, 1 (3).

[İllüstrasyon: Düğme]

BÖLÜM VI -- TEORİ GELİŞTİRME VE ARAŞTIRMA

Bu bölümde, hemşireliğin insan bilimi olarak kavramımızı ele alacağız ve Hemşirelik Bakım
teorisinin daha da geliştirilmesi için yönler ve stratejiler önereceğiz. Hemşireliğin disiplin ve meslek olarak perspektifimizi ilk olarak 1. Bölümde ve teori için temel bir bağlam olarak tanıttık. Bir disiplin olarak hemşirelik, bilmenin, var olmanın, değer vermenin, insanca yaşamanın, başkalarıyla birlik içinde olmanın, şefkatle yaşamanın ve şefkatle büyümenin bir yoludur. Hemşireliğin sunduğu birlik, kişisel, deneysel, etik ve estetik alanlar aracılığıyla insan deneyiminde bilinir.

Bilim, bilmekle ve bilinenle ilgilidir. Bilim
filozofları, geçerli bilme yolları ve bilineni doğrulamanın yollarıyla ilgilenirler. İnsan bilimi, bilim insanları tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmaktadır, her biri belirli değerleri vurgulamaktadır ancak hepsi insan biliminin insan deneyiminin dünyasını bilmekle ilgilendiği ortak bir anlayışa bağlanmaktadır. İnsan deneyimine yönelik kararlı bir soruşturma, insan olmanın anlamıyla ilgili belirli değerleri ortaya çıkarmaktadır. Burada, resmi bilim ile algıladığımız şekliyle insan bilimi arasındaki temel fark yatmaktadır. Doğal bilimlerde ve onları taklit eden diğer bilimlerde uygulanan resmi bilim, matematiğin yapısına göre modellenmiştir. Matematik, zamanla muazzam toplumsal faydalar sağlayan son derece yasal bir bilimdir. Ancak, matematiğe dayalı ve kalkülüs olarak dillendirilen resmi bilim, kişi-kişi olarak çalışma için uygunsuz bir yaklaşımdır. Kişi-kişi fenomenini ele alan bir bakış açısı, şefkat, özgürlük ve yaratıcılık gibi merkezi değerlere dayanmaktadır. Kişiyi inceleme yöntemleri de benzer şekilde temellendirilmelidir. Hemşireliği bilmenin geçerli yollarının ve hemşirelik bilgisi için meşru teminatların hemşireliğin kendisinin incelenmesinden, yani hemşirelik durumunun incelenmesinden keşfedildiğini anladık. Belirli disiplinlerin, özellikle normatif bağlamlarda ele alınanların kavramsallaştırılma biçimi, diyalektik bir bilim, karşılaştırma ve zıtlık biçimini gerektirir. Ancak, hemşireliği bilmek diyalojik bir süreçtir - "hemşirelik sözcüğü" ile doğrudan etkileşim. Hemşirelik bilimi bağlamsal olmalıdır; biçimsel bilimin bağlamından koparılmış metodolojisi, belirli disiplinler için elzem olsa da, hemşirelik hakkında doğrudan bilgi ortaya koyamaz. Hemşireliğin doğası gereği, hemşirelik bilimi, amaçlılığa, yakınlığa, karşılıklılığa ve özelliğe izin vermelidir. İnsan biliminin amacı, anlayışın yalnızca anda olması beklentisiyle birlikte anlamaktır (Watson, 1988; Van Manen, 1990). Ek olarak, hemşirelik pratiğinin doğası, kontrol amacıyla bilgi gerektirmez, ancak aydınlanma, an be an ve düşünceli bir şekilde gerektirir. Hemşire, ne kendi davranışını ne de hemşirenin davranışını kontrol etmek için bilgi arar. Aksi olsaydı, hemşire kendi tutsağı olur ve diğeriyle şefkatli hemşireden ziyade egemen olarak ilişki kurardı. Hermeneutik çember kavramı, hemşireliğin insan bilimi olarak doğasına ilişkin anlayışımızı bilgilendirir. Bu anlayış çemberi, aslında tek boyutlu bir çemberden daha çok bir küredir ve dikkatimizi yönlendiren bir sezgisel araçtır. Dikkat, hemşirelik durumunun herhangi bir noktasında durduğunda, yararlı bir anlayış yaratmak için diğer yönlere ve hemşirelik durumunun tamamına dikkat etmeliyiz. Bir hermeneutikçi, çemberin bizi daha ileriye götürdüğünü, eldeki konuya değil
(Droysen, 1988) belirtmiştir. Bu ayrım, insan biliminin, anlayışın gerçeklerin analiziyle değil, metin ve bağlamla diyalogla oluşturulduğu pozisyonuna işaret eder. Yani, çemberin içinde hareket eden şey, aranan değil, arayandır, böylece birçok yön bağlam içinde aydınlatılır ve anlayış gelişir. Hermeneutik çember, soruşturmamızda fark ettiğimiz şeyin bağlamsal olarak kalmasını ve "yeni ve sürekli yeni çemberler" geliştirmesini gerektirir (Boeckh, 1988). Bu, dairesel düşünceden kaçınmak için çalışma nesneleri için harici bir referans gerektiren normal bilimin tersidir. Örneğin Heidegger (1988), normal bilimin kısır döngüsünü (totoloji) hermeneutik çemberle karşılaştırır: "... çemberde en ilkel türden bilginin olumlu bir olasılığı gizlidir" (s. 225). Hemşirelikte geçerli bilginin çemberin içinden bilinen şey olduğunu ileri süreriz. Birkaç akademisyenin çalışmaları anlayışımızı etkilemiş olsa da (örneğin Gadamer, 1989; Van Manen, 1990; Ray, 1994; Reeder, 1988), Macdonald'ın (1975) hümanistik eğitim alanındaki yorumu özellikle anlamlıdır. Hermeneutik bilgiyi metodolojik olarak "doğrusal olmaktan çok dairesel" olarak açıklar çünkü hermeneutik anlayıştaki anlamın yorumlanması sabit bir normatif referans noktasından ziyade karşılıklı bir ilişkiye bağlıdır (s. 286). Hermeneutik daire, karşılıklı ilişki fikrini modeller, ancak Macdonald daha da ileri giderek "monolojik ve hermeneutik anlam sorunlarını aşacak" (s. 287) öz-yansıtıcı bir bilim çağrısında bulunur. Hemşirelik Bakım Olarak Teorisinde ifade edildiği şekliyle hemşireliğin doğası karşılıklı bir ilişkidir, bakım veren kişide ve bakımda birlik içinde bağlı kişiler olarak temellenmesiyle karakterize edilir. Bu bakış açısından hemşirelik bilimi, hemşirelik durumunda yer alan diyalojik çemberi kapsayacak şekilde doğrusallığın ötesine geçmelidir. Bu, hemşirelik disiplinini insan bilimleri arasına yerleştirir ve çemberi veya diyaloğu güvence altına alan ve ayrıca hemşirelik hakkında bilinebilecek şeyleri tam olarak barındıran sorgulama yöntemlerini gerektirir. Hemşirelik, birçok nedenden dolayı insan bilimlerinden biri olarak uygun şekilde sınıflandırılmıştır. En temel neden, hemşireliğin disiplininin ve disiplinli uygulamasının kişileri doğrudan insaniliklerinin doluluğuyla dahil etmesidir. Bizim bakış açımıza göre bu, bakım veren kişi anlamına gelir. Bakım veren kişi, topluluk içindeki, başkalarıyla ve evrenle birlik içinde bağlı, bakımın ifadeleri olan değerlerin yaşamasını özgürce seçen kişi anlamına gelir. Bu hemşirelik ontolojisi, insan bilimi değerleri ve yöntemleriyle uyumlu bir epistemoloji gerektirir. Hemşirelik hakkında, hemşirelik aracılığıyla ve hemşirelikle birlikte bilgi edinmek, özgürlüğü, yaratıcılığı ve birbirine bağlılığı onurlandıran yöntem ve teknikleri gerektirir.

4. Bölümde, hemşirelik bilgisinin hemşirelik durumu içinde ve hemşirelik durumundan yaratıldığını ve keşfedildiğini ileri sürdük. (Hemşirelik durumu, hatırlayabileceğiniz gibi, hemşire ile bakılan kişi arasındaki bakımın kişiliği geliştirdiği paylaşılan bir yaşam deneyimi olarak anlaşılır.) Bu nedenle, hemşirelik araştırmasının odağı hemşirelik durumu olduğundan, hemşireliğin sistematik çalışması bu gerçeği kabul eden yeni bir metodoloji gerektirir.

Elbette, hemşirelik için yararlı bir şeyin, hem doğal hem de beşeri bilim geleneklerinden, mevcut metodolojiler aracılığıyla öğrenilebileceğini kabul ediyoruz. Örneğin, deneysel bir tasarım, belirli bir kullanım aralığında (örneğin, oral bir termometrenin yerleştirilmesi) belirli bir klinik tekniğin etkinliği hakkında bilgi üretebilir. Bu tür
bilgiler hemşirenin çalışması için önemli ve yararlı olabilir ve hemşirelik müşterisi için yararlı olabilir. Ancak bize hemşirelik hakkında hiçbir şey söylemez. Aslında, normal bilimdeki ölçümün altında yatan temel ilke, insan biliminin temel ilkesiyle doğrudan çelişir: yaratılmış
yaratma. Bu nedenle, hemşirelik durumunun doluluğu ölçüm teknikleriyle incelenmeye uygun değildir. Yine de, hemşirelik durumunun yönleri soyutlanabilir ve diğer değişkenlerle ilişkili değişkenler olarak incelenebilir. Ancak bu, hemşirelik
durumunun tam anlamıyla bilgisini vermez. En iyi ihtimalle, ölçüm yaklaşımları bir yönüne dikkat çekebilir, böylece bu yön, açılım içinde ele alınabilir.

Öte yandan, fenomenoloji, bir hemşirelik sorgulama yönteminde ihtiyaç duyulan şeye daha yakın bir yönelim ve metodoloji örneği sunar. Fenomenoloji, bir dizi genel yaklaşımdan herhangi biriyle gerçekleştirilebilen bir sorgulama yönelimidir, ancak genel olarak yaşanmış deneyimin incelenmesi olarak anlaşılır (örn. Van Manen, 1990; Oiler, 1986). Çalışma için kavramsallaştırılan fenomen, hemşirelik durumunu temsil ettiğinde, hemşirelik
bilinebilir. Yani, yeni hemşirelik bilgisi ortaya çıkabilir. Hemşire ve emzirilenin kişiliği geliştiren
paylaşılan yaşanmış bakım deneyiminin anlamına dair yeni bir anlayış yaratılabilir.

Yine de, hemşirelik amaçları için fenomenolojinin de sınırları vardır. Örneğin, bir hemşirelik durumundan soyutlanmış olgular çalışma için seçildiğinde (yani, olgular bağlamından çıkarıldığında), soruşturmanın sonuçları hemşirelik hakkında bilgi üretemez. Örneğin, bir hemşirenin hemşire olarak çağrılmasının nasıl bir şey olduğunun temel yapısının bir tanımını geliştirirken ortaya çıkan anlayış, hemşireler hakkında bilgi verir, ancak hemşirelik hakkında doğrudan bilgi vermez. Benzer şekilde, bir kişinin yas tutarak yaşamasının nasıl bir şey olduğunun mükemmel bir fenomenolojik tanımı, kişiyi anlamada yardımcı olur. Ancak, hemşirelik bilgisi ile karıştırılmamalı, hemşirelik durumunun tam bağlamına geri alındığında hemşirelik çalışmasını aydınlatan bilgidir. Dahası, literatürdeki çeşitli fenomenolojiler hemşirelik olmayan referans çerçevelerinden gelir (örneğin, varoluşçu psikoloji veya eğitim psikolojisi) ve bu nedenle hemşireliği incelemek için kullanıldığında "sessiz" ödünç alınmış bir çerçeve empoze eder. Bu çizim çok mu ince bir çizgi? Ve hemşirelik bilgisi ile hemşireler için ve hemşirelik bilgisi arasındaki sorunu ele almak gerçekten önemli midir? Bu soruların cevapları muhtemelen hemşireliğin bir bilgi alanı (disiplin) ve bir insan hizmeti (meslek) olarak kavramında bulunur. Hemşirelik ve hemşirelerin bu ikilemle yıllar boyunca önemli ölçüde acı çektiği anlaşılıyor. Hemşirelik bilincine sahip olmak, örtük olandan daha fazlası olan ve kişinin kendini adadığı bir disiplin olarak hemşirelik bilinci olmadan mümkün müdür? Hem hemşirelik öğrencileri hem de uygulayıcılar hemşire olarak bir benlik duygusu edinmek için bolca fırsata sahiptir. Ancak neden birçok hemşirelik eğitimi programı (her düzeyde) hemşirelik bilincini bir disiplin olarak iletmiyor? Cevap, hemşirelik dışındaki disiplinlerde uygulama ve eğitim deneyimi yaşamış ve hemşirelik disiplininde açık bir eğitim almamış programları yürütenlerde yatıyor olabilir. Hemşirelik Bakım Olarak, kişisel bakım ve hemşirelik disiplini temelinde temellenen, "gerçekten önemli mi" sorusunda ima edilen ayrımlar merkezi bir öneme sahiptir. Hemşireler, uygulamada, eğitimde ve yönetimde hemşireliği öncelikle "hemşirelerin ne yaptığı" (örneğin, hemşirelik "müdahaleleri") açısından ele almaya devam ediyor ve hemşirelik araştırmalarının çoğu da bu perspektiften türemiş gibi görünüyor. Disiplinin odak noktasının açıkça ifade edilmiş bir anlayışı olmadan, hemşirelik bilgisini disiplinin gelişimini kolaylaştıracak şekilde düzenlemek ve yapılandırmak son derece zordu. Bu kitapta, hemşireliğin özünü ileten terimlerle ifade edilen, bu odak noktasının bir ifadesi olarak, Hemşirelik Bakım Olarak, bir teori sunduk. Hemşirelik bilgisi, hemşire ve bakılan arasındaki bakımın kişiliği geliştirdiği paylaşılan yaşam deneyimleri içinde bakım veren ve bakımda büyüyen kişileri besleme bilgisidir. Hemşirelik
bilgisini ilerletmek, disiplinin temel olgusunu aydınlatabilecek yöntemler gerektirir. Böyle bir metodolojinin geliştirilmesi, bizim gördüğümüz kadarıyla, teorinin geliştirilmesinde üstlenilecek bir sonraki büyük çabadır. Bu bağlamda, bir eylem araştırması yönelimi içinde, betimlemenin ötesine geçen bir hermeneutik sürece fenomenolojik bir yönü de içeren tamamen yeterli bir metodoloji öngörüyoruz. Yani, ihtiyaç duyulan şey, hemşirelik durumunun yaşanmış deneyiminde birlikte yaratıldığı şekliyle hemşirelik anlamının incelenmesine izin verecek bir metodolojidir. Tamamlayıcı yöntemler, belirli hemşirelik durumlarını tanımlayan metinlerle geleneksel fenomenolojik ve hermeneutik çalışmaları içermeye devam edebilir. Bakım ifade etme teknikleri veya biçimleri hakkında bilgi geliştirmekle ilgilenen hemşireler, bu tür hemşirelikle ilgili sorular için geleneksel biçimsel ve beşeri bilim yöntemlerini kullanmaya devam edecektir. Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin incelenmesine uygun hemşirelik araştırma yöntemlerinin geliştirilmesi, biçimlendirici bir aşamadadır. Mevcut araştırma biçimlerinin sınırlamalarını önemli ölçüde anlıyoruz ve yeni bir metodolojiden ne beklendiğine dair büyüyen bir anlayışa sahibiz. Hemşirelik akademisyenleri, hemşireliğin doluluğunu aydınlatmak için yöntemler geliştirmek için çalışıyorlar. Çabalarımızı teşvik eden bu çalışmaların örnekleri arasında Parker (1993), Swanson-Kauffman (1986), Parse (1990) ve Ray (Wallace, 1992) tarafından yapılanlar yer alıyor. Bu akademisyenlerin çalışmaları, hemşirelik araştırma biçimlerinin geliştirilmesinin önemli olduğunu ve bir araştırmanın başladığını gösteriyor. İnsan bilimi kavramını anladıkça, hemşirelik anlayışımız zenginleşti. Hemşirelikteki çağdaşlarımızın çoğu gibi, doğa biliminin genellikle ifade edilmeyen varsayımları konusunda eğitildik. Ve birçok hemşirelik akademisyeninin aşina olduğu, nesnelleştirme ve nicelemedeki uzmanlık yolundan geçtik. Bu yolda, mevcudiyet, dokunma, ilişki, bilme ve şefkat gibi değerli hemşirelik fikirlerinin önemsizleştirildiğini fark etmeye başladık. Yolculuğu terk etme cazibesine direnerek, her birimiz hemşireliğe önemli bir şey, samimi, kişisel, şefkatli ilişkiler içeren bir şey olarak bağlılığımızı sürdürdük. Yeni bir metodoloji keşfetmek, icat etmek ve yaratmak önemli bir hayaldir ve teori geliştirmenin bu yönünü sürdürmeye kararlıyız. Bakım Olarak Hemşirelik, tüm alanlar için dönüşümsel bir modeldir. Hemşirelik uygulaması, hemşirelik hizmeti organizasyonu, hemşirelik eğitimi ve hemşirelik araştırması, hemşireliğin bakım veren kişiler olarak bakım veren ve bakımda büyüyen kişiler olarak tam bir anlayışını ve şu temel varsayımları gerektirir:

* Kişiler insanlıkları sayesinde bakım verirler.
* Kişiler an be an bakım verirler.
* Kişiler anda bütün veya tamamlanmışlardır.
* Kişilik, bakıma dayalı bir yaşam sürecidir. * Kişilik, şefkatli başkalarıyla besleyici ilişkilere katılım yoluyla geliştirilir.
* Hemşirelik hem bir disiplin hem de bir meslektir.

Bu dönüşümlerle, hemşireliğin doluluğu gerçekleştirilecek ve
birlik içinde bağlı şefkatli kişiler olarak kendimizi ve başkalarını anlamamızda büyüyeceğiz.

KAYNAKLAR

Boeckh, P. (1988). Eleştiri teorisi. K. Mueller-Vollmer (Ed.)'de, Hermeneutik okuyucu. New York: Continuum.
Droysen, J. (1988). Kökenlerin araştırılması. K. Mueller-Vollmer (Ed.)'de. Hermeneutik okuyucu. New York: Continuum, s. 124-126.
Gadamer, H. (1989). Gerçek ve yöntem. New York: Crossroad Publishers.
Heidegger, M. (1988). Anlama ve yorumlama. K. Mueller-Vollmer (Ed.), Hermeneutik okuyucu. New York: Continuum, s. 221-228.
Macdonald, J. (1975). Müfredat ve insan ilgileri. W. Pinar, Müfredat teorileştirme: Yeniden kavramsallaştırıcılar. Berkeley: McCutchan Publishers.
Oiler, C. (1986). Fenomenoloji: Yöntem. P. Munhall ve C. Oiler (Ed.), Hemşirelik araştırması: Nitel bir bakış açısı. Norwalk, CT: Appleton-Century-Crofts.
Parker, M. (1993). Hemşirelik uygulamasında yaşayan hemşirelik değerleri. 7. Yıllık Güney Araştırma Derneği Konferansı'nda sunulan bildiri, Birmingham, AL, 18 Şubat 1993.
Parse, R. (1990). Parse'nin umut dolu yaşanmış deneyimin bir örneğiyle araştırma metodolojisi. Hemşirelik Bilimi Dergisi, 3,9-17.
Ray, M.A. (1994). Fenomenolojinin zenginliği: Felsefi, Teorik ve Metodolojik Kaygılar. J. Morse (Ed.)'da, Nitel araştırmada kritik konular. Çağdaş bir diyalog. Newbury Park, CA: Sage, Bölüm 7.
Reeder, F. (1988). Hermeneutik. B. Sarter (Ed.)'da, Bilgiye Giden Yollar. New York: Ulusal Hemşirelik Birliği.
Swanson-Kauffman, K. (1986). Hemşirelik araştırması için birleşik nitel metodoloji. Hemşirelik Biliminde İlerlemeler, 8 (3), 58-69.
Van Manen, M. (1990). Yaşanan deneyimi araştırmak. Londra, Ontario: State University of New York Press.
Wallace, C. (1992). Bir bakım komplosu: Müşterinin hemşirelik deneyiminin refahın teşviki olarak anlamı. Yayımlanmamış yüksek lisans tezi, Hemşirelik Fakültesi, Florida Atlantic Üniversitesi.
Watson, J. (1988). Hemşirelik: İnsan bilimi ve insan bakımı. Hemşirelik teorisi. New York: National League for Nursing.

[İllüstrasyon: Button]

SON SÖZ

Hemşireliğin Bakım Olarak Teorisi ilk olarak 1992'de Güney Florida Hemşirelik Teorileri Konferansı'nda bütünüyle sunuldu. Teori, 1993'te Hemşireliğin Bakım Olarak Teorisi: Uygulamayı Dönüştürmek İçin Bir Model adlı orijinal yayında açıklandı (Boykin & Schoenhofer, 1993). Hemşirelik uygulamalarında, araştırmalarında ve eğitimlerinde kullanılmak üzere teoriyi geliştirmek için çalışmalar ilerledikçe, Bölüm 1'de tanıtılan temel varsayımlar teorinin bütünlüğünün merkezi olarak doğrulandı. Bu sonsöz, teorinin yazarları ve diğer hemşireler tarafından devam eden gelişimini vurgular. Gelişimsel çabalar, kişilik kavramının açıklığa kavuşturulması, kişiliğin hemşireliğin genel "sonucu" olarak geliştirilmesi anlayışının genişletilmesi, araştırma yenilikleri ve teorinin orta düzey teori çalışmalarında ve bakımın eleştirel analizinde kullanılmasını içerir.

KİŞİLİK KAVRAMININ AÇIKLANMASI

Bölüm 1'de kişilik, bakıma dayalı bir yaşam süreci olarak tanımlanmıştır. Hemşirelik Bakım Olarak teorisi bağlamında "bir süreç"in anlamını açıklığa kavuşturma çabasıyla, bakıma dayalı bir yaşam olarak anlaşılan kişiliğin, genelleştirilmiş bir adım veya işlem dizisi olmaktan ziyade süreçsel - devam eden, an be an deneyimlenen, evrimsel, dönüştürücü - olduğunu açıkladık. Daha sonraki yayınlarda kişilik, "bakıma dayalı bir yaşam" olarak tanımlandı ve "süreç" teriminin sorunlu kullanımı tamamen ortadan kaldırıldı (Schoenhofer & Boykin, 1998a; Boykin & Schoenhofer, 2000).

BAKIM OLARAK KİŞİ VE KİŞİLİK TEMEL KAVRAMLARININ ARAŞTIRILMASI

Bakım Olarak Hemşirelik, hemşirelerin diğerinin dünyasına girmelerine rehberlik eder
ve onların, bakım verilen kişiyi benzersiz bir şekilde bakım veren bir şekilde tanımalarına olanak tanır. Hemşirelerle, uygulama çerçeveleri olarak Bakım Olarak Hemşirelik'i kullanarak istişare ettiğimizde, hemşirelerin bakımın kendi yaşam dünyalarına aşina oldukları şekillerde yaşandığında bakım ifadelerini kolayca tanıyabildiklerini gördük. Ancak, kişisel bakım yollarının hemşirenin deneyiminin dışında olduğu hemşirelik durumlarında, bakım verilen kişiyi anda bakım veren eşsiz bir kişi olarak tanıma ve böylece onaylama konusunda zorluklar varmış gibi görünüyordu. Bu yerleşik bilgi olmadan, hemşirelerin diğerini anda bakım veren eşsiz bir kişi olarak tanıma odağını kaybetme eğiliminde olduklarını ve bunun yerine, kişilerin "bakım vererek yaşamadıkları" ve "bakım konusunda gelişmeleri gerektiği" yollara yoğunlaştıklarını gördük. Zor zamanlarda normatif bir uygulama çerçevesine geri dönme eğilimi, hemşirelerin "hemşirelik süreci", "hemşirelik tanısı", "hemşirelik müdahalesi" gibi terimlerle tanımlanan tanıdık bir paradigmayı aşmaya ve eşzamanlılık paradigması olarak adlandırılan şeye doğru evrilmeye çabalamasıyla kolayca anlaşılabilir (Parse, 1987). Çünkü diğerini şefkatli olarak bilmek hemşireliğin temel eylemidir, bilgi genişlemesinin hemşirelerin hastalarının şefkatin değerini benzersiz kişisel yollarla yaşama becerilerini geliştirmede yardımcı olacağı bizim için netleşti. Schoenhofer, günlük şefkatin kişisel yaşam anlamı hakkında bilgi geliştirmek için birkaç yıl boyunca bir dizi çalışma yürüttü. Yayımlanmamış bir çalışmada, ergenler kişisel şefkat hikayelerini paylaştılar. Hikayelerinin "yardım etme" teması etrafında toplandığı bulundu. Ergenler günlük şefkati "sevdiğiniz birini neşelendirmek", "başkasının ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmesine yardımcı olmak", "şefkatli olarak çalışmak", "fiziksel olarak var olarak şefkat göstermek" gibi terimlerle tanımladılar. Hikayeler, şefkatin "gerçekten istemediğinizde yardım etmek ama yine de yapmak", "istenmeden yardım etmek", "şefkatin eksik olduğu yeri doldurmak" olarak ifade edildiği durumları resmetti. Bir genç erkek, ayrılıkları yüzünden öfkeli olan eski bir kız arkadaşına baktığını anlattı; O,
kızın romantik ilişkilerinin kaybıyla başa çıkmasına yardımcı olmak için bir yol olarak, bir arkadaş olarak aktif kalmak için bilinçli çabalar sarf etti. O,
bakımını "hiçbir şeyi değiştirmiyormuş gibi görünse de bakım göstermeye devam etmek" olarak nitelendirdi.

Benzer bir başka çalışmada, 4. sınıf öğrencileri, diğer çocukların savunucusu olarak hareket ettikleri ve daha az şanslı ve bakıma muhtaç olarak algılanan yetişkinler ve çocuklar olmak üzere diğerlerine yardım teklif ettikleri bakım hikayeleri anlattılar (Schoenhofer, Bingham & Hutchins, 1998). Yetişkinlerin de günlük bakımlarını yaşamanın benzersiz ve kişisel yolları vardır.
Bir baba, küçük kızına, okuldaki düşük performansı nedeniyle aktivitelerini kısıtlayarak ve sonra onunla bir uzlaşmayla sonuçlanan bir diyaloğa girerek bakım verme örneğini anlattı. Baba, disipline etme isteğini bir bakım eylemi olarak gördü ve çocuğun bakış açısını dinleme isteğinin de bakımının bir parçası olduğunu hissetti (Schoenhofer, Bingham ve Hutchins, 1998). Ebeveynleri engelli olan birkaç yetişkin, ebeveynlere değer verilen rol ilişkilerini koruyan şekillerde bakım hikayeleri anlattı. Bu yetişkinler, bakımlarının ebeveynin çocuksulaştırılmasını önlemek için ekstra çaba gerektirdiğini anladılar ancak bu ekstra çaba olmadan belirli ihtiyaçlara dikkat edileceğini ancak yeterli bakımın sağlanmayacağını hissettiler. Günlük bakımla ilgili araştırma, kişilerin günlük durumlarda bakımlarını nasıl yaşadıklarını gösteren bir hikaye anlatmaya davet edildiği bir grup tartışması formatında yürütüldü. Bu araştırma katılımcılarının kendilerinden isteneni anlamalarının kolaylığı, yanıt verme istekleri ve paylaştıkları örneklerin netliği, hemşirelik uygulamasını bilgilendirme potansiyeline sahiptir. Hemşire meslektaşları bu araştırma çabasını öğrendiklerinde, insanların günlük bakım yollarını tanımlayabileceklerinden ve tanımlayacaklarından şüphe duyduklarını sıklıkla dile getirdiler. Bu çalışma serisindeki araştırmacıların ve araştırma katılımcılarının deneyimlerine dayanarak,
ancak, kişilerin kendilerine özgü bakım yollarını anladıkları ve bu anlayışı paylaşmanın önemini kabul ettikleri açıkça ortaya çıktı.

Hemşirelik Bakım Olarak ilkelerinin rehberliğinde uygulamaya kendini adamış hemşireler, başkalarını bakım veren kişi olarak tanımalarının bir parçası olarak doğrudan daveti dahil edebilir ve etmelidir. Başkalarını bakım veren kişi olarak tanımaya yönelik doğrudan bir yaklaşımla bir dizi önemli fayda elde edilebilir. Bir fayda, hemşire bakım konusunu gündeme getirdiğinde, hastaların bakımın hemşireler için acil bir öneme sahip olduğunu anlamalarına yardımcı olunması,
bu sayede sağlık disiplinleri arasında hemşireliğin hizmeti ve değeri netleştirilir. İkinci bir fayda ise, hemşireler bakımı doğrudan hastalarıyla ele aldıkça, hemşirelerin kendilerinin hemşireliğin bir bakım hizmeti olarak ve bakıma kendini adamış kişiler olarak onaylanmasıdır. Ancak, bakıma doğrudan yaklaşımın en acil faydası, hemşirelikte önemli olan her şeyin gerçekleştiği alan, ilişki olan "bakım arasındaki"ni açıkça belirleyen bir iletişim hattının açılmasıdır. Hastaya, kendini bakım veren kişi olarak tanıma ve hemşireyle karşılıklı onaylama ve kutlamaya katılma fırsatı verilir. Hastalarla bakım yolları hakkında diyaloglara girmekten çekinen hemşireler, konunun "çok samimi" olduğunu düşünebilir. Bakımın samimi ve kişisel olduğu doğrudur, ancak bakım aynı zamanda çok görünürdür, tıpkı hemşirelik durumunda tanıtılan konuların çoğunun kişisel ve samimi olması ve görünür referanslara sahip olması gibi. Hemşireler bakım konusunu gündeme getirme cesaretine sahip olduklarında, bakımın insan yaşamındaki merkezi önemi yalnızca tanınmakla kalmaz, aynı zamanda açıkça ve kamusal olarak değerlenir. HEMŞİRELİK SONUÇLARININ ARAŞTIRILMASI-HEMŞİRELİK DURUMUNDA DENEYİMLENEN DEĞERLER

Başka bir araştırma dizisi, Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi (Boykin & Schoenhofer, 1997; Schoenhofer & Boykin, 1998a, 1998b) tarafından yönlendirilen hemşireliğin sonuçlarını belirleme ve dillendirme yaklaşımının geliştirilmesine odaklanmıştır. Teorinin bağlamında, sonuçlar fikri "hemşirelik durumunda deneyimlenen değerler" olarak yeniden kavramsallaştırılmıştır. Birkaç vaka çalışması, hemşire, hasta ve araştırmacıyı içeren ve hastalar ve hemşireleri tarafından deneyimlenen değerleri ortaya çıkaran diyalojik bir uygulama biçimini aydınlatmıştır. Aileler, sağlık hizmeti yöneticileri ve sistemler tarafından deneyimlenen değerler de, hemşirelik durumunda yaratılan bakımın, hemşire-hasta ilişkisinin ötesinde yankı bulduğu

bulunduğundan ortaya çıkarılmıştır. Bu araştırma dizisi, geleneksel ekonomik değerlemenin hesaplanabileceğini, ancak hemşirelikteki bakımın değerinin insan terimleriyle daha net bir şekilde açıklanabileceğini ve açıklanması gerektiğini göstermiştir. Örneğin, evde sağlık hemşireliğiyle ilgili bir vaka çalışması, altı hemşirelik ziyaretinin ekonomik değerinin, öncelikle yerel hastanenin acil servisine gitme zorunluluğunu ortadan kaldırarak 5.709 $'lık bir sağlık hizmeti maliyeti tasarrufu sağladığını bulmuştur. Bu benzersiz araştırma yaklaşımıyla, altı ziyaretin insan değeri, hemşirelik bakımının doğrudan, aracısız değerini açıkça gösteren terimlerle belirlendi ve dile getirildi - hemşirelik bakımı yapılan kişi, aile, hemşire ve daha geniş sağlık bakım sistemleri çemberi için. Hasta ve aile, evde sağlık hemşiresinin bakımıyla önemli bir güven değeri kazandı; Hemşirenin bakıma olan bağlılığıyla,
kendilerine, ortaya çıktıkça yeni sağlık durumlarıyla başa çıkma yeteneklerine, yalnız bırakılmayacaklarına, kendi haklarında değerli ve bakıma layık kişiler olarak tanındıklarına olan inançları arttı. Hemşireliğin değeri budur, hemşireliğin ayırt edilebilir bir sosyal ve insani hizmet olarak var olma nedeni budur. Hemşireler, hemşireliğin insani değerini öne çıkarmayı öğrenebilirler ve aslında hemşireler, bakımın insani değerini ön plana çıkarma sorumluluğunu kabul etmelidirler. Sağlık bakımı alanında bakımın birincil konumunu yeniden tesis etmek, hemşirelerin bakımın anlamı ve değeri hakkında açıkça insani terimlerle konuşmalarına, bakım dilini bilgili bir şekilde ve özür dilemeden kullanmalarına bağlıdır.

Mayıs 2000'de Boykin, Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin akut bakım ortamlarında kaliteli sonuçlara ulaşmayı artırma potansiyelini incelemek için fonlu bir çalışma başlattı. Bu iki yıllık gösteri projesi ve değerlendirme çalışması, teoriyi bir toplum hastanesinin akut bakım bölümünde hemşirelik uygulaması çerçevesi olarak tanıtmadan önce kalite göstergelerinin belirlenmesini ve kıyaslama noktalarının hedeflenmesini içerir. Proje süresince teorinin kullanımında yerinde rehberlik ve danışmanlık sağlanacaktır. Program sonrası değerlendirme, hasta ve personel memnuniyeti, aile ve toplum desteği ve maliyet-fayda bakım oranlarıyla ilgili kalite göstergelerine ve kıyaslama noktalarına odaklanacaktır. HEMŞİRELİĞİN BAKIM OLARAK TEORİSİ ORTA ARALIKLI TEORİLER İÇİN KAVRAMSAL BİR ÇERÇEVE

Sınırlı bir durum yelpazesini tanımlayan veya açıklayan bir teori.
Locsin (1995) hemşirelikte teknoloji ve bakım arasındaki uyumlu ilişkiye dair bir model geliştirdi.
Modelin daha da geliştirilmesi, yoğun bakım hemşireliğinde teknolojik yeterliliğin bakım olarak
teorisine yol açtı (Locsin, 1998).
Teknolojinin uygulanması ve hemşirelikte bakım arasındaki aracı faktörler, kasıtlılık ve
gerçek varlık olarak varsayılır.
Altta yatan teorik çerçeve, Bakım Olarak Hemşirelik teorisinden ve özellikle hemşireliğin diğerini bakım veren kişi olarak bilme ve dolayısıyla besleme olarak odaklanmasından yararlanır.
Diğerini bakım veren kişi olarak bilme niyeti, doğrudan bilme yoluyla ve
teknolojik olarak üretilen veriler aracılığıyla gerçekleştirilir.
Bakım verme, diğerini bakım veren kişi olarak besleme niyeti, kişilerarası yollarla ve
teknolojik yeterlilikle ifade edilir.

Dunphy (1998), Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin yönlerinden, özellikle de diğerini bakım veren kişi olarak tanıma fikrinden, ileri uygulama hemşireliği için bir model olan "bakım çemberi"nin geliştirilmesinde yararlandı. Dunphy, ileri uygulama hemşireliğinin hemşirelik olarak disiplin kimliğini netleştirmekle ilgileniyordu. Geleneksel indirgemeci tıp bilimi ve hemşirelik süreci modellerine dayalı ileri uygulama hemşireliğinin perspektiflerini aşmak için, bakım süreçleri geleneksel bir tıbbi modele bindirilir (Dunphy, 1998). Bakım çemberi "hem hemşireliğin hem de tıbbın bireysel güçlü yönlerini içerir ancak bunları hastanın yaşanmış deneyimine dayanan yeni bir bakım modelinde yeniden formüle eder" (s. 11). Bakım kalitesi göstergeleri tüm modeli kaplar ve cesaret, otantik varlık, savunuculuk, bilme, bağlılık ve sabrı içerir. Daha önce tanı ve tedavi olarak adlandırılan unsurlar, yeni modelde bakım süreçleri olarak adlandırılıyor ve bu da ileri uygulamayı hemşirelik değerlerine dayandırma girişimi. Modelin temel bileşeni olan bakım süreçleri, kişiyi bakım veren olarak tanımanın ve ileri uygulama hemşirelik durumlarında kişiyle gerçekten birlikte olmanın yollarına odaklanıyor. Bakımın hem geleneksel hemşireliğin hem de ileri uygulama hemşireliğinin merkezi odak noktası olarak kritik bağlantısını sağlayan bu çekirdektir.

HEMŞİRELİĞİN BAKIM OLARAK TEORİSİNİN ELEŞTİREL ANALİZİ

Hemşireliğin Bakım Olarak Teorisinin hemşirelik düşüncesinin ana akımına girdiğine dair kanıtlar var. Bakım Olarak Hemşirelik, hemşirelik teorileri üzerine derlenmiş ve/veya düzenlenmiş birçok çalışmada yer almaktadır (George, 1995; Parker, 1993; Parker, 2000). George'un (1995) genel hemşirelik teorileri derlemesinde, Hemşirelik Bakım Olarak tanımlanmakta ve hemşirelik sürecinin yapıları ve Fawcett'in metaparadigma kavramları analiz ve değerlendirme için bir çerçeve olarak kullanılmaktadır. Parker'ın kitapları, Uygulamada Hemşirelik Teorilerinin Desenleri (1993) ve Hemşirelik Teorileri ve Hemşirelik Uygulaması (2000), çeşitli hemşire teorisyenleri ve belirli teoriyi uygulamada kullanan hemşireler tarafından yazılmış orijinal bölümlerden oluşan koleksiyonlardır. Hemşirelik Bakım Olarak her iki kitapta da teorinin yaratıcıları tarafından yazılan özgün bölümlerle (Schoenhofer & Boykin, 1993; Boykin & Schoenhofer, 2000) ve hemşirelerin teori tarafından yönlendirilen uygulamalarını anlatan bölümlerle (Kearney & Yeager, 1993; Linden, 2000) temsil edilmektedir.

Hemşirelik Bakım Olarak McCance, McKenna ve Boore (1999) tarafından bildirilen karşılaştırmalı bir analizde yer alan dört bakım teorisinden biriydi. Bu analiz teorinin kökeni, kapsamı ve temel kavramları, bakımın tanımı, hemşireliğin tanımı, hemşireliğin hedefi veya sonucu, teorinin perspektifinden hemşireliğin sonucu ve iç yapının basitliği gibi bir dizi faktöre dayanıyordu. Analizin bulguları teorinin pratikte kullanışlılığı açısından geliştirilmiştir. Smith (1999), hemşirelikte bakıma ilişkin literatürdeki kavramları analiz etti ve bu literatür ile Birleşik İnsan Varlıkları Bilimi'nin teorik perspektifi arasındaki uyuşma noktalarını ortaya çıkarma çabası içindeydi. Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi, Smith'in kavram açıklamasında önemli bir yer tuttu ve bakımın beş sentezlenmiş kurucu anlamından dördüne katkıda bulundu: niyetleri ortaya koyma, örüntüyü takdir etme, dinamik akışa uyum sağlama ve yaratıcı ortaya çıkışı davet etme (Smith, 1999).

ARAŞTIRMA YÖNTEMİ GELİŞTİRME

6. Bölüm, Teori Geliştirme ve Araştırma'da, "aksiyon araştırması yönelimi içinde, betimlemenin ötesine geçen, hermeneutik bir sürece dönüşen fenomenolojik bir yönü içerecek" bir yaklaşım öngördük (Boykin & Schoenhofer, 1993, s. 97). Hemşireliği Bakım Olarak inceleme bağlamında iki araştırma yaklaşımı geliştirilmiştir, biri günlük bakımın yaşanmış anlamını keşfetmeye odaklanırken, diğeri hemşirelik durumlarında deneyimlenen değeri anlamaya yöneliktir. İnsan bakımının çok sayıda yolunu kasıtlı olarak tanımlamayı amaçlayan nispeten az literatür vardır. Ancak, tüm insan metinleri değilse bile çoğu, benzersiz kişisel bakım yollarını yansıtır ve bu amaçla yararlı bir şekilde incelenebilir. Çeşitli insan bakımı yollarına ilişkin bir bilgi tabanı sağlama çabasıyla, yazarlardan biri (Schoenhofer), araştırma katılımcılarının yalnızca grup ortamlarında veri üretmekle kalmayıp aynı zamanda anlamın sentezine de öncülük ettiği bir grup fenomenolojisi yaklaşımı geliştirdi (Schoenhofer, Bingham ve Hutchins, 1997). Veri üretmeye yönelik grup yaklaşımı birkaç nedenden dolayı seçilmiştir: Birincisi verimlilikti, ancak birincil neden grup süreci deneyiminin sinerjik potansiyeline olan inançtı. Veri sentezine yönelik grup yaklaşımı, incelenen olguyu yaşayan ve veri üreten kişilerin örnekler arasında anlam sezmek için en nitelikli kişiler olabileceği varsayımına dayanarak tasarıma eklendi. Günlük bakımla ilgili çalışmalar dizisi, hemşirelik bilimi olarak değil, genel temel insan bilimi olarak daha iyi anlaşılabilir. Çalışmaların sonuçları, hemşirelik uygulamasına ilişkin doğrudan bilgi üretmek yerine, hemşirelik uygulamasını aydınlatma potansiyeli olan bilgi üretti. Araştırma amaçlı başlatılmış olsa da, grup fenomenolojisi yaklaşımı bir hemşirelik pratiği biçimi haline geldi. Projenin başlarında, gruplar kendilerini ve birbirlerini bakım veren kişiler olarak kutlama deneyiminden dolayı kendiliğinden bir zevk ve minnettarlık duygusu paylaştılar. Bu düşünme fırsatı, daha sonra, birincil araştırmacılar tarafından Bakım Olarak Hemşirelik ilkelerinin yaşandığının farkına varıldığı için, sonraki gruplar için bir kapanış olarak eklendi: kişiler bakım veren olarak biliniyor, kabul ediliyor, onaylanıyor ve kutlanıyordu; Kişilik, grup üyeleri hayatlarında bakımın anlamını ve değerini özetledikçe, netleştirdikçe ve yeniden teyit ettikçe
arttırıldı; hemşire (araştırmacılar) ve hemşirelik (araştırma) durumunda hemşirelik
(araştırmacılar) ve hemşirelik edilenler arasındaki bakım oluşturuldu
ve kişiler kendilerine özgü kişisel bakım biçimleriyle beslendi.

İkinci bir araştırma yaklaşımı, hemşirelik durumlarında deneyimlenen değerleri incelemek için tasarlandı (Schoenhofer & Boykin, 1998a; 1998b). Bu yaklaşımın tasarımı birkaç düşünceye dayanıyordu: 1) hemşirelik hakkında bilinebilecek her şeyin hemşirelik durumu, hemşire ve hemşirelik edilenler arasındaki paylaşılan bakım deneyimi aracılığıyla bilindiği ilkesi; ve 2) araştırma ve uygulama, araştırmacı, uygulayıcı ve hatta hasta rolleri arasındaki bulanık çizgiler. Hemşirelik olarak Hemşirelik perspektifinden hemşirelikte bakımın sonuçlarına ilişkin bir araştırma biçimi, zorunlu olarak hemşirelik durumuna odaklanmalıdır. Bu araştırmanın daha önceki aşamalarında, araştırma diyaloğuna yalnızca hemşire katılıyordu (Boykin & Schoenhofer, 1997). Bu yaklaşım verimli olsa da, iki önemli özellik eksikti: 1) hem hemşire hem de hemşirenin bulunduğu durumlarda zengin veri zenginliği getiren sinerji; 2) hem hemşirenin hem de hemşirenin araştırma katılımcıları olarak bulunmasıyla sağlanan öznelerarası doğrulama. Bir kez daha, bakımın değeriyle ilgili diyaloğun karşılıklılığı, araştırma amaçlı basit veri üretiminin ötesine geçti. Diyaloğun kendisi hemşirelik ilişkisinin ve hemşire ile hemşire arasındaki bakımın bir uzantısıydı ve araştırma hemşiresi artık gelişen hemşirelik durumuna dahil edildi. 
[İllüstrasyon: Düğme] 

SONUÇ 

Bu sonsöz, okuyucuyu Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin gelişimi konusunda güncel tutmak için yazılmıştır. 6. Bölümde öngörülen gelişimsel çabalara hala ihtiyaç duyulmaktadır ve devam eden çabalar daha fazla gelişme için umut vaat etmektedir. Teori dahilinde çalışmakla ilgilenen hemşire kadrosu büyüdükçe, hem öngörülen hem de yeni yönlerde gelişim hızlanacaktır.

Anne Boykin, PhD, RN Profesör ve Dekan Hemşirelik Koleji Florida
Atlantic Üniversitesi

Boca Raton, Florida

Ekim, 2000

Savina O. Schoenhofer, PhD, RN Lisansüstü Hemşirelik Profesörü Alcorn
Eyalet Üniversitesi

Natchez, Mississippi

KAYNAKLAR

Boykin, A. ve Schoenhofer, S. 0. (1993). Hemşirelik bakım olarak: Uygulamayı dönüştürmek için bir model. New York: National League for Nursing Press.
Boykin, A. ve Schoenhofer, S. 0. (2000). Hemşirelik bakım olarak: Hemşireliğin genel bir teorisine genel bakış. Parker. M. E., Ed., Hemşirelik teorileri ve hemşirelik uygulaması. Philadelphia: F. A. Davis Co.
Boykin, A. ve Schoenhofer, S. 0. (1997). Hemşirelik sonuçlarını yeniden çerçevelemek. İleri Uygulama Hemşireliği Üç Aylık Dergisi, 1(3), 60-65.
Dunphy, L. H. (1998). Bakım çemberi: İleri uygulama hemşireliğinin dönüştürücü bir modeli. Uluslararası İnsan Bakımı Derneği'nin 20. Araştırma Konferansı, Philadelphia, Pa.
George, J. B. (1995). Hemşirelik teorileri: Hemşirelik uygulamasının temeli. (4. baskı). Norwalk: CT: Appleton ve Lange.
Kearney, C. ve Yeager, V. (1993). Bakım teorisi olarak hemşireliğin pratik uygulamaları. Parker, M. E., Ed. Uygulamada hemşirelik teorilerinin kalıpları. New York: National League for Nursing Press, Bölüm 8.
Linden, D. (2000). Uygulamada Bakım olarak hemşireliğin uygulanması. Parker, M. E., Ed., Nursing theories and nursing practice. Philadelphia: F. A. Davis Co., 1993.
Locsin, R. C. (1995). Machine technologies and careing in nursing. Image, 27, 201-203.
Locsin, R. C. (1998). Technological competence as careing in critical care nursing. Holistic Nursing Practice, 12(4), 50-56.
McCance, T. V., McKenna, H. P., & Boore, J. R. P (1999). Caring: Theoretical perspectives of relevance to nursing. Journal of Advanced Nursing, 30, 1388-1395.
Parker, M. E. (Ed.). (2000). Nursing theories and nursing practice. Philadelphia: F. A. Davis Co.
Parker, M. E. (Ed.). (1993). Uygulamada hemşirelik teorilerinin kalıpları. New York: National League for Nursing.
Parse, R. R. (1987). Hemşirelik bilimi: Başlıca paradigmalar, teoriler ve eleştiriler. Philadelphia: Saunders.
Schoenhofer, S. 0., Bingham, V., & Hutchins, G. C. (1998). Başkası adına kendini vermek: Günlük bakımın fenomenolojisi. International Journal for Human Caring, 2(2), 23-29.
Schoenhofer, S. 0., & Boykin, A. (1993). Bakım Olarak Hemşirelik: Uygulama Konuları. In
Parker, M. E., (Ed). Uygulamada Hemşirelik Teorilerinin Kalıpları. New York: National League for Publications, s. 83-92.
Schoenhofer, S. 0., & Boykin, A. (1998a). Hemşirelikte deneyimlenen bakımın değeri. Uluslararası İnsan Bakımı Dergisi, 2(4), 9-15.
Schoenhofer, S. 0., & Boykin, A. (1998b). Yüksek teknoloji ortamlarında hemşireliğin değerini keşfetmek: Sonuçlar yeniden ele alındı. Bütünsel Hemşirelik Uygulaması, 12(4), 31-39.
Smith, M. C. (1999). Bakım ve Üniter İnsan Varlıklarının Bilimi. Hemşirelik Bilimindeki Gelişmeler, 21(4), 14-28. [İllüstrasyon: Düğme]

DİZİN

Uyarlama Modeli (Roy), 15, 16 Yönetim, hemşirelik eğitimi, 41, 48-50
Yönetim, hemşirelik hizmeti, 32-38 İleri uygulama, 61
Estetik bilgi, 6, 9, 14, 20, 24, 46, 75, 77, 79, 91
Estetik proje, 46
Allen, D.G. "Hemşirelik araştırması ve sosyal kontrol: Anlayışı ve özgürleşmeyi vurgulayan alternatif bilim modelleri," 7
"Sosyal politika beyanı: Yeniden değerlendirme," 7
"Amerikan Hemşireler Derneği'nin hemşirelik ve sosyal politika hakkındaki pozisyon beyanı: Felsefi ve etik boyutlar" (Silva), 7
Amerikan Hemşirelik Derneği
Hemşirelik: Bir sosyal politika beyanı, 7 Hemşireliğin kavramsal modellerinin analizi ve değerlendirilmesi (Fawcett), 8
Andrews, H.
Roy Uyarlama Modeli: Kesin ifade, 15-16
"Hemşireliğin pratikte bakım olarak uygulanması" (Linden), 62
Yönetim Sanatı (Tead), 32 Gerçek varlık, 3-4, 17-19, 25, 61 Avant, K.
Hemşirelikte teori inşası için stratejiler, 8 "Ave Maria ve David için Terapötik dokunuş" (Stobie), 46-47
"Hemşireliğin davranışsal sistem modeli" Johnson), 15-16
Benner, P.
Bakımın önceliği: Sağlık ve hastalıkta stres ve başa çıkma, 35

Bingham, V.
"Başkası adına kendini vermek: Günlük bakımın fenomenolojisi," 58, 62
Boeckh, P.
Eleştiri teorisi, 52
Bohm, D.
"Diyalog üzerine," 35
Boore, J. R. P.
"Bakım: Hemşirelikle ilgili teorik perspektifler," 62
Boykin, A.
"Hemşirelikte bakım: Mevcut teorinin analizi," 9, 19, 47-48
"Bakım ortamı yaratmak: Dekan rolündeki ahlaki yükümlülükler," 36
"Yüksek teknolojili ortamlarda hemşireliğin değerini keşfetmek," 59, 63
"Bakım olarak hemşirelik: Uygulama sorunları," 62
bakım: Uygulamanın dönüşümü için bir model, 57, 62
Bakım olarak hemşirelik: Genel bir hemşirelik
teorisine genel bakış, 57, 62
"Hemşirelik sonuçlarının yeniden çerçevelenmesi", 59, 63
"Hemşirelik uygulaması, ontoloji, epistemoloji arasındaki bağlantı olarak hikaye", 14, 17, 19, 20
"Hemşirelikte deneyimlenen bakımın değeri", 57, 59, 63
Brownell, J.
Bilgi Müfredatı ve Disiplinleri, xiv, 6
Bütçe kararları, 34
Hemşirelik çağrıları, 13, 14, 15
yönetici, hemşirelik, 32-35 bakım veren kişilerin dansı, 36-37 ve eğitim, hemşirelik, 44, 4
hemşirelik durumu, 17,18,21-22,33,34, 39-40
çalışması, 53
Bakım ve teknoloji, 61
"Bakım ve üniter insan bilimi" (Smith), 62
Bakım ve gelişmiş uygulama, 61 Bakım teorilerinin karşılaştırılması, 62
"Bakım arasında" fenomeni, 14 "Yaşam ve ölüm bakımı: Hastane tabanlı bir bakımevinde hemşirelik" (Samarel),
27
"İnsan bilimi perspektifinden bakım" (Parse), 3
"Hemşirelikte bakım: Mevcut teorinin analizi" (Boykin & Schoenhofer), 9, 19,47-48
"Beklenmeyen erken gebelik kaybı durumunda bakım" (Swanson-Kauffman), 24
Anında bakım, 11
Bakım bileşenleri (Mayeroff), 4-5,23, 31,46,48
Bakım: İnsan Varoluş Biçimi, Hemşirelik İçin Sonuçlar (Roach), 2,19
"Bakım: Hemşirelikle ilgili teorik perspektifler" (McCance, McKenna ve Boore), 62
Carper, B.
"Hemşirelikte temel bilgi kalıpları," 8-9,11,42-45
Carr, S.
"Yoğun bakım," 42-43,45
Cassarrea, K.
"Çok hastaneli bir organizasyonda hasta anketleri yoluyla hizmeti iyileştirme," 35
Chinn, P.
Teori ve Hemşirelik, 8
"Bakım çemberi: Gelişmiş uygulama hemşireliğinin dönüştürücü bir modeli" (Dunphy), 61
"Hemşirelik araştırması için birleşik nitel
bir metodoloji" (Swanson-Kauffman), 24,55
Hemşirelikte Kavram Biçimlendirmesi: Süreç ve Ürün (Hemşirelik Geliştirme Konferans Grubu), 6,8
"Bağlantılılık: Hemşirelik için bir kavram" (Kronk), 28-30
"Bağlantılar" (Maxwell), 20-21 Cooper, M.C. "Antlaşma ilişkileri: Hemşirelik etiğinin temellendirilmesi", 7
Maliyet sınırlaması, 35
Antlaşma ilişkisi, 7, 27
"Antlaşma ilişkileri: Hemşirelik etiğinin temellendirilmesi" (Cooper), 7 "Şefkatli bir ortam yaratmak: Dekan rolündeki ahlaki yükümlülükler" (Boykin), 36
"ANA Sosyal Politika Beyanı'nın nüfus ve çevre odaklı hemşireliğine yönelik bir eleştiri" (White), 7
"Müfredat ve insan çıkarları" (Macdonald), 52
Müfredat ve Bilginin Disiplinleri (King ve Brownell), 6
Şefkatli kişilerin dansı, 36-37 resim. 37
ve fakülte seçimi, 48 ve hemşirelik eğitimi, 41-42,49 Ölen hasta, 18,19
"Hemşirelik bilgisi ve uygulamasında dogmayı parçalamak: (Rodgers), 7 Sapkın/kötü hasta, 18,19
Diyalog, eğitimde kullanımı, 44-45 Bakımı zor durum, 25
"Hemşireliğin ikilemi: Güncel
ikilemler ve yön eksikliği"

(Packard ve Polifroni), 7 Disiplin, hemşirelik olarak, 6-9
ve eğitim, 54
hemşirelik durumu, 18-19 ve fenomenoloji, 53-54
ve teori geliştirme, 53-54 "Yüksek teknoloji ortamlarında hemşireliğin değerini keşfetmek" (Boykin ve Schoenhofer), 59,63
Droysen, J.

"Kökenlerin araştırılması," 52 Duffy, J.
"Hemşire bakımının hasta sonuçları," 35
Dunphy, L. H.
"Bakım çemberi: Gelişmiş uygulama hemşireliğinin dönüştürücü bir modeli," 61
Dinamik Hemşire-Hasta İlişkisi (Orlando), 27-28
Eğitim, hemşirelik, 24,41-50 yönetim, 41,48-50 bakım veren kişilerin dansı, 41-42 diyalog, 44-45
fakülte seçimi, 48

bilme, örüntüler, 42-45 ve hemşirelik durumu, 42
Empatik paradigma, 5
Deneysel bilme, 9, 24, 42, 43, 45, 51 Deneme sınavı, 46
"Bakım etkileşiminin temel yapısı: Fenomenoloji yapmak" (Riemen), 24
Etik bilme, 9, 24, 42, 44, 45, 51 günlük bakım, 58, 59
"Varoluşsal savunuculuk: Hemşireliğin felsefi temelleri" (Gadow), 3
Fakülte, seçme, 48
Fawcett, T.
Hemşireliğin kavramsal modellerinin analizi ve değerlendirilmesi, 8
Flexner, A.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da tıp eğitimi, 7
"Hemşirelikte bilmenin temel kalıpları" (Carper), 9, 42-44
Gadamer, H.
Truth and Method, 52
Gadow, S.
"Varoluşçu savunuculuk: Hemşireliğin felsefi temelleri", 3
"Dokunma ve teknoloji: Hasta bakımının iki paradigması", 5, 12, 28
George, J. B.
Hemşirelik teorileri: Hemşirelik uygulamasının temeli, 61
"Başkası adına kendini vermek: Günlük bakımın fenomenolojisi" (Schoenhofer, Bingham ve Hutchins), 58, 62
Guralnik, D.
Webster'ın Yeni Dünya Sözlüğü Amerikan Dili, 41
"Healing-HIV+" (Wheeler), 32
Sağlık hizmetleri tartışması, hemşireliğin katkısı, 30
Heidegger, M.
"Anlama ve yorumlama", 52
Nelson'ın adaptasyon seviyesi teorisi, 28 Hermeneutik çember, 52, 55 "Hermeneutik" (Reeder), 52
Hologram ve ilişkilere bakış, 5 Evde hemşirelik, 28
"Dürüstçe" (Little), 25-27

İnsan Bakım Eylemi (Roach), 2
İnsan Bakımı, teorisi (Watson), 3 İnsan bilimi, hemşirelik olarak, 5, 8-9, 51-53 Hümanist Hemşirelik (Paterson & Zderad), 34 Hutchins, G. C.
"Başkası adına kendini vermek: Günlük bakımın fenomenolojisi", 58, 62
"Hemşire bakımının hasta bakımı üzerindeki etkisi sonuçlar" (Duffy), 35
"Çok hastaneli bir organizasyonda hasta anketleri aracılığıyla hizmeti iyileştirme" (Cassarrea, Mills, & Plant), 35
"Yoğun Bakım" (Carr), 42-43, 45 kasıtlılık, 61
"Kökenlerin araştırılması" (Droysen), 52
Jacobs, M.
Teori ve Hemşirelik, 8
Johnson, D.E. "Hemşireliğin davranışsal sistem modeli", 15, 16
Günlük tutma, 46
Kearney, C.
"Hemşireliğin bakım teorisi olarak pratik uygulamaları," 62
King, A., ix
Bilgi Müfredatı ve Disiplinleri, 6
Estetik bilme, 6, 9, 14, 20, 24, 51
bakım bileşeni olarak, 58-59, 8081
deneysel, 9, 24, 42, 43, 45, 51
dört desen, 9, 24, 42-44
kişisel, 9, 23-25, 37-38, 42-43,
45-46, 51
Knowlden, V. "Hemşirelik rolünde bakımın anlamı," 24
Bilgi, hemşirelik, 17, 20, 54-55, 96-97
Kronk, P.
"Bağlantılılık: Hemşirelik İçin Bir Kavram," 28-30
Beynin Dilleri: Deneysel

Paradokslar ve İlkeler (Pibram), 5 "Son haklar" (Yelland-Marino), 34 Leininger, M.M., xiv
"Leininger'in hemşirelik teorisi: Kültürel bakım çeşitliliği ve evrensellik," 15

68 Dizin

Little, D.
"Dürüstlük," 25-27
Linden, D.
"Hemşireliğin pratikte bakım olarak uygulanması," 62
Yaşayan bakım, 1-2,11-13,23,25,30,42, 45
"Hemşirelik uygulamasında yaşayan hemşirelik değerleri" (Parker), 55
Locsin, R. C.
"Makine teknolojileri ve hemşirelikte bakım," 61
"Kritik bakım hemşireliğinde bakım olarak teknolojik yeterlilik," 61 "Sevgi, güzellik ve gerçek: Temel hemşirelik değerleri" (Schoenhofer), 20
Macdonald, J.
"Müfredat ve insan ilgi alanları," 52
"Makine teknolojileri ve hemşirelikte bakım" (Locsin), 61
Maxwell, G.
"Bağlantılar," 20-21
Mayeroff, M., ix
On Caring, 2-3,4-5,23,31,46,48
McCance, T. V.
"Bakım: Hemşirelikle ilgili teorik perspektifler," 62
McKenna, H. P.
"Bakım: Hemşirelikle ilgili teorik perspektifler," 62
"Hemşirelik
rolünde bakımın anlamı" (Knowlden), 24
Kişilerin Anlamı (Tournier), 35
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Tıbbi Eğitim (Flexner), 7
Meleis, A.
Teorik Hemşirelik: Gelişim ve İlerleme, 15
Zihinsel engelli çocuk, 19
Orta düzey teori, 60-61
Mills, J.
"Çok hastaneli bir organizasyonda hasta anketleri aracılığıyla hizmeti iyileştirmek," 35
Neuman, B.
Neuman Sistemleri Modeli, 16 "Klinik ortamda bakım vermeme ve bakım: Hastanın açıklamaları" (Riemen), 24
Hemşire yöneticisi, 32-35
bütçe kararları, 34

ve hemşirelik çağrıları, 33,38
hemşirelik durumu, 34-35

doğrudan bakıma ilişki, 32-33 Bakım veren kişi olarak hemşirelik, 12
Bakım veren olarak hemşirelik: Uygulamayı dönüştürmek için bir model (Boykin ve Schoenhofer), 57,62
Hemşirelik bakım olarak: Hemşireliğin genel bir teorisine genel bakış (Boykin ve Schoenhofer), 57,62
"Hemşirelik bakım olarak: Uygulama konuları"

(Boykin ve Schoenhofer), 62 Hemşirelik: Bir Sosyal Politika Beyanı (Amerikan Hemşireler Derneği), 7
Hemşirelik Bakım Olarak
örgütün dengeleyicisi olarak, 35-36 disiplin ve meslek, hemşirelik olarak, 6-9
eğitim programı temellendirilmiş, 46 ilgili fikirler, 1-9 ideolojiler/bilişsel çerçeveler ile uyumlu değil, 27
hemşire yönetici kararları, 35 bakım olarak kişiler, bakış açısı, 1-5
dönüşümsel model, 55
teori, ix-x, 11-16
Hemşirelik Gelişim Konferans Grubu, ix
Hemşirelikte Kavramsallaştırma: Süreç ve Ürün, 6-8
Hemşirelik Tanı hareketi, 27-28,30, 31
Hemşirelik: İnsan Bilimi ve İnsan Bakımı. Hemşirelik Teorisi (Watson), 3,15,52
"Bakım sınırında hemşirelik; Metaforik kısa öyküler" (Watson), 19
"Hemşirelik Süreci" (Orlando), 27-28,30
"Hemşirelik araştırması ve sosyal kontrol: Anlayış ve özgürleşmeyi vurgulayan alternatif bilim modelleri (Allen), 7
"Hemşirelik bilimi, başlıca paradigmalar, teoriler ve eleştiriler" (Parse), 58 Hemşirelik durumu, 8-9,12,13-16,46 ve yönetim, hemşirelik, 34-35 eğitim, hemşirelik, 42-45
bilinç düzeyleri değişmiş kişiler

, 18-19 sanat formları aracılığıyla yeniden sunumu, 20 paylaşılan yaşanmış deneyim, 18,20-22,25,
30

çalışması, 44-45
teori geliştirme, 53
Hemşirelik teorileri: Temel hemşirelik uygulaması için
(George), 61
"Hemşirelik teorileri ve hemşirelik uygulaması
(Parker), 61
Oiler, C.
"Fenomenoloji: Yöntem," 53 Bakım Üzerine (Mayeroff), 2-3, 4-5, 23, 31, 46, 48
"Diyalog Üzerine" (Bohm), 35
Orem, D.E.
Hemşirelik: Uygulama Kavramları, 15, 16 Hemşireliğin Öz Bakım Eksikliği Teorisi, 15, 16
Organizasyon
hiyerarşik modeli, 36-37

dengeleyici, Bakım Olarak Hemşirelik, 35-36 Orlando, L
Dinamik Hemşire-Hasta İlişkisi, 27-28

Hemşirelik Süreci yaklaşımı, 27-28, 30 Bakımın sonuçları, 59-60
Packard, S.A. "Hemşirelik biliminin ikilemi: Güncel ikilemler ve yön eksikliği," 7
Ebeveynlik, hemşirelik mesleği olarak, 15 Parker, M.
"Hemşirelik uygulamasında yaşayan hemşirelik değerleri," 55

Hemşirelik teorileri ve hemşirelik uygulaması, 61 Uygulamada hemşirelik teorilerinin kalıpları, 61 Parse, R.
"İnsan bilimi perspektifinden bakım," 3
"Hemşirelik bilimi, başlıca paradigmalar, teoriler ve eleştiriler," 58 "Umut yaşanmış deneyiminin bir örneğiyle Parse'nin araştırma metodolojisi", 55
Parson'ın Sosyal Sistem Analizi teorisi, 15
Paterson, J., ix
Hümanist Hemşirelik, 34
Hasta memnuniyeti, 35
Uygulamada hemşirelik teorilerinin kalıpları (Parker), 61
Bakım veren kişi olarak, 1-5, 11-13, 17, 19-20 disiplin ve meslek olarak, hemşirelik olarak, 11-12

Tamamlanmış/bütün olarak kişi, 5, 12-13 Kişisel bilgi, 6, 9, 14, 23-25 ​​Kişilik, 4, 9, 11, 13, 14, 17, 57 Phenix, P., ix

Anlam Alanları, 6, 18, 20, 22 Fenomenoloji, 53-55
Fenomenoloji: Yöntem (Oiler), 53 Hayırsever paradigma, 3, 5, 12, 28 Plant, M.
"Çok hastaneli bir organizasyonda hasta anketleri aracılığıyla hizmeti iyileştirmek", 35
Polifroni, E.C.
"Hemşirelik biliminin ikilemi: Güncel ikilemler ve yön eksikliği", 7
Anestezi sonrası hasta, 19
Ölüm sonrası bakım, 18, 19
"Hemşireliğin bakım teorisi olarak pratik uygulamaları" (Kearney ve Yeager), 62
Hemşirelik uygulaması, 23-32 bakımın iletilmesi, 24 ve sağlık bakım sistemiyle arayüz, 31
Pribram, K.H.
Beyin Dilleri: Deneysel Paradokslar ve İlkeler, Nöropsikolojide, 5
Bakımın Önceliği: Sağlık ve Hastalıkta Stres ve Başa Çıkma (Benner & Wrubel), 25
Sorun Odaklı Tıbbi Kayıtlar, 27 Süreçsel, hemşirelik olarak, 30
Meslek, hemşirelik olarak, 6-9, 11-13, 15, 19, 54
bakım olarak, 30-31
sağlık politikası planlamasına katkı, 30-31
sözleşmesel ilişkiler, 7 ve hemşirelik araştırması, 53
toplumsal sözleşme, 7
Ray, M.A., xiv
"Fenomenolojinin zenginliği:
Fenomenolojik-hermeneutik
yaklaşımlar," ix, 52, 55
Anlam Alanları (Phenix), 6
Akıl ve Bağlılık (Trigg), 3
Reeder, E
"Hermeneutik," 52
"Hemşirelik sonuçlarının yeniden çerçevelenmesi",
(Boykin ve Schoenhofer), 59, 63

70 Dizin

Hemşirelik durumunun yeniden sunumu, 20 Araştırma yöntemleri, 62-63
Yaşanmış Deneyimi Araştırmak (Van Manen), 52, 53
"Fenomenolojinin zenginliği:
Fenomenolojik-hermeneutik yaklaşımlar" (Ray), 52
Riemen, D.
"Bakım etkileşiminin temel yapısı: fenomenoloji yapmak", 24
"Klinik ortamda bakım vermeme ve bakım: Hastaların açıklamaları", 24 Roach, S., ix
Bakım: İnsan Varoluş Biçimi,
Hemşirelik İçin Sonuçlar, 2, 19
İnsan Bakım Eylemi, 2
Rodgers, B.L. "Hemşirelik bilgisi ve uygulamasında dogmayı parçalamak," 7 Roy Uyum Modeli, 15
Roy, C.
Roy Uyum Modeli: Kesin Beyan, 15, 16
Samarel, N.
"Yaşam ve ölüme özen göstermek: Hastane tabanlı bir bakımevinde

hemşirelik," 27 Schoenhofer, S.
"Hemşirelikte bakım: Mevcut teorinin analizi," 9, 19, 47-48
"Yüksek teknolojili ortamlarda hemşireliğin değerini keşfetmek," 59, 63
"Başkası adına kendini vermek: Günlük bakımın fenomenolojisi," 58, 62
"Sevgi, güzellik ve gerçek: Temel hemşirelik değerleri," 20
"Bakım olarak hemşirelik; Uygulama için konular," 62
Bakım olarak hemşirelik: Uygulamayı dönüştürmek için bir model, 57, 62
Bakım olarak hemşirelik: Hemşireliğin genel teorisine genel bir bakış, 57, 62
"Hemşirelik sonuçlarının yeniden çerçevelenmesi", 59, 63 araştırma verileri, yayınlanmamış, 27 "Hemşirelik uygulaması, ontoloji, epistemoloji arasındaki bağlantı olarak hikaye", 14, 17, 19, 20
"Hemşirelikte deneyimlenen bakımın değeri", 57, 59, 63
Bilim, hareket, 24
Bakım veren kişi olarak benlik, 3-4, 12-13, 17, 19, 25, 27

Hemşirelikte Öz Bakım Eksikliği Teorisi (Orem), 15, 16
Paylaşılan yaşanmış deneyim, 20-22
Silva, M.C.
"Amerikan Hemşireler Derneği'nin hemşirelik ve sosyal politika hakkındaki pozisyon beyanı: Felsefi ve etik boyutlar", 7
Smith, M. C. "Bakım ve üniter insan bilimi," 62
Sosyal sözleşme, 6, 7
"Sosyal politika beyanı: Yeniden değerlendirme" (Allen), 7
Stobie, M.
"Ave Maria ve David için Terapötik Dokunuş," 46-47
"Hemşirelik uygulaması, ontoloji ve epistemoloji arasındaki bağlantı olarak hikaye" (Boykin & Schoenhofer), 14, 17, 19, 20
Hikaye, kullanımı, 45
hemşirelik vaka raporundan fark, 31 eğitimde, 45, 49
Hemşirelikte Teori İnşası Stratejileri (Walker & Avant), 8 Swanson-Kauffman, K.
"Hemşirelik araştırması için birleşik nitel metodoloji," 24, 55
"Beklenmedik erken gebelik kaybı durumunda bakım," 24
Tead, 0.
Yönetim Sanatı, 32 "Yoğun bakımda bakım olarak teknolojik yeterlilik hemşirelik" (Locsin), 61 Teknoloji, 61
Teknoloji hareketi, 24
Teorik Hemşirelik: Gelişim ve İlerleme (Meleis), 15
Teori ve Hemşirelik (Chinn ve Jacobs), 8 Teori geliştirme ve araştırma, Hemşirelik Bakım Olarak, vii--viii, 51-55 seviyeleri, 8
orta aralık, 60-61
model geliştirme, tarihi, 15

fenomenoloji yönelimi, 53 "Eleştiri Teorisi" (Boeckh), 52 Hemşirelik Bakım Olarak Teorisi, 11-16 Zaman tahsisi, 34-35
"Dokunma ve teknoloji: Hasta bakımının iki paradigması" (Gadow), 5, 12, 28
Tournier, P.
Kişilerin Anlamı, 35

Trigg, R.
Akıl ve Bağlılık, 3
Gerçek ve Yöntem (Gadamer), 52
Bilinçsiz hasta, 18, 19 "Anlama ve yorumlama" (Heidegger), 52
Hemşirelerin "eğitimsiz" olması, 23-24
"Hemşirelikte deneyimlenen bakımın değeri," (Boykin ve Schoenhofer), 57, 59, 63
Van Manen, M.
Yaşanmış Deneyimi Araştırmak, 52, 53 von Bertalanffy'nin genel sistem teorisi, 15
Walker, L.
Hemşirelikte Teori İnşası Stratejileri, 8
Watson, J., ix
Hemşirelik: İnsan bilimi ve İnsan Bakımı.

Hemşirelik Teorisi, 3, 15, 52 "Bakım sınırında hemşirelik:
Metaforik kısa öyküler," 19

Webster'ın Yeni Dünya Sözlüğü

Amerikan Dili (Guralnik), 41 Wheeler, L.
"Şifa-H1V+," 32
White, C.M. "ANA Sosyal Politika Beyanı'nın eleştirisi ... nüfus ve çevre odaklı hemşirelik," 7 Winland-Brown, J.
yayınlanmamış araştırma verileri, 27 Wrubel, J.
Bakımın Önceliği: Sağlık ve Hastalıkta Stres ve Başa Çıkma, 35
Yeager, V.
"Bakım teorisi olarak hemşireliğin pratik uygulamaları," 62
Yelland-Marino, T. "Son Haklar," 34
Zderad, L., ix
Hümanist Hemşirelik, 34

BAKIM OLARAK HEMŞİRELİK

PRATİĞİ DÖNÜŞTÜRMEK İÇİN BİR MODEL

Anne Boykin,

Savina O. Schoenhofer

Bakım, hemşirelik uygulamasından bahsederken akla gelen ilk kelimelerden biridir. Bakım, hemşirelerin kişisel ve mesleki yaşamlarında temel bir değerdir. Ancak, hemşirelikte bakımın bir çalışma alanı olarak resmi olarak tanınması nispeten yenidir. Hemşirelik Bakım Olarak hemşirelik teorisinin farklı bir düzenini ortaya koyar.

Bu yeni hemşirelik teorisi soyut değil, kişiseldir. Hemşirelik Bakım Olarak teorisinin odak noktası sağlık veya
iyilik gibi bir son ürüne yönelik değildir; hemşirelerin dünyada bakım yaparak yaşamalarının benzersiz bir yoludur.
Bu teori, tüm hemşirelik durumlarında yaşanabilecek bir bakış açısı sağlar
ve tek başına veya diğer teorilerle birlikte uygulanabilir. Bu belki de hemşirelik teorilerinin en temel, temel ve dolayısıyla radikal olanıdır
ve gerçek anlamda hemşirelik olan her şey için elzemdir.

DENEYİM

Anne Boykin ve Savina O. Schoenhofer'in Hemşirelik Bakım Olarak Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSING AS CARING ***

***** This file should be named 42988.txt or 42988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42988/


Produced by Anne Boykin and Savina O. Schoenhofer


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

