*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Not Paul, But Jesus (Pavlus değil, İsa)
Yazar: Jeremy Bentham
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Not Paul, But Jesus, by Jeremy Bentham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Not Paul, But Jesus

Author: Jeremy Bentham

Editor: John J. Crandall

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT PAUL, BUT JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Nolan tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: İtalikler _underscores_ ile gösterilir.




  Pavlus değil, İsa


  Jeremy Bentham, Esqr.,-Seçkin
  Sosyoloji filozofu, içtihat,
  & c., Londra.


  Hayatının eskizlerini içeren önsöz ile ve
  John'un kritik notlarıyla birlikte çalışır
  New Jersey Bar'dan J. Crandall, Esqr.
  başlama ve cevap verme hakkı




Editörün Önsözü.


Seçkin bir İngiliz yargı veya Jural filozofu olan Jeremy Bentham
15 Şubat 1748'de Londra'da doğdu ve Westminster'da öldü,
altı yıl önce ikamet, 6 Haziran 1832. Büyükbabası
Londra avukatı; Aynı mesleği takip eden babası
iş dünyasının kurnaz adamı ve karayoluyla atatçısına önemli ölçüde eklendi
spekülasyonlar. Bu Londra Benthams muhtemelen bir
aynı adı taşıyan antik York ailesi,
üyeleri; Ama yazarımız onu izlemekte zorlanmadı
Pawnbroker'ın ötesinde şecere. Annesi Alicia Groove,
Andover esnafının kızı. Jeremy, en büyüğü ve dokuz kişilik
Yıllar bu evliliğin tek çocuğu, ilk on altı yıldır
hayatının son derece cılız, küçük ve zayıf. Aynı zamanda o
Gururu büyük ölçüde teşvik eden olağanüstü bir preşosite sergiledi ve
babasının sevgisi. Beş yaşında bir bilgi edindi
Müzikal notlar ve keman çalmayı öğrendim. Dört veya daha önce,
Daha önce yazmayı öğrendi, Latin dilbilgisine başladı ve
Yedinci yılı Westminster okuluna girdi. Bu arada ona öğretildi
Fransızca özel bir usta tarafından evde ve yedi yaşında Telemaque, bir kitap oku
onu şiddetle etkiledi. Dans etmeyi öğrenmek çok daha ciddiydi
Bacaklarında çok zayıf olduğu için taahhüt etmek.

Genç olduğu gibi, Westminster'da bir imalatçı olarak ayrım yaptı
Latin ve Yunan ayetlerinden, talimatın büyük sonu ve amacı
orada verildi.

On iki yaşındayken, Queen's College'da ortak olarak girildi,
Oxford, önümüzdeki üç yılı geçirdi. Çok rahatsız olmasına rağmen
Oxford'da kolejin egzersizlerinden kredi ve
biraz ayrımla bile. Alyapında bazı Latin ayetleri
III. George'un üretimi olarak büyük ilgi gördü
Biri çok genç. Bir kısmını oluşturan tüm tartışmalara
Üniversite egzersizleri, gayret ve çok memnuniyetle girdi; henüz o
Tarihsel monotonluğu nedeniyle üniversitede hiç evimde hissetmedim,
ve en olumsuz hatırlamaları korudu.

1763'te henüz on altı olmasa da, A.B. Kısa süre içinde
Bundan sonra Lincoln's Inn'de hukukuna başladı ve yolculuk yaptı
Blackstone'un derslerini duymak için Oxford'a ileri geri. Bu dersler
İngiltere aleminde yayınlandı ve okundu ve özellikle
Amerikan kolonilerinde. Bunlar tüm okulu tarafından eleştirildi
Cromwell, Milton ve Rahipçe ve İngiltere'de diğerleri gibi takipçiler
ve Amerika'daki kolonilerde birçoğu. Young Bentham Londra'ya döndü
ve Kral Tezgahının Mahkemesi'ni öğrenci olarak katıldı, sonra başkanlık etti
Birkaç yıl boyunca büyük bir hayran olan Mansfield tarafından.

Savunucular arasında, Dunning'in netliği, doğrudanlığı ve hassasiyeti en çok
onu etkiledi. A.M. 18 yaşında
Üniversitelerde bilinen en genç mezun; Ve 1772'de
Bara kabul edildi. Young Bentham bebeklikten, evde, okulda, üniversitede nefes almıştı
ve mahkemelerde muhafazakar ve itaatkâr bir atmosfer
Yetki, ancak hukuk çalışmalarının ilerlemesinde çarpıcı bir
İngiliz imparatorluğunun yapısal emperyalizmi arasındaki kontrast
Blackstone ve gününün diğerleri ve felsefi tarafından
Sosyal Devlet Aristotle, Platon, Aurelius, Mücadele
Fransa Vatanseverleri ve Yeni Kardeşlik, sonra kolonileri tedirgin ediyor
Amerika.

Babası onu Lord-Chancellor'u görmeyi umuyordu ve büyük acı çekti
Onu ileri it. Ancak arasında şok edici bir kontrastı algılamış
Kilise emperyal yapısı altında olduğu gibi ve benzeri
olması gerektiğini düşündüğü düşünülürse, bir
itaatkâr ve hayranlık uyandıran öğrenci ve okul arasında bir pozisyon aldı
reformcuların ve daha sonra keskin eleştirmen ve öfkeli rolün
denouncer.

Lincoln's Inn'de birkaç yıl boyunca kahramanca özelleşti
Garrett, ama çalışmada sebat. Zamanının bir kısmını
Bilim Çalışması. Hume, Helvetius ve diğerlerinin yazıları onu
Ahlak ve mevzuatın temeli olarak faydayı kabul edin. Orada vardı
İngiltere'de iki farklı parti geliştirdi: Radikaller ve
Emperyalistler. Radikaller, mevzuatın kuruluşunun
en büyük mutluluğu en büyük mutluluğu üreten fayda mıydı?
sayı.

Blackstone ve Vaizler Locke teorisini benimsemişlerdi.
Mevzuatın temeli, insanlığın bir tür antlaşmasıydı
Kalıtım tarafından yorumlandığı gibi Tanrı ve Doğa yasalarına uyun
Kendi kendine bağlı yöneticiler.

Bentham, bunun sadece belirsiz ve belirsiz bir koleksiyon olduğunu iddia etti.
Kuralın tanıtımına iyi adapte edilen kelimeler,
Lordlar ve kral ve dini bir kombinasyonda iyi hesaplanmış
İnsanları popüler hükümetin faydalarından mahrum ediyor. Gebe etti
Yasaları kodlama fikri,
En büyük sayıya en iyi iyi ve büyük bir pay almıştır.
hayatının bu işe dengesi.

1775'te Lord North Politikasını savunmak için küçük bir kitap yayınladı
Kolonilere doğru, ancak kovuşturma korkusu nedeniyle biri tarafından yayınlandı
John Lind ve kapsamlı bir şekilde okudu. Biraz sonra bir kitap yayınladı
"Hükümet Üzerine Bir Parça" başlıklı. Bu çok şey yarattı
dikkat. Okuyucular kitabı Mansfield'a çeşitli olarak Camden'e atlattılar
ve Dunning'e. Bentham'ın babasının sabırsız gururu buna ihanet etti
gizli. Felsefi bir inceleme ve bir
Hükümete eleştirel kişisel saldırı. Ama ısrar etti
ahlak ve hükümet müdürlerinin savunuculuğu. Ayrıca olmayı umuyordu
Lord North tarafından önermek için gönderilen Komisyon Sekreteri
isyan eden Amerikan kolonilerine terimler. Ama Kral George III'ün olduğu gibi
Ona sevmeme ile sözleşme imzaladı, planında hayal kırıklığına uğradı.
Kolonilerle Konferans. Ancak yazıları daha fazla
Fransa'da takdir edildi. Açıkça bir filozof olarak kabul edildi ve
Reformer D'AliMbert, Castillux, Brissat ve diğerleri. Ama
Bu arada Lord Shelbourne, Mills ve diğerleri gibi bazı adamlar onun
arkadaşlar ve hayranlar ve onu onunla ısrar etmeye teşvik etti
büyük ölçüde antikten toplanan felsefi yasa kuralları
boğulmuş olan özgürlük ve eşitlik filozofları ve
askeri ve kilise emperyalizminin yerini aldı.

1785'te Alpler arasında kapsamlı bir tur attı ve Kricov'tayken
Dou, mektuplarını tefecilik üzerine yazdı. Bunlar Londra'da basıldı,
şimdi büyük ölçüde onun nedeniyle insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı
Popüler hükümetin filozofu olarak Fransa'da itibar. İçinde
Bu arada, Paley uygulama ilkesi üzerine bir inceleme yazmıştı
ahlak ve mevzuat için fayda. Görüşlerini yazdırmaya karar verdi
Fransızca ve onlara Liberal için mücadele eden insanlara hitap et
devlet. Çarşaflarını en sevdiği ceza kodunda revize etti ve yayınladı
"Ahlak ilkelerine giriş ve
Mevzuat. "Bu incelemede belirtilen ilkeler
İngiltere ve Amerika'nın yanı sıra Fransa'daki Liberallerin dikkati.
Mirabeau ve diğer Fransız yayıncılar itibarını çok geniş bir şekilde yaydılar.

Bu arada, Bentham'ın müzakerelerine yardım etme fikri ile
Fransa Genel Devletleri ve Liberaller tarafından her ikisinde de cesaretlendirildi
Kıtalar ve özellikle Franklin, Jefferson ve diğerleri gibi adamlar,
bir yargı organizasyonu için bir kod taslağı basılı
Fransa'da Kuruluş, "Ulusal Meclis Hizmetleri için
23 Ağustos 1792'de bir kararname ile Fransa vatandaşlığına verildi.
adının rahiplik, paine,
Wilberforce, Clarkson, Mackintosh, Anacharsis, Clotz, Washington,
Klopstock, Kosiosco ve diğerleri.

Bu arada, seyahatlerinde, kapsamlı bir plan tasarladı
Taç memurlarını ve
İngilizceyi evlat edinecek. Birkaç yıllık yorucu işçilerden sonra ve
Patrimony'nin büyük bir kısmının harcaması onu babası tarafından bıraktı,
İşletme, kralın aynı fikirde olmasını reddetmesi ile engellendi.
İşletmede Parlamento. Bu şema,
George III'ün hükümdarlığı tarihleri. Ancak altında zulümden kaçınmak için
İngiltere'nin sert ceza kodları olan Bentham, onun hayırlı bir adam olduğunu övdü
parti ama tüm ülkelerden bir adam ve insan ırkının kardeş bir birimi,
Bir parti şefi pozisyonunu evde işgal etmeye gelmişti.

Karakteristik gayretle ve coşku ile benimsedi.
Kendilerine rağmen, siyasi parti olarak yer alan radikaller.
Gerçekten de tüm uzunlukta gitti, sadece Cumhuriyetçilik değil, birçok
Evrensel oy hakkı ve
Tüm kolonilerin kurtuluşu.

Çekişme ne kadar adroitly yönetilsin, emperyalistler
sadece tarihi mücadelesini yeniden dirilttiğinde ısrar etti
Cromwell ve onun "çıplak kemikleri" günleri. Kilise kuruluşu bu şekilde
Lordlar ve Piskoposlar ve Piskopos Lordları
Tüm sonuçlarında taç kuralı. Bu üst yapı korundu
"kira" ihtişamına karşı her türlü ceza yasası ve hatta
Kilise Creed Heresy'nin görünümü. Her zaman karşı karşıya kalan radikaller
Taç dedektifleri, saldırılarında çok dikkatli olmaya zorlandı.
İmparatorluk putperestliği olarak adlandırdıkları ve hareket etmeye zorlandıkları
dolaylı ve kanat saldırıları.

Martin Luther'in VIII.
Athanasian Creed'in ilahi özgünlüğü üzerine Trent ve diğerleri
İngiltere veya Fransa'nın insani yardımcıları arasında asla azalmadı. Ama
Radikallerden bahsedilemeyecek kadar barbar olan suç sorgularının varlığı
engelliydi ve stratejik olarak ve çukurlarla çalışmaya zorlandı
ve kilise emperyalizminin üst yapısının altındaki madenler. Kilise
Avrupa'da kurulan yapı,
Bir saul'un yaşam, eserleri ve dogmalarındaki ilahi vasiyet hipotezi
Tarsus veya Paul veya kanonize olan St. Paul olarak. .
Önemli inanç Paulizm olarak adlandırılabilir. Dolayısıyla efsanevi
Paul, rasyonalistlerin saldırı noktalarından biri oldu.
yüzyıllar.

Bentham'ın çağdaşlarının çoğu hem İngiltere, Amerika hem de
Kıta, tüm mozaik kozmogoninin gerçekliğini reddetti ve
Tarihçilik, ancak Bentham bu görevi üst düzey olarak görmezden geliyor gibiydi
ve önemsiz. O ve Radikaller Okulu hayata adanmıştı
İsa'nın eserleri ve öğretileri. İsa okulunun idolüydü ve o
Pavlus'u İsa'nın düşmanı olarak ortadan kaldırma görevini yürekten destekledi
ve elçileri ve emperyalistler tarafından icat edilen ve sahnelenen bir karakter
Yoksu sınıfları kaynakların üretimine tabi olmak
Kişisel lükslerini karşılayın. Bentham, kilisenin iddialarının felsefi bir analizini yazmaya başladı
Pavlus'un İlahi Ajansı ile ilgili. Birkaç yıllık incelemeden sonra
ve çalışma ve "
Yargı delillerinin rasyonel "daha sonra toplandı ve yayınlandı
Mill, Paul'ün el yazması eleştirilerini bitirdi ve onlara
"Pavlus değil İsa."

Doğrudan sapkınlık veya inançtan çıkarılma korkusu için
Kilisenin yazarı olarak kendi adının kullanımından kaçtı
Eleştiri ve Cambridge İlahi Conyers Middleton adını kullandı,
Yazılarıyla kim büyük bir rahatsızlık yaratmıştı. O öyleydi
sapkınlık için iki kez hüküm giydi. Bentham'da elli yıl ölmüştü
eleştirilerine girişte onu ilk satırlarda tanıttı
Burada yayınlandı (bkz. Giriş). Bentham, şüphesiz, amaçlı
Kovadan kaçın, adının görünmediği görülecek
Kitap, ama aynı zamanda en iğrenç ismi kullandı
Tüm tarihinde kilise.

1729'da Middleton, cesurca "Roma'dan Mektubu" nu yayınladı.
O zamanlar Roma Kilisesi'nin dininin
Heathen atalarının putperestlerinden türetilmiştir. Başka eserler yayınladı
mucizelerin ve kehanetin kullanımları üzerine. Ama Bentham'ın "Pavlus değil İsa"
Uzun zamandır anonim kalmadı. Fransa'da kapsamlı bir şekilde okundu ve
Amerika. Ancak bu inceleme, hayatının emeğinin bir parçasını oluşturdu,
sosyal devlet teorisini "en büyük"
en büyük sayıya iyi ve bütününü rasyonel olarak alt
Fayda hesaplamaları. "Bu görüşler sürekli olarak
hiyerarşik tüm iddialarını ortadan kaldırmak için kodlama
tarihi ilahi peygamberler, sadık ruhları ve ajanları tarafından kontrol
Krallar ve prensler. Bu arada, saldırılarında tartışılmazdı
faaliyet gösterilen İngiliz hukuk sistemi üzerine
Amerika bir tür baba mirası olarak. Dumont, 1811'de derlendi
Bentham'ın el yazmalarından, kolayca tam bir kod
Fransa'da kabul edildi, çünkü eski Roma'ya çok yakındı
Fransa'da inatçı bir şekilde düzenlenen prosedür.

Bu arada, Lord Brougham ve diğerlerinin ithalatıyla ve
Özellikle Adams, Franklin ve
Diğerleri, Madison'a tam bir şekilde hazırlamak için hizmetlerini sunan yazdı
Amerika Birleşik Devletleri için Kanunlar Kanunu. Bay Madison bu fikirlerin olmasına neden oldu
Broşürler tarafından broşürlerle yayını yaymak için çok moda
o günlerde bu tür amaçlar. Ama ikili biçimimiz nedeniyle
Hükümet ve kodlar eyaletler için ayrı ayrı geçerli olacağı gibi,
Şema bir bütün olarak başarısız oldu. Ama bazı valiler, özellikle bunlar
Pennsylvania, Virginia ve New Hampshire, el yazmalarını ele geçirdi
ve hükümlerin çoğu kabul edildi ve hala elde edildi.

Bu arada, Bay Mill "
Adli kanıtların gerekçesi "ve bunları 5 ciltte yayınladı.
Kısaca avukatların ve devlet adamlarının kütüphanelerinin bir parçası oldu
İngiltere ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde. "Değil
Pavlus ama İsa "kapsamlı bir şekilde okundu ve evrensel olarak kabul edildi
Akılcı ve sağlam rasyonel Jural gösterisi. Bu sırada
Zaman, Thomas Jefferson aynı konuda yazıyordu ve sonra
Bentham'ın baskılarını okurken,
Paul'ün eleştirisi, ama tüm ayetleri kronolojik olarak düzenledi
İsa'nın kariyerine ilişkin dört İncil'den, ihmal,
Ancak, zihninde belirsiz olan her ayet veya paragraf veya
tartışmalı ve olmayacak her gerçek ifadesi
Adalet Mahkemesinde delil olarak kabul edildi. Neyin orijinal kopyası
"Jefferson İncil" olarak adlandırılan, şimdi ulusal olarak korunuyor
Washington Müzesi. Hükümet tarafından bir hatıra olarak satın alındı
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı. Bu "Thomas Jefferson İncil" son zamanlarda David tarafından yeniden yayınlandı
McKay, 604 S. Washington Sq., Philadelphia. İnceleme "Paul değil ama
İsa "1825'te yayınlandı. Baskı sanatı da iyi değildi
şu anda olduğu gibi ve tartışmalar için konuların bölünmesi ve
Korelasyon kesinlikle metodik olarak düzenlenmemiştir, bu nedenle editör
Bazı başlıkları, siparişini artırmak amacıyla yeniden düzenledi.
sekans. Bu değişiklik ile her kelime korunmuştur.

Her zaman sınavın adli olduğu unutulacak
Pavlus'un birçok açıdan sahnelenmesi gerekiyordu ve
sınav. Jeremy Bentham onu ​​dikkat çekti
herkesin dikkatini çeken bir titizlikle soruşturma
düşünceli okuyucular. Bu görüşle, editör haklı çıkmayı umuyor
Okuma ve sorgulayan kamuoyu tarafından yayınlanması.

                                             J. J. Crandall.




GİRİİŞ.


Ünlü, genel olarak İsa kilisesinde ve kilisede
Özellikle İngiltere, Conyers Middleton'un adıdır. Sinyaldi ve
onun tarafından İsa'nın dinine verilen hizmet. O cesur,
Rahip olsa da, el, şimdi birçok yığınından temizleniyor
Eşitlendiği ve bozulduğu zararlı çöp
bir dizi yazarın,-
Kurucu ile kişisel ilişki, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla,-
Günlerinin karşılaştırmalı çevresinin sadece durumundan
yaşadığı, münhasır mülkiyeti türetti
Kilisenin _fathers unvanı veya tek kelimeyle _The
Babalar_.

O kadar mümkün olan, çok etkili, bu açıklık oldu ki, olduğu gibi
Edinburgh hakemleri tarafından gözlemlendi,-Protestanların dersinden bahsetmişken,
ve özellikle İngiliz Protestanlar,-beklenmedik bir
bahsettiği istisna kendini sunmuşlardı,
hiç kimsenin görüşüne göre, bu yazarlar "daha uzun süre kabul edilecek
Kılavuz olarak, ya inanç ya da ahlak. "

Bir adım daha ileride hala istiyordu. Bir diken hala kaldı
Bu çok yaralı dinin yanından koptu-ve bu,
TARSUS _SAUL tarafından yapılan ekleme.
_paul_ adının adı,-görülebileceği gibi, garanti olmadan ve
Dişlerinde bile, İsa'nın tarihi, onun tarafından verildiği gibi
Yoldaşlar ve biyografiler dört evanjelist,-
_his_ havarisinin başlığı: _apostle_, yani onun
_emissary_: onun _emissary_, yani _Sent Out_ tarafından: gönderildi
o kadar uzun süredir zulüm gören İsa tarafından
yok edildi ve kimin,-bir kişiyi hayal etmedikçe
ölüm ya da onu hayal ettiğini iddia etmek onu görüyor,-asla
testere.

Sonraki sınav sırasında _miracles_ konusu
Gelin, kaçınılmaz olarak, dikkate alın. Bu hassas zeminde,
Yazar için küçük bir rahatlık meselesi, öncülleri görmek için,
Dindarlık konusundaki itibarı olan farklı iknilerin ilahi olanları arasında
eşlik eden eleştirel sorgulama ruhu tarafından azaltılmadı
BT. Mede, Sykes ve ustaca işçileri olan diğerleri
Dava, _daemoniacs_ 'nin
Supernatural karakteri, gözlerinde artık yoktu
doğal bir görünümden daha. Bunların başarısı üzerine, herhangi bir
Yargı burada alakasız olurdu. Tamamen değil, bu yüzden gözlem,
hiçbir şekilde ona böyle bir enlemin
bu vesileyle,
_Devils_'in _Diseases_'e dönüştürülmesi için gerekli bulundu.

Her zaman, kişiler arasında yer alan _Dissentions_
İsa'nın dinini savunmak çok kötü şöhretli. .
Bu muhalifler tarafından üretilen _mischiefs_ daha az değildir. Bunlar
Muhalifler ve bu yaramazlıklar-kaynakları ne var? İçinde
belirli kelimeler. Bu kelimeler, onlar kimlerdi? İsa'nın?
Hayır: Bu, taklit edildiği kadar değil. Pavlus ve Pavlus'un sadece:
Onlara, İsa'nın sözleri olarak değil, kendi başına veriyor
Sadece:-O, ilan edilen muhalefette vaaz veriyor (görüldüğü gibi)
tartışmasız İsa'nın elçileri olan on bir kişiye: Pavlus'un
Sadece kelimeler oldular.

Bu, bu sözlerle ve sonuç olarak, sözleri onlar tarafından
ve _ dini olarak empoze edilen tüm yaramazlıklar
İsa_,-muhalefetler kadar üretildi,
Bu yaramazlıklar aktı, konuları için bu sözlere sahipti,-
inkar edilmek. Ancak, dahası, aynı kelimelerle, yani,
Onlar tarafından verilen doktrinler, kökeni bulunamaz ama bulunamaz ve
nedeni, küçük bir kısmı-belki de en büyük kısmı-
_opposition_, hangi dini, hayırsever sistemi ile
Moral_, şimdiye kadar deneyimledi. Eğer öyleyse, o zaman temizleme ile
Bu olumsuzluktan, sadece kaydedilmemiş saflık değil, aynı zamanda
Ek olarak, ona mantıksız bir şekilde verilmesi beklenmeyebilir.

Bu gözlemlerin sık sık tekrarlanmasıyla, yazar
Bu sayfalardan, Pavlus'un dininin olsun, soruşturmaya yol açtı-
Paul'e atfedilen yazılarda ve bir dereceye kadar
Yazarın tartışmak için hiçbir neden görmediği uygunluk,-
Pavlus'un dininin bir parçası olarak düşünülmesi gereken herhangi bir unvanı var
İsa'nın dini. Sonuç negatifti. .
Bu sonucun üretildiği hususlar konuyu oluşturacak
sonraki sayfaların.

Eğer işe yaramaz bir özelleştirme kaynağını keserek ve temelsiz
Terörler, konfor ve _inward peace_ restore edilmeli veya güvence altına alınmalıdır;-ise,
Bir acı düşmanlık kaynağını keserek-iyi niyet ve barış
_without_, geri yüklenmeli veya sabitlenmelidir;-eğer, bir
Kararsız bir uzantı, iyi olanlar için kabul alınmalıdır.
İsa'ya yaygın olarak atfedilen din;-herhangi birinin elinde elde edildi
dostum, çok daha fazlası, şu anda bir nesne
isteksizlik;-eğer bu birkaç yoldan herhangi birinde, çok daha fazlası ise
Onlar, yazarın işçileri başarı ile taçlandırılmalı,-iyi
Hizmet, şimdiye kadar ve tüm ellerde işlenmesine izin verilecek
insanlığa.

Kim olursa olsun, tüm önyargıları bir kenara bırakarak, yeterince güçlü hissediyor
Zihin, orijinallere sürekli bakmak ve _them_'den onu almak
Konunun kavramları, başkalarının söylemlerinden değil,-kim
Bu komutu kendi üzerinde var, eğer yazar değilse
kendini aldatıyor, söz konusu iki kişi tarafından
İki bilgi kaynağında temsil edilmektedir-İncil ve Paul
Epistles,-İki tam tersi olmasa da, dinler
İnculcucted: Ve bu, İsa'nın dininde tüm
_good_ Bu, bileşiğin sonucu olmuştu, bu kadar uyuşmazca
ve mutsuz bir şekilde yapıldı,-Pavlus'un dininde, tüm _mischief_,
Böyle felaket bolluğunda, tartışmasız bir şekilde ondan aktı.

1. Pavlus'un sahip olduğunu iddia ettiği gibi bir komisyonu yoktu;-2. O
Girişimcisi kişisel hırsın bir planıydı ve başka bir şey değildi;-3.
Doktrin sisteminin çeşitli olarak yaramazlık ile dolu olduğunu
İsa'nınkinden ayrıldığı veya eklediği gibi şekiller ve şekiller,
hiçbiri iyilikle;-ve hiçbir emri yok,
Dört İncil'den herhangi birinden göründüğü gibi, hiç söylendi veya yapıldı
İsa;-Bu sayfaların yazarının sahip olduğu sonuçlar
kendini bu materyallerden çıkarmaya mecbur buldu
Tarih bizi döşedi. Bu sonuçların gerekçeleri ilerliyor
okuyucularının göz önünde bulundurulması.




İş planı.


Çalışma beş bölüme ayrılmış olarak tasarlanabilir.

1. Kısmen, beş farklı ve birçok açıdan
uyumsuz, Paul'ün dönüşümünün verdiği hesaplar, bunlarda
Hesaplar, elbette sadece _outward_ olarak değil, aynı zamanda
_inward_, karşı karşıya ve içe doğru dönüşüm açısından şimdiye kadar,
Hepsi, yanlış: ve hemen sonra,
üreten, eşlik eden ve hemen takip edilen şeyler onun
dış dönüşüm,-
Değişim beyan edildi,-görüntülemeye getirildi. Bu kısım ilkini işgal ediyor
iki bölüm.

2. Bölüm İkincisi, ilkden itibaren-
Başlangıç, cinsel ilişkinin verdiği jetonlar üzerine
dış dönüşüm, Kudüs'te onunla ve
Havariler, Elçilerin İşleri 9:27,-
Roma komutanının müdahalesi, onu oybirliğinden kurtarmak için
Bütün insanların öfkesi, özellikle de öğrencilerinin
Havariler,-Bundan sonra nöbetçi Roma'ya, bir alan, bir alan aktarıldı.
Yaygın olarak alınan hesaplamaya göre, altıdan az olmayan ve
Yirmi yıl, (Elçilerin İşleri 21 ve 23), İsa'dan doğaüstü komisyon yok,
ne de içe doğru dönüşüm,-ya o seçkin hizmetçiler tarafından
ve İsa'nın arkadaşları ya da Kudüs'teki öğrencileri tarafından-
onun örneğinde yer almak. Bu kısım sekiz bölümü kaplar:
Zekâ, 3D'den 10.'ya kadar.

3. Kısmen üçüncüsü, onun samimiyetsizliğinin daha fazla kanıtı olarak
karakter,-yanlış olduğu kanıtlanan bir yeminin yanı sıra,
tartışmasız iki yanlış iddiayı görüntüleyin:-her biri konusu için
asal önem meselesi,-her biri kasıtlı ve bir
Belirli bir amaç: bir, sayısının yanlış bir açıklaması
İsa'nın dirilişine tanıklar; 1 kor. 15: 6; diğeri, bir
O zaman insanların ölümünden önce dünyanın sonunun tahmini
yaşamak; 1 bu. 4, 15, 16, 17. Bu bölüm 11 ve 12. bölümleri kaplar.

4. Dördüncüsü,-onun kanıtı olmayan, onun
Yüce'den Supernatural Komisyon'un iddia edildiği iddia edilen,
sahip olduğumuz herhangi bir hesap, yaygın olarak olduğu bu sahnelerden herhangi biri
çalışma mucizeleri gücü kullanmış olarak kabul edilir. Çünkü bu değil
Sadece kendisi böyle bir güçten egzersiz yapmadı-bunlardan herhangi biri
üzerine talebin üstesinden gelmek amacıyla
Havariler tarafından hikayesini eğlendiren inançsızlık aşırı,-ama,
Ne bu ne de başka olaylarda,
referans yapmak, böyle bir kanıtın herhangi bir örneğine kadar
Onunla sergilenen Yüce'den özel otorite
Başka herhangi bir durum: bu, böyle bir hediyeye olan inanç için,
diğer zemin, tarihte yer alan ilişkilerden "_The
Havarilerin eylemleri_, "veya kısalık için _The ACTS_: Ve bu tür
Boyunca,-Bir yandan, olayın kendisinin doğası,
Öte yandan, verilen temsilin karakteri,-şunu,
Böyle bir doğaüstü gücün uygulanmasında bir güvensizliğe göre,
düpedüz ve kasıtlı gibi herhangi bir impütasyon olması gerekmez
Bu anlatının yazarına yanlışlık atılmalıdır:
Söz konusu olaylar, çoğunlukla tamamen olmasa da, yalan gibi
doğanın sıradan seyri içinde,-ama bunun üzerine her ikisi de
fantezi veya anlatıcının yapısı ile, bir çeşit doğaüstü
Boyama gözetildi. Bu amaçla, bunlar varsayılan
Mucizeler, her biri ayrı ayrı izlenir ve incelenir.
Bu kısım 13. bölümü kaplar.

5. Beşinci, beşinci,-tüm bunlarda bile olsa
Birkaç kez, doğaüstü üretme gücünün kullanılması
Etkiler, kesin ifadelerle Paul'e atfedildi
Elçilerin İşleri Yazar,-Sanal'dan bağımsız olarak böyle bir tanıklık
Yukarıda belirtilen koşullu tarafından verilen çelişki
kanıt,-herhangi bir uygunluk ile, sağladığı kabul edilemedi
Yeterli kanıt-Paul'ün ilahi bir
komisyon ve dolayısıyla içe doğru olduğu kadar dışa doğru, bir
İsa'nın dinine dönüş-bu radikal gerçeğin
iddia edilen başarılardan herhangi biri kadar
Söz konusu hesaplar, kendilerini mucizevi olarak sunmayacaktır:
Bunun için, ilk etapta, sadece hatayla
Soru Saint Luke'a atfedildi:
İsa'nın yükselişine eşlik eden koşullar hakkında hesap,
Saint Luke İncili'nde verilen hesapla tutarsız, ne zaman
Elçilerin İşleri 1: 3 ila 12 ile karşılaştırıldığında-ve ölümündeki görevlilerle ilgili olarak
Judas, Saint Matthew 27: 3 ila 10'daki hesapla tutarsız ve
Elçilerin İşleri 1:16 - 20: Üstelik
Anlatı, onu tolere edilebilir bir şekilde yeterli hale getiremeyecek şekilde
doğaüstü gücün kullanıldığı herhangi bir ifadeye destek
iddia edildi. Bu bölüm Bölüm 14'ü kaplar.

Kısmen altıncı, ek doğruluk ve bütünlük vermek için
Paul ve onun karakterinin aktarılması gereken anlayışın
Görevli Tarihçisi, birlikte ve mütelikatsal olarak düşünülüyor,-bir konjonk
Beş denemesinin _five_ raporları,
Elçilerin İşleri. Bu bölüm, yayınlanmasından bu yana eklendi.
Yukarıda belirtilen özet görünüm. Bugünün 15. bölümünü kaplar
iş.

Bölüm XVI. Ve son olarak, genel olarak bütünüyle rüzgarlar
Paul'ün müjdesinin kendi kendini ilan ettiği muhalefet üzerine gözlemler,
Havaralarınkine diyor: gerçek bir göstergeyle birlikte
Deccal, Paul tarafından yaratılan muhteşem olanın tazminatında ve
İngiltere Kilisesi Piskoposluk yazarları ve editörleri tarafından emzirildi,
İncil'in çevirmenleri: ve mevcut çalışmanın 12. bölümünde,
Hayali Deccal umuluyor, boğuluyor.

Özet görünümünün yayınlanması sırasında,-daha fazlası için
göreceli yetersizliğin tam ve tatmin edici gösterisi
Söz konusu anlatı, burada olduğu gibi kısa ama kritik bir taslaktı
daha önce fark edilmeyen parçalardan ifade edilen, verilmesi amaçlanan
_ Kilise'nin Tarihi _,-İsa'nın yükselişinden, dönem olmak
bu anlatının başladığı, sona erdiği--
zekâ, Paul'ün Roma'ya gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra, Elçilerin İşleri 28:
tarih-zekâ, aynı şekilde
Anlatı, görüşe getirilir: dönemin süresi,
Yaygın olarak alınan hesaplamalara göre, yaklaşık 28 veya 30 yıl [a]:
"_The Acts_" in yazarı,-eğer inanılacaksa,-
Görgü tanığı, zamanın önemli bir kısmı boyunca, birkaç
İlişkilendirdiği olaylar.

Bu vesileyle ve bu amaçla,-söz konusu tarih vardı
aynı şekilde ve aynı prensiplerde, herhangi bir
bir dizi olayda, çoğunlukla doğal bir
Birkaç, doğaüstü bir görünüm giymek, burada ve orada,
serpiştirilmiş: örneğin, Livy's'de ve hatta Tacitus'un Roma'da
Tarih: Bir yandan, yetki verilen olarak kabul edilmez
Yeterli bir temel, doğaüstü kısımlarına bir inanç için
anlatı; ne de öte yandan,
Doğaüstü kısımlar, inançsızlık için yeterli bir neden sunan
içinde uyumsuz olan hiçbir şey olmayanların
evrensel olarak deneyimli doğa. _Doctrine_ ile ilgili olarak, sonuç-doktrin anlamı yoktur,
Paul'ün yazılarından başka bir otoritesi yok
destek, adil bir şekilde dinine ait olarak kabul edilebilir
İsa,-günün bu saatinde herhangi bir
şimdi yaşayan adam: bu yüzden, _added_ olduğu gibi
İsa'nın dinine her şey, kendini _above_ olarak ayarladığı görülür
ve _Against_ It: Bu, bu nedenle, eğer bu doğruysa, her bir
İsa Din Profesörü, kendisiyle yerleşmek, hangisine
İki din, İsa'nın ve Pavlus'un dini, o da uyacak: ve,
Buna göre, ya diyelim ki, _ İsa ama Paul _,-ya da sözleriyle
Bu çalışmanın başlığı, _ Paul ama İsa _. [b]

Dipnotlar:

[A], mümkünse, aksi takdirde olabilecek bir utanç önlemek için
okuyucunun bir kısmına sahip olmakla yükümlü,-ve bununla birlikte
tutarsızlık, burada ve işte orada yer gibi,-
Aşağıdaki göstergenin kullanımına sahip olduğu bulunabilir.

Bir veya iki yıl süren bir belirsizlik bulutu,
Bu çalışma tarafından benimsenen dönemin süresi: yani,
Pavlus'un dönüşümünün olduğu zaman noktası
gerçekleşti ve tarihin olduğu zaman,
Havarilerin eylemleri, burada ilan edildiği gibi, sonuç verir:-Bir zaman noktası,
Roma'ya varışının iki yılına kadar posterior.

[B] Gerekli ayrımı yapmak için, iki din arasında
İsa ve Pavlus Dini,-Bir alet, hem ferah hem de
Bilgilendirilemez, var-bu yıllar için, kesinlikle, kesinlikle,
Böyle bir görüş,-Doktor _gastrell_ tarafından tüm ellere sunuldu.
İngiliz ve İngiltere Kilisesi Piskopos: Yani, tanınmış bir çalışmada,
Intituled _The Christian Institutes_: 14. Baskı Tarihi, 1808.
inanç ve ahlak noktalarının bir koleksiyonundan oluşur ve
Her biri Yeni Ahit'te birkaç metin alıntı yapılır, bunlar
Yazar tarafından belirtilen pozisyonlar için gerekçeler olarak kabul edilir.
Eğer o zaman, herhangi bir yerde, zeminin kompozisyonunda, pasajlar, bir veya
Dahası, bu veya bu Paul mektubundan istihdam ediliyor,-refakatsiz
dört İncil'den herhangi birinden çıkarılan herhangi bir pasajla,-okuyucu
çok fazla hata tehlikesi olmadan, bunun sonucuna varmak, bunun
Yalnız Pavlus'un Dini, Doktrinin Noktası Desteklendi
İsa'nın dinine değil. Mektupların herhangi birine gelince,
İsa'nın gerçek elçilerinden herhangi birinin adını taşıyan,-
İlgili soru belki de burada kendini öneriyor olabilir. Ama ile
Mevcut çalışmanın tasarımına göre, neredeyse hiç bulunacaklar
ilgili. Çünkü, tekrarlanan İsa'nın sözleriyle karşılaştırıldığında
Dört İncil, nadiren herhangi bir ek sergileyeceklerdir
Doktrin Puanları: Asla, bu muhaliflerden herhangi birine hamile,
Pavlus'un yazılarından bu kadar felaketle yayınladı
bolluk. Sadece göz ardı edildikleri düşünülmeleri için
Burada herhangi bir söz, bu belgelerden, hangi ne kadar
Soruya atıfta bulunarak, dikkate alınan diğer hesaplar
İsa'nın dini ve Pavlus Din arasında, yukarıdaki gibi olun,
ve uygunsuzluk olmadan, alakasız olarak ifade edilir.




Tablo I.


Dış dönüşüm.

     _ Paul'ün dönüşümünün başı altında tek bir görüşte
     çıkarımın çizildiği farklı hesaplar
     Dönüşüm sadece dışa doğru, içe doğru değil ._


Vizyon I. Eylem Hesabı.

Ch. ix. 1-9.

    1..
    Rab'bin öğrencileri, yüksek rahibe gitti ve onu sordu
    Şam'a Sinagoglara Mektuplar, eğer bulursa
    erkekler veya kadınlar olsun, onları bağlayabilir
    Kudüs. Ve o yolculuk yaparken, hemen hemen çizdi
    Şam'a: Ve aniden onun hakkında bir ışık dışarıda parladı
    Cennetin: Ve dünyaya düştü ve bir ses duydu
    O, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Ve dedi ki, sen kimsin, sen,
    Tanrım? Ve dedi ki, ben zulümün kimim:
    PRIPS'e karşı tekmeleyeceksin: (1) Ama yükselin ve içine girin
    Şehir ve sana ne yapmanız gerektiği söylenecek. Ve adamlar
    Onunla yolculuk suskun durdu, sesi duydu-ama
    Hiç kimse yok. Ve Saul dünyadan ortaya çıktı; Ve gözleri ne zaman
    açıldı, hiçbir şey görmedi; (eski versiyon "Adam Yok") ve ona liderlik ettiler
    elinde ve onu Şam'a getirdi. Ve o üç gündü
    görmeden ve ne yemek ne de içti.


İi. Paul'ün ilk kişisel hesabı.

Elçilerin İşleri uyarınca xxii. 3-11.

    Ben bir Yahudi, Cilikya Tarsus'ta doğdu, ancak bu şehirde büyüdü,
    Gamaliel'in ayaklarında, katı bir şekilde talimat verildi
    Babalarımızın yasası, Tanrı için gayretli olmak, hepiniz olsa bile
    Bu gün: Ve bu şekilde ölüme, bağlamaya ve
    Hem erkek hem de kadın hapishanelere teslim. Aynı zamanda yüksek rahip gibi
    Bana tanık ve büyüklerin tüm mülkü: kimden
    Ayrıca kardeşlere mektup aldım; ve seyahat etti
    Şam, onları da getirmek için Kudüs'teki Kudüs'e
    Tahviller, cezalandırılacak. Ve geçmeye geldi, yaptığım gibi
    Yolculuk ve Şam'a, öğlen hakkında, aniden orada
    Cennetten benim hakkımda büyük bir ışık yuvarlak gösteriliyor. Ve ben düştüm
    toprak ve bana söyleyen bir ses duydum, Saul, Saul, neden
    Bana zulmettin mi? Ve cevap verdim, sen kimsin, Tanrım? Ve dedi
    Bana, ben zulüm ettiğin Nasıra İsa'nın İsa'ıyım. Ve onlar
    Bu benim yanımda ışığı tuttu, ama duydular
    Bana seslendiren sesi. Ve dedim, ne yapmalıyım Tanrım?
    Ve Rab bana dedi, ortaya çık ve Şam'a girdi; Ve işte
    Sana yapması için atanan her şeyden söylenecektir.
    Ve o ışığın ihtişamını göremediğimde
    Benimle olan elleri Şam'a geldim.


III. Paul'ün ikinci kişisel hesabı.

Elçilerin İşleri uyarınca xxvi. 9-20.

    Kesinlikle kendimle düşündüm, birçok şey yapmalıyım
    Nasıralı İsa'nın adının aksine. Ve bu da yaptım
    Kudüs: Ve ikisi de azizlerin çoğunu hapishanedeki
    Baş rahiplerden otorite aldı ve
    Ölüm, onlara karşı oy verdim. Ve onları çoğu zaman cezalandırmak
    Tüm sinagoglar, onları küfretmeye çalıştım; ve varlık
    Onlara karşı son derece deli, onlara yabancı bile zulüm ettim
    şehirler. Bunun üzerine Yetki ile Şam'a giderken ve
    Baş Rahiplerin Komisyonu, öğlen, O, Kral,
    Cennetten bir ışık, güneşin parlaklığının üstünde, parlıyor
    Benimle ve benimle yolculuk eden onları yuvarlak. Ve hepimiz
    Dünyaya düştü, İbranice bana söyleyen bir ses duydum
    Dil, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Senin için zor
    Goad'a karşı tekmelemek için. Ve dedim ki, sen kimsin Rab? Ve
    Rab dedi ki, ben zulümün olan İsa'ım. Ama ortaya çık ve ayakta dur
    Ayaklarınızın üzerine: çünkü bu amaçla sana göründüm, atamak
    Sana bir bakan ve bir tanık, sana bir
    Bakan ve bir tanık beni gördüğün her ikisi de,
    Ve sana görüneceğim şeylerden; Seni teslim etmek
    insanlardan ve seni gönderdiğim Yahudi olmayanlardan
    gözlerini aç, karanlıktan ışığa dönebilecekleri ve
    Şeytanın Tanrı'ya gücü, günahların remisyonunu alabilecekleri
    ve aralarında bana imanla kutsanmış bir miras. Bu nedenle ey Kral Agrippa, cennete itaatsiz değildim
    Vizyon: Ama her ikisini de önce Şam'a ilan etti ve
    Kudüs ve tüm Judea ülkesinde ve ayrıca
    Yahudi olmayanlar, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri, eserler yapmaları
    Tövbe etmeye layık.


IV. Paul'ün imaları.

I. Pavlus'a göre Corinth'e. Ben. xv. 8.

    Ve son olarak, zamandan doğmuş olana kadar, göründü
    Ben de.


İi. Paul'den Gal'e göre. Ben. 12, 15, 16, 17.

    12. Çünkü benden ne almadım, ne öğretmedim, ama
    Bana İsa Mesih'in vahiyiyle geldi.

    15. Ama beni ayıran Tanrı'nın iyi zevki olduğunda
    Annemin rahminden

    16. Ve beni lütfuyla aradı, oğlunu içimdeki açıklamak için
    onu Yahudi olmayanlar arasında vaaz edebilir; Hemen vermedim
    et ve kan ile:

    17. Ne gitmedim Kudüs'e havari olan
    Benden önce: Ama Arabistan'a gittim; Ve yine geri döndüm
    Şam.


İi. Vizyon 2.-Ananias.

_BEN. ACTS Hesabı._

ix. 10-16.

    10. Şimdi Şam'da Ananias adında belirli bir öğrenci vardı; Ve
    Rab ona bir vizyonda dedi, Ananias! Ve dedi ki, ben, ben
    Buradayım, Tanrım. Ve Rab ona dedi, ortaya çık ve
    Düz olarak adlandırılan ve Yahuda Evi'nde sorgulayan sokak
    Tarsus'un bir adamı olan Saul adında: bakıldığında dua eder: ve
    Ananias adında bir adamın geldiğini ve ellerini üzerine koyduğunu gördü
    O, onun görüşünü alabileceğini. Ama Ananias cevap verdi Lord, ben
    Bu adamın çoğundan, azizlerine ne kadar kötülük yaptığını duydu
    Kudüs'te: Ve burada baş rahiplerden otorite
    Tüm bu çağrıları adına bağlayın. Ama Rab ona dedi ki, git
    Yol: çünkü o bana seçilmiş bir gemi
    Yahudi olmayanlar ve krallar ve İsrail Çocukları: Çünkü onu göreceğim
    Benim adım uğruna kaç şey acı çekmesi gerekiyor.


III. Ananias'ın Paul'e ziyareti.

_BEN. ACTS Hesabı._

ix. 17-22.

    Ve Ananias ayrıldı ve eve girdi; Ve onu yatıyor
    Ona eller dedi ki, kardeşi Saul, Rab bile İsa, görünen
    Sana kamyonun olduğu gibi, bana gönderdi, sen
    Görüşünüzü alabilir ve Kutsal Ruh ile doldurulabilir. Ve
    Düz bir şekilde ölçek olarak gözlerinden düştü ve o
    görüşünü aldı; ve ortaya çıktı ve vaftiz edildi; Ve yemek aldı
    ve güçlendirildi.

    Ve Şam'daki öğrencilerle kesin günlerdi.
    Ve İsa'yı ilan ettiği sinagoglarda düz bir şekilde
    Tanrı'nın Oğlu. Ve onu duyan her şey şaşırdı ve dedi ki
    Bu, Kudüs'te, onu çağıran onlardan dolayı
    isim? ve bu niyet için gelmişti, getirebilir
    Baş rahiplerin önüne bağlanırlar. Ama Saul daha fazla arttı
    Güç ve Şam'da yaşayan Yahudileri şaşırttı, kanıtladı
    Bu Mesih.


_İi. Paul'ün hesabı._

Elçilerin İşleri uyarınca xxii. 12-16.

    xxii. 12. Ve bir Ananias, yasaya göre dindar bir adam,
    Orada yaşayan tüm Yahudiler tarafından bildirildi, bana geldi ve
    Yanımda durur dedi bana, kardeşim Saul, görüşünü al. Ve
    O saat içinde ona baktım. Ve dedi ki, bizim tanrımız
    Babalar seni isteğini bilmek ve görmek için atadı
    Doğru olan ve ağzından bir ses duymak. İçin olacaksın
    Gördüğünüz ve duyduğunuz şeylerin tüm erkeklerine bir tanık. Ve
    Şimdi neden sensin sen? ortaya çık ve vaftiz olun ve yıkayın
    Günahları, adını çağırıyor.




Pavlus değil, İsa




Bölüm I.

     _Paul'un dönüşümü ._ [1] --_
     Hesapları._


Bölüm I.

Ön gözlemlerle bu hesapların listesi.

(_See_ Tablo I., _in karşı karşıya kaldıkları. )

Tek bir işte ve tek başına bu,
bu önemli olayla ilgili olarak, herhangi bir
Ayrıntılar günün bu saatinde bulunur. Bu tarihsel
İncil'in baskısımızda, unvanı için _
Havaralar_; Kısmi için _The Acts_ diyelim.

Aynı olaydan, bu kısa çalışmada üçten az olmayan
Ayrı hesaplar görünürdür; bir, hikayenin ilgili olduğu
kendi kişisinde tarihçi; Her biri Paul
kendi hesabını vermek olarak tanıtıldı. Bu üç hesaptan hayır
Birbiriyle aynı fikirde olmak üzere iki tane bulunacaktır. Tarihçi tarafından Paul ne zaman
kendi kişisinde konuşarak tanıtılan,
sadece tarihçinin hesabıyla değil, kendi hesabıyla da çelişiyor. Açık
Her vesileyle, Paul'ün hesabı,
vesilesiyle. İlk vesileyle, tarihçinin hesabı tam olarak
aynı ilk duruma uyarlanmıştır. Tarihçinin yaratıcılığı tarafından Paul
buna göre aynı vesileyle başka bir şey vermek olarak temsil edilir ve
Daha iyi adapte edilmiş hesap. İkinci vesileyle, ne de
tarihçinin hesabı ne de Paul'ün kendi hesabı, eskisinde verildiği gibi
Bu taze vesile için uygun bulunan vesileyle; Aynı taze
Bu vesileyle, uygun bir değişiklik buna göre çerçevelenir.

Burada, soruşturmanın en başında, arasındaki zaman mesafesi
oluşumun alması gereken zaman noktası
yer ve tarihçinin hesabının kaleme alındığı zaman,
bir bildirim iddiası sunan koşullardır.

Mesih'in doğumundan sonraki 35 yıl,
Alınan hesaplar, ortaya çıkmaya atanır. Bunlara göre
Aynı hesaplar, 63 yıl son olayda verilen tarihtir
Tarihçi tarafından bahsedilen Elçilerin İşleri 28: Bundan sonra iki yıl
onun tarafından geçtiği, tarihin olduğu zaman
kapanır. İşte o zaman yaklaşık 30 yıllık bir aralık,
oluşumun olduğu ve ne zaman olduğu belirtiliyor
Bu karşılıklı çelişkili bu üç açıklama çerçevelendi.

Özellikle bu radikal olayla ilgili olarak, Paul'ün
Dönüşüm,-bunun temeli için raporu, ne kanıttı?
muhabirin sahip olduğu ya da sahip olabileceğini veya onun
emretmek? Bir cevap herkes için hizmet edebilir; konunun verilen hesapları
Paul tarafından kendisi.

Paul ile o zaman, aynı muhabirin araçları ve modu neydi?
ilişki mi? 59 yılında ve daha önce değil, (
kendi sözleri) bunun trenine alınması için çok düştü
Kendi kendini cinsinden elçiye. O zaman, ilk kez,
Paul'ün bir yerden bir yere göçleri hakkında verilen birkaç hesap,
_us_, Elçilerin İşleri 20: 5 ve _we_ zamirleri ortaya çıkıyor. 34'ten
59 yıl 25. Bu aralığın sonunda en erken geldi
ki, görünen herhangi bir şey için,
efendisinin kendi ağzından haber almak, eğer varsa, eğer varsa,
aynı ustanın bir olaydan zevk alması, içinde
Erkekler arasında yok olan ilişki, başka herhangi bir yoksul
tanık.

Tüm ilerlemesi boyunca efendisine eşlik etmiş olmak
Kudüs, tarihçi kendisinden hala trende olduğundan bahsediyor
Roma'ya gelişinde. Elçilerin İşleri xxviii. 16, "ve Roma'ya geldiğimizde" & c.
Tam olarak belirtilmemiştir, ne de belirgin bir şekilde çıkarılamaz,
Tarihin kapandığı zaman, tarihçi olsun
hala o başkentteydi; Olumsuz varsayım kendini
en muhtemel. Gerçek eylemin kapanışının posterior
Tarih, Penning doğal olarak yerleştirilecektir.

"Paul, Diyor XXVIII.
ev ve ona gelen her şeyi aldı, "& c. Bu son ayet ne zaman
Ama tarihten biri penning yapıyordu, tarihçi birlikte yaşıyordu
Paul, doğal olarak bize çok fazla anlamamız için verecekti; yerine
_dwelt_, _HA'ların yaşadığını söylerdi_.

Bu kadar çok kişinin ihmal edilmesiyle sağlanan dikkatsizlik jetonları ile
Tarihsel doğanın her çalışmasında okuyucunun olacağı ayrıntılar
Doğal olarak belirtilen görmeyi bekleyin; tarihçinin adı gibi,
Şirkete alınmasının ayrıntıları, vesilesi ve tarzı
ünlü misyonerin ve bu olayın zamanı;-bunlarla
jetonlar, iki çıkarım, eğilimleri ne kadar farklı görünüyor
Bir zamanlar önerilecek. Birincisi, anlatının gerçekliği. A
yazar, o kadar da adam olmadığının bilincinde olan
kendini temsil ediyor, yani. misyonerin arkadaşı,
Çok dikkatsiz bir şekilde, çok maddiden bahsetmedim
bir durum. Diğeri, yazarın incelik
Bu şekilde yürütülen görevin yeterliliği; Onun lawness
güvenilirlik ölçeğinde istasyon ve sonuç olarak küçüklük
bu şekilde bir kanıt kitlesinin durumun
İddia edilen herhangi bir şeyi desteklemek için makul olarak faaliyet olarak kabul edilebilir
Aslında, (ya doğasının olağanüstü olması ile,
veya davanın koşullarının sağladığı cazibe
tüm kurgu veya yanlış beyan), kendisini maruz bırakarak sunar
şüphe veya tartışma.

Doğaüstü bir dönüşüm ve doğaüstü bir komisyonun alınması
yeni bir doktrin gövdesinin teslimatı için; İki olay
ki, doğası gereği bu kadar mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir olsa da
Bu anlatıya göre bir araya geldi:-
Yeni bursun inanılmaz, acımasız ve yıkıcı zulmü,
En gayretli bir destekçiye ve Coadjutor'a: Doktrinin bedeni böyle
Sanki bir şey anlamına geliyormuş gibi, olamazdı ama öyle-kişi ne oldu
Söz konusu olarak ilan edildi-tarafından öğretilen dine bir ek
İsa, etteyken;-asla mesele içeren bir ek
Havarileri açıkladı ve sonuç olarak asla öğretmedi.

Şimdi, isimsiz olan tüm bu doğaüstü olaylardan
Tarihçi, bir şey olsaydı, Paul başına gelmişti
Gerçekten ona oldu-bu varsayımda, (
Farklı öğrencileri, pek çok kişi sakinleri karşılıklı
uzak iller, sayı sekizden az); Doğada mı
dava, hiç kimsede, sayısız mektuplarında,
Belirtme gerekliliğini hissetmeli ve buna göre
belirtilen, bunlardan herhangi birine, katılan koşullar
dönüşüm etkinliği-tüm mesleklerinin yalnız olduğu bir olay
kuruldu mu? tarihçisinin belirttiği gibi
Anlatı, doğasından herhangi bir insan tarafından bilinemedi
Kendinden başka olmak?

Yine de, tüm mektuplarından hiçbirinde, bunlardan herhangi birine, öğrencilerinin herhangi birine,
doğrudan iddia yolunda veya
Allüzyon yolu, bulunacak herhangi bir iz vardır. _Revelation_, evet:
_REVELATION _-- Bu gerçekten çok önemli, ama aynı zamanda çoğu
Gizemli ve entegrit olmayan bir kelime, bol miktarda sahip olduğumuz tekrarlar. Ancak
iddia edilen iletişimin veya konunun zamanı ve tarzı
İletişim, hiçbir yerde hiçbir şey yok.

Bu düşüncelerde, ancak bunların bir parçası olarak görülebilir,
hangi mevsimde, çıkarımın topraklanacağı görülecektir-
Havaralarla sahip olduğu tüm kişisel konferanslarda zaman yok,
Paul tarafından anlatılan herhangi bir hikaye, eylemlerin yazarı tarafından ilgili olduğu gibi.

Anlatının olduğu gibi olduğu varsayımına göre
gerçek,-bir bütün olarak almak, çok önemli bir bölünme kaynağı,
bu fikre iki bölüme ayrılması veya
dönemler, burada kendini sunar. Birincisi, kısmı içeren
zamanın tarihçisinin trenine girişine _anterior_
Sözde Havari: Zamanın bölümünü içeren ikinci dönem
_Posterior_ Bu etkinliğe: Bu ikinci kısım devam ediyor,
Tarihin kapandığı zamana kadar ortaya çıkar.

Bu en son ve son dönemde, birkaçının tümü
herhangi bir gerekçenin ortaya çıktığı gerçekler veya sözde gerçekler
Tarihçinin kendi kişisinde bir alçakgönüllülük olduğu varsayımı
tanık.

Tüm birkaç gerçek veya sözde gerçeklerle ilgili olarak
Bu dönem,-görünen herhangi bir şey için en iyi kanıt
Erişimine geldi, kursta bu tür ifadelerden oluşuyordu.
Hizmetinden, ustanın yapması gereken zevk olabilir,
ya da duruşmada, bu onun görevlisi. Ne olursa olsun
kendilerini kanıtlara bağladığında bulunabilecek şüphe
böyle bir kanal aracılığıyla veya böyle bir kaynaktan çıkarma; Diğer Kanıtlar
Toprakta alınırsa, kendini çok karşılaştırmalı olarak sunacak
daha az güvenilir. Diğer tüm kanıtlar,
Kimin, ne zaman bilmememiz, ne olduğunu bilmiyoruz, ne olduğunu bilmiyoruz
Vesilesiyle, her biri kaç tane rapor eden tanık olduğunu bilmiyoruz,
biri sonra ve diğerinden, çok farklı ve birbirini takip eden
kanallar, muhalif tanık veya tanıklar ve sonuncusu
tarihçinin aldığı tanık veya tanıkları bildirmek
Kişisel ilişki yolunda ifade.

_Rumour_ dönemi ve _observation _-- bu ikisi tarafından
Görünüşe göre, iki dönem tamamen olmasın
özetsiz veya iltihap olarak ayırt edici.

Söylenti dönemine atıfta bulunarak,-Paul'ün kendisinden olsun
ifade veya hala daha fazla şüpheye maruz kalan bir kaynaktan
Tarihçinin anlayışı türetildi,-bir düşünce kendini sunuyor,
akılda tutulması gerektiği için. Bu, özellikle
O yaşta, kendi içinde bir meydana geldiğinde ve hiçbir şey dahil
doğanın sıradan seyri olmadan yatan,-
doğanın seyri, bütününe doğaüstü bir
Sıradan bir kelime mucizevi, karakter, Mayıs, içinde ve anlatı tarafından,
supperted. [2] Gerçek, örneğin, _Really_ olduğu gibi-
komuta kelimesi, (varsayalım) bir adam,
sakat, dik durur ve yürür: yanlış koşullar, bir veya her ikisi
_rumour _-- ondan
Aynı zamana kadar doğum
yer.

Paul'ün varsayılabilir mucizeleri ile ilgili bölümde, yaklaşık bir düzine olay
Bu açıklamanın bulunacağı. Bunların her birinde
durumlar, yukarıda belirtilen
Düşünme, Will, inanılıyor, anlaşmazlığa açık görünmüyor,
Her seferinde herhangi bir vesileyle yapılan uygulama olabilir.


Bölüm 2.

Vizyon I.-Yolda diyalog: Paul bir ses duyar, hiçbir şey görmez.

I. Hesap.-_ ACTS_ IX. 1-9.

     ix. 1. ve Saul, yine de tehditleri ve katliamları solumak
     Rab'bin öğrencilerine karşı, yüksek rahibe gitti-ve
     _Synagogues_'a Şam'a mektupları _desired_
     İster erkek ister kadın olsun, bu şekilde buldu,
     onları Kudüs'e bağlayın.-Yolculuk yaparken yaklaştı
     ŞAMUS: Ve aniden onun hakkında bir ışık tuttu
     _heaven _:-ve o dünyaya düştü ve _ bir seslendirdi_
     Ona, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun?-Ve o dedi ki
     Sanat, Tanrım? Ve Rab dedi ki, ben kimsin sen kimsin
     Pulecutest: Patralara karşı tekmelemek zor.-Ve
     Titredi ve şaşkın, dedi Tanrım, ne yapmazsın
     Yapmak? Ve Rab ona dedi, ortaya çık ve şehre girdi ve
     Sana ne yapmanız gerektiği söylenecek. -ve seyahat eden erkekler
     Onunla suskun durdu, _ bir sesi duyuyor_ ama _
     İnsan _. ve Saul dünyadan ortaya çıktı; ve _ gözleri ne zaman
     açıldı, hiçbir insan görmedi_; Ama onu elinden geçtiler ve getirdiler
     Şam'a girdi.-Ve o görmeden üç gündü ve
     Ne yemek ne de içki_.

İi. Paul'ün ilk veya kararsız hesabı varsayılmıştır.-_ PER_ AS XXII.
3-11.

    xxii. 3. Ben aslında Tarsus'ta doğan bir Yahudi olan bir adamım,
    Kilikya, ancak bu şehirde Gamaliel'in ayaklarında büyüdü ve
    Babaların yasasının mükemmel tarzına göre öğretildi,
    ve Tanrı'ya karşı gayretliydi, çünkü hepiniz bu gün.-Ve ben
    Bu şekilde ölüme zulüm gördü, bağlama ve teslim
    Hem erkek hem de kadın hapishaneler.
    tanık ve yaşlıların tüm mülkü: kimden de
    _Received_ _brethren_'e mektuplar ve Şam'a gitti
    Kudüs'e bağlı olan onları getirin
    cezalandırıldı.-Ve yolculuğumu yaparken geçmeye geldi ve
    ZAHTA ŞAMUS'a gel _ Hafta Noon_, aniden parladı
    _heaven_ benim hakkımda harika bir ışık.-Ve ben yere düştüm
    Ve bana bir seslendirdi_ bana söylerken, Saul, Saul, neden zulüm sen
    Ben?-Ve cevap verdim, sen kimsin, Rab? Ve bana dedi ki ben
    Nasıralı İsa, kimin zulümünü yapıyorsun.-Ve onlar benimle
    _saw gerçekten de ışık_ ve korkuyordu; Ama _
    Bana seslendiren sesi.-Ve dedim ki, ne yapmalıyım Tanrım?
    Ve Rab bana dedi, ortaya çık ve Şam'a girdi; Ve işte
    sana atanan her şeyden söylenecek
    yap.-Ve o ışığın ihtişamını göremediğimde,
    Benimle olan ellerinde Şam'a geldim.


III. Paul'ün sözde hatip veya incelenen hesabı.-_ PER_ AS XXVI.
9-20.

    xxvi. 9. Kesinlikle kendimle düşündüm, birçok şey yapmalıyım
    Nasıralı İsa'nın adına aykırı şeyler.-
    Kudüs'te de yaptı: Ve azizlerin çoğu kapandım
    baş rahiplerden yetki alan hapishane; Ve ne zaman
    Ölüme sokuldular, onlara karşı sesimi verdim.-Ve cezalandırdım
    her sinagogda onları sıkıştırdı ve onları küfretmeye zorladı; Ve
    Onlara karşı aşırı derecede kızarak, onları bile zulüm ettim
    Garip şehirler.-Bunun üzerine _Authority_ ile Şam'a gittiğimde
    ve _Commission_ _Chief rahiplerinden _,-_midday_, o kral, i
    _heaven_'den bir ışık, parlaklığın üstünde bir ışık
    Güneş, benimle yolculuk eden benim ve onlar hakkında parlıyor.-Ve
    Hepimiz yeryüzüne düştüğümüzde, _i hear_ bir sesli konuşma
    Bana ve İbranice Dil_, Saul, Saul, neden demek
    Bana zulmettin mi? Sen pikaplara karşı tekmelemek zor.
    Ve dedim ki, sen kimsin Rab? Ve dedi ki, ben kimsin sen kimsin
    Pulecutest.-Ama yüksel ve ayaklarınızın üzerinde durun: Çünkü ben ortaya çıktım
    Seni bu amaçla, seni bir bakan ve tanık yapmak için
    gördüğünüz bu şeylerin her ikisi de ve
    sana görüneceğim;-seni insanlardan teslim etmek,
    Ve Yahudi olmayanlardan, şimdi seni kime gönderdiğime.


Vizyon 1. Vizyonun üç hesabını karşılaştırırken, ayrıntılar
On iki kafaya atıfta bulunabilir. On ikiden en fazla ikisinden önce,
Aralarındaki uygunluk bütünü bulunacak mı?

Süreksizliğin yer aldığı yerde, açık veya net olmayabilir
çelişki. Her ikisini de içerdiğinde çelişkili olabilir
sadece eksiklik veya sadece yedeklilik veya her ikisinin de: eksiklik veya
fazlalık, bu veya bu hesaba göre,
Karşılaştırma vesilesi, standart için alınır. Söz konusu vesileyle, ortaya çıkmanın önemi budur,
uygun referans ve karşılaştırma standardının
En çok: kesinlikle tam olarak konuşulmuyorsa,
en azından öyle olmak. Tarihçinin kendi başına konuşması
Kişi, ihmal böyle bir durumda mazeretsizdir.

Tarihçinin konuştuğu bir kişi durumunda, mutlaka değil
o kişinin aynı olayı kendi hesabını vermek. Ne olabilir
ol, kişinin olduğu durumun doğasında
Bundan bahsetmek olarak temsil edilen, bu nedenle aniden çok şey var
zaman miktarının yaklaşan tehlikesi veya acil baskı
tam ifade için gerekli ve hatta gerekli
Tam ve doğru hatırlama, az çok istiyordu.

Konunun bu açıklaması vesilesiyle
tarihçinin Paul'ü bunun bir hesabı olarak temsil ettiği iki kişi
önemli bir olay,-bütünlük istemek için bu gerekçe veya
Doğruluk isteği için bu bahane, doğal olarak yeterince yeri olabilir.
Çünkü Kudüs'teki hayatı için yalvarırken, karışık bir
çokluk, hiçbir kısmı çaba göstermiyordu
Pavlus'un bu ilki olarak sunulması olarak temsil edildiğini imha etmek
Onun iki hesabı:-buna _The Söz konusu olmayan veya promedited adresini deyin
hesap_.

Öyle değil, teslim ettiği için temsil edildiği vesileyle
Aynı iki hesaptan ikincisi. Bu vesileyle, bu doğru, o
savunmasında yalvarma olarak temsil edildi. Ama daha önce ve daha önce yalvarıyor
düzenli olarak oluşturulmuş bir yargı ve hazırlık için zaman sonra
İstediğinden çok daha fazla bolluk:-buna _The deyin
Sözde incelenmiş veya önceden hazırlanmış hesap_.

Bu görüşe göre, uygun karşılaştırma standardı şüpheli olamaz. .
Tarihçi kendisi, her üç hesapta da hemen
tanığı raporlamak ve bunların oluşturulması için kendi zamanına sahip olmak
hepsi,-kendi kişisinde verdiği ve bu nedenle
doğal olarak, her ikisi ile ilgili olarak,
Niteliklerin yanı sıra netliklerin nitelikleri olmuştur (ve
Hassız tasarımın bir kenarı, doğal olarak olurdu), kadar mükemmel
bunu yapmak için gücündeydi. Sadece diğerlerine herhangi bir mazeret olabilir
bu gereksinimlerden herhangi biri açısından, herhangi bir koşulda
ilgili vakalara özgü.

Yukarıda gözlemleniyor-aşağıdaki on durumun
Dahmin, yedinin basit eksiklik vakaları olduğu görülecektir.
üç çelişki.

Basit eksiklik vakalarında,
gerekçesi veya mazereti için aciliyet; Diğerleri için hayır görünüyor
gerekçe veya mazeret. [3] On iki ayırt edilebilir kafadan
Soru, sadece iki altında, yani. _place_ ve _time_ will
Uygunluk tam bulunabilir. _Place_, Şam'a yakın bir nokta, içinde
Kudüs'ten Şam'a giden yol: _Time_, yani zaman
_day _,-öğlen hakkında. Ancak, güvenilirlik kalitesinde
Üç hesabın da şu anda gösterilecek, nasıl görülecek
Çok az katkıda bulunur, sadece koşullara uygunluk ile
zaman ve yer.

O zaman, bir isteği ile ilgili olarak konuları görelim
Uygunluk gözlemlenebilir. Kelimeleri kurtarmak için en kısa şekli
Açıklama mümkün olacak.

                    {1. Işık görüldü.
                    {2. Diyalog.
  _Omissions_ {3. Yere düşüyor.
                    {4. Sesin dili.
                    {5. Prikolara karşı tekme.

                    {6. Rab'bin emirleri.
                    {7. Paul'ün arkadaşlarının duruşu.
  _Contradictions_ {8. Paul'ün arkadaşlarının duyma ya da duymadığı.
                    {9. Duyuyorsanız, duydukları.
                    {10. Işık dışında hiçbir şey görülmedi.

1. _LIGHT görüldü. _ ACTS Hesabı ile Paul'ün 1. veya söz konusu
Uygulanmamış hesap, dikkat çekmeye değer bir uyumsuzluk yok. Elçilerin altında bir
"_light_," Paul 1.'de bir "_great ışık _"; [4] her ikisinde de öğleden sonra.
Ancak Paul'ün 2D'sinde veya sözde incelenen hesabında, parlaklığın üstünde
Günün o saatinde güneşin.

Elçilerin İşleri'nde pasaj basitçe anlatıdır: Paul'ün 1'inde,
Bu vesileyle çiçek için yer bırakmadı. Ama Paul'ün 2d'sinde, zaman
Bol, çiçekler toplanacaktı ve bu onlardan biri. İçinde
Doğanın sıradan seyri, yeryüzünde herhangi bir ışık eşit değildir
güneşin parlaklığı; Özellikle öğlen gününde güneş ve böyle
bir enlem. Söz konusu ışığın çok daha büyük olduğunu varsayalım
öğlen güneşi, ne Paul ne de tarihçisi,
Mucizenin bilerek, her şeyi bilme aracı vardı. Bir mucize için
Böyle bir amaç için, herhangi bir etkili talebin varlığı görünmüyor
muhtemel. Bahsedilen amaç için,-yani gücün yaslanması
kendini yönlendirmesi gereken her açık gözün,-zekâya,
Aynı yönün devam etmesi gerektiği sürece,-
Güneş oldukça yeterli olurdu. O zaman ve yerde
Soru, ne olursa olsun, bunun doğru olduğunu varsayalım
Gün ortası zamandı, atmosfer bulutlu ve bu tür bulutlu,
amaç için bir şey yapılmadan, böyle bir hafif üretken
etkiler üretilemezdi. Yine de, bu amaçla
Güneşinkinden farklı özel olarak yaratılan ışık gövdesi ve
Yoğunlukta aşmak, ihtiyaç duyamazdı. Tek bir şeyin kaldırılması
bulut büyük ölçüde yeterli olurdu:-tek bir bulut ve
küçük olan.

       * * * * * *

Ancak ışık gerçekten amaç için yaratılan bir ışık olsaydı ve
güneşinkinden daha parlak; çok önemli koşullar
Standart anlatıda atlanmamalıdır.

       * * * * * *

İşte o zaman ya standart anlatıdaki bir eksiklik, ve bu
daha önce gözlemlendiği gibi, affedilemez bir eksiklik,-
Sonraki Hesap: Nedeni görünen bir yedeklilik
Yeterince açık: bir fazlalık-bu hesapta,
Tarihçinin öngörülen, onun tarafından
hoparlörün öngörüldüğü,
teslim etmek: bir fazlalık,-ve bu bir kelimeyle bir yanlışlık:
Yanlışlık ve hangi amaç için?-Aldatma için:
Tarihçisi aldatmak için çabaları kullanıyor.

2. _Dialogue._ Elçilerin İşleri başına, diyalog beş konuşma içeriyordu: zekâ,
1. sesin konuşması; 2. Paul; 3. Sesi Paul ve
Tarihçisi [5], deneyimlerin söylenmediğinden, sesi biliyordu
olmak; 4. Paul; 5. Rab'bin. Paul 1.'de aynı konuşuyor
Sayı, sipariş ve, tekme ile ilgili tek bir ifadeye kaydedin
Pricks, neredeyse öyle. Ancak Paul 2d'de konuşmaların sayısı
en fazla üç değil: ve aşağıda görüldüğü gibi, sonuncusu
ithalat, içinde bildirilenlerin herhangi birinden çok farklıdır
Diğer iki hesap.

3. _ Yere düşme.
Bu secde deneyimli. Paul 2d'ye göre, numarasız arkadaşları tarafından,
tüm şirket tarafından ve kendi başına. Burada eksiklik
uygun standardın kısmı; Yani, uyarılmamış durumlarda
konuşma. İncelenen konuşmada sağlanır.

4. _ Voice._ Elçilerin İşleri Başına ve Paul 1, dilin
Hiçbir şey söylenmiyor. Eksiklik, en son belirtildiği gibi; zekâ için
Düzenli tarih ve kararsız konuşmada. İncelenen konuşmada
tedarik edilir. Sahne etkisi daha büyük. Agrippa, daha fazla
Özellikle ele alındı, Roma Viceroy'un altında bir tür kral
Yahudilerin,-tarihçiye gelen şey-bu
kendisinin bilgilendirilmesi için bir tür memnuniyet olabilir,
Dil, İbranice, bu vesileyle,
hiç duyulmadığı Paul tarafından o ses tarafından istihdam edildi
Daha önce, Rab'bin olduğu hemen anlaşıldı; _i.e._ İsa'nın;
_i.e._ Tanrı'nın. Paul'un bu vesileyle olduğu karakter getirdi
Sahnedeki tarihçisi tarafından, tam bir hatip olanı,
Tüm süsleri ile döşenmiş,-bu iltifat geri kalanlar arasındaydı
ağzına. Dahası, İsa tarafından dilsiz, görünen bir şey için,
Ancak İbranice, şimdiye kadar konuşulan, bu nedenle hesap
daha tutarlı veya güvenilir.

5. _ pruvalara karşı bükmek ._ [6] "Sana karşı tekmelemek için zor
"Elçilerin İşleri başına, bu meşhur ifade ses tarafından kullanılır,
En kısa sürede Rab'dir. Sözde ve
Aceleci intudied konuşma, düştü. Bu yeterince doğal. Paul'de
2D-Bu konuşmayı inceleyen, kullanılır: orada durur
Çiçekler.

6. _ Rab'bin Komutanlığı. Altında
Bu kafa felaket bir fark var; üzücü bir çelişki. Başına
Elçilerin İşleri, komuta Pavlus'un Şam'a girmesidir: orada durur.
Hemen bir bilgi makalesini takip eder, yani
zaman ve yer onun için hiçbir bilgi yok; Ama bu, daha erken ya da
Daha sonra bazıları onun için hazır olacak. Şam'a vardıktan sonra
Orada, biri ya da başka bir kişi tarafından, ona söyleniyor mu?
yapmak. Aynı şekilde Paul 1.'de, ayrılmamış konuşmada,
tarzı, sadece ne yapacağını değil, onun olduğu her şeyi öğrenmek için
yapmak. Son olarak, çalışılan konuşma Paul 2d geliyor. Zamana kadar
Tarihçi tarihinin bu noktasına gelmişti, unutmuştu
Bu, konuyla ilgili kendi hesabına göre, hiçbir bilgi yok
Yol sahnesinde Pavlus'a Rab'bin sesi ile verilmişti; ile
Rab'bin olduğu için çok iyi bilinen bu ses. Sözde
Kralın lehine olan takılar tarafından yapılan konuşma okudu
mutlu bir şekilde kazanıldı, daha etkileyici olabilir,-hatasını yapar,
eski vesileyle yapılan hesaba doğrudan çelişki
onun tarafından (tarihçi), en yerinde, tüm
Rab'bin emirlerinin detayları.

Bu sözde incelenen konuşmayı besteleme zamanı geldiğinde,-
Tarihçi, Ananias'ın vizyonunu unutmuş gibi görünmeli, bu iştiraki
Şu anda geleceğimiz vizyon, daha söz vererek
Rab'bin emirleri ve talimatları; Ve sonuçta,
bu incelenen konuşma ile verilecekleri kabul edilecek, değil
onun tarafından her yerde verildi.

7. _paul'un arkadaşları-duruşları.
öne çıktı. Pavlus'a göre, düşüp düşmedikleri ya da dışarıda olup olmadıkları söylenmedi.
Paul 2d başına düştüler. İncelenen hitap hesabı burada
Tarihsel olanla tam çelişkili.

8. _paul'un arkadaşları-işitme ya da duyma.
Sadece ışığı gördü, ama sesi duydu. Paul 1'e göre duymadılar
ses. Sözde aceleci ve kararsız konuşmada hatip
Tarihsel olanla çelişmek için yapılan hesap. Bu özel olarak, hangisi
Hesapların doğruydu? Tarihsel ise, acele,
hatip, özür olmak, sadece eksiklik için değil, aynı zamanda
yanlışlık. Paul 2d'de, işitmeleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor ya da değil
işitme.

Hesapların herhangi bir gerçeği olan hikayenin içinde herhangi bir gerçeği var,
Her ikisinden de mümkün olduğunca ve doğal olan orta bir vaka vardı
Bu aşırı ve karşılıklı çelişkili olanlar. Olabilir, bu
Bazıları yerlerinde dururken, diğerleri düştü. Ve sayılar ne kadar büyük olursa
Bu orta vakanın olasılığı o kadar büyük olur. Ama numaralarına gelince,
Her şey karanlık.

9. _paul'un arkadaşları-duyarlarsa, ne duydular.
Herhangi bir şey duydu, göründüğü gibi, Paul ne olursa olsun
duyulmuş. Elçilerin İşleri uyarınca, Paul'e verilen emirden sonra
Şam,-bunun üzerine söz vererek, orada ve sonra değil
Daha önce alması gereken bilgileri almalıdır; Sonra
tüm bunların işitilmesinden kaynaklanan ifade,
Paul'ün arkadaşları tarafından da olduğunu beyan ederek daha fazla ifade geliyor
Aynı ses duyuldu. Ama aynı ses, söyleniyor,
Lord'un sesi. Ses, Paul
dedi, zekâ için, Rab'bin adı, orada durur, endişe
Paul'ün arkadaşları;-ve neyin takip ettiğini, zekâya,
Paul'ün tek kulağı için vaatle yukarıda belirtilen düzen; Doğru
bu, bu başka bir şey kadar da olabilir: ama her halükarda
_said_ değil.

Paul 2d-incelenen hatip hesabına inanılırsa-tüm
Bu mucizenin gerçekleştirildiği iletişim için bilgi
görüldüğü gibi, burada yolda iletişim kurdu: yani. hemen
Ses onun tarafından çağrıldıktan sonra _lord_. Ama eğer buysa
Vaka ve yukarıdaki gibi, Paul'ün arkadaşları duydukları her şeyi duydu,-o zaman
Vahiy kendileri için de iyi yapıldı;-
Vahiy, gücünün üzerine kendisini kurduğunu göreceğimiz
Havaraların üzerinde; kendisi ve kendi müjdesi,
Söylüyor ki kendi ve hiçbiri. Şimdi o zaman-bu arkadaşlar-öyleydi
Onunla aynı işin üzerine gittikleri, zekâya, getirme
Tüm Şam Hıristiyanları Kudüs'e bağlar mı? Eğer öyleyse, ya da herhangi bir
Diğer hesaplar, ihtiyaç duyacak bir durumda bunlardan herhangi biri
Dönüşüm,-onlar olduğu kadar dönüştürüldüler; Ya da şimdiye kadar
Onları endişelendiren mucize atıldı. Arkadaşlar oldukları gibi
Onun, onlar mıydı yoksa sırasıyla görevliler miydi?
Görevliler emirlerine giriyor ve aynı işte mi? Olmadıkça
Kudüs hükümdarları, Şam yöneticileri tarafından hem olacak hem de
Güç, yakalama görevine yeterli olarak bağlıydı.
İsa'nın takipçileri ve onları Kudüs'e göndermek, bunlar
arkadaşlar olmalıydı, her biri-her zaman
Bunun hakkında bir kısmı sıradan bir ihtiyat: bu tür ve
Sıradan polis memurlarının mümkün olmadığı ihtiyat derecesi.
Bazı kişiler, sahip olması gereken emirleri altında veya asla sahip olamazdı
çok kapsamlı ve güçlü bir şekilde zorlayıcı bir iş gönderildi.

Bu arkadaşlar, bu vesileyle, böyle veya başka bir yoldaşlarsa
Her birine bir isim vardı. Bu vizyona, olduğu gibi, onlar
Her biri ve kendisi, bu yolda olsun
her ikisini de görme ve işitme, ya da sadece görüş yolunda,
tanıklar, isimleri, pek çok alçakgönüllülüğün karakterinde
tanıklar, karakterde cevap vermek için her uygun duruma hazır
_reporting_ tanıkları, küçük bir kullanım olmazdı: kullanım,
Sadece bu hikayeye verilmesi için
Formda görüyoruz.

Ananias ile ilgili olarak-
Paul-gerçekten, gerçekten böyle bir insanın var olduğunu varsayalım,
İsim, görüldü, bulundu. Ancak, herhangi bir amacına göre
Kanıt, bu ismin ne kadar az olduğu da benzer şekilde görülecektir.

Paul'ün bu vizyonunda, denildiği gibi,-herhangi bir kişi görüldü veya
Işık dışında bir şey var-öğlen saatlerinde mi? HAYIR; olumlu değil, ne
Göründüğü gibi, ışık hariç, herhangi bir şey. Elçilerin İşleri Başına,
Chap. ix: 8, "gözleri açıldığında"--bu yüzden açıkça söylenir,-"O
hiç kimse görmedi. "
Yeryüzünden ortaya çıktı. Ancak, dünyaya düşmeden önceydi ve
Bunun üzerine sesi duydu, aynı hesaba göre gördü
ekstra ışık-amaç için yaratılan ışık: ve
BT'teki beş konuşma ile diyaloğun sonucu-
Sonuç olarak, onun üzerinde üretilen etki böyleydi.
Işık, o sırada taş kör kör et, önderlik etmek için
El, birincisinden daha az etkili bir şey olamazdı.
Elçilerin İşleri başına, bu durumda Şam'a kadar devam ediyor ve
Oraya geldikten sonra üç gün. Yani aynı şekilde sözde
Uyumsuz konuşma, Paul 1. Ancak incelenen konuşmada Paul 2d,
Körlük yok; Körlük unutulur veya atılır.

Ama meraklı durum, onun el tarafından yönlendiriliyor-her şey yol
Şam'a el tarafından yönetilen Şam'a:-aynı arkadaşlar tarafından el tarafından yönetildi.
Şimdi aynı yoldaşlar, onu nasıl yönetebildiler?
El? Tek gördüğü ışıktı ve o ışıkla
kör. Ama gördükleri her şey gördükleri: aynı ışık da gördüler
O gibi. O zaman aynı ışık, kör olduğu-
Aynı şekilde kör mü? Bu bir ayrıcalık mıydı-bir ayrıcalık için ayrılmış bir ayrıcalık
Seçilmiş Favourit-Üretilmesi için bir mucizeye mal olan bir ayrıcalık-
Başka kimse kör olmadığında kör olmak?

O zamanlar olduğu gibi, onlar tarafından nasıl yönlendirilecek, daha fazla
onlar onun tarafından mı? Körler kör olanı yönetebilir mi? İsa'nın cevap vermesine izin ver. Onlar
İkisi de hendek içine düşmedi mi?

Ah! Ama (biri diyor) Sadece Paul 1.
Tarihçinin Pavlus'un ışığını görmesini sağladığı konuşulmamış konuşma
testere. Cevap. Doğru: Ama kendi kişisinde de
aksine. Gördüklerine gelince, tek söylediği, _they_ hiç kimse görmediği,
"Bir ses duymak ama hiç kimse görmek." (Ver. 7.) Ama aynı hesapla,
(Ver. 8.) "_his_ gözleri açıldığında, hiç kimse görmedi;" Öyleyse yine de
Kendi kişisinde söylediklerinde tarihçi bundan bahsetmiyor
Paul'ün kişisiyle konuştuğu,-ama o
onunla çelişiyor.

10. _paul'un arkadaşları. Hangi kısmı, varsa,
Konuşma? _ Elçilerin İşleri başına, suskun durdular: ve
Diyalog, bunun belirtildiği bildirilmiştir. İnatlanmamış
Konuşma, konuşmaları hakkında hiçbir şey söylenmiyor. İncelenen konuşmada,
Onlara atıfta bulunulduğunda, konuşmadan bahsedilmez; görüşten daha fazlası
veya işitme.

Ancak, eylemlere göre, Pavlus'un gördüğü ve duyduğu her şey gibi, onlar
Benzer şekilde gördüm ve duyuldu; Nasıl oldu, hiç kimse tarafından çok fazla
Bir kelime olarak, herkes için çok ilginç bir vesileyle söylendi-ya da bir soru
koymak? Sadece Paul için olduğundan emin olmak için, sesle, kimin
Herhangi bir adres yapıldı. Bu onun endişesiydi:-Yalnız ve hiçbiri
onlarınki.

Yani, gerçekten, bazıları düşünebilir; Ancak, durumlarındaki diğerleri, oldukça
Doğal olarak başka türlü düşünebilir. Er ya da geç, her halükarda,
kaybedilen her şeyi kurtarırdı: görme, görme; Konuşma, eğer
konuşma. Ne zaman iyileştiğinde, konuşma bununla birlikte değişir, ancak
Bir süredir devam eden kısıtlama için daha fazla özgürlük
IT:-Pavlus'un sahip olduğu sırlar da dahil olmak üzere tüm iş üzerinde menzil
:-Komisyon, süpürme ve
hapsetme komisyonu yöneticiler tarafından içeri girmişti ve
ona sesle verilen performanssız vaat,
Olağanüstü bir ışık eşliğinde öğle vakti olmak elbette
Rab'bin sesi. Bunlar doğal olarak, bu arkadaşları tarafından,
Sırlardan kasaba konuşmasına dönüştürüldü.

Nay ama (biri diyor) _is_ _man_ görmediğini söyledi, _not_
dedi, Rab'bin görülmediğini gördü: ve başka yerlerde görülebilir-
en olumlu terimlerle, Rab'bin görüldüğü [7]. Ve eğer yaparsa
Rab'bin her yerde görün, neden burada ve başka bir yerde olmasın?

"_SAW No Man._" Evet: İngilizce versiyonu diyor. Ama orijinal
Daha kapsamlı:-Kimse görmedim, orijinal diyor: yani, konuşmak
Kelimenin tam anlamıyla, erkeksi cinsiyetten hiç kimse görmedi. Kimse ne yok? Hiç kimse
Bu cinsiyetten kişi: Kelimenin anlamı budur, eğer anlamına gelirse
herhangi bir şey. Hiç kimse; Ve bu nedenle Rab yok: Tanrı yok; Eğer öyleyse öyle,
Tanrı'yı ​​belirtmek için uygulandığında, kişi kelime Tanrı anlamına gelir ya da bazılarının dediği gibi,
Tanrı'nın bir parçası.

Aynı şekilde,-yoldaşlar konuşulduğunda,-her ikisi de
çeviri ve orijinalinde, negatifin olduğu nesne
Uygulanan Paul, konuşulduğu zamanla aynı kelime ile ifade edilir.


Bölüm 3.

Vizyon II.-Ananias's.

Konu 1. --_ Ananias'ın Açıklaması._

Vizyonun kendisi, bu teklik tarafından bir hesap var
uyumsuzluk kurtarılır.

Ancak, Ananias'a ait açıklamadan iki hesap vardır.
Biri tarihsel, eskisi gibi: diğeri, premodited
İlk önce Paul tarafından verilmesi gereken hatip hesabı
Yukarıdaki gibi sözde iki konuşması; Ve o zaman için oda veriliyor
Uyumsuzluk,-Tesissizlik, elbette girer-veya her halükarda bir
güçlü bir şüphe.

Elçilerin İşleri başına Ananias bir öğrencidir: bir öğrenci, zekâ, bir Hıristiyan; A
Hemen İsa'nın veya Havarilerinin öğrencisi: Çünkü böyle
Elçilerin İşleri'nde _Disciple_ kelimesine bağlı anlam:
Bu vesileyle elbette anlaşılmalıdır; Aksi takdirde kelime
karakteristik olmayan ve önemsiz olurdu.

Maddi olarak farklı bir açıklama verilmesi gereken açıklama
Paul tarafından aynı sözde öngörülmemiş konuşmada aynı anani;
Çaba olmadan olmayacak kadar farklı, eğer herhangi bir çaba ile uzlaşılabilir
onunla.

O şimdi İsa ve Havarilerin öğrencisidir; o İsa'nın kim tarafından
Yasa, _i.e._ Mozaik Yasası, bu kadar tekrar tekrar maruz kalmasının peşindeydi.
İnatsızlık, telaffuz eski. Şimdi sadece varlıktan bahsetmiyor,
Bu dönüşüme rağmen, aynı şekilde dindar bir adam
kanun; Ancak, dahası, yaşayan tüm Yahudilerin iyi bir raporuna sahip olmak
Orada, zekâ, Şam'da. Yahudilerin mi? Evet; Yahudilerin "_all_".

Eğer, bir dine dönüşmesine rağmen
Yahudiler kaymıştı ve yerini aldığı ilan edildi, hala çok mutluydu
Bu iyi _report_ konusu olacak, ki
Diyelim ki-buna göre oybirliğiyle iyi bir görüş; Bu, öyle görünüyor ki,
Bu dini vaaz edecek adam olurdu: özellikle
Hikayenin bu kısmı doğruydu.
aynı doğaüstü iletişim türü ile ayırt edilir; Bu adam,
Zaten bir Hıristiyan, bu adam ve Paul değil, tüm rakiplerden kim
Hıristiyanlığın en şiddetli ve en yaramazı olmuştu,
Doğal olarak doğaüstü komisyonu alan adam olmuştur.
Vizyonunun gerçek ve raporları doğru, zorluk yok,
rasyonel olarak konuşursak, bunun için güvenilirlik elde ederken bulabilir mi?
Havarilerin Elleri: Ellerinde, ilkinden
Son olarak görülecek, _his_ vizyonu ile asla çok fazla Paul olmadı veya
vizyonlar, güvenilirlik elde etmek.

Daha önce bu konuşmanın yapılması gerekiyordu,
Kim besteliydi? Birkaç Romalı hariç,
Muhtemelen kazayla Yahudilerin tamamen anlaşılmaz; Ve
Bunlar-kimse hangi oranda, muhtemelen çok fazla
En büyük, Yahudiler Hıristiyan değil. Dolayısıyla bir tür karakter,
Bu söz konusu olan vesileyle ve amaç verilmelidir.
Mucizevi bir şekilde, gücü üzerine,
Bu tanıdık, Havariler arasında numaralandırılacaktı.


Konu 2. --_ Konuşma Modu._

Bu vizyonla bir diyalog üretilir. Muhataplar, Rab ve
Ananias. Diyalog sırasında, Beş Konuşmalar: Nerede,
Lord, üç; Diğer ikisi Ananias tarafından.

Rab'bin adıyla adama çağırdığı ilk konuşmaların içinde ve ilk konuşmalarda:
Adam cevaplar, bak, diyor, ben buradayım, Tanrım. İngilizcede
Tercüme, Yunanca'nın çok büyük özlülüğü için kefaret etmek
Orijinal, "_AM burada_" kelimeleri uygunsuz bir şekilde enterpolasyonlu değildir. Verme
Bu sözde doğaüstü ilişki için ona doğal görünen şey
Döküm-vesileyle uygun bir oyuncu-nesnenin
Bu diyaloğun kompozisyonunda tarihçi. Ama öyle ki
doğaüstü bir vücut, doğal bir renk, her halükarda böyle bir renklendirme
Bu gibi, olabildiğince tamamen uymuyor gibi görünmüyor
diledi. Yolda, ses olduğunda-ki
Tanrım, yani yorumlanıyor, İsa'nın-Pavlus'a hitap etti,
Bu ilk ilişki, onun için bir zorunluluk vardı
Kimin olduğunu ilan ettiği için; ve beyan
buna göre yapıldı. Öte yandan, burada Ananias
Kendisini adıyla çağırın, kimin kiminle olduğunu bildiğinden
Böylece ele alınır. Durduğu gibi alındığında, bir cevap istemi
zaten kurulmuş bir ilişkinin varsayımı. Böyle bir ilişki
Sözde-eski durumlarda ne kadar sürdürülmüştü? Döşeme
Soru dışında böyle eski bir durum-ne şekilde olması gerekir
söz konusu vesileyle devam etmek mi? Onun vesilesiyle
Pavlus'u ziyaret,-Rab, kime sesli olursa olsun
Asla, ilkden sonuna kadar, gördüğümüz gibi, görülebilmemiştir. Üzerinde
Ananias'a bu ziyaretin vesilesiyle-sadece Rab duyulabilirdi, ya da
Yalnızca görünür veya hem duyulabilir hem de görünür mü? Hem duyulabilir hem de görünürse,
Ya da sadece görünür olsa bile,-vahiy modu daha elverişliydi
Bu ikincil ve neredeyse bilinmeyen şahsiyet, müdürden
bir.

Ölümlü ve ölümlü arasında, bir insanın sahip olması arzusu olduğunda
içinde olmayı varsaydığı başka biriyle kişisel iletişim
işitme, ama ya onun görüşünde olmayan ya da bakmayan
O,-ona adıyla çağırır; Ve duyduğu belirteçte,
diğer cevaplar. İnsandan insana, bu tür bilgiler gerçekten gereklidir;
Çünkü-gerekli dikkat, onun arzusu olduğu bir yere sahiptir.
yeri olmalı, insan muhatabının başka bir yolu yok
bilmek. Düşünmüyor, bilginin bulunduğu kişi
Aktarılması gerekiyordu, böyle bir bilgiye sahip olmayan bir tür kişi
gerekli olabilir, tarihçi ananyalarını vermek için temsil eder
Rab, sanki sadece ölümlü gibi, onun varlığı hakkında bilgi. Bak,
Tanrım! Buradayım.


Konu 3. --_ Lord'un emirleri ve bilgileri:
İmparatorsuz Durum._

Bu şekilde konuşma başlıyor, muhataplar
işletme. 3D konuşmada Lord, dindar Yahudi Ananias'a teslim eder.
komuta ve bunun üzerine bir bilgi parçası. Komut-onarmak
açıklanan bir yere, Paul: bilgi
o zaman o zaman Paul dua ediyor; Ve bu,
Anterior zaman noktası belirlenmemiş, bir vizyon görmüştü.

Komutta, yerin tanımı, yüzüne giyer,
Bu tür ve özgüllük derecesinin görünümü,
yani, bu günlerde, gerçek vizyonların asla örneklenmediği,
Tabii ki, gerçek niyet olduğu her durumda,
bağlı olduğu kişilerin, kişisel ortam yoluyla
tanıklık gerçek çıkarılmalıdır. Her durumda,
İster bir olay isterse hareketsiz bir durum olsun, söz konusu nesne
bireyselleştirilmeye çabaladı: ve
Bu etki, alanın bireysel kısmı ve bireysel kısım
zaman, birlikte görüntülenmeye çalışılır.

Burada söz konusu vesileyle,
Alanın bir kısmı bazı yaklaşımlar yapılır: kasaba öngörülüyor,
zekâ, şam, _street_ özelleştirilir; Sokak denir
_Straight_: Westminster'da olduğu gibi _long-hitch_ ve Londra'da var
_Crooked-Lane_. Ayrıca, _house_ özelleştirilir; Bu ev
Yahuda. Bu Yahuda için bu ayrım izlerinden biri vardı
o yaş ve ulusun yaygın olduğunu bulduğumuzu ekledi-
Çok kötü şöhretli Yahudilerin örneği Iscariot, _i.e._,
Iscara'nın sakinleri ve Judas Barsabas, _i.e._, oğlu
Sabas, ya da söylememiz gereken gibi, Sabasson, bahsedildikten kısa bir süre sonra hareket ediyor
25:22,-Bir şey olurdu. Ancak, böyle bir sınırlayıcıdan yoksun
Yardımcı, _judas_ kendisi hiçbir şey değildi. O yaşta ve ülkede bile
kötü şöhretli hainler olmadan, hiçbir zaman istemedi
Yahudiler. Bekyada daha düşük değil Ananiaslardı: Elçilerinizde
Üçü;-Şamın bu özel sakinleri: Yüksek Rahip,
koltuğu Kudüs'teydi; ve Sapphira'nın kocası: ve
Josephus, Johns ve Jesuses ile bolca yarışıyorlar.

Ancak, söz konusu vesileyle ve söz konusu amaca rağmen
Yukarıdaki gibi ayırt edici bir yardımcı bir şey yapardı,
çok az şey yaptı. Zaman alanında,-yedi ve yirmi yıl
en azından ve alınanlara göre daha ne kadar olduğunu bilmiyoruz
kronoloji, söz konusu olay arasındaki mesafe ve
bu tarihte verilen rapor. Ne Şam'da ne de henüz
Kudüs bir gazete gibi bir şeydi,-köleleştirilmiş bile değil
Gazete, varoluşta; Hayır, ne de bir baskı baskısı kadar,-
köleleştirilmiş bir baskı baskısı bile. Yazmak için malzemeler
masraflı; Ve el yazısı tek kopyalama moduydu. Yayın
Baskı baskısının altında olduğu gibi, karışık: kazayla olmadıkça
Belirsiz bir süre, başka hiçbir elle herhangi bir kopya bulmadı
Yazarın gizli arkadaşlarından veya arkadaşlarının dışında
yazardan daha fazla veya daha az sayıda kaldırma ile ayrıldı
olabilir; ama hepsi bağları ile birbirine bağlandı
dostluk ve prensip ve uygulama birliği.

Şam gibi bir başkentte, Straight Street o kadar uzun olabilir
Oxford Caddesi olarak; ve daha önce olanlarda bina tarzı olmadıkça
Günlerde bu ikincisinden çok daha fazla rahatlık ve lüks vardı
Günler, çok daha kalabalıktı. Günün bu saatinde bir adamı gebe kal, gidiyor
Oxford Caddesi'ne evi bulmak amacıyla,
Otuz yıl önce, Brown veya Smith ismine sahip bir adam
ikametgah,-zekâ, belirsiz bir günde, bunların sayısı
belirsiz sayıda yılın boşluğuna dahildir; Ve bu,
Bu belirsiz günde ve
Bu Smith veya bu kahverengi tarafından, başka hiç kimsenin görülmemiş bir vizyonu vardı
görüldü. Diyelim ki Roma'daki bir adam böyle bir işte yola çıktı ve sonra
Bunun olası sonucu ne olurdu.


Konu 4.-_ Vizyon Rab tarafından Ananias'a görüldüğü gibi bildirildi
Paul._

Daha sonra bu ön vizyonun verdiği rapordan, karakter de
Bir parantez içinde olduğu gibi verilmesi dikkat çekici: bu nedenle
ayrı bir kafaya atıfta bulundu. Elçilerin İşleri ix. 12. "Ve Paul bir
Ananias adında bir adamın içeri girmesini ve elini üzerine koyma
Görüşünü alabilir. "


Konu 5.-_ Ananias'ın Rab'bin Paul'i ziyaret etme emirlerine itirazı-
Rab'be Paul hakkında ne duyduğunu bildirir ._

Bu diyaloğun ilk iki konuşmasıyla,
Ananias'ın Rab'le zaten ilişki kurduğunu; Bir ilişki
Hangisi, iki partinin doğası düşünülmezdi
Doğaüstü bir ilişki dışında: Evet ve bu konuda:
çünkü, bu konuda olmasa da, bunun konusu, ne olursa olsun
bildirim ve iletişim çağrısı yapamadı ama çağırdı. Ama hayır
Bir sonraki konuşma başlar, anladığımızdan daha erken başlar
Olmadığı için-böyle bir ilişki olmayabilirdi: çünkü
Olmuştu, takip edenler işe yaramaz hale getirilirdi ve
gereksiz. Komutu aldıktan sonra, Ananias'ın ilk düşüncesi-
kendisine itaat etmekten mazur görmeye çalış; bunun için
Çabalar, Rab'be bir bilgi vermesi; ile
zekâ-Paul'ün karakterine göre (Ananias) duyduğu şey.
Elçilerin İşleri ix. 13: "O zaman Ananias cevap verdi Lord, bunların çoğunu duydum
Dostum, Kudüs'teki azizlere ne kadar kötü yaptı. Ve burada o
Baş rahiplerden otorite, tüm bu çağrıları bağlamak için
isim. "Böylece, Rab'lerin olduğu bilinen komutlar
anında alındı,-aldıkları adam-bu yüzden
Küçük, Rab'bin bu tercih ettiği güvendir.
Öğrenci-Onlara itaat etmeyi amaçlayan bir
itiraz. Bu itiraz, buna hazır veya hazırlanmamış,
Rab, beklendiği gibi, hemen geçersiz kalıyor.

Burada kendisini sunan bir soru-_many_, yani.
_Meny Men_, Ananias'ın duyduğu, sadece herkesin ne olduğunu değil
Haftalar, aylar ya da yıllar boyunca işitme,-yani. Pavlus'un sahip olduğu kötülüğün
Kudüs azizlerine yapıyordu, ama sahip olduğu otorite
Son zamanlarda, şam'a bağlanmak için
Bulun-bu kadar çok kişiden geldiğinden, o zaman bunlar kimdi? Nasıl oldu,
Paul'ün sahip olduğu üç günün pusulasında (Ver. 9)
görme veya beslenme olmadan kaldı, bir komisyon,-infaz için
hangi gizliliğin bu kadar açık bir şekilde gerekli olduğu-böyle bir dereceye vardı
geçti mi? Diyelim ki bu şekilde sona eriyor,-iki sonuç
herhangi bir doğal ve güvenilir durumda,
sonuçlar. Bu şekilde yıkıma adanmış kişiler
kaçışları; sözde davaların tek başına olduğu komisyon
Onlara karşı bir gerekçe veya neden bulabilirdi,
teslim edildi. Öte yandan, Paul'ün orada olduğunu duyun ve
Söz konusu evde ya da bazılarında ya
Diğer, yukarıda açıklanan olağanüstü durumda,-kişiler
_the synagogue_ adı altında eylemlerde konuşulan,
onu orada bıraktı, ama önlerinde toparlardı ve eğer
Gerçekten böyle bir komisyon vardı, bunun üretilmesine neden oldu ve okumuş
IT: onlardan önce toplandı, sadece Paul sözde komisyonu ile değil,
Ama daha önce duyduğumuz arkadaşları, eğer böyle bir
[8] vardı.

Ama bunlardan başka bir yerde konuşmak için fırsat olacak.


Konu 6. --_ Rab'bin cevabı, itirazı ortadan kaldıran ve vermek
Tasarımlarının Paul lehine niyeti ._

Bu itiraz, Rab'bin onu geçersiz kıldığından daha kısa sürdü
cevaplamak ve bunu açıklamak için onun bu kadar tekil tercih ettiği eski
Oluşturduğu niyetleri, amaçlanan yeni olanı lehine öğrenmek
Bununla birlikte, dönüşümü henüz devam eden ancak devam eden Dönüştürme (Ver. 14):
"Ama Rab ona dedi ki, senin yoluna git; çünkü o seçilmiş bir gemi
Ben, Yahudi olmayanlar ve kralların önünde ismimi ve çocuklarının
İsrail:-Çünkü (Rab'be devam ediyor) Ona ne kadar harika şeyleri göstereceğim
benim adım uğruna acı çekmeli. "Varlık ve bu nedenle
Paul'ün Paul için tasarımlarıyla ilgili olarak olmayı amaçlayan vizyonu, bu nedenle
Buna mükemmel bir yabancı olan aynı ananiaslara iletişim kurmak
Aynı Paul,-ne amaçla, sözde vizyoner vesilesiyle
Pavlus ile ilişki, _THE lord_ kısa durmalıdır; ayrılma
İkinci elden onu ikinci elden vermek amacıyla iletişim
Aynı yabancının ağzı? Bu soruların sürülerinden biri
bu tür bir hesap, herhangi bir
sorgulayan zihin. Bu arada, Rab'bin bu şekilde kısa durmasına gelince, bu göreceğiz
tarihçinin onu yaptığı açıklamada tam çelişkili
Sözde bildirilen ikinci konuşmasında, zekâ, sözde
Proconsul altında Agrippa'dan önce konuşulan, önceden yazılmıştır.
Festus, Yahudilerin kralıydı ve bu vesileyle,
Söz konusu Proconsul Festus'un değerlendiricisi olmak. O vesileyle Rab
Kendini Paul'e daha iyi açıklamak olarak temsil edilir,
Burada, Pavlus'un yararına, Ananias aracılığıyla.


Bölüm 4.

Ananias: Şam'daki Paul ziyareti.

Şimdi, gerçekte, anlamamız gereken ziyarete geliyoruz, gerçekte,
Paul'e Ananias tarafından ödenen, bu vizyonun sonucu olarak, itaat ederek
içinde verildiği hayal.

Yine de, orijinalinde-Vision_ dahil olmak üzere,
arayın-söz konusu Meclis'te sorgulamak için komut verilir
söz konusu kişi (saul),-bu _all_ komutudur,
İki vizyonun en az vizyon sahibi teslim edilir. İlk olarak
soruşturmayı yapmak ve sonuç olarak yoluna gitmek için-hepsi
kendisine doğrudan bir şekilde verilen komutlar kendilerini uzatır. İle
Bu ilişkinin nesnesini gerçekleştirin-ona doğru bir şey yapmak için
Bu soruşturmanın yapımının ötesinde-ipuçları almalı ve çizmeli
çıkarımlar:-Rab'bin konuşmasından, böylece devam eden çıkarımlar,
Elçilerin İşleri ix. 12: "ve (Paul) _Hath bir vizyonda görüldü_ Ananias adında bir adam
içeri giriyor ve görüşünü alabileceği için elini koydu. "
Bir vizyonda ne söylendiğinden, zekâya,
Dahil vizyon _-- Aynı Paul _Fancying_ O _HAD_ O'nu gördü
(Ananias)-bundan sonra, bunun Rab'bin iradesi olduğu sonucuna varacaktı
O (Ananias) _Should_, Paul'ün
Yapması için onu süslemek; Tek etki olsa da, yapmak için
gerçekleştirildiğine inanılan, hiç olmamıştı
üretildi. Sonuç olarak Rab'bin iradesiydi; rağmen
Rab'bin kendisi, (eğer varsa) nasıl konuşulacağını bilmelidir
açıkça ve yanlış anlama tehlikesinin ötesinde, ona
fazla.

Bu önemli ziyaret vesilesiyle-Ananias'ın bu ziyareti
Paul,-Çift Işık-İkisinin Birincisi tarafından dökülen ışık
hatip hesapları-zekâ, sözde premodited olanı,
Tarihsel One-Recomments.

Şimdi-ve her iki kaynaktan da-röportajın hesabı ve
Tedavi sırasında gerçekleştirildi.

Elçilerin İşleri Hesabı.-Ch. ix. Ver. 17-22.

    Ananias yoluna gitti ve eve girdi; ve koyarak
    Elleri onun üzerinde, dedi ki: Kardeş Saul, Rab, _even_ İsa,
    _Apeared_ sana kamyon gibi, bana gönderdi,
    Görüşünü alabilirsiniz, _ ve kutsal ile dolu
    Hayalet _.-- ve hemen orada olduğu gibi gözlerinden düştü
    _scales_: Ve derhal görüş aldı ve ortaya çıktı ve _was
    Vaftiz _.-- ve et aldığında güçlendirildi. Daha sonra
    _at olan öğrencilerle saul _ced kınamak mıydı
    Şam _.- ve Sinagoglarda Mesih'i düz bir şekilde _
    Tanrı'nın Oğlu olduğunu.-Ama duyulan her şey _him_ şaşırmıştı,
    ve dedi ki: onları yok eden bu değil mi?
    Kudüs'te isim ve bu niyet için gelip gelebilir
    onları baş rahiplere bağladılar mı?-Ama Saul
    more_ güç olarak ve Yahudileri yakaladı_
    _Damascus_, bunun çok Mesih olduğunu kanıtlamak.

Paul'ün hesabı.-Elçilerin İşleri, ch. xxii. Ver. 12-16.

    12. Ve bir Ananias, yasaya göre dindar bir adam,
    _Tler _,-bana geldi ve bana geldi ve
    Durdu ve bana dedi ki: Kardeş Saul, görüşünü al. Ve
    Aynı saat ona baktım. -Ve dedi ki: Babalarımızın Tanrısı
    seni seçti, o onun iradesini bilmelisin ve _see_
    Sadece bir, ve ağzının sesini duymalı.-
    Onun tanığı ol, ne olduğun ve duyduğunuz şeylerin tüm erkeklerine.-Ve
    Şimdi, neden sensin sen? ortaya çıktı ve _be vaftiz_ ve senin
    günahlar; Rab'bin adını çağırıyor.


Konu 1.-_ Paul'i ziyaret ederken, Ananias'ın tanıtım konuşması-
Resital._

I. Tarihsel hesapta, konuşmanın içinde birkaç
ayırt edilebilir parçalar.

I. "Kardeş Saul."

Birincisi, Saul'un geleceğin Paul'ü tarafından ele alındığı adres geliyor.
Ananias _brother_ adıyla. Yahudi ve Yahudi arasında olduğu gibi,
Bu yaygın bir selamlama biçimiydi,-şimdiye kadar her şey yolunda.
Ancak, eğer sadece bir cinsinden olduğunu düşünürse
Öğrenci, zekâya,-Selam oldukça erken:
Dönüşüm, etkilendiğini varsayarak, her halükarda henüz beyan edilmemiştir.
Sadece tarihsel hesapta kullanılan bu temyiz değil, aynı zamanda
Aynı şekilde hatipte.

Pavlus'un bu şekilde ziyaretçisi tarafından çekilmesinin dikkati, söz
bunun üzerine ziyaretin amacından yapılmıştır.

I. İlk etapta bir resital geliyor. "Rab (O diyor), hatta İsa,
Bu _Apeared_ Yolda Kesin Olduğun gibi, bana gönderdi "....
Ne yazık ki, tarihçinin kendisine göre, bu iddia, biz
zaten gördüm, doğru değil. Rab'bin hiçbir şekilde veya şekil olmadı
İsa veya başka bir kişi görünüşünü yapıyor;-tüm bu _did_
Işık mıydı-öğlenin ortasındaki ışık: yani yeni yazıyor ve
Mürekkepten önce, eğer mürekkep kullanırsa, kuru, zaten o vardı
unuttum.

Ancak bu, bir teminat ortalamasıdır:-bir resital, bir bölüm,
İngiliz bir avukat olarak _Inducement_ meselesi bunu ifade eder.


Konu 2. --_ Ziyaretin Bildirilen Amaçları veya Nesneleri._

Birincisi. "Bu olabilirsin," diyor Ananias, "
Görme. "Böylece tarihsel hesapta Ananias diyor:
Hatipik olan daha özlü. Sözde geçmişe değinilmedi
TO:-Amaç bildirilmedi. "Görüşünü almak" kelimeleri.

İkinci amaç. "Kutsal Ruh ile dolu" olabilirsin,
Tarihsel hesap diyor. Ama başarılı bir pasajda ne
Ananias'ın sözde hatip hesapta yapıldığı amaç
Tasarımda, amaç için alınması gereken tasarımda
Rab onun emriyle gerçekleştirilmesi mi gerekiyor? Varlık değil
Kutsal Ruh tarafından doldurulmuş; sadece vaftiz. "Ve şimdi neden
Sen harikasın? (Elçilerin İşleri xxii. Ver. 16) Ortaya çıkın ve vaftiz olun ve yıkayın
Rab'bin adını çağıran günahlarınız. "Peki ama (biri diyor)
Kutsal Ruh'u almak ve vaftiz edilmek,-bu ikisi tarafından
İfadeler, bir değildir ve birden fazla etki yoktur-bir ve aynı
Etki-anlaşılacak mı? Hayır, gerçekte, eğer tarihçinin kendisi
inanılacak. Başka bir bölüme dönün-bundan önceki bir sonraki bölüm,
Elçilerin İşleri 12 ila 17 ve orada göreceksiniz, vaftiz edilmek bir
Şey, Kutsal Ruh'u başka bir şey ve çok daha fazlası almak. İçin
Tek bir elçi olan vaftiz törenini yöneten Philip
Yeterli: Kutsal Ruh'un alınmasına neden olmak için,
İki havarinin işbirliğinden daha az hiçbir şey gerekli değildi ve
geri kalanı tarafından görevlendirilen ikisi.

Bu tarihçiye göre her zaman çok ciddi olan farktı,
Zaten vaftiz edildikten ve bedava bir
kalabalık, bu faydayı sağlama gücü için, ne olursa olsun
Oluşturulduğunu, büyücü Simon'un iki havariye yaptığı, bunlar
teklifler-bu maddi teklifler-daha erken olmadığı söyleniyor
reddedilenden daha yapılmış. Elçilerin İşleri 13 ila 24.


Konu 3. --_ Ziyaretin gerçek etkileri ve uygulama
BT sırasında yapılan sonuç._ Etki 1. _scales gözlerden düşer
ve sonuç olarak görme alınır. _

Tarihsel anlatıda, etki olduğu kadar eksiksiz
dikkat çekici. Doğanın bir kısmının bir kısmı veya
Ölçeklerin benzerliği: Bunun üzerine derhal görüş alır.

Sözde hatip hesabında, ölçeklerle kastedilmişse,
Onlardan hiçbir şey söylenmiyor. Bildirge de
Davanın bütünlüğü oldukça açık. Verdiği bir bakış-
Harikası çalışan cerrahı-ve hemen verilmesi yerine-
Bu bir görünüm gerekli verin, bir saat olmasa bile,
Herhangi bir oran o kadar az, bir saatten daha az zaman
değil-bu sözde öngörülmemiş konuşmada, endişe duyuyordu
Doğruluk için-özel olarak verilemez.

Bu ölçekler veya ölçeklere benzeyen şeylere ne kadar yakından bakılırsa
AT, onları bulmak daha zor olacak. Hayır
tedavi, gözler üzerinde herhangi bir doğal şekilde gerçekleştirildi, bunlar bizim günlerimizde-
görüşlerini kaybeden gözler-herhangi bir ölçek düşer mi yoksa herhangi bir şey
ölçeklere benzeyen herhangi bir derece;-Gözlerin hiçbir bozukluğu olmadan,
Bu günlerimizde yer, ölçekler veya ölçekler gibi bir şey yapın, gelin
gözler. Maddenin gözlerden alınmasıyla, görme, bu doğru,
Arada sırada restore edildi: ama bu konu önemli değil, yabancı
Göz ve dış tarafla ilişki; ama bileşen parçalarından biri
Gözün _humours_ olarak adlandırılır, bu da şeffaflığını kaybederek
Vizyon Fakültesi'ni askıya aldı, bir lancet tarafından bırakılır; Bundan böyle
Sadece görüş fakültesi restore edildi, ancak kısım
Benzer şekilde geri yüklendi; ve makalesinde herhangi bir masraf olmadan
mucizeler.

Sahte varsayımı üzerine,-bu durumun kullanımını quere?
_Answer._ Gebe kalmaya destek vermek için, o hafıza değil
Hayal gücü, hikayenin türetildiği kaynaktı. Doğru,
Destek yerine, çelişkiye maruz kalan bir durum
bir zayıflık aracı olun: örneğin,
Paul'ün yolda arkadaşı yoktu, gerçekten var olan isimler
ve tanınmış kişiler,
_ACTS_, bu tür yoldaşların varlığından. Ama böyle bir tehlike yoktu
maruz kalan ölçeklerin hikayesi: herhangi bir büyük tehlikeye değil,
Pavlus'un Ananias'ın varlığının varsayımı:
Hepsi, yokluğunun varsayımı üzerine.

Ancak, bu vesileyle, şimdi tekrar bir kez daha kendilerini sunuyor-
kendileri zihnin gözüne-Paul'un arkadaşları. Kör olduklarını
Bu konuda ise, görülüyor, inanılıyor, bu konuda
Tarihçinin kendisine inanılıyor. Çünkü, eylemlere göre ix. 8, "onu yönettiler
El: "Yani, Paul 1'e göre, xxii. 11," göremediğimde
o ışığın ihtişamı, birlikte olanların eli tarafından yönlendirilir
Ben, Şam'a geldim. "Ama eğer öyleyse, bu yüzden _they_
Çok kör edildi,-_their_ gözleriyle nasıldı? _Their_ göz ölçekleri vardı
onların üzerine mi? Bu ölçekler hiç düştü mü?-eğer öyleyse, hangi yollarla
Düşmek için mi yaptılar? _their_ kanıt çok olmazdı
herhangi bir şey, daha az etkileyici-ve çok daha az açık olurdu
Şüphe,-Paul'ün kanıtlarından daha fazla, bunlardan bahsettiğini varsayarak
ölçekler-ki, eğer inanılırsa,
Varlık çok iyi biliniyor, Paul'ü temsil etmek için onu almadı
Yaptığını söyledi. Ama eğer öyleyse, körelmiş olsa da
Paul'ün, hiçbir ölçek gözetim altında kalmadı, sonuç olarak düşmedi
Kapalı, bu isimsiz ve bilinmeyen kişilerin gözleri,-
gözlerini üstesinden gelin ve gözlerinden düşmek için
tekil tercih edilen müdür? Eğer uzun süre uzun süre
Önemli olan, gerçekten kör oldular,-eğer tarihçi ise
inanılacak, aynı sebeple, Paul'ün örneğinde
gözler, aynı etki üretildi:-aynı neden, bir
Öğlen gününde olağanüstü ışık. Eğer onlarla ilgili olan şey varsa,
Bu sıradan kişilerin gözleri,
Mucize, üretmek için bir mucize ne olabilir?
bu kişinin liderleri veya efendisinde aynı arzu edilen etki,
Aynı lider veya usta olduğu gibi olağanüstü?


Konu 4. --_ Vaftiz-gerçekleştirdi mi? Ne zaman, nerede, kim tarafından & c. _

Vaftiz bu şekilde konuşuldu-gerçekleştirildi mi? Evet: İnanırsan
Kendi başına konuşan tarihçi, kendi başına konuşuyor
Tarihsel Hesap: "Ve Hemen" ilk etapta "Paul
görüşünü kurtardı; "-o zaman, görüşü iyileştiğinde, o
Her zamanki gibi devam edebildi,-ortaya çıktı ve vaftiz edildi:
vaftiz edildi-bu, bu ifadeden olduğu gibi, kendi başına alındı
sonuçlandırırdı-vaftiz edildi, ortaya çıktığı anda,
Amaç için bulunabilir: Konuk Ananias'ın bu su,
Neyin geçeceği ve bunu yapmak için ne yapılması gereken ön plana çıkmak
geçmeye gel, doğal olarak sağlanması beklenebilir ve bu
doğaüstü öngörü olmadan: tek kelimeyle, pahası olmadan
Herhangi bir şekilde herhangi bir ek mucize:-
nokta ve onu uygulamak için eşit hazırlık içinde.

Bu, tarihçiye göre, kendi kişisinde konuşuyor: ama ne zaman
Pavlus'un kişisinde konuyu açıklamanın zamanı gelir
kendisi,-sözde promedited hatipli olarak zekâ
Konuşma,-o zaman, onu durduran ne olursa olsun,
sözde konuşmanın olduğu vesileyle aciliyet
yapılması gerekiyor, ya da başka bir şey ve başka ne,)
Böyle bir bilgi vermez: Konuyu takılmak için bırakır
Şüphe:-Günümüze kadar çözülmemiş bir şüphe.

Bu etkiye dair bir komut verildiği gibi konuşulur: bu nedenle
söylenir. Ancak, söylenmeyen şey-aynı komuta olsun ya da
ne itaat ödendi.

Böylece, bir _effect_ yerine
üretildiğini düşünmeli, doğrudan gördüğümüz şey
üretilen, _command _-- bir komuttan başka bir şey değildir,
Bunun nedeni, üretilecek etkiyi varsayalım. Nedir
Dahası, aynı kör bir şekilde, bize verilen, başka bir ve çok
farklı etki --_ günahların yıkanması _--
ilk bahsedilen fiziksel operasyon;-yani, bir adamın varlığı
su daldı veya serpildi, su: ve böylece, sadece bir
En önemsiz doğanın fiziksel çalışması,
en korkunç önemin manevi ve doğaüstü bir etkisini çıkarın;
Fiziksel tarafından üretilmiş gibi ifade edilen manevi etki
algılanabilir gerçek ilişkisi olmadığı operasyon-hiçbir şey değil
sadece sözlü olanı; tarafından üretildi ve onu takip etti
Tabii ki-sanki günahlar, yıkayarak, bir kir türüydü,
Kesinlikle diğer kir gibi inebilirdi. [9]

Ve o zaman gerçekten vaftiz edildi mi? Eğer öyleyse, o zaman da konuşursa
Kahramanının kişisine, tarihçi inanılmalıdır-o zaman da,
Bu tören, Rab'bin adı aynı zamanda
üzerine-o zaman da günahları yıkandı; Günahları yıkandı; .
günahkar, bu nedenle ve böylece, günahların sahip olduğu gibi aynı duruma girer
Hiçbiri kararlı değil. Aksi halde nasıl anlaşılabilir?
çünkü, bu pasajda ve Intimation-Yeterince Mükemmel
Bilgi-tören yapıldığı için verilir-o zaman da
Yeterince mükemmel bilgi verilen, etkisi böyle
aslında onun tarafından üretildi. "Arise" (Ananias söylemek için yapılır)-"_ ortaya çık ve
Vaftiz olun ve Lord'un adını çağırarak günahlarını yıkayın. "

Bu hafif bir mesele değil: eğer öyleyse,
İsa'nın dini, böyle bir sebeple, böyle bir etki o vesileyle
üretilen;-bu tür etki, herhangi bir durumda, herhangi bir
vaka üretilecek,-o _Murders_ veya (soruyu utandırmak için
Yerel hukuk kibirleri ile) _Killings_ Erkekler-Erkeklerin Katilleri
Dini bir hesapta sürdürülen zulüm ile-
Hıristiyan olmayanlar tarafından Hıristiyanlar-bu nedenle, Paul'ün durumunda olduğu gibi, elden çıkarılabilir
tüm suçluluk, tüm cezaların herhangi bir oranında, Yüce'nin elinde
Adalet;-eğer cezasızlık gerçekten de serpme tarafından verilebilirse
su olan ya da içine daldıran adam, o zaman ciddi bir mesele olur mu
Düşünme-sadece o dinin _verity_ ne değil, ama
_useressess_, yararlılık-
hayatı her halükarda, gelecek bir hayattan bahsetmemek için: ne
yararlılığı; Ve hangi zeminde herkes tarafından destekleme iddiasının durduğu
Factitiar Ceza ve Factoitial ödülünün güçleri, ellerinde
zamansal sulh hakimi. [10]


Konu 5.-_ Sözün performansı,
Rab, Pavlus lehine, Anania'ya

Söz konusu vaat vesilesiyle yetersizse, sözde
Performans, söze atıfta bulunarak hala daha yetersizdir.

Söz konusu vaatte iki ayırt edilebilir parça vardır ve hiçbirinde
Onlar bulunmaya ihtiyaç duyan tek şeydir. Bu iki bölümden tek
herhangi bir doğrudan aşamada bir vaat konusunun içerdiği,
Son sözü: ona gösterme sözü, (Paul) ne
Kariyer sırasında, her neyse
İçinde bulunmak üzere olduğu: zekâ, isim ve meslekte,
İsa'nın dinini vaaz etmek: "Çünkü ona göstereceğim" diyor
Tanrım, tarihçiye göre,-"Ona ne kadar harika şeyleri göstereceğim
benim adım uğruna acı çekmeli. "Eğer öyleyse, bu vaat üzerine,
Olduğu gibi, performans asla takip edilmedi, başarısızlıktan pişmanlık
Çok büyük olmaya gerek yok. Ne kadar acı çekiyorsa
bunun doğasında _not_ olan
Öngörme,-toplam miktarlarını azaltmak; _was_
Doğası gereği-aynı karışıklıklara ek yapmak
agrega; zekâ, sürekli ve kaçınılmaz beklentisi ile
Bu tür acıların yaklaşımı.

Bu konuşmanın, olduğu gibi belirsiz, acılarla ilgili, yeterince açık
nesne-aktarılması gereken fikre yüceltme
Kahramanın esası:-Bu ve diğer yollarla sahip olan bir nesne
Buna göre, günümüze kadar, küçük bir dereceye kadar
başarılı. Acı çektiğiniz kadar: zevkle, herhangi bir fikirle
Onun tarafından aynı kaynaktan elde edilen zevkleri eğlendirdi, bu
Tasarım-tanıtılmadı, ancak karşı koyuldu. Ama ne zaman
Acısının kütlesinin küçük bir miktar olmasa da, zaman gelir
Onun zevkleri ile aşırı dengelendi-her zaman dünyevi ortalama
Acılar ve dünyevi zevkler-Okuyucu yargılamaya bırakılacak.

İşte o zaman, herhangi bir doğrudan şekilde olan tek sözümüz var
İfade edilen:-İlk etapta işe yaramaz bir söz,
Bir sonraki yerde işe yaramazdan daha kötü.


Konu 6. --_ Dolaylı vaat, Pavlus'un İsa'nın adını yayacağına dair söz ._

Bu vaatin tüm maddesinde, eğer bir şey varsa, ki
söz konusu sonuna atıfta bulunarak-
İsa'nın dini-faydalı olsaydı, yukarıdaki kısımda
aranması gerektiğini. Bu bölümde, eğer böyle bir şey varsa
Bulunması gereken mesele şu olacak: zekâya, o (Paul)
taşıyacak ve dolayısıyla,
Rab, zekâ, İsa'nın adı, insan sınıflarından önce
Belirtilen, zekâ, Yahudi olmayanlar ve krallar ve İsrail Çocukları: Elçilerin İşleri
ix. 15. Ancak, sadece dolaylı bir şekilde, bu sadece önemli bir parçası
Söz verildi: "O bana seçilmiş bir gemi, adımı taşımak için" & c.
_I.E._ Onu seçtiğimde, bunu yapması gereken tasarımımdı. Ama içinde
Rab'bin örneği, bununla çizilen resme göre
Tarihçi, ne kadar sonuçsuz kanıt _intention_ _execution_,
Bu çalışma sırasında bol miktarda olacak
Görmek.

İsa'nın adını mı taşıyor? Şimdiye kadar, çok iyi. Ama bu işlev için böyle değil
Özel ve doğaüstü komisyon gerekliydi:
Komisyon, İsa'nın adı genel olarak insanlara doğmuştu,
Bu özelde müjde tarihine inanılmalıdır. Luke IX. 49,
50: "Ve John cevapladı ve dedi ki, 'Usta, Şeytanları dışarı attığını gördük
Senin adına: Ve biz onu kandırdık, çünkü bizimle birlikte değil. ' Ve
İsa ona dedi ki, 'O'nu yasakladı, çünkü bize karşı olmayan,
bizim için. '
zekâ, İsa'nın dinine uzatma yapmak, söz
Paul'ün ne olduğunu bulacağımız şey için mükemmel yeterli ve orantılı
gerçek tasarım; zekâya, kendi başına bir müjde dikmek ve için ve
yerine İsa'nın müjdesi. İsa'nın müjdesi müjdeydi
İsa: Ve kendisini İsa'nın adından yararlanan müjde
Paul'ün vaaz etmek için tasarımı ve pratiği miydi, kendisi gibi
beyan ediyor,-onu en basit ve en çok ilan ettiğini göreceğimiz gibi
ifade terimleri,-kendine ait bir müjde; İncil olmayan bir müjde
Havarilerin ve onlara karşı çıkma korkusu nedeniyle,
bu gizli hizmetçilerden ve gerçek
Aşağıdaki pasajlarda görülebileceği gibi İsa'nın ortakları: gal. Ben.
9, 11 ve 12; "Daha önce de söylediğimiz gibi, eğer herhangi bir adam vaaz ederse, şimdi tekrar deyin
Size başka bir müjde, aldığınızdan daha fazla
Tazar edildi.-Ama seni onaylıyorum kardeşler, müjdenin
Vaaz ettim adamın peşinde değil.-çünkü ben de onu almadım,
Ben de bana öğretilmedi ama İsa Mesih'in vahiyiyle. "Gal.
2: 2: "Ve vahiyle yükseldim ve onlara iletişim kurdum
Yahudi olmayanlar arasında vaaz ettiğim müjde; Ama özel olarak onlara
itibarındaydı, herhangi bir şekilde, koşmalıydım ya da koşmalıydım, içinde
boşuna. "

Paul'ün Yoldaki Voice ile olan diyalogu sırasında-bu ses
Anlamamız için verildiğimiz, Rab'lerin, _i.e._ İsa'nın
Paul'e verilmesi gerekiyordu, hatırlanmalı, öyleydi-
Ona, şehirdeyken ne yapacağını söyleyeceğine söz ver. "Ne sen
tarihi hesabındaki tarihçi "yapmalı" diyor:-"Her şey
senin yapması için atanan "diyor
bu kadar sık ​​söz konusu olan,
Konuşmaların ilk olarak, tarihçi tarafından sahip olması gerekiyordu
teslim edilmiş.

Bütün bunlar arasında,-açıkça tasarımı olan bir şey
Tarihçi, kahramanının olduğu gibi, erkekleri inandırmak için
Başarılı: zekâya, dini olanı tatmin etmek
bu mucizenin masrafının yayılması için doktrin
meydana geldi. Dahası, vaattir; hangi, okumada
Herkesin aradığı hikaye: bu da
Aynı hikayenin okunması, İsa'nın dinine inananlar
Genel olarak gerçekleştirildiği gibi düşünme alışkanlığı içindeydi. İçinde değil ve
Ancak bu tarihe göre, böyle bir memnuniyete sahip olacaklar mı?
Madde bakılıyor. Çünkü bu bilgiler açısından,
Olduğu gibi arzu edilir,-Paul, bu garip bir şekilde sözde cinsel ilişkide,
KAPATIN-başka bir zamana ve yere koyun: Sebepsizce erteleyin
ne de hayal edilebilecek önemli bir nedenden dolayı. Dahası,
Sözü yerine getirme şovu yapıldığında, o zaman yerine
Başarı, daha fazla kaçakımız var. Döşemek yerine
Paul'ün kendisine-Paul'e doğrudan-zaman ve zaman ve
Performans için yer geliyor, performans-Rab'bin ne olduğu
Yapmayı dile getirecek kadar çok, ne yapması gerektiği-yapmak için
Varlığı varsayılan bu adama iletişim bir
Paul'e tam bir yabancı-yani bu Ananias. Şey ve
Bu dolaylı ve yetersiz bir şekilde bilgileri aktarmak-
Aynı ananyalara ve aracılığıyla aktarmak-ne yapılır?-
görüldüğünde, hiçbir şey değildir.

Bilgileri karşıladığı için-herhangi bir bilgi amaçlandı
Verilmek için-zaman ve yer gelir; Ananias ve Paul sahip olduğunda
bir araya getirildi; Bize sağlanan bilgilerden ne
Tarihçi tarafından anlayacağız, geçti mi? _Answer_, bundan sonra
Ölçekler gözlerinden düşmüştü, Paul vaftiz edildi; O yediğini
et ve et yedikten sonra güçlendirildi:
güçlendirilmiş, sahip olduğu et tarafından varsayalım.
yendi. Dahası, bir şekilde ya da başka bir şey, bu büyük şehirde
Belirli günler-Belirtilmeyen sayı,-belirli öğrencilerle-
belirtilen isimler ne de sayı,-ve sinagoglarda Mesih'i vaaz etti,
Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyerek.

Şimdiye kadar varız; ve sözde vahiyden, tüm bunlarda
Hiçbir şey ortaya çıkmadı. Vaatler, koyma, kaçınmalar-ve sonuçta hayır
performans.

Bu çalışmanın amaçları arasında, okuyucuyu tatmin edici değil-sadece
Pavlus'un Yüce'den herhangi bir vahiy almadığını; Ama bu bile
Kendi gösterisi üzerine, asla böyle bir vahiy almadı:
onu özel bir
Vahiy, gerçekten belirli bir doktrin vaaz etti; Ama bu
Doktrin, İsa'nınkinin aksine, kısmen kendisinden biriydi.
Havariler ve bu nedenle İsa'nınkine aykırı: ve bu şekilde
Vahiy, asla hiçbir şey almadı; Ne doktrini
Vaaz ettiği, ne de başka bir şey.


Konu 7. --_ Doktrini, Paul tarafından Şam'da vaaz edilmesi gerekiyordu
Synagogues._

Doğruca, eğer tarihçi inanılacaksa;-
et tarafından güçlendirilmek;-ve geçtikten sonra düz bir şekilde
öğrencilerle belirli günler;-Sonra Pavlus Mesih'i vaaz etti
Sinagoglar-Tanrı'nın Oğlu olduğunu öne sürün.

Burada, gerçekten böyle bir yerde vaaz etmiş olsaydı-
Bize ne olduğunu söylemek için zaman ve en iyi zaman,
Vahiy varsaydı, vaaz etti. Çünkü her neyse, eğer bir şey varsa,
Sözde vahiyinden öğrendiği, o kadar değildi
Bu gerekli satın almayı başarana kadar, zamanın
söz konusu sinagoglarda veya başka bir yerde vaaz vermeye başlamak
Gelmek. Ve o zamandan daha erken almamıştı.
Onun hafızası-o zaman vaaz etme zamanıydı. Ama asla sahip olmadı
taklit ettiği gibi bir şey aldı ve
Tarihçi pek çok insanın inanmasını sağladı, aldı,-böyle bir şey yok
Herhangi bir zamanda veya yerde vaaz vermiş olsaydı.

Herhangi bir _Time_'de olsaydı, o doğadan ne olursa olsun,
Şam _place_ değildi, herhangi bir oranda _that time_, onun için
Sinagoglarda-herhangi bir prizde
halkın gözüne yoğun bir şekilde açık. Vaaz, İsa adına-o İsa'nın adına,
öğrenciler ve onlarla birlikte, şimdi bir
imha etmek için komisyon,-o yapamayacağı bu isimde vaaz vermeden
Kendi dinini ilan etmek-kendi perfideri;-kendi isyanı,
kendi isteğiyle,
ona bu kadar verilen komisyon alınmıştı:-kendi sadakatli
hor görme-sadece bu Kudüs yöneticilerinden değil, bu şamdan
Bu önemli ve acımasız amaç için yetkililer
eğitim ve yardım almak için gönderildi. Yedi ve yirmide
Zaman alanında yıllarca mesafe ve hangi mesafenin ne olduğunu bilmiyoruz
Uzay alanı, muhtemelen Roma ve Şam arasında,
Tarihçinin sözde vaazları teyit etmesi kolay:
Ancak, vaazın kendisi ile ilgili olarak, sınırları içinde olup olmadığı
Ahlaki olasılık, okuyucunun yargılanmasına izin verin.


Konu 8.-_ Bu Paul'ün Şam Halkına şaşkınlık
Mesih'in orada sinagoglarda vaaz etmesi ._

Gerçekten böyle bir vaaz olsaydı, şaşkınlık yaşayabilir
takip etti. Ama böyle bir vaaz yoktu, bu nedenle böyle
şaşkınlık. Gerçek vaazlar olsaydı ve tarafından üretilen gerçek şaşkınlık
Şaşkınlığın konusu ne olurdu! O kadar değil
Vaiz Audicity-Madmenler için tek başına hareket edenler için görülecektir, ancak
Çok büyük frekans: hoparlörün cüretkisi değil,
oluşturulan yetkililerin supinity; Çünkü, bedenlerde hareket eden deliler
Kamu görevlilerinin karakterinde henüz görünmüyordu.
Ve eğer böyle bir toplantı görülürse, böyle birçoğu görülür,
Herhangi biri görülmeden önce, deliliği oturma seyrini aldı
Yine de, otoritelerine karşı bir suçlu iken, onlara bekar geliyor
Ve destek olmadan,-ne ona destek getirme ne de bulma
orada,-devam eden bir toplantıda, onlara karşı vaaz vermek ve
Yetkililerini Defiance'de belirlemek.


Konu 9.-_ Vahiy meselesi, içinde ve sözde
Söz konusu olmayan hatip hesabının yapılması gerekiyordu ._

Gördüğümüz gibi, son zamanlarda onun içinde ne söylediğini unutmak
Kendi kişi-Paul kişinin kişisinde,-bu vesileyle,
Konu: Ve sonuç daha kaçınıcıdır.

Bu vesileyle-bu uygun durum-Paul, ne alıyor?
onun üzerine bir açıklama yapmak için.-Rab'bin açıkladığı
O?-Açıklandı, doğaüstü vahiy yoluyla iletişim kurdu
HIM-Paul? HAYIR; Ama ona göre,-eğer o ve onun aracılığıyla
Tarihçi, inanılmalıdır,-Rab Ananias'a iletişim kurdu
Onunla ilgili-Paul. İletişim kurmayı düşünen her şeyden önce
bir adama bir şey ve yine de o adama iletişim kurmuyor
ama bütününü başka biriyle iletiyor! Ne bir dava
_this_ Yüce'ye ve bu tür kanıtlara atfetmek için!

Yine de göreceğiz, aktarıldığını varsayalım ve böyle bir kaynaktan
iletişim kurdu-kesinlikle hiçbir şey olmadığını göreceğiz:
Hiçbir şey-bununla ilgili olarak, her zaman ne çelişki hariç değildi
özne, aynı tarihçi tarafından, daha önce iddia edilmeden biraz önce olmuştu.

Bu Ananias tarafından Paul bunun için _purposes_ ne olduğunu gözlemleyin
Tanrı'nın-Tanrı'nın,
Babalar-onu seçti.

1. İlk amaç-"onun iradesini bilmek." Onun iradesi, neye saygı duyuyor? Eğer
söz konusu büyük amaca saygı duymak, saygı duymak
Bu Paul'e, Havarilerin Dışlanması için yeni doktrin
İsa'nın, baştan sona açıklanmış olması gerekiyordu. Yok
Doktrin, bu hesapların herhangi bir yerinde bulunacak herhangi bir göstergedir.

2. İkinci Amaç-"Ve bunu sadece bir tane görün." Yani biz
Anlayın, Rab'bin adı altında konuşulan kişi;
zekâya, İsa. Ancak, söz konusu vizyonda, tarihçi olacaksa
inandı, hiçbir İsa Pavlus görmedi. Gördüğü tek şey bir ışıktı,-
öğleden sonra olağanüstü güçlü ışık; O kadar güçlü, ondan sonra
Ölçekler gözlerinden düştü, hiçbir yerde hiç bir insan görmedi: ve bu
Işık, ne olursa olsun, onunla olan her şey tarafından görüldü ve
onun tarafından.

3. Üçüncüsü-"ve ağzının sesini duymalı." Ah!
Evet; Tarihçinin o yerde söylediği şey
İnandı-yaptığı bir sesi duyuyor; Ve eğer tarihçi tekrar olacaksa
inanıyordu, bu ses Lord'un olduğuna inanıyordu. Ama bu sesi duyarak nasıldı
Seçkin mi? Tarihçiye göre onunla olanlar
Kendi hesabı, o kadar iyi duydu. Ve o daha akıllı neydi? Bu
Ayrıca, umulmuştur, yeterince görünür hale getirilmiştir-sadece hiçbir şey.

Dördüncü ve son amaç-"Onun tanığı olacaksın (Rab'bin
tanık), gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyden: "-yani,
Bu hiçbir şey değildi ve hiçbir şey değildi.

Mutsuzca, hepsi bu kadar değil: çünkü konu sonuçlanmadan önce,
Geri dönüp varsayılan olarak bir kez daha almalıyız ve
İkinci vesileyle, kendiliğinden kurulan konuşma
Havari, Yahudilerin alt kralına yapması gerekiyordu, Agrippa,
Üstününün yanında oturuyor-Roma Proconsul, Festus.

Bu uzun süredir çalışılan bu konuşma sırasında,-kime,
olduğu gibi iletişim,-kime, hemen bir şekilde ve
Başka bir kişinin müdahalesi, yapılması gerekiyor mu? Değil
Ananias;-Böyle gereksiz ve bilinmeyen bir şahsiyet için değil;-
Ananias, ama Pavlus'un kendisine: yani. bu kişiye _by_
Ona yapılması gereken aynı iletişimin olması gerekiyordu
Rapor edilen (Elçilerin İşleri xxvi. 16 ila 18): Bu müdür için, sadece, sadece
İlgili kişi:-Bu kişiye, olduğu gibi iletişim,
Ve ona bir kerede bütününün yapılması gerekiyordu.

İşte bu anani atıldı:-Onun bu vizyonuyla atıldı,
ve içinde gördüğümüz diğer vizyon: iletişim,
ki, kendi kişisinde ilk etapta konuşmak,-ve sonra
vesilesiyle, aynı kahramanın kişisinde-tarihçi sadece
ilan ediyordu, yapıldı-Paul için değil, Ananias'a;-bu
aynı üçüncü kişide tekrar konuşan çok önemli iletişim,
Ama başka bir durumda-söylemin olması gerekiyordu
Uzun süredir çalışılan bir-aynı Paul'ün beyanını yapar, verildi-herhangi bir
Ananias, başka bir kişiye değil-doğrudan ona, Paul, kendisi.

Şimdi bunun ne olduğunu görelim. En mantıklı bir şekilde başlıyor
_purposes_ ilanıyla; Ve amaçlar olduğunda
Bildirildi, yaptığı tek şey yapıldı. Ver. 16. "Ama şimdi: yüksel ve ayakta
ayaklarınızın üzerine; Çünkü bu amaç için sana göründüm. "...
Bu amaç birkaç bölümdür: bunlara tek tek bakalım.

1. Bölüm 1..
gördüğünüz bu şeylerden ve
Sana görünecek. "Ama gördüğü şeylere gelince
Aynı hesap, ışık parıltısından başka bir şey değildi. O zaman burada
Değeri ise _Bear tanıkının ışığı mıydı: ama,
_Ministering_, işte şunları yapmak için hiçbir şey yoktu: Işık için
geçmişti ve mevcut olduğu zaman hiçbir hizmete gerek yoktu. Vardı
bir lambanın ışığı oldu-evet; Ama davada lamba yoktu.

Böylece, gördüğü şeylere göre. Bunun üzerine geliyor
"Hangisinde, Rab'bin söylemesi gerekiyor, ben
Sana görünecek! "Burada, daha önce olduğu gibi, başka bir atışımız var.
söz konusu yol ve söz konusu tür,
Her şey söylendi, işte zaman, tek zaman, bunu söylemek için. İçin
Bu iletişimden hemen bahsettikten sonra, olduğu gibi,
İtaat ederek, bunun sonucunda neyin sonucu olduğunu söyler
içinde somutlaştırılması gereken komutlara ve
bilginin aktarılması gerekiyordu. "Bunun üzerine, diyor ki, kral
Agrippa, göksel vizyona itaatsiz değildim ... "

Bölüm 2. Amaç devam etti.-"Seni insanlardan teslim etmek ve
Yahudi olmayanlardan, şimdi sana gönderdiğim. "Bu, görüyoruz, bir
Aynı putufun devamı: vahiy yok, doktrin yok, müjde yok
Burada. Doktrine-İncil-vaaz ettiği müjde ve
ki kendisi olduğunu söyledi, bu vesileyle böyle bir müjde yok
o; ve ona herhangi bir
Diğer durumlar, bu yüzden kendi yapımı değil miydi ve
Hıristiyanlar şimdiye kadar yapıldığı gibi doğaüstü yardım
Ona inanıldı mı?

İnsanlardan ve Yahudi olmayanlardan kurtuluşa gelince, bu bir
Madde, tehlikelere atıfta bulunarak,
Hırsının inatlanması onu daldırmıştı ve kısmen o zamandan beri
kaçmak için çok şey olmuştu. Burada o zaman alt kral ve onun Roma
Superior bir kehanetin başarısına sahip olmak istedi: ama
Kehanet, gerçeğin ardından gelen bu türdendi.-"Şimdi kime
Seni gönderiyorum ... "Bu konuda bir devamı görmek istediler.
Kehanet: Çünkü bu noktaya gelince, Peygamber'in umuduyla,
sadece duyurmakla kalmayıp aynı zamanda duyurarak bunların sayısı
Kendi başarılarına katkıda bulunur.

Bölüm 3. Amaç devam etti.-"Gözlerini açmak ve onları çevirmek
Karanlıktan ışığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya ... "
Aynı hiçlik: Hayatının sonuna kadar bir adam hikayeler duyuyor olabilir
Bunlar gibi ve hala sonunda daha akıllıca değil:-hayır
Ek doktrin-ek müjde yok-hiçbir beyanname-hayır
İncil her şeyden.

Bölüm 4.. Amaç devam etti ve sonuçlandı ... "
günahların affedilmesi ve aralarında miras tarafından kutsallaştırılmış
İçimdeki inanç. "Güzel. Ama bu doktrin değil; bu değil
İncil; Bunun kendisi vaat edilen doktrin değil: ama bu bir
Vaat edilen doktrinin olduğu etkinin açıklaması
neden.

Şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, Paul'ün başlaması olarak temsil ediliyor
vaaz etmesi ya da misyonu üzerine ortaya çıkması; vaaz etmek,
_Instructions_ doğaüstü bir şekilde alındı-Vahiy tarafından kabul edildi.
Yine de, sonuçta, böyle bir _instructions_ almadı. Üç kez var
Tarihçi-bir kez kendi kişisinde, hero-altyapısının iki kez
Bu talimatları üretmek için. Ama hiç kimse, ilkden sonuna kadar,
Herhangi bir yer üretildi.

O zaman gerçekten kendi yapımından Pavlus'un gittiği bu müjde idi
vaaz; kendi yapımının yanı sıra kendi kullanımı; o müjde,
Galatyalılarına ilan ettiği insan değildi, değildi,
Bu nedenle, kendisi tarafından yapılan muhalefetin bu şekilde olduğu bu elçilerin
ilan edildi. Ne zaman, kendi kişisine verdikten sonra bir sözde bir açıklama
oluşum,-bir tarihçi, başka bir vesileyle, aynı şeyi alır
oluşum; ve başka bir bireyin kişisinde, aynı
farklı ve çok farklı başka bir hesap ortaya çıkmak
onunla uzlaşmaz olun; Bu tarihçi, herhangi bir uygunluk ile olabilir mi?
kendisi bu ikinci hesaba inanan olduğu söyleniyor
verir mi? Gerçek bir hesap olarak vermek yerine, hiçbir şekilde değil mi?
içinde bulunduğu birkaç ayırt edilebilir koşulla ilgili olarak
kendi kişisinde verilen hesaptan farklıdır-
Bir masal karakteri? bir masal icat edildi
Başka bir kişinin konuşması gerekiyor-
Bu konuşmanın yapılması gereken amacın teşvik edilmesi? Henüz
Bu hesap, teslim edildiği adamın gözünde
Bize göre, bir masal, hatta aynı karakterinde bile
Fable teslim edilir-bu hesap _christians_ bu nedenle
uzun zamandır, sanki sanki
Başından sonuna kadar, bir gerçek-büyük bir gerçek beden!-Ey Locke! O
Newton! Ayırtılmanız neredeydi!

Böyle bir kanıt üzerine herhangi bir yargıç bir erkeğe bir şilin para cezasına çarptırılır mı? Verir mi
Bu miktarın bir iddiasına etki mi? Yine de bu,
Her ikisi de mutluluk ve sefalet arasındaki farkın
Yoğunluk ve süre, sonsuz, bize bağlıdır!


Bölüm 5.

Vizyon III.-Pavlus'un Ananias'a bildirdiği gibi Pavlus'un ön vizyonu.

Nesneleri olan eylemlerin doğası gereği, komuta, biz
Bakın, mutlaka bilgi ile hamile: ama şimdi geliyor
Bu şekilde verilen bilgiler-
komut takip edilir. Bu bilgi-içinde ve bir diğeri
Önceden vizyon, halıya getirilir ve iletilir-
ayrı bir değerlendirme için ayrılmıştır.

Bu bilgi teninde gerçekten merak ediyor:
Görünüş, tamamen kolay bir iş değildir. Bu şekilde verilen bilgiler
Rab tarafından-bu ananias için-Pavlus'un olduğu bu bilgi
Konu, ne? Bu, bazı eski durumlarda ne zaman ne zaman
Rab'bin verdiği Ananias
bilgi, aynı Paul tarafından belirli bir performans sergiledi.
niyet, belirli bir eylem; niyet-bu,
Aynı Paul, belirli bir etki yaratılmalıdır-zekâ, onun
onun görüşünü almak. Rab ilan eder, IX. 12, Ananias'a,
Paul "bir vizyonda _seen vardı, Ananias'ın kendisi, geliyor ve koyuyor
eli onun (Paul) görüşünü alabileceğini. "

Peki o zaman-Rab'bin Ananias'a onun olduğunu bildiren bu eylem,
Ananias, performans sergiledi,-Herhangi bir zamanda ve yerde hiç gerçekleştirdi mi?
Oh, hayır; Bu gerekli değil: soru adil değil; onun için
sadece yapıldığı bir vizyondaydı. Peki o zaman-sadece içinde olsaydı
gerçekte, gerçekte, asla yapıldığı bir vizyon
gerçekleştirildi. Rab bunun yapıldığını söyledi; Ama öyle derken
Rab bunu doğru olmadığını söylemişti. Rab ona neden olmuştu
Buna inan-Rab her zaman doğru olmadığını bilerek. Çok
Tarihçimize göre, Rab kendini ilişkilendiren tapu mu
başardı.

Ama _intention_, bu doğru muydu? Oh, hayır; Ne de ihtiyaç yoktu
öyle olmak: niyet için, eylemin olması gerektiği
gerçekleştirilen, ilahi olarak öğretilen gerçeklerin bir parçası ve parseliydi.

Üretimi, üretimi nesnesi olan
Niyet, o zaman-o zaman oldu-üretildi mi? Biraz bekle; HAYIR,
O zaman değil. Ama o zaman henüz gelmedi; Ve şimdi
geliyor. Ama bu etki-nedir? bir adam onun görüşünü alan; aynı
Paul görüşünü alıyor; Ananias'ın bildiği aynı Paul
Hiçbir şey, ne de hiç bir şey duymamıştı,
işitme-zekâ, bu ismin bir adamı tarafından, o, ananias bir zamanlar
gördüm-bunu ve öyle-tüm bu süre içinde-o, yapıcı, bilerek
Yaptığı şeyden hiçbir şey-konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor.
Ancak, tüm bu geçişte sadece bir vizyonda yaptı; Durum böyle, hayır
Aksi takdirde ona böyle bir Wonder konusu verildi
olağanüstü cehalet.

Ama bu manzara-ki, bu vizyonların elinde,
Bu bilgiler bu şekilde ele alınır, adı hala
_Saul_, alacaktı-ne oldu, onun için Ananias,
onu almaya geldi mi? Bu fakülte-doğumunda, öyle değil miydi
Sahip olan başka bir adam var mı? Eğer öyleyse, ne oldu? İçinde
Bu özel olarak, bu şekilde verilmesi gereken bilgiler
Omniscience, en az olanıydı.

Hikayenin gerçekte herhangi bir temeli olması,-böyle, Ananias'a,
olamazdı ama ortaya çıktı; Ve soracak kadar cesurca varsayalım
sorular, hatta ağzını açmak için, bir soru, bulma açısından
Eksiklik arzı, iddianın doğal olarak sahip olacağı şeydir
ilk sonucu için. Bununla birlikte, böyle bir merak yok, bunun yerine
her şeyi bilen bir bilgi aramak,
ki bu çok doğaldı, konuşmasının ilk kullanımını veya daha doğrusu
Eğer bir vizyonda hayal edilmek yerine,
Söz konusu şeylerin durumu doğru olmuştu, öyle-
Her şeyi bilme, küçük bir dereceye kadar bir tür bilgi
olağanüstü. Bunun üzerine, Ananias'ın içinde ve içinde bir konuşmaya başlar
Anlaşmada ne raporları anlamayı, ne raporları vermeyi taahhüt eder
Aynı Pavlus'a (Ananias'ın) kulaklarına ulaşmıştı. Ne istekli
Dolayısıyla _speak_, her yerde bulunmaya istekli olduğundan daha fazladır: _
Hikaye kısa kesildi ve hikaye anlatıcısı "yoluna gitme" teklif. "Daha sonra
Ananias, "diyor metin, Ix. 13." Sonra Ananias cevap verdi Lord, ben
Bu adamın birçoğunu duydu, azizlerine ne kadar kötülük yaptı
Kudüs'te. Ve burada baş rahiplerden bağlanma otoritesi
Tüm bu isimlerini çağırıyor. Ama Rab ona dedi ki, yoluna git;
için ... "& c.

Ancak, böylece kısa kesilmiş olsa da, utanç içinde olmaktan uzaktır. Şu ana kadar
ondan, güvene alındı. Sonra gelir-
vizyon ve aynı vizyon-o zamana kadar gizli eylemler
ve aynı Paul ile ilişkili her şeye gücü nitelikte:
aslında "seçildi" "
Yahudi olmayanlar, krallar ve İsrail'in çocukları: "ve kararlılık
Bu vizyondaki Rab'bin alınmış olması, "Ona ne kadar harika olduğunu göstermek için
Benim adım uğruna acı çekmesi gereken şeyler. "" Çünkü ona göstereceğim "diyor
Elçilerin İşleri, ix. 16, "Benim adım için ne kadar harika şeyler acı çekmeli."
Ve bu kararlılıktan yapılmış duyuru ile
tarihi hesap, bu nedenle kendi kişisinde tarihçi tarafından,
Aynı vizyon kapanır.

Böylece son derece seçkin ve bir güvenle tercih edilir, eşittir
Herhangi biri, herhangi bir müjde hesaplarına göre,
Havarilerin herhangi birine verilmiş gibi görünüyor, nasıl geliyor
Ananias asla _Saints sayısına girmedi mi? _
Her zaman takvim _Saints _-bu kişiler, zekâ,
Ayrım işareti ve onur unvanı, sıradan isimlerini gör
Bu olağanüstü olandan önce mi? Hala cevap: evet, ama bu
vizyonda ama bir vizyonun bir kullanımı-meselenin
_not_ için bir kullanım için, yanlış için alınmaya bırakılır;
Tüm bunlar için bir kullanım için alınır ve geçmelidir. Ne zaman,
İnsanca konuşan, asla var olmayan Ananias adıyla
İsim, icat edildiği hizmet gerçekleştirildi-zekâ,
Paul'e ve vizyonuna bir destek vermek,-her şeyi yaptı
Aranıyor: Hayır, daha fazla kullanım yok.

Üçüncü olarak bahsedilen vizyonun gerçekten görüldüğünü varsayalım, hangi noktada
Zamanını görecek miyiz? Bunda da hayır gibi görünüyor
küçük zorluk.

Paul'ün vizyonu olduğu söylenen an arasında
çağrılabilecek vizyon, öğleden sonra olduğu zaman gördü
bir ışık parıltısından başka bir şey,-bu vizyonun anı arasında,
anlık bir sonuç olan bir görüş kaybı-
Bu görüş kaybının anı ve iyileşme anı,
Aralık belirtilir: Üç gün tam olarak. Elçilerin İşleri ix. 9, "ve o
görmeden üç gündü ve ne yedi ya da içmedi. "

9. ayette sahip olduğu zaman ilan edildi.
görmeden bütün zaman oldu,-bu zaman, içinde olduğu zaman
ilan edildi-eğer tarihçiye inanılacaksa,
Lord'un kendisi-bu tanıtım vizyonunu gördü-bu hazırlık
bir kullanım bulmak çok zor olan vizyon. Ve böylece,
bir vizyonda, _vision_ görmek anlamına gelse de, bir adam gerekli değildir
görmeli.

Bu arada, kendi varlığının üzerinde, konuşmamak
İnsanlığın kurtuluşundan, bu yüzden kesinlikle bağlıdır, hece değil
Bilmek, ama bunun çok belirsiz ve bu aracı aracılığıyla
şüpheli şahsiyet-bu şahsiyet tamamen bilinmiyor
O-bu aynı Ananias.

Üç gün bir şey yapmaktan kaçınır: bu üçü sırasında
Bütün günler mucizenin işi hala duruyor. Hangi amaç için
Böylece bir standda mı tutuldu? Yeterli zaman kalabilir mi
Görmeyi öğrenmesi için, görüşü geri döndüğünde, bu hazırlık
çok az şey yapıldığı ve çok az olduğu vizyon
kullanmak?


Bölüm 6.

Vizyonlar, neden bir yerine iki veya üç.

_Paul'un dönüşümü_ kelimeleriyle belirtilen gerçek konusuna gelince,
_Outward_ dönüşümü ile ilgili olarak, gerçeği hepsinden
Anlaşmazlık:-_ dönüştürüldüğünü, yani bir
Yeni dinin adetleri zulmü, tam döndü,
ve lider oldu. Bu kadar gösterimli muzaffer etkinin olup olmadığı
Nedeni, Pavlus'un İsa ile doğaüstü bir ilişkisi
Diriliş ve Yükseliş ve bu nedenle eşliğinde bir _inward_
Dönüşüm-Bu konuda anlaşmazlıkta yatıyor.

KİMLER tarafından, temelinde, ifade
Doğru olarak kabul edilirse, doğal bir soru olabilir-eğer bütün bir
kendi icadı, hangi nedene diğer vizyona başvurabiliriz,
Ananias Vizyonu? Ne amaçla acılarda olmalıydı?
icat etmek, hatırlamak ve destekleyici ve savunmak,
Bilinmeyen sözde ortakın vizyonu? Cevap.-Amaca göre
görünmek, onun temelinde ek genişlik vermek
iddialar.

O zamanlar, o zamanlarda, bir vizyonun hikayesi çok yaygındı
Bir makale,-çok zorla ayırt edilebilir, çok kolay karışık
bir yandan bir rüyanın gerçek hikayesi, diğer yandan bir
tamamen yanlış bir olay hikayesi, olmuştu,
doğaüstü olan, ama asla olmadı,-bu bir temel,
Öyleyse belirsiz ve hava, tehlikede olmaz gibi görünüyordu
yeniden düzenlenecek şekilde tasarlanmış yapıyı destekleyecek kadar güçlü kanıtlama
üzerine. Sahte varsayımı üzerine, dava-bu-
vizyonunu o günlerde olduğu gibi ayırt etmek
Her erkeğin hikayeleri ve her tarihte-ve
Bazıları tarafından inanılan, başkaları tarafından inkar edildi ve küçümsendi-ya Paul
ya da tarihçisi kendini _PAIR_'nin bu çelişkisinden dolayı bağladı.
Vizyonlar:-Her biri olması gereken bir çift karşılık gelen vizyon
referans ve onay, tanık olun ve destek verin
Diğer: Bir _PAIR_ Vizyon: Çünkü, gebe kalmanın basitliği için, görünüşe göre
Daha fazla konuşmamak, önceki vizyonun iç içe geçmesiyle
merakla, bunlardan birinin dokusunda, benzerliğinden sonra
Hose_ bazı bahçıvanlar tarafından adlandırılan çiçek.

Mevcut örnekte görülen bu makine parçasının
teoloji tiyatrosunda bu kadar parlak bir başarı ile oynadı,
Buluşun ihtişamının, olmasa da, adil bir şekilde iddia edilebileceğine inanılabilir.
Paul, tarihçisi tarafından. Bahsedilecek biri hariç
Şu anda [11], benzer bir kişi, soruşturma üzerine sunulmamıştır.
Kendisi, herhangi bir tarihte Yahudi veya Yahudi.

Orada diğer vizyonlar, bu da-ki
Elçilerin altında bulundu: Bunlardan biri Saint Peter'a atfedildi, diğeri
Centurion Cornelius.

Paul, yoksa tarihçisi mi?-Alternatif,
ilk an. İkinci bir bakışta, tarihçinin iddiası
kendisi tartışılmaz olarak. Peter'ın vizyonları için, varsayalım
Buluşun çalışması, atanabilir bir rakibin
Onur için tarihçi: Paul'ün vizyonları için,
_that_ tek çift olduğunu varsayalım, buluş en azından olasıdır
Kahramandan itibaren tarihçinin çalışması oldu: Bu çifti ekleyin
diğer çift-aynı işte kendini gösteren diğer çift
Aynı tarih-tüm rekabet sona erdi. Hatta bile
Çoğu verimli dahi, kopyalama icattan daha kolay bir iştir:
Ve orijinalin bir erkeğin kendi icadında olduğu yerde, kopyalama
Bir operasyon hala ters durumdan daha kolay. Bu bir
Dolayısıyla meraklı oluşum, tek bir mucit kadar çok şey bulmalıdır,
bir durum biraz olağanüstü değil: ama bu iki ayrı
Wits, üretiminde eşzamanlılıktan atlamalıdır,
olağanüstü olmayı ve onunla birlikte
mümkün olmayan, tüm sınırların ötesinde.


Bölüm 7.

Kudüs hükümdarları tarafından Paul'e Komisyon-Tahvil getirme işlemi
Şam Hıristiyanları-Paul'un aşağılaması bunu yaptı.

Tarihsel hesapta, eylemlere göre, bir
Komisyon:-Granters, Kudüs hükümdarları; hitap eden kişiler,
Pavlus'un kendisi Kudüs'te; ve sinagoglar, _i.e._
Şam'da Synagogues: Nesne, Gözaltında Getirme, Şam'dan
Kudüs'e, tüm Hıristiyanlar orada bulundu: tüm yetişkin Hıristiyanlar herhangi bir
oran, kadınlar ve erkekler; Paul'ün kendi _desire_ ile aynı
Tarihsel Hesap (IX. 2.); "Cezalandırılabilmek için," diye ekliyor Paul 1.
Sözde premodited hatip hesabı, xxii. 5. Sözde
Öngörülen hatip hesabı, Paul 2., otoritenin varlığı
Ve Baş Rahipler tarafından kendisine verilen komisyon gerçekten bahsediliyor,
xxvi. 12: Ama nesneden hiçbir şey söylenmez.

Tazmin edilmemiş hatip hesabında,
Tarihçi, ona hiçbir şey hizmet etmeyecek.
Ne olursa olsun, oluşturulan yetkililer-Kudüs hükümdarları-
bu,-ihanet ve ağırlaştırılmış olanı kabul etmek için
Kendilerine veya seleflerine karşı suçlu olduğu saygısızlık:
Kendilerine doğru, eğer tam anlamıyla varsa
Söylediği vesileyle anlaşılmalıdır: "aynı zamanda yüksek rahip doth ayı gibi
Ben tanık ve ben de aldığım büyüklerin tüm mülkü
Mektuplar, "& c., Elçilerin İşleri xxii. 5. Önceden hazırlanmış hatip hesabında,
Hatip'in cesurluğu o kadar da belirgin değil; O diyor ki-
"Kudüs'teki baş rahiplerden otorite ve komisyon"
Şam'a gitti; Ancak, bu ifadesinin doğruluğu için,
Şimdi onları veya hiçbirini tanık olmaya çağırmıyor.

Kudüs kimin açıklaması ile ilgili olarak
Onların adına otorite kullanan yöneticiler bestelendi,-
Birkaç hesap arasında olduğu gibi uygunluk, bütündür. İçinde
Tarihsel Hesap, bu yüksek rahibin otoritesidir ve
Sadece yüksek rahip, bu kullanılır: Taşınmamış hatipte
Hesap, yüksek rahip ve büyüklerin tüm mülküdür:
Öngörülen hesapta, baş rahiplerin
dedi ya yüksek rahipler ya da yaşlılar.

Ne de, sözde premodited hatip hesabında değil,
belirtilen-bu, kargaşanın o zaman ve yerinde, hükümdarlar bu nedenle
Tanık olmaya çağrıldı ya da bunlardan herhangi biri aslında yerinde idi. Ama,
Tapınağa bitişik olan nokta-Paul'ün sahip olduğu tapınak
o ana sürüklendi, yeterince zaman olmadan önce
öldürmek için oluşan kararlılığı gerçekleştirmek
O,-Pavlusun çevresi ile olan nokta arasındaki mesafe,
Çokluk duruyordu, Paul anlık korumanın altında
Roman Komutanı-Bu nokta ve nokta arasında, her neyse,
hangi soru onlara verilmiş olabilir veya bazıları olabilir
Harika olmayın.

Tarihçi tarafında, cesurluk, atfetme için gerekli
Hatip için muhabir cesurluğa çok fazla inanılabilir
zorluk. Elimde yazma malzemeleri, artık yoktu
onları bu kelimelerin yazımında kullanma tehlikesi,
eşit sayıda başka kelimenin yazılması.

Hatip'in kendisinde öyle değil. Çünkü, temyizi varsayalım
yapılmış, çokluk kendilerini koyma sorununu kurtarmış olabilir
Ölümüne: Olduğu Kuruluş Yetkililer
çağırıyor-kendi itirafıyla karşı karşıya olan yöneticiler
Bu ihaneti taahhüt etmişti-karşı ilerleyecek kadar hazır olurdu
onu normal şekilde ve işi bir
yetkisiz mafya.

Hikayenin gerçeği ve bu amaçla güvenilirliği
tarihçi, her halükarda savunulacak,-bazı insanlar tarafından, tüm bu
Çelişki, tüm bu kendi kendine çelişki kitlesi, elbette
_artless_ veya başka bir eulogistic seçimi almak için
Word, _Simplity: _ ve güvenilirliğin bu sevimli kalitesi,
Ona verilen isim ne olursa olsun, oluşturma olarak ifade edilecektir
yeterli kanıt. Aldatma gibi, yaşanan gibi böyle bir tasarım yok,
Söylenecek, Sanatsız Koyun: Böyle bir tasarım yoktu
Barınma: Çünkü, onun tarafından barındırılan bu tür kötü tasarımlar,
Böylece sürekli olarak nöbetçisinden çıkmış olabilir mi?

Ama-tüm bu kendi kendine çelişki, gerçekten kanıtlanan kalite-değil
sanatsızlık, ama zayıflık: ve aldatma arzusu ile, derece yok
Zayıflık, o kadar yüksek olsun, uyumsuzdur. Zayıflıkla, ne zaman
Delilik için bile yükselir, sanat hariç tutulmaz: ve
Moda, baştan sona, tüm bu hikayeden, görüyoruz, görüyoruz,
Yetersiz, ne kadar mutsuz bir şekilde uygulandı. Ama öyle olduğu gibi, önemli olan, kredi için önemli olan
Bundan dolayı, hangi eyalette, sorgu açısından yazarın zihni miydi?
Olduğu gibi, bu kadar güvenilmez ve inanılmaz olmak, bu kadar,
Pek çok bölümünde, doğru olması imkansızdır,
Gerçeği imkansız: o zaman önemli olan, olsun
ahlaki veya entelektüelin zayıflığı,
Yazarın zihni, sahtekarlığın atfedileceği mi?

Sadece bu tarih değil, anonim olduğu gibi, mevcut
Tatmin edici _geneseness _,-yani,
tarafından yazılması gereken bir tür kişi, yani bir kişi
Paul'ün son gezisinin seyri süitine alındı; ama
Birçok parça, _historic Verity_ de öyle. Doğru ya da doğru değil,-herhangi biri gibi
Diğer tarih eski veya modern, geçici olarak bir iddiası var
her noktaya gelince, yeterli olmayan
Aksine neden ortaya çıkıyor: örneğin,
ilgili gerçekler, kendi başına çelişki,
diğer daha tatmin edici kanıtlarla çelişmek veya muhtemel
Sinister'e boyun eğme ve ilgiye yargılama ilgisi.

Ancak, görüldüğü kadar çok kendine bağlılık altında,-_bias_
Olun ya da düşünülmemek, en sıradan gerçek olabilir, kabul edilebilir
yeterince kanıtlandığı gibi?

Bu arada, herhangi bir adamın kendisine reddettiği için bir iddiaya sahip olmasın
Bu şekilde önemli bir konum, dikkate alındığında sunuldu;-
gerçek olma korkusu, gözlerini kapa
ona ve gerçek olarak sunuldu;-Gözlerini kapatmasın,
böyle bir iddiada, kalitesi eksikliği
_SERICHISH_. Gerçekten, böyle bir görev, dini veya ahlaki varsa,
_SERICHISE_ gibi; ve bu kadar saçma
Gerçekten saçma olan bu görevin ihlalidir;-bu oranda _SERICHICE_
bir kalite, gerçeğin verilmesi ve algısı ile uyumsuz
Tüm konular ve özellikle bu konuda en hayati öneme sahip:
Canlı, yanlışlığa yapışmaya ve gerçeği reddetmeye yönelik bir eğilimdir.
Hiçbir şekilde herhangi bir alay _ab ekstra_, kullanıldı:-alay,
Allusion başka bir nesneye ve alakasız bir nesneye yapıldı. [12]


Bölüm 8.

Arkadaşlar-Paul yolda var mı?

Bu arada, tüm bu mucizevi vizyonlar ve diğer mucizelerin ihtiyacı olması gerekiyorsa
varsayılsın,-başka mucizeler kümesi, belirtilmemesine rağmen,
Onlarla birlikte varsayılan: Mucizeler, üretimi için
Daha fazla doğaüstü güç harcanmış olmalıdır. Burada, onların
Varlık varsayılıyor, işte onun yoldaşları vardı,
İsimler ve Numarada Bilinmiyor, gördüğü veya hiç görmediği, gördüğü veya görüldüğü gibi,
ve duyduğu tümü ya da hiçbir şeyi duymadım veya duydu. Bu adamlar, herhangi bir
Oran, eğer öyleyse, kendileri, kör ya da kör değil, onu yönlendirirler,
Şehre yaptıkları söyleniyor, çünkü rehberlik etmeyi göremedi
kendisi-bir şekilde, bir şekilde, içinde bir şey algılamalı
Başına küçük bir derece olağanüstü olmamıştı: çok olağanüstü,
Bu, içinde olduğu ve gördükleri durumda
Her şey, onu gördüklerini gördüler-böyle bir komisyon, böyle,
infaz, eğer arkadaşlar yanı sıra, onlar onun hedefliydi
asistanlar, emrinin altına alındılar,-herhangi bir insanda olabilirler
Olasılık, elinde infaz alın. Eğer rapor edildiyse
Bu komisyonu, rızasıyla olsun, hatta
rızası olmadan, oluşturulan yetkililere tamir etmekten kaçının
Onlara ne olduğunu söyle? Bu komisyonu, çok önemli
kendisi ve mektup adamlarının mektup adamına verilen, yapamadı ama
yazılı olarak: ve buna göre, harfler şeklinde, biz
Tarihçi, açıkça bilgilendirildi. Bunların varlığının
gelecekteki yargılamalarının ve onun
Bağlı,-_he_ yapmadıysa, bu iletkenler,
Rıza elbette bilgi verirdi,
Aynı harfler ele alındı. Aptalca vurulmamak ya da sahip olmamak,
The Voice tarafından verilen siparişler arasında, saklamak için herhangi bir emir aldı
sessizlik ya da sahip oldukları her şeyi gizli tutacak kadar çok
Hear, bu koşullar altında, nadiren sürdürürlerdi
Sessizlik ya da gizlilik. Tarihçi, ne olduğunu bilerek (
tarihçi) üç gün içinde hero-bilme ile ilgilidir '
Sonu, sadece gözlerinden ölçeklerin düşmesini değil, aynı zamanda doldurmayı amaçladı
Karnı,-hesabında büyük bir endişe hissetmeyebilir. Ama Paul
Kendisi, eğer o durumda,
Tarihçi,-birlikte üç gün boyunca gözlerinde ölçekler vardı ve
midesinde hiçbir şey: ve üç günün sonunda cahil olarak
Başlangıçta olduğu gibi, ölçeklerin istediği zaman ve ne zaman
Bırakın ve midesi bir arz alır: böyle bir durumda elbette,
İnsan, sabırsızlıkla gözetimsiz olmayan bir merakı hissedemedi ama
Tüm bunların ne zaman ve nasıl biteceğini bilin. Bu koşullar altında
Bazı araçlar ya da başka, tüm bu diller durdurulur mu:
Aksi takdirde, düz caddede Yahuda Evi yerine, Paul
Şehir hapishanesinden daha fazla ziyaretçisini almak için başka bir yeri yoktu,
veya ziyaretçilerin içine girmediği güçlü yerlerden bazıları
Her zaman giriş kazanmayı her zaman dışarı çıkmak için mahkumlardan daha kolay bulun.

O zaman bu diller-Paul'un dili, arkadaşlarının dilleri-bu
Dillerin montajı, hepsi kendilerini gevşetmeye teşvik etti-
Ne durdurulabilirlerdi? Eğer bir muhabir tarafından
Mucizeler kümesi-daha az değil.

Kudüs'ten söz konusu zaman, Paul
Şam,-ve onun içinde bazı mektuplarla birlikte
mülkiyet,-şu anda görüldüğü gibi, tamamen
muhtemel;-Ayrıca, oradayken tarihçisinin
Anlaşılanlar tarafından kendisine verilen güveni ihanet ederek konuşuyor
yetkililer ve talep ettiği ve aldığı kişilere katılmak
yok etme komisyonu;-bunlar onun koşulları arasında
İddia edilen dönüşüm, yeterince muhtemel görünüyor:-o, tüm ihtiyaçlarla
Mucizeleri vardı, eğer varsa, eğer ne olursa olsun-
Kendisi, Galatian dönüşümlerine yazmak, dönüşümünü söylüyor-herhangi bir
en ufak bir ipucu.

Dönüşümüne gelince-_Outward_ dönüşümünü ortadan kaldırıyor,
Bu, etkinin üretimi için bu kadar kötü şöhretli
Onun tarafından üretildi-to _that_, görülecek, hiçbir mucize gerekmedi:
Sıradan şeylerin seyrine ait olan şeyden başka bir şey yok. Olarak
Yolculukta yoldaşlar-olsun ya da olmasın; Ve eğer varsa
emirlerinde görevli olup olmadıkları ya da onun tanınması
emirleri altında; veya sadece şirket kazası atan yabancılar
O-tüm bunlar kendimizi ve elimizden geldiğince tatmin etmeliyiz.
cehalet.

Bu, onun yoluyla, gittiği komisyona göre
Yerel makamların gücüne güvenilen bir
tamamen doğal varsayım. Kudüs'e getirildiği için "
cezalandırılmalı (Elçilerin İşleri ix. 2. xxii. 4), tüm Hıristiyanlar olabilir
Şam'da bulundu, hem erkekler hem de kadınlar, "Şam yöneticileri
Kudüs'ten büyük bir güç yok, zulüm tasarımına elverişli
Gerekmiş olabilir. Küçük bir tane bile gereksiz olurdu: ve
Büyük veya küçük güç, bir dizi oluşturulmuş otoriteden gönderildi,
Diğerine hafif bir şekilde gösterilecekti.


Bölüm 9.

Paul'ün Galatyalılarına Mektubunda,-Sessizliğiyle, hareketlerin açıklamaları
Onun dönüşümü neredeyse çelişiyor. Paul'ün _outward_ dönüşümü-
İsa Dinine Yetkili Zulüm, bir vaizin
İsa adına vaaz edilen bir din-gördüğümüz gibi,
Elçilerin İşleri'nde verilen hesap; Elçilerin yazarı tarafından ve onun tarafından verildi
yalnız. Çünkü asla aklın dışında olmamalı, eğer iki yerine
Farklı hesaplar-onun tarafından olduğu gibi, farklı
Paul tarafından teslim edilen durumlar-iki yüz vermişti, yine de
Onun:-Paul'ün değil, onun.

Bütün bunlar, 1800 yıldan az bir süredir Paul'ün Kendi Kaleminden
Bunun dönüşümü hakkında bir hesabımız var: ve
vizyonların enstrümantallığı yoluyla etkilenen-içinde
Onun bu hesabı, en ufak bir iz bulunamayacaktır;-
En ufak bir ima.

Bu hesabı verdiği sırada-Modun bu hikayesini desteklemek
Dönüşümünün doğru-bunu destekliyor, hatta yanlış olsa da,
kalktı ve yayıldı-taşıyan hesabı verirken
onun böyle tartışılmaz işaretleri,
olası, böylece tüm ima atlamış olabileceğini, bir
Bir kerede bu kadar olağanüstü ve çok önemli mi? Değilse, o zaman
-bu, Pavlus'un sessizliği ile, onunla ilgili hikaye
Tarihçi neredeyse çelişiyor.

Buradaki vesilesiyle-yazdığı bu kadar sık
Bahsedilen ve sık sık bahsedilmek üzere, Galatian'ına mektup
öğrenciler.

Bu mektubu yazdığı sırada, bu yüzden görmek için fırsatımız olacak
Tenorunda tekrar tekrar hareket ediyordu
Muhalefet-açık ve şiddetli muhalefet-Havarilere: Mücadele
ustalık için onlarla; Onlara bunu ilan ederek
herhangi bir şey için;-vaaz ettiği müjde onların müjdesi değil,
Kendi müjdesi, onun tarafından doğrudan İsa'dan alındı;-
Kudüs'ün kendisinde, otoritelerinin koltuğu, bunu vaaz etmişti
Onun müjdesi, onlarınki değildi; Ama itiraf ediyor, aynı zamanda,
bunu yaptığında, gizli bir şekilde, korkusu için
iyi bildiği muhalefet, bunu bilseydikleri için yapamadılar
Ama bunu yaptı.

Bu çekişme durumunda-böyle bir mucizeyi desteklemek
Soru onun favorunda işlendi-bu durumun doğasında
Kendinden yararlanamamalı mı?-
gerçek-önemli gerçek-çok iyi olurdu
onu vermede onu mı garanti etti? Doğru, o sırada orada olsaydı
buna tanık oldu-herhangi bir percipent tanık-söz
Ananias-Yolda Sözde Sahipler,-Başarısız olur muydu
İfadelerine itiraz ediyor mu? Varsayalım
böyle bir şey kalmadı, oluşumun gerçeği-böyle bir oluşum
Çok önemli, ona cesaretle ilham vermez miydi,
iddiası için yeterli, tüm bu yoğunluk
davanın kendisi bu kadar yeterli bir emir sağladı ve
Karakterinin arzusu onu onun için çok imkansız hale getirirdi
kaçınmak için? Hikayenin bile tam bir yanlışlık olduğunu varsayalım
Şu anda kalktı ve ilan edildi, eğer tolere edilebilir görürse
güvenini alma olasılığı, boşuna
Kendinden mi?

Hayır, elbette. Yine de, onun adresinde, Galatian öğrencilerine yapılan,
ve o ülkenin bu tür sakinlerine, bir olasılık görebildiği için
öğrencileri arasında numaralandırma-bu adreste, bir anlamda yazılmış
Altında olduğu için,
Havariler, yaratıcılığının en akla yatkın durum
yap,-böyle bir mucizenin en ufak bir ipucu kadar değil,
Vermek için girişimde bulunuyor. _Vahiy! Vahiy! _-- Bu tek kelimede-
Zihninde uğraşmak zorunda olduğu fikirler,
Bu kelimeyle ilişkili bul-bu zeminde, başkası olmadan
Havarilerle yarışmasında destek almak için kendini azalttığını görüyor.
Vahiy? İsa'dan vahiy? Rab'den, gökten mi konuşuyor?
Yüce'den mi? Hangi vesileyle, hangi yerde, ne zaman,
Hangi şirket, eğer varsa, bu şekilde alındı? Bunlardan hiç kimse
Sorular bir cevap vermeye çalışıyor mu?
bir cevaba ima. Neden?-Verecek hiçbiri olmadığı için bile. O vardı
İsa'nın öğrencilerinin bir zulmüydü-bu itiraf ediyor ve
Açıklar: İsa adına vaiz oldu-bu da o
beyan eder; onun adına bir vaiz, öğrencileri-bütün
Onların bursu-bir zulüm olmuştu-susuz bir kan ve
kan lekeli zulüm. Onun dönüşümü, ne olursa olsun, nasıl
Geldi mi? Sebep neydi, zaman, yer, modu;
KİM ŞEYLERİ KİMLER? Tüm bu sorulara,
_vahiy_; Tek kelimede tüm cevaplar var, ki
Bu mektup-bu iddiasında-olduğu gibi cüretkar, çağırabilir
Verecek kadar cüretkar. Neden bu kadar baskın bir duruma göre, bu
Hediye mi? Neden? Ama bu, böyle bir hikayeyi anlatmak için cesaret etmiş olsaydı,
Hikaye yanlış bir hikaye, rakipleri vardı-
Havariler veya Havarilerle bağlantılı erkekler-çelişmek için-
yatırın.

Herhangi bir kişiye, herhangi bir kişiye atıfta bulunmuş muydu
Yer ve zaman, iddia edilen gerçekler kendilerini bulmuş olabilir
bazı gerçek ve kanıtlanabilir gerçeklerle çelişki. Ama zamanın yanı sıra
Böylece tarafsız bırakılan yer,-kendini özgürlük içinde bıraktı
Her durum, zaman veya yer için çağrılırsa, hangi kısmı atamak için
zaman ve yer, vesilesiyle ona en çok
uygun;-bir
uygun sahtekarlık;-ve tehlikesiz veya az tehlike olmadan
maruziyet.

Farklı ve farklı zamanlarda, _five_ röportajları onu göreceğiz
Havarilerle birlikte-bir veya daha fazlası: İlk Röportaj
varlık,-kendi hesabına göre, bu çok mektupta verildiği gibi,-
Küçük bir şey varsa, üç yıldan fazla bir mesafe onun
Zulüm işgalini bırakmak. Sonra, diyor ki, Gal. Ben.
17 ve 18, "Peter'ı görmek için Kudüs'e gittim ve onunla ikamet ettim
On beş gün. "Tüm bu günlerde, eğer
Dönüşüm mucizesi gerçekten eylemlerde belirtildiği gibi gerçekleşmişti.
Yoldaki arkadaşlar ve tanıklar için Ananias,-
Peter ile ilgili ve kendiliğinden olmasa da, cevap olarak herhangi bir oranda
Peter'ın durumundaki bir adam gibi sorular için başarısız olamazdı,
En küçük koşulları görmeye getirdi mi? O zaman
Duruşmasının zaman-ya da en azından _one_ zamanı-sorusu üzerine
veya vahiy yok. İşte o zaman, böyle bir arzu ile, ilan ettiklerinde-
bağımsızlığı sadece, ama üstünlüğü,
Havariler-ve bu iddia edilen vahiyden başka bir zeminde _that_,
O muydu, bu duruşmada karar onun favorisinde miydi-öyleydi
Mümkün olan, kendinden yararlanmayı ihmal etmesi mi? Henüz hayır
Böyle bir girişim görüyoruz:-kendinden yararlanmaya girişimi yok
duruşma konusu veya vesilesiyle geçen herhangi bir şey
BT. Tamamen herhangi bir imadan uzak duruyor mu: ve gerçekten de
Tarihçisi-eylemlerin yazarı-inanılmalıdır-çok
İyi sebep: çünkü ne olursa olsun, o vesileyle, dedi,
Elçilerin İşleri, en azından öğrenciler tarafından o
tamamen inanılmazdı. Elçilerin İşleri ix. 26: "
Öğrenciler: Ama hepsi ondan korkuyorlardı ve onun
bir öğrenci. Ama Barnabas onu aldı ve havarilere getirdi, "& c. Neden, öğrenciler oybirliğiyle onu ilan ettikten sonra
Ve hikayesi krediye değersiz, Havariler ona rağmen
bir tür resepsiyon;-ve bu, onlar üzerinde.
vesilesiyle ona verildi, herhangi bir zemindi, çünkü herhangi bir
Onlara ve hikayesine, onlar tarafından daha fazla güven verildi
Genel olarak öğrenciler, yerine açıklanacaktır.




Tablo II.-Paul inkar etti.

     Tablo --_ Bir görünümde, pasajları gösterir,
     Pavlus'un içsel dönüşümünün asla
     Havarilerin herhangi biri veya öğrencileri tarafından inanıldı ._

_Explanations ._-- Burada görülen röportajlar Paul ile bir veya
Daha fazla havari. Beş röportaj sayısı,-aynı ziyaretler: nerede,
Paul tarafından Peter'a, dört,-Peter tarafından Paul'e,-Bir:
varsayımlı. Hesaplardan Paul gittikçe alındı
standart için. Paul'ün mektuplarından gerçeklik anlaşmazlık dışı:
Elçilerin geçmişi anonimdir. Paul'ün kanıtı iddia edilen bir
Perciptient tanık. Tarihçisi,-Bu konularda, çoğunlukla
bir anlatıcı,-anlatıyor-ama kulaktan, muhtemelen Paul'lardan.


Röportajlar, A.D. 35 (i); A.D. 52 (III).

Paul'e göre, gal. A.D. 58.

1.

Gal. 1: 1. "Paul, bir havari, erkeklerden değil, ne insan aracılığıyla değil, ama
İsa Mesih ve onu ölümden yetiştiren Baba Tanrı aracılığıyla,
Ve benimle olan tüm kardeşler, Galatia kiliselerine:
Sana lütuf ve Baba Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'ten barış,
Kendini günahlarımız için kim verdi, bizi bundan kurtarabilir
Tanrımızın ve Babamızın İradesi'ne göre Kötü Dünya Şunu: Kim
sonsuza dek zafer ol. Amin."

2. _ bağımsızlık ilan edildi ._

Gal. 1: 6. "Ondan çok hızlı bir şekilde kaldırdığını hayret ediyorum
Farklı bir müjde Mesih'in lütfu; hangisi başka bir şey değil
İncil: Sadece sizi rahatsız eden ve saptıracak bazıları var
Mesih İncili. Ama biz ya da cennetten bir melek vaaz vermeliyiz
Size vaaz ettiğimizden başka bir müjde, ona izin ver
Anathema ol. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu yüzden tekrar deyin, eğer herhangi bir adam varsa
Aldığınızdan başka bir müjde vaaz et, izin ver
Anathema ol. Çünkü ben şimdi insanları mı yoksa Tanrı'yı ​​mı ikna ediyorum? Yoksa mı arıyorum
Lütfen erkekler? Hala erkekleri memnun ediyor olsaydım, hizmetkarı olmamalıyım
İsa.

"Sana duyduğum için kardeşler, müjde dokunmak gibi
Benim tarafımdan vaaz verdi, insanın peşinde değil. Ben de almadım
İnsandan, ne öğretmedim, ama vahiy yoluyla bana geldi
İsa Mesih. "


3. _ -dönüşüm konuşuldu.

Ver. 13. "Çünkü zaman içinde yaşam tarzımı duydunuz
Yahudilerin dini, bunun önlemin ötesinde Tanrı Kilisesi'ne nasıl zulmettiğim,
Ve bunu yaptı: Ve ben Yahudilerin dininde birçok ötesinde ilerledim
benim vatandaşlarım arasında kendi yaşım, daha fazla gayretli olmak
Babalarımın gelenekleri. Ama Tanrı'nın büyük bir zevki olduğunda,
beni annemin rahminden bile ayırdı ve beni aradı
Grace, oğlunu içimdeki açıklamak için, onu vaaz edebileceğim
Yahudi olmayanlar; Hemen et ve kan ile vermedim: ikisi de gitmedi
Önümde havari olan Kudüs'e kaldım: ama gittim
Arabistan'a; Ve yine Şam'a döndüm. "


4. _ Röportaj I._

Ver. 18. "Sonra üç yıl sonra Cephas'ı ziyaret etmek için Kudüs'e gittim,
ve on beş gün onunla birlikte oldu. Ama diğer elçiler görmediğimi görmedi,
James'i Rab'bin Kardeşi kurtar. Şimdi yazdığım şeylere dokunuyorum
Sana, bak, Tanrı'dan önce yalan söylemiyorum. Sonra bölgelere geldim
Suriye ve Kilikya. Ve hala kiliselerin yüzünden bilinmiyordum
Mesih'te olan Judea: Ama sadece bir kez olduğunu söylediler
Bize zulmedilen şimdi bir zamanlar Havock'u yaptığı inancını vaaz ediyor; Ve
İçimdeki Tanrı'yı ​​yücelttiler. "


5. Röportaj III. II._

Gal. 2: 1. "O zaman on dört yıl sonra tekrar kalktım
Barnabas ile Kudüs, Titus'u benimle de alıyor. Ve ben yükseldim
vahiy; Ve onlardan önce vaaz ettiğim müjde koydum
Yahudi olmayanlar, ama onlardan önce itibaren önünde, herhangi bir
Boşuna koşmam veya koşmam gerektiği anlamına gelir. Ama Titus bile kim değil
Benimle, Yunan olmak, sünnet edilmeye zorlandı: Ve bu
özel olarak getirilen sahte kardeşler yüzünden,
Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüzü, getirebileceklerini gözetleyin
Bizi esarete sokar: Battırma yolunda kime yer verdiğimiz, hayır, değil
bir saat boyunca; İncil'in gerçeğinin sizinle devam edebileceğini. Ancak
Biraz olduğu söylenenlerden (ne olursa olsun,
Benim için ne olursa olsun yap: Tanrı insanın kişisini değil kabul eder)-Onlar diyorum ki,
İhtiyati olan kim bana hiçbir şey vermedi: ama aksine, onlar
Sünnetsizliğin müjdesine izin verildiğimi söyle,
Peter olarak bile sünnetin müjdesi ile, çünkü o
Peter için benim için işlenmiş sünnetin havarisine kadar
Yahudi olmayanlara. "


6. _Partition Antlaşması._

Ver. 9. "Ve bana verilen lütfu algıladıklarında,
James ve Cephas ve John, sütun olarak tanınanlar,
Ben ve Barnabalar dostluğun sağ ellerinde,
Yahudi olmayanlar ve onlar sünnete; Sadece onlar olurdu
Yoksulları hatırlamalı; Hangi şey yapmak için de gayretliydim. "


7. _ Jealousy, buna rağmen ._

Ver. 11. "Ama Cephas (Peter) Antakya'ya geldiğinde,
yüz, çünkü mahkum durdu. Bundan önce belli geldi
James, Yahudi olmayanlarla yemek yedi: ama geldiklerinde geri çekildi
ve sünnetten korkan, kendilerini ayırdı. Ve
Yahudilerin geri kalanı da onunla aynı şekilde yayıldı; Hatta
Barnabas, geyikleşmeleri ile taşındı. Ama bunu gördüğümde
İncil'in gerçeğine göre dik yürüdüler dedim
Hepsinden önce Cephas'a kadar, eğer bir Yahudi olsaydın,
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler gibi değil, Yahudi olmayanları ne kadar zorla
Yahudiler gibi mi yaşıyorsun? Biz doğası gereği Yahudiler ve günahkarlar değil
Yahudi olmayanlar, ancak bir erkeğin eserleri tarafından haklı olmadığını bilmek
Hukuk, İsa Mesih'e imanla tasarruf edin, Mesih'e inandık bile
İsa, Mesih'e imanla haklı çıkabileceğimizi, değil
Yasanın eserleri: Çünkü yasanın eserleri ile et olmayacak
haklı. Ama eğer Mesih'te haklı olmaya çalışırken, biz
Kendimiz de günahkarlar bulundu, Mesih bir günah bakanı mı? Tanrı
yasak. Çünkü yok ettiğim şeyleri tekrar inşa edersem kanıtlıyorum
Kendim bir transgreist. Yasa aracılığıyla benden öldü, ben
Tanrı'ya yaşayabilir. Mesih ile çarmıha gerildim; Yine de yaşıyorum; Ve
Yine de artık ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor: ve şimdi yaşadığım hayat
Ette inançla yaşıyorum, Tanrı'nın Oğlu'nda olan inanç
Beni sevdi ve benden vazgeçti. Ben geçersiz kılıf etmiyorum
Tanrı: Çünkü doğruluk yasa yoluyla olursa, o zaman Mesih öldü
boşa. "


Röportaj I. A.D. 35.

_Paul's Kudüs Ziyareti I._

Uzlaşma ziyareti.

(Şamdan _Departure._)

Elçilerin İşleri 9: 23-30. "Ve günlerce gün tatmin edildiğinde, Yahudiler avukat aldı
Birlikte onu öldürmek için: Ama planları Saul tarafından tanındı. Ve onlar
onu öldürebilecekleri gece gündüz de kapıları izledi: ama onun
Öğrenciler onu gece götürdü ve duvardan aşağı indirdi, indirdi
onu bir sepette. "

(_Arrival at Kudüs-Resuls._)

Ver. 26. "Ve Kudüs'e geldiğinde kendine katılmayı test etti
Öğrencilere: Ve hepsi ondan korkuyorlardı,
bir öğrenciydi. Ama Barnabas onu aldı ve elçilere getirdi,
ve Rab'bin yolda nasıl gördüğünü onlara ilan etti ve
onunla konuşmuştu ve Şam'da nasıl cesurca vaaz etmişti
İsa'nın adı. Ve onlarla birlikte içeri girip Kudüs'e çıkıyordu,
Rab'bin adına cesurca vaaz ediyor. "

(_Departure-Cause._)

Ver. 29.
Onu öldürmek için gitti. Ve kardeşler bunu bildiğinde, onu getirdiler
Caesarea'ya ve onu Tarsus'a gönderdi. "


Röportaj I. A.D. 35.

_Departure-Cause._

Paul'ün ilk hesabında.

Elçilerin İşleri 22: 17-21. "Ve geçmeye geldi, ne zaman döndüğümde
Kudüs ve tapınakta dua ederken bir transa düştüm ve
Bana söylediğini gördü, acele et ve seni çabucak dışarı çıkar
Kudüs: Çünkü sana tanıklık etmeyecekler
Ben. Ve dedim ki, Tanrım, kendileri hapsedip dövdüğümü biliyorlar
Sana inanan her sinagog: ve ne zaman kanı
Stephen Tanık döküldü, ben de ayakta duruyordum ve rıza gösteriyordum,
ve onu öldüren giysilerini tutmak. Ve bana dedi
Ayrılma: Çünkü seni çok ileri göndereceğim, böylece Yahudi olmayanlara. "


Görüşme II. 43.

_Paul's Kudüs ziyareti II._

Para kazanma ziyareti.

Elçilerin İşleri 11: 22-30. "Ve onlarla ilgili rapor kulaklarına geldi
Kudüs'te olan kilise: ve sonra Barnabas'a kadar gönderildi
Antakya: Kim, o geldiğinde ve Tanrı'nın lütfunu gören kim memnundu;
Ve hepsini teşvik etti, kalp amacıyla ayrılacaklar
Rab'be: Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ve
İnanç: Ve Rab'be çok insan eklendi. Ve ileri gitti
Tarsus Saul'u aramak için: Ve onu bulduğunda onu getirdi
Antakya. Ve geçmeye geldi, bir yıl boyunca bile
Kilise ile bir araya geldi ve çok insan öğretti; Ve bu
Öğrencilere ilk önce Hıristiyan olarak adlandırıldı.

"Şimdi bu günlerde Kudüs'ten Antakya'ya peygamberler geldi.
Ve onlardan birini Agabus adında ve ruh tarafından belirtildi
tüm dünyada büyük bir kıtlık olmalı:
Claudius günlerinde geçin. Ve öğrenciler, her insan
onun yeteneği, içinde yaşayan kardeşlere rahatlama göndermeye kararlı
Judea: Hangisini de yaptılar, elinden yaşlılara gönderiyorlar
Barnabas ve Saul. "


Görüşme III. A.D. 52.

_Paul's Kudüs Ziyareti III._

Departman ziyareti.

Elçilerin İşleri uyarınca xv. 1-21.

Elçilerin İşleri 25: 1-23. "Ve bazı adamlar Judea'dan indi ve
Kardeşler, Musa'nın geleneklerinden sonra sünnet edilmeniz dışında,
Kurtarılamazsın. Ve Paul ve Barnabas'ın küçük bir muhalefeti olmadığında
Ve onlarla sorgulayan kardeşler, Paul ve
Barnabalar ve diğerleri, Kudüs'e gitmeli
Bu soru hakkında elçiler ve yaşlılar. Bu nedenle getiriliyorlar
Kilisenin yolunda, hem Fenike hem de Samiriye'den geçti,
Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan etmek: Ve onlar büyük bir neşeye neden oldular
Bütün kardeşler. Ve Kudüs'e geldiklerinde, onlar
Kilise, Havariler ve Yaşlılardan Alındı ​​ve
Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi prova etti. Ama orada ortaya çıktı
Ferisilerin mezheplerinden bazıları, bunun gerekli olduğuna inanan,
onları sünnet etmek ve Musa'nın yasasını korumak için onları şarj etmek.

"Ve elçiler ve yaşlılar, düşünmek için bir araya getirildi
Bu konu. Ve çok fazla sorgulandığında Peter yükseldi ve
Onlara dedi

"Kardeşler, bunun iyi bir süre önce Tanrı'nın aranızda seçim yaptığını biliyorsunuz,
ağzımla Yahudi olmayanlar müjdenin sözünü duymalı ve
inanmak. Ve kalbi bilen Tanrı, onları tanık olarak çıplak
Onlara Kutsal Ruh, bize yaptığı gibi; Ve hiçbir ayrım yapmadı
Aramızda, kalplerini inançla temizlemek. Şimdi neden
Tanrım, öğrencilerin boynuna bir boyunduruk koymalısın,
Ne babalarımız ne de biz ne taşıyamadık? Ama buna inanıyoruz
Rab İsa'nın lütfu ile kurtarılacağız,
Onlar. "Ve tüm çokluk sessiz kaldı ve barnabalara duydular
Ve Pavlus, Tanrı'nın aralarında işlediğini işaret ve harikalarla prova ediyor
Onlar tarafından Yahudi olmayanlar. Ve barışlarını tuttuktan sonra James, cevapladı,
diyor ki

"Kardeşler, Heenken bana: Symeon Hath İlk Tanrı'nın nasıl yaptığını prova etti
Yahudi olmayanları ziyaret edin, onlardan bir insanı adına almak için. Ve
Bu peygamberlerin sözlerini kabul ediyor; yazıldığı gibi,

    "Bunlardan sonra geri döneceğim,
    Ve tekrar düşen David'in çadırını inşa edeceğim;
    Ve kalıntılarını tekrar inşa edeceğim,
    Ve ben kuracağım:
    Erkeklerin kalıntısının Rab'bin peşinde olabileceğini,
    Ve benim adımın üzerine çağrılan tüm Yahudi olmayanlar,
    Başından beri bilinen bu şeyleri yapan Rab'bin
      dünyanın.

"Bu nedenle benim yargım, onlardan rahatsız olmayabiliriz.
Yahudi olmayanlar Tanrı'ya döner; Ama onlara yazdığımız, kaçındıkları
İdollerin kirlenmelerinden ve zinadan ve
boğulmuş ve kandan. Musa için eski nesiller için
Onları vaaz eden her şehir, her sinagogda okunarak
Şabat. "


Röportaj IV. A.D. 52.

_Peter'in Antakya Ziyareti._

Elçilerin İşleri 15: 22-33. "O zaman elçiler ve yaşlılar için iyi görünüyordu.
tüm kilise, şirketlerinden erkekleri seçmek ve onları göndermek için
Paul ve Barnabas ile Antakya; Yani Judas Barsabbas'ı aradı ve
Silas, kardeşler arasında baş adamlar: Ve onlar tarafından yazdılar,
Havariler ve yaşlı kardeşler
Antakya ve Suriye ve Kilikya'da Yahudi olmayanlar, selamlama: Bizim gibi
bizden çıkan kesin olanın sizi rahatsız ettiğini duydum
Kelimeler, ruhlarınızı yıkmak; Kime emir vermediğimiz; görünüyordu
Bize iyi, bir anlaşmaya varmak, erkekleri seçmek ve onları göndermek
Sevgili Barnabalarımız ve Paul'umuzla sana, tehlikeye atan erkekler
Rabbimiz İsa Mesih'in adı için hayatları. Gönderdik
bu nedenle kendileri de aynı şeyi söyleyecek olan Judas ve Silas
Ağızdan ağıza şeyler. Çünkü Kutsal Ruh için iyi görünüyordu ve
Bize, size bu gerekli şeylerden daha büyük bir yük yok; O
İdollere ve kandan kurban edilen şeylerden ve
işler boğuldu ve zinadan; Hangisinden devam edersen
Kendiniz, sizin için iyi olacak. Sen iyi.

"Yani onlar, görevden alındıklarında Antakya'ya geldi; ve
Çokluğu bir araya getirdiler, mektubu teslim ettiler. Ve ne zaman
Okumuşlardı, teselli için sevindiler. Ve Yahuda ve
Silas, kendileri de peygamber olmak, kardeşleri birçok kişi ile sevk etti
kelimeler ve onları doğruladı. Ve orada biraz zaman geçirdikten sonra
Kardeşlerden, gönderenlere barış içinde reddedildiler
Onları ileri. "


Röportaj A.D. 52.

_Paul'un ziyareti._

Elçilerin İşleri uyarınca xviii. 19-23.

(_Supped Fictiater._)

"Ve Efes'e geldiler ve onları orada bıraktı: ama kendisi
sinagoga girdi ve Yahudilerle akıl yürüttü. Ve ne zaman
daha uzun bir süre uymasını istedi, kabul etmedi; Ama onun ayrılması
Onlardan ve diyelim ki, size tekrar döneceğim, eğer Tanrı yapacaksa,
Efes'den yelken açın. Ve Caesarea'ya indiğinde yükseldi ve
Kiliseyi selamladı ve Antakya'ya gitti. Ve biraz zaman geçirdim
Orada ayrıldı ve Galatia ve Frgia bölgesinden geçti
Sırayla, tüm öğrencileri istifa etmek. "


Röportaj V. A.D. 60.

_Paul's Kudüs ziyareti IV._

İstila ziyareti.

(_Visit önerildi. A.D._ 56.)

Elçilerin İşleri 19: 20-21. "Şimdi bu şeyler sona erdikten sonra Paul,
Ruh, Makedonya ve Achaia'dan geçtiğinde, gitmek için
Kudüs, orada bulunduktan sonra Roma'yı da görmeliyim. Ve
Makedonya'ya iki tanesi ona bakan Timothy
Ve Erastus, kendisi bir süre Asya'da kaldı. "

(_Visit tekrar önerildi. A.D._ 60.)

Elçilerin İşleri 20:16. "Paul, Efes'i geçmeye karar vermişti,
Asya'da vakit geçirmek zorunda değil; çünkü o acele ediyordu, olsaydı
Onun için Pentecost Günü Kudüs'te olmak.

"Ve Miletus'tan Efes'e gitti ve ona büyüklerini aradı
kilise. Ve ona geldiklerinde, onlara dedi ki,

"Sen kendinizi biliyorsunuz, ilk günden sonra Asya'ya ayak bastığım
Her zaman seninleyken, Rab'be herkesle hizmet ettim
zihnin alçakgönüllülüğü ve gözyaşlarıyla ve beni etkileyen denemelerle
Yahudilerin Birçoğu: Sana ilan etmekten nasıl küçülmedim
karlı olan ve size halka açık ve evden öğretmek
hem Yahudilere hem de Yunanlıların Tanrı'ya tövbe etmesi,
ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç. Ve şimdi, bak, bağlı kalıyorum
Kudüs'e Ruh, bana gelebilecek şeyleri bilmemek
Orada: Kutsal Ruh'un her şehirde bana tanıklık ettiğini söyleyerek
Bu bağlar ve sıkıntılar bana uyuyor. Ama hayatımı tutmuyorum
Hesap, sevgili gibi, böylece kursumu gerçekleştirebilirim ve
İncil'i ifade etmek için Rab İsa'dan aldığım bakanlık
Tanrı'nın lütfu. Ve şimdi, bak, hepinizi biliyorum,
Krallığı vaaz etmeye gittim, yüzümü artık görmeyecek. "

Elçilerin İşleri 21: 7-9. "Ve seyahati Tire'den bitirdiğimizde geldik
Ptolemais'te; Ve kardeşleri selamladık ve bir gün onlarla ikamet ettik.
Ve yarın ayrıldık ve Caesarea'ya geldik: ve
Yedi kişiden biri olan Evangelist Philip'in Evi
onunla. Şimdi bu adamın peygamberlik yapan dört kızı vardı, bakireler. "

(_VISIT karşı. A.D._ 60.)

Ver. 10. "Ve orada günlerce kaldıkça Judea'dan geldi
Agabus adlı belirli bir peygamber. (Bkz. Elçilerin İşleri xi. 27.)

"Ve bize gelmek ve Paul'ün kuşağını alarak kendi ayaklarını bağladı ve
eller ve dedi ki, böylece Kutsal Ruh'u söyler, Yahudiler de
Kudüs bu kuşak sahibi olan adamı bağlar ve onu teslim eder
Yahudi olmayanların ellerine. Ve bunları duyduğumuzda, ikimiz de
ve onlar Kudüs'e gitmemesi için O'ndan onlar. Sonra Paul
cevap verdi, ne, ağlıyor ve kalbimi kırıyor? Hazır değilim
sadece bağlı olmak, aynı zamanda Rab'bin adı için Kudüs'te ölmek de
İsa. Ve ikna edilmeyeceği zaman, iradeyi söyledik.
Rab'bin yapılması. "


Röportaj V. A.D. 60.

_Paul's Kudüs ziyareti IV._

İstila ziyareti-

_Varış._

Elçilerin İşleri 21: 15-36. "Ve bu günlerden sonra bagajımızı aldık ve yükseldik
Kudüs'e. Ve bizimle birlikte öğrencilerin kesin
Caesarea, yanlarında bir Mnason Kıbrıs, erken bir öğrencisi getiriyor,
Kiminle birlikte kalmalıyız.

"Ve Kudüs'e geldiğimizde, kardeşler bizi memnuniyetle aldı."

_Test, Rurte için önerildi._

"Ve Paul'ü takip eden gün bizimle James'e gitti; ve tüm
Yaşlılar vardı. Ve onları selamladığında, bir tane prova yaptı
Biri, Tanrı'nın bakanlığı tarafından Yahudi olmayanlar arasında işlediği şeyler.
Ve onlar, duyduklarında Tanrı'yı ​​yüceltti; Ve ona dediler,
Seest, kardeşim, Yahudileri arasında kaç binlerce var
inanan; Ve hepsi yasa için gayretli: Ve var
Seninle ilgili olarak bilgilendirildi, tüm Yahudileri öğrettiğin
Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında, onlara sünnet etmemelerini söylüyor
Çocukları, ne gümrükten sonra yürümek. Bu yüzden nedir?
Sanatın geldiğini kesinlikle duyacaklar. Bu yüzden biz bunu yap
Sana şunu söyle: Onlara yemin eden dört adamımız var; Bunlar alıyor ve
kendinizi onlarla arındırın ve onlar için suçlamalarda olun,
Kafalarını tıraş edin: Ve herkesin hiçbir gerçek olmadığını bilecek
Seninle ilgili olarak bilgilendirildikleri şeyler; Ama sen
Kendiniz de yasayı koruyarak düzenli olarak yürürken. Ama dokunmak gibi
İnanan Yahudi olmayanlar, yazdık, karar verdik.
kendilerini putlara ve kandan kurban edilen şeylerden tutmalı,
ve boğulmuş olandan ve zinadan. "

_ Test yutuldu ._

"Sonra Paul adamları aldı ve ertesi gün onlarla birlikte kendini arıyor
Tapınağa gitti, günlerin yerine getirildiğini ilan etti
Saflaştırma, teklif her biri için sunulana kadar. "

_ Indigation Universal._

"Ve yedi gün neredeyse tamamlandığında, Asya'dan Yahudiler
Onu tapınakta gördüler, tüm çokluğu karıştırdılar ve ellerini koydular
Ona, ağlıyor, İsrail Adamları, Yardım: Bu adam, öğreten
Her yerde insanlara, yasaya ve bu yere karşı tüm erkekler: ve
Dahası, Yunanlıları da tapınağa getirdi ve bunu daha da kurdu
Kutsal yer. Çünkü daha önce onunla birlikte görmüşlerdi.
Pavlus'un tapınağa getirdiğini varsaydıkları Efesian. Ve
Bütün şehir taşındı ve insanlar birlikte koştu: ve tuttular
Paul üzerinde ve onu tapınaktan dışarı sürükledi: ve doğrudan kapılar
kapalı. Ve onu öldürmeye çalışırken, haberler geldi
Grubun baş kaptanı, tüm Kudüs'ün karışık olduğu. Ve
Hemen askerleri ve yüzleri aldı ve üzerlerine koştu: Ve
Baş kaptanı ve askerleri gördüklerinde, atmayı bıraktılar
Paul. Sonra baş kaptan yaklaştı ve ona tutundu ve
iki zincirle bağlı olmasını emretti; Ve kim olduğunu sordu ve
ne yapmıştı. Ve bazıları bağırdı, bazıları, diğeri, aralarında
Kalabalık: Ve kargaşa için kesinliği bilemediğinde, o
ona kaleye getirilmesini emretti. Ve o geldi
Merdivenler, bu yüzden, şiddeti için askerlerden kaynaklandı
kalabalık; Daha sonra izleyen çok sayıda insan için ağlayarak,
Onunla uzakta. "

Dipnotlar:

[1] _conversion_ kelimesinin her yerde ve her zaman kullanıldığı gibi
Saint Paul olarak adlandırılan Paul'den bahsetmişken, ithalat bulundu
Böyle bir buluta dahil, sürekli yanlış anlama acısına,
burada, başta, temizlemek için gerekli bulundu. Bundan
Öğrencilerinin ateşli ve yıkıcı bir zulmü olmak
İsa'dan ayrıldı, işbirlikçileri oldu ve _that_ anlamıyla
müttefik,-vaaz, konuşma ve yazarak, adı altında bir din
_APOSTLE_'in temyizini bile varsayarak, İsa'nın dininin
İsa'nın, --_ Havayolu_, yani özel elçi-(bu
İsa'nın en gizli on iki hizmetçisinin bulunduğu başlık
seçkin), tamamen anlaşmazlık dışıdır. Bu anlamda o
İsa'nın dinine _convert_ oldu ve bu anlamda onun
İddia edilen dönüşüm gerçekti, buna göre bu çalışmada değil
Kabul etti, ama onaylandı. Eski tarihin birkaç noktası daha çok görünüyor
tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Bu anlamda o zaman ötesine dönüştürüldü
anlaşmazlık. Bunu deyin, sonra onun _Outward dönüşümü_; Ve söyle, Paul'ün
_Outward dönüşüm_ kuşkusuz. Ama bu dönüşümün
nedeni veya sonuç, herhangi bir doğaüstü ilişki ile
Yüce ya da İsa'nın doğaüstü karakterine herhangi bir inanç;
Bu, hatalı olması,
Yazar, gittikçe daha emin olun, o kadar yakından
Davanın koşullarına bakıldı. Bu, konuşmada ve
Eylemde bile, dış görünüşteydi
İsa'nın; Kabul edilen şey budur: içsel olarak, o bir dönüşümdü
İsa'nın dini, İsa'nın Tanrı olduğuna inanan veya herhangi bir kişi tarafından yetkilendirilmiş
Tanrı'dan doğaüstü komisyon; Bu pozisyon, olumsuz
hangi mevcut çalışmanın nesnesi,
Okuyucu, yakın bir inceleme olarak yazara vermiştir. .
Sonuç, pratik sonuç, kendi başına. Yolunda
Doktrin, her neyse, Paul'ün mektuplarında olmak,
İnciller, Paul ve Paul'e aittir ve
İsa'nın dini. Bu şekilde belirtilmesi gerekli görünüyordu
açılış; Ve buna, bir sonuç karakterinde, argüman
Baştan sona görülecek.

[2] Bkz. Ch. 15. Pavlus'un varsayılabilir mucizeleri açıkladı.

[3] ifade edilen konuyla ilgili olarak, yani nesne ile ilgili olarak
tanıklık; her şeyden önce, gerekli bir koşuldur
doğru olduğu bildiriliyor, hem kesinlikle hem de bir
detaylı fakültenin nesnesi ve nispeten veya bir nesnenin
Sunucu fakülteler,-algı, dış veya iç. Bir şey
Kesinlikle veya kendi içinde, ne zaman yorumlanabileceği zaman
düşünce, yani, mantıksal yasalarla tutarsız olmadığında
düşünme; Bir şey bir algı nesnesi olarak nispeten mümkündür,
Dış veya içsel, duyu veya öz-bilinçleri etkileyebileceği zaman,
ve böyle bir sevgi yoluyla, endişesini bir veya başka bir şekilde belirleyin
bu fakültelerin.

Bu nedenle, bir tanıklık, eğer gerçeği, koşulsuz olarak reddedilecektir.
kendi içinde imkansız veya imkansız olduğunu bildiren
Temsilci fakültelerin nesnesi.

Ancak bir şeyin imkansızlığı, bu fakültelerin bir nesnesi olarak,
fiziksel veya metafizik ilkeler üzerine karar verilebilir.

Bir şey, bir duyu nesnesi olarak fiziksel olarak imkansızdır,
Varlığın kendisi veya bizim tarafımızdan algısı,
Malzeme Dünyası İmkansız.-Hamilton'un Mantığı 460.-Ed.

[4] "_light _,-harika _light _."-Bu "ışığın"
önce nesnel olarak bir fenomen, bir şey olarak sunuldu, ama
"ışık"? Evrensel cevap "Doğada hareket eden güç
Gözün retinası vizyon dediğimiz hissi üretir. "Bu
Vizyon, bu doğanın ajansının öznel etkisinin toplamıdır,
beyincik işlevleri aracılığıyla öznel gerçekleştirme. Ancak
Fonksiyonlar organ adı verilen ajanslar aracılığıyla gerçekleştirilir. Retina
Bu organlardan biri. Bu organların operasyonları sayesinde ve
Serebellum öznel endişesi bir etki olarak üretilir, ancak bazılarında
çok zorla endişeler vakaları, hastalıklı olarak yorumlanırlar
duyu organlarının durumu. Fikirler bazen alışılmadık kazanır
canlılık ve kalıcılık ve bu nedenle tuhaf bir şekilde sorumlu
nesnel prototipleri ve dolayısıyla spektral, spektral
Duygusal heyecan vakalarında çok yaygın olan imalar.

Ayrıca, muhabir Luke'un yazdığı her zaman fark edilecek
Paul veya başka bir kişi veya söylenti daha önce iletişim kurmuştu
o. Şimdi Luke, bu harikaları yaratmaya alışkındı, bu süper insanlık
Kimerik dahiler. Stephen, Elçilerin İşleri 7'nin duruşması örneğini ele alalım.
Şikayetçilerin suçlamalarından sonra, ib. 6-9, "Libertines" ve diğerleri
Yüksek rahip tarafından duyulmuştu, Stephen'ı şahsen sordu
suçlamaların gerçekliğine ve Luke yanıtlarını bildiriyor ve sonra
Duygusal koşulları tam olarak tasvir ettiğinizden emin olmak için
Tanıklar ve seyirciler, V. 54. "Bunları duyduklarında
Şeyler, kalbe kesildiler ve onlarla onu yakaladılar
dişler; Ama o, Stephen, Kutsal Ruh'la dolu olmak yukarıya baktı
Cennetin içine kararlı bir şekilde ve Tanrı ve İsa'nın ihtişamını gördü
Tanrı'nın sağ eli ve dedi ki, göklerin açıldığını görüyorum ve
Tanrı'nın sağ elinde duran insanın oğlu. Sonra ağladılar
yüksek sesle ve kulaklarını durdurdu ve biriyle koştu
anlaş ve onu şehirden çıkardı ve onu taşladı ve tanıklar
kıyafetlerini adı Saul olan genç bir adamın ayaklarına koydu. "

Bu Saul, şimdi Paul, gözetmen veya hakem olarak hareket etmiş olmalı. Paul,
Kronologlar yaklaşık 12 yaşında olduğunu düşünüyorlardı; Ama olacak
Anlatıcı Luke'un sadece üst düzey bir tanık olduğunu gördüm
tamamen güvenilirliğini bozar. İlk önce Stephen'ın aslında
Kutsal Ruh ile dolu, Tanrı'nın ihtişamını gördü, çünkü o açıkça
Gloriable ve İsa Tanrı'nın sağ elinde duruyor; Ve içinde
Buna ek olarak Stephen, aynı şeyi gördüğünü söyledi
Harikalar-Cennetin açıldığı ilave ile & c. Eğer olsaydı
çapraz muayene edildi ve küçük Paul'un hepsini görmediğini sordu
Bu harikalar, şüphesiz olumlu cevap verirdi ve
hepsinin bu harikaları gördüğü ifadesine gönüllü oldu
Rahip, suçlayıcılar, by-standers ve insan köpekleri
Stephen üzerine dişler. Konuyla ilgili psikoloji hakkında herhangi bir yazara danışın
Duygular, oval yanılsamalar, & c.

Ancak Stephen, Paul ve diğerlerinin meclisinde
Yüksek rahipler, hangi özel yasa veya toplarla suçlandılar?
İhlal mi? Cevap, bir top oldukça dikkat çekicidir:-Örn. 22:28.
"Tanrıları iptal etmeyecek ya da halkın hükümdarını lanetlemeyeceksin."

Engizisyon Mahallesi, Rahip sanık suçlu bulduğunda,
infaz için tanıklara teslim edildi. Dedektifler zevk aldı
taşlamayı yapmanın lüksü. Mesih'in sınırlaması kullanımda olsaydı,
zekâya:-suçsuz dışında hiçbiri taş atmamalı
Sleuths daha az gayretli olabilir.-ed.

[5] Tarihçi, yazar tarafından bir
vesileyle uzman.

[6] "Goad", Douay Ahit'te ve geç saatlerde kullanılan kelimedir
Protestanların revizyonları.

[7] Cor. 15: 8-"Zamandan doğmuş olana kadar bana göründü
Ayrıca."

[8] Burada kendisini sunan başka bir soru-
Kudüs bir hükümet altında ve Şam'ın altında
Başka bir (eğer öyleyse), Kudüs'teki yerel yöneticilerin iradesi
elbette olduğu gibi, yeterli olanın elinde bulundu
Şam'daki yetkililer? Bunun nasıl olduğu sorusuna,
Bir cevap vermek için çok fazla oldu. Bir cevap için
Soru _Conceived_ olmanın nasıl olabileceğini sorgulayın, referans olabilir
Mevcut İngilizce pratiğinde yapılmıştır. Oluşturulan tarafından verilen emir
Kudüs'teki yetkililer bulmayı bekledi ve buna göre
Şam, onu desteklemek için yeterli bir otorite. Ne olursa olsun
Yahudi ülkeler Yahudiler, bir sinagog oluşturmak için yeterli sayıda,
kendilerini kurduğunda, doğal olarak yeterince alışkanlık gerçekleşti,
Elbette, aralarında-itaat etme alışkanlığı, önemli bir
kapsamı,
Sinagog. Çok azı fethedilmiş ülkeler
alt gücün payı, yerlilerinin yerlilerine de bırakılmamıştır.
fethedilen ulus,
bir tür kurumsal organ oluşturmak için yeterli sayılar, oldu
zaman zaman yerleşimciler olmaya. Sonuçta, ne olmalı
itiraf etti-tüm bunlarda hiçbir şey görünmüyor ama ne olabilir
Bu şekilde yapılmadan kolayca tasarlandı
ifade edildi.

[9] Bu orijinal günah dogmasının-
İnsan ailesi üzücü mirastan hoşlanıyor, Mesih ihmal edilebilir muamele görüyor
kayıtsızlık. Sosyal durumda insanın sorunlarını ele aldı,
sadece sosyal olarak şartlandırılmış. İzole olarak koşullandırılmış bir insan
komşular, arkadaşlar ve toplum, bilimsel olarak yapabileceği gibi değildi
Konuşmakla kalmadı, sosyal görevleri söylemişti, ancak tanınmış bir şekilde, N.B.
Elçilerin İşleri 18:15, "Ama eğer kardeşin sana karşı rahatsız olursa, git ve azar
Seni ve yalnız başına onun arasında, eğer seni duyarsa kazandığını
senin kardeşin. Ama eğer seni duymayacaksa, o zaman seninle ya da
iki veya üç tanığın ağzında her kelime olabilir
kurulmuş. Ve eğer onları duymayı ihmal edecekse,
kilise. Ve eğer kiliseyi duymayı ihmal ederse,
Heathen ve Publican, amen sana söylüyorum, ne olursa olsun bağlayacaksan
Dünya, cennete de bağlı olacak: Ve ne olursa olsun
Dünya cennette de kaybedilecek. "

Şimdi çeviri hakkında tartışmadan bu sosyal şema
Tahkim, adaletin nihai değerini içerir, sadece
İnsanlığın herhangi bir sosyal durumunda çalışma hipotezi. Hayır yok
Soyut veya somutta adalet gibi bir şey, ısı ve
Elektrik, sadece bir hareket şekli, bir tür eylem. Ve ne zaman
Vatandaşlar arasındaki tartışmalar,
Normal erkekler, bilinçlerinin sesi, nihai organı
Doğanın yaratıcısı, insanın sosyal olarak endişe ettiği sürece "bağlayıcı" olmalıdır.

Ve doğal insana cennete herhangi bir çekicilik görünmediği için,
Özel durumda insanın hakemi,
Sonsuzluklar ve daha fazla tartışma. Konuşması
İnsanın onurlu bilinci, onun yaratıcısının sesidir.
Kişilik.-Ed.

[10] Metinde olanlar yazıldığından, olgunlaşan düşünceler
alınırsa, üzücü çıkarımların alındığı bir yorum önerdi
Doktrin tarafından sunulan, bu yanlış ve bunun sonucunda acı çekiyor
yer vardı, bir suya daldırma ile asla neden olamazdı
oldu, itilebilir. Bu yoruma göre,
Vaftiz edilme eylemi-bedensel eylem-bir şeydir; bir yıkama eylemi
Günahlar-manevi eylem-başka bir diğeri. Üretilen etki-değil
Yanlışların ve acıların asla yer alamamasına neden olan, ama
zevk alımları ile telafi edilmesine neden olan veya
Acı çekmenin, eşit veya daha büyük bir miktara tasarruf etmek.

[11] Bkz. Ch. xvii. Sec .. v. 4. Peter ve Cornelius'un vizyonları.

[12] Bkz.




Bölüm II.

     _Outward Dönüşüm-Nasıl Üretildi-Ne Olumlanıyor Planlandı._


Bölüm 1.

Güdü, zamansal avantaj-plan.

Bu dönemde kilisenin durumunun nasıl geliştiği,
başka bir yerde daha eksiksiz görülebilir. Bu dönemden çok önce,-sayılar
sadece Kudüs'te, üç bin üzerinde. Agrega,
Bireylere ait mülk, bir
Ortak Fon: Yönetim-United Labors için harika bir yük
on bir elçilerin, yeni ortakları ile-
şu anda İngilizce kelimesi ile temsil edilen isim
_Deacon_, yedi mütevelli heyetine bağlı kaldı; Bunlardan biri, Stephen,
Paul örneğinde, hayatı ile ödemek için yapıldı
en halka açık bir şekilde,
Kendisi, Yahudilerin idolünü küfretirken-tapınağı. [13]


Bu gelişen durumdan Paul, orijinal Saul adı altında,
baştan beri bir tanık olsaydı. Buna karşı devam ederken
Orijinal kışkırtıcı olmasa bile, bir zulüm,
En aktif enstrüman, zulüm, eğer kendisi, yapıldığı şeyde
Söylemek gerekirse, Elçilerin İşleri xxii. 4, inanılacak,-"
ölüm, bağlama ve hem erkek hem de kadınlara hapishanelere teslim edilme; "-
Böylece işgal edildi, bu tür felaket sırasında
istihdam, devlet hakkında önemli bir fikir edinemedi
dünyevi işlerinin.

Samiriye-Büyük Büyücünün istismarları ve ünlüleri alanı
Simon, o zamanlarda _magus _-- Samaria adıyla ayırt edilir,
yakın komşu ve sürekli rakip, düşman demek değil, Kudüs;-
Ondan yaklaşık beş kırk mil uzakta değil. Paul'e
uyanık ve meşgul zihin,-büyücü tarafından yapılan teklif, satın almak için
Havariler Kilise Hükümeti'ndeki bir pay alamazdı
bir sır oldu.

Hıristiyan kilisesinin yöneticilerinin elinde, bu teklif
Kabul bulundu. İşleri yönünde paylaşımlar değildi,
Bu günlerimizde İngiliz İmparatorluğu hükümetinde olduğu gibi,
Satış nesneleri. Dokuz hükümdar böyle bir pazarlığa girmeyecekti;
Öğrencileri gözlerinde sığır değildi: bu öğrenciler tarafından
Kendileri böyle bir pazarlık katlanamazdı; Onlar değildi
kendi gözlerinde sığır.

Ancak, büyücü tarafından önerilen pazarlık gerçekleşmemiş olsa da,
Bu kanıtın bu kadar açık bir şekilde sağladığı bu kanıt,-bu kanıt,
ticari açıdan bu tür bir durumun değeri,
doğal olarak Paul için bir sır olarak kalamadı ya da başarısız oldu
dikkatini çekin ve onun aviditine ve hırsını bir zemine sun
spekülasyon-davetkar bir işletme alanı.

O önde gelen kısmı aldığı zamandan itibaren kınama ve
Çok alevli gayretli yöneticinin icrası, zamansal
o felaket hatipinin ilgili öğrencilerinin endişeleri
Vaaz ve manevi işlevler, çok daha mutlu bir
sorun, elçilerin elinde kaldı-o zamandan aşağı
onu bulduğumuz buna, cebinde harflerle,
Yahudilerin kendi ülkelerindeki yöneticileri, aynı yöneticilere
Komşu Şam Devleti hükümeti altındaki ulus,
IX. 1; "Yine de tehditleri nefes almak
ve Rab'bin öğrencilerine karşı katliam. "

Bu harflerden nesne-
Geldikleri yetkililer, yani. Yüksek rahip ve yaşlılar,
hitap ettikleri kişilerle etkileşime geçmek amacıyla
Tahvil getirmesi, Şam'dan Kudüs'e, bunların hepsi bu dönüşüm
İsa'nın dini, son yerde bulunmuş olması gerektiği gibi
adı geçen.

Kendi kişisinde, eylemlerin yazarı bizi bilgilendirir-bu, Saul tarafından,
Bu etkiye dair harfler _desired_ [14] idi. Sonraki bir bölümde,
Pavlus'un kişisi, yani. Konuşmada, sahip olduğu çokluğa
onu ölümüne koyma tasarımında tapınaktan sürüklendi,
Bize aslında _obteed_ [15] olduklarını bildiriyor.

Bu onun yolculuğu oldu ve bu mektuplarla
cep, bu, yoldayken görülen vizyonu ve vizyonu-
o zaman ve daha erken değil-dönüşümü, kendi başına
Konunun hesabı, etkilendi.

Daha önce kanıtlandığı düşünülen, en azından
Tartışma aşkına, teyit edil. Buna göre diyelim-bu vizyon hikayesi
sadece bir masaldı. Bu varsayımda, o zaman ne söylenecek
aynı harfler?-elde edildikleri görüşler?-
Sonunda onlardan yapılmıştır?-
uygulandı mı? Tüm bu sorular için bir çözüm sunabilir. Neye
anlaşmazlığın ötesinde bilinir-bir yandan, eski yaşam tarzının
Bağlantılar-öte yandan, sonraki işlemlerinin-bir cevap,
okuyucunun yargılaması gereken tatmin edici olmanın
Çok fazla düşünce masrafı olmadan toplanın.

Gerçekte, onun tarafından böyle bir vizyon algılanmadıysa, durum yok
çok açık ve kötü şöhretli değişimin
yaşam planında gerçekleşti, _that_ noktasına atıfta bulunuldu
Zaman alanı-herhangi bir öncül olanı tercih ederek.

O zaman, değişimin zamanının öncül olmasını varsayarak
Şam'a yaptığı yolculuğun başlaması-
karardan gelen mektubuna uygun olarak başvurunun
Nesnesi Kudüs'teki güçler,
Şam'daki Hıristiyanların birçoğu elde edildi;-Bu sözde ne,
Bu mektubu alma çabasında, onun nesnesi miydi? Açıkça
Bu Hıristiyanları gücüne yerleştirin: onları gücüne yerleştirmek için,
ve böylece onlardan yardım almak için
Yukarıdaki gibi, planlarının ön kovuşturması için gerektiği gibi
belirtildi. Bu varsayımda, ona bu yardım vermeleri durumunda,
para ve diğer gerekli şekiller şeklinde, o
Gerekli-bu varsayımda, kendilerine kararlılığını duyurdu,
Sadece kişilerini kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda onlarla katılmak için
din; ve onun içinde başını alarak,
birkaç açıdan, onu iletmek için çok daha iyi nitelikliydi
Havaralardan veya onların taraftarlarından daha fazla tanıtmak için
onun gücü. Bu doğanın bir teklifi-bunu şeylerin doğasında
reddedilmesi gerektiğini mi? Onlar için en çok sevilen-kendi
kişisel güvenlik ve yeni dinin kutsal çıkarları,
gayretlerinde henüz alevli olan, bastırma konusunda hemfikirdi
kabul ettikleri üzerine.

Bu şekilde elde edilen yardımla, plan ilan edilecekti
Kendini ayarlamak amacıyla İsa'nın dinine dönüş
başı; ve içinde edindiği uzmanlık sayesinde
Yunan dilinin kullanımı, vaaz etmek, İsa adına, bu tür
Din, vaazıyla, onun zihinleri üzerinde bir imparatorluk
Dönüştürür ve bu nedenle,
İstenen, en adil başarı beklentisiyle, hedeflenebilir.

Ancak, bu tasarımın başarısına doğru,
gerekli bir adım, bir tür _treaty_ içine girme ve şekillendirme
en azından görünüşte, bir tür kavşak, yeni liderlerle
din ve onların taraftarları-elçiler ve geri kalanı
öğrenciler. _Them_'e gelince, bu teklifi kabul ederken,
samimiyet ve tutarlılık gibi bir şeyin varsayımı,
_they_ doğal olarak kazanacak çok şey görür ve kaybedecek bir şey yoktur: gerçekten
kazanmak için; Bu zulüm yerine barış ve güvenlikten daha az değil,
Hangi tarafından, elçilerin kendileri hariç, herkese
Deneyim, istisnasız olarak,
İhtiyat, tüm kardeşlik son zamanlarda onların
evler ve çeşitli yönlerde yurtdışına dağılmış.

Şam'daki Hıristiyanlar ile, bu öngörülen kavşak aslında
O'ndan etkilendi: ama, bu durumlarda, Kudüs'e geri dönmek
o zaman düşünülmek değildi. Kararın gözünde
Güçler, bir güven kırıcı olurdu-davası için bir hain:
Hıristiyanların gözleri, bir katil olurdu,
Masumun kanı hala ellerinde süzülüyor: kimse yoktu
Hikayesine kulak verecek kadar çok şey buldum, katlanmak için çok daha az. İçinde
Şam, yeni kardeşleriyle anlaşmasını yaptıktan sonra orada
onun yapması için çok az kaldı. Kendini bilgilendirecek çok şey
İsa ile ilgili. Şam-İsa'nın zaten çok fazla olduğu yer
Takipçiler-Damascus onun için _learn_ içinde bir yerdi:
İçinde:-Her halükarda, o zaman.

Arabistan, umut verici bir işletme alanı-Arabia, bakire bir toprak açıldı
onun görüşüne göre. Orada kişisinden nefret etmeyecek hiçbir şey bulamazdı-
İddialarıyla çelişiyor: orada konuşması-ve
Yargısından, icadı-özgür kapsam bulabilir miyiz: o ülkede
tutarsızlık sitesi ona bağlanamadı: o yabancı
karantina yerini tuttu-denetimli serbestlik okulu-
Novitiate sahnesi. Birkaç yıl boyunca,
yeni arama-ona eşlik edecek ruh ve aktivite ile
kendini bahis yapabileceği her meslekte kurs-
Kendini başlatın ve bağlantılı olarak kendini tanımak
vaaz ve manevi kural egzersizleri. O dönemin sonunda,
o ülkedeki başarısı olabilir, böyle bir kısmı
Masumiyetle geçen zaman, her halükarda düşmanlığı giderirdi: böyle bir
Zamanın bir kısmı, açıkça geçti, her halükarda
Ortak nedene hizmet vermek, hatta güven oluşturabilir. O zamanın sonunda, o da umutsuz olabilir veya tamamen olabilir
başarı, kendini kilisenin yöneticilerine, metropolde sun
manevi imparatorluklarından: "Bak, artık içimde bir
zulüm, ama bir arkadaş. Zulüm uzun süredir yok oldu:
Arkadaşa yerleştirin. Çok doğru, bir zamanlar zulümcünüz öyle olduğum.
Sizinle birlikte geçirilen yıllar-ortakların hizmetinde harcanan yıllar
Sebep-beni kanıtladı. Senden önce görüyorsun, denenmiş bir adam-denenmiş bir müttefik
Sadakat: Beni öğrencilerinize böyle sun: Beni içine al
Konseyler: Tüm yeteneklerim, tüm fakültelerim sizin olacak. Ülkesi
İsrail, olduğu gibi _your_ kutsal işçilerin alanına devam edecek;
Yahudi olmayanların ülkesi benim olacak: operasyonlarımızı sürdüreceğiz
konserde; sayısız her birimizin türetilmesi
Öteki'den-bilgi, yardım ve destek. "

Arabistan'a göre onardı: Yani, Galatyalılara olan mektuplarında,
Gal. Ben. 17, kendisi bizi bilgilendiriyor: o az bilinen ülkede
Üç yıl devam etti-aynı zamanda aynı yerde bizi bilgilendiriyor.
Orada, bu başarıyı yaşadı, her neyse,
Onunla verilen tavsiyenin zemini oluşturmaya gitti
Havarilere Barnabas. Bundan sonra Şam'a döndü: Ve içinde
o şehir, kendini yenilenmiş karakterinde sunuyor ve
daha sonraki davranışları tarafından gerçekleştirilen beklentileri gerçekleştirdi
kariyerinin başlangıcında vaatler [16]; Planladı ve olacak
görüldü, Kudüs'teki keşif gezisini yaptı: Keşif, Nesne
bunlardan yeni görüldü. "O zaman," diyor Paul'ün kendisi, "ben
Peter'ı görmek için Kudüs'e gitti ve on beş gün onunla ikamet etti. "
Gal. 1:18. Orada, Elçilerin İşleri'nin yazarı, Elçilerin İşleri 9:27, 28, "Barnabas
onu aldı ve elçilere getirdi ... ve onlarla birlikte geliyordu
Kudüs'ün içinde ve dışarı çıkıyor. "


Bölüm 2.

Şam'da muhtemelen böyle bir Ananias yok.

Aynı anani-sonundaki çok şey görülen
Bölüm-Paul'un kendi hayal gücü, herhangi bir yerde var mıydı?
Olasılık olumsuz tarafta görünüyor: ve bir sonraki
Bölüm, Paul'ün yoldaki arkadaşlarının bir
Benzer bir çıkmaz, okuyucunun yargılanması gerekecektir. Ama başlayalım
Ananias ile.

Şam'da, herhangi bir oranda-elinde böyle bir güçle, güvence altına almak
hitap ettiği kişilerin elindeki itaatsizlik
Kendisi-böyle bir güçle, Paul çok fazla ihtiyacı olamazdı
bir vizyon şeklinde herhangi bir şey:-
Muhabir vizyonunun görmesi gibi herhangi bir kişi-Ananias.

Bu düşüncelerin işleyişine yardım etmek amacıyla
Bu güçlerinin sunmasını sağladığı dünyevi ihtiyat
İlgilendiği kişiler,-belki de, vermek için belki de olabilir
bu düşüncelere ve böylece kendilerini komuta altına almak
Bu müthiş potentattan, Rab'den bir otorite arayabilir
İsa. Ancak, bu durumda, günün bu saatinde bile,
vizyonlar, _two_ adında, ancak probatif güç açısından,
_One _-- genel olarak kesin kanıt olarak alınır,-şaşırtıcı değil,
Günün o saatinde, bu kadar koşullu kişiler tarafından, _one_ vizyonu
aynı karakterde alınmalıdır. Şam'da, bu nedenle
İlk gelişi, böyle bir fırsat olamazdı
Ananias'ın vizyonunun hikayesi olarak hikayeyi desteklemek. -Den
ŞAMUS-Zaten elde etmediği ve onun olarak talimat vermediği
Konfederasyon, bu ismin bir adamı-böyle bir hikaye, herhangi bir potansiyel müşteri ile
başarı, dağıtıldı: öğrenmek amacıyla
Bu kadar önemli bir oluşumun ayrıntıları, ikametgahı
Bu Ananias şunları soruyordu: Ve varsayımla, hayır
herhangi bir şeye verilebilecek tatmin edici cevap
Sorular,-Böyle bir hikaye anlatılamaz. O yerde ve o zaman durum buydu. Herhangi birine gelince
Kanıt, _principal_ vizyonu tarafından sağlanan, yani. Paul
kendi,-Belki böyle bir kanıt gerekli bulunmadı: ama, eğer _was_
Gerekli bulundu, hiçbir şey mobilyadan daha kolay olamazdı. Olarak
_Secontary_ Vision, yani. daha sonra bir adama atfedilen
Ananias'ın adı,-o zamanlar neredeyse hiç ihtiyaç duyulabilirdi
onun için herhangi bir talep; Ve böyle bir talep olsaydı, nadiren,
Daha önce sağlanmadıkça, bu tür bir muhabir arzın
karşılandı.

Diğer yerlerde ve sadece posterior zamanlarda, bu tamamlayıcı olabilir
Bu nedenle, vizyon dolaşıma konulmuştur: buna göre,
Uzun yıllar sonra, yazarı tarafından yapılan bundan bahsedildi.
Elçilerin İşleri:-Ya kendi kişisinde ya da olduğu için
Paul'le ilgili veya tahliye edildi. Hatta yazarı bile
Elçilerin İşleri,-Aynı bölümde olsa da
Ananias'ın vizyonu,-Yine de, konuşmaya geldiğinde, yoldan,
Ona göre Paul, koruyucusu ve hayırsever aracılığıyla
Barnabas, Havarilere giriş yaptı, yani. bütün
Ancak, Paul tarafından çok anlamlı bir şekilde çelişen elçiler
kendisi,-ancak Barnabas'tan değil, dahil olmak üzere
Onlara Paul-Vizyonu ve onun
Başarı-bu tamamlayıcı vizyondan herhangi bir söz:-herhangi bir söz
Ananias. Elçilerin İşleri 9:27.

Şam'da, Hıristiyanlar ile ilgili ne olursa olsun-
Yahudilere ne de Yahudi olmayanlara, üretim, bu tür mektupların
Söz konusu olanlar ona bir şeyden yararlandı. Kucaklandığı gibi
Hıristiyanlık hariç, ne Yahudi olmayanlar ne de Yahudiler üzerinde
Mektuplar ona herhangi bir güç verir: ve Yahudilere gelince,
hangisi-dönüşümünden yapılmış herhangi bir beyandan sonra-
kendini sundu, bir mürtedinkinden daha iyi olmazdı,
ve son derece önemli bir kamu güvenine ihanet. Her ikisinin de erkeklerine
açıklamalar, inanılırsa, bir tür ya da başka bir iddiası
o kadar olağanüstü bir adım için muhasebeleştirilebilir, çünkü
değişim, en acımasız ve istilacı bir zulüm durumundan
Yeni din, en gayretli bir destekçinin ve liderin
Bu nedenle değil, ama tamamen gerekli olun. En kısa sürede geldi
Şam, eğer eylemlerin yazarına inanılırsa,
yalvarıyor, tüm enerjisi ile, o dinin nedeni, neredeyse
O anda, çok fazla zulümle karşı çıkmıştı. Hikayesine gelince
Onun vizyonu,-kesin olan-er ya da geç, amaç için
tüm açıklamalardan erkeklere bir değişimin bir nedeni
Önceden olağanüstü, bu hikayeyi kullandı. Ancak,
onun tarafından verildiği gibi başka hiçbir hesabı bulunacak herhangi bir iz değildir;-ne de
Herhangi bir nedenle bulunabilir mi, neden kesinlikle istihdam edilen
daha sonra ilkinde ve birincisinden de kullanılmayabilir;-dolayısıyla
İlkinden itibaren buna göre kullanıldığı olasılığı gelir.


Bölüm 3.

Şam Yolculuğunda-Yok.

Önceki bölümde bir soru başlatıldı, ancak belirleyici
Henüz bulunduğu gibi cevap: Bu-erkeklere ne oldu,
kim-Paul tarafından veya ondan verdiği tüm hesaplara göre
Dönüşüm Vizyonu-Yolculukta _Companions_? Şam'da, eğer
Oradaki böyle bir adam vardı, elbette o kadar iyi gelirlerdi ve
onunla aynı zamanda. Bu durum, böyle bir adam varsa
vardı,-ve onlar onunla konfederasyonda değildi,-dayatma
_them_: ve bu amaçla, onların içinde
varlık, bir tür söylemi söyledi ve bir tür sergiledi
Sınır dışı etme, yukarıdaki hesaplarda belirtilmiştir.

Bununla birlikte, bu zorluk için çok basit bir çözüm kendini sunar. _O
Böyle arkadaşları yoktu. _ Ne ismiyle ne de en çok
genel açıklama,-ya kişilerden ya da toplam sayının-
Herhangi bir yerde bulunacak herhangi bir atama:-
Eylemler; herhangi bir hesapta değil, kendi kendine herhangi bir mektupta; veya,
Kendinden olduğu gibi, eylemlerin herhangi bir yerinde. Dalgıçların şirketinde
Diğerleri, bir adam vuruldu, ya da onun için bir
Doğaüstü Işık: Ve şu anda ve yerinde bir
biriyle sohbet. Bu _other_ erkeklerin kim olduğunu söylemek yerine,
Tüm hikayenin kredisi bunun kredisi üzerinde duruldu
_one_ Man:-Bir hikayenin kredisi, doğal olanaksızlığı,
onu güvenilir hale getirmek için teminat kanıtlarına çok ihtiyaç duyuyordu.

Uzun yıllar geçmişe kadar değil, bu yolculuğundan sonra bunlar
Hesaplar, bunlardan herhangi biri halka açık hale getirildi: ve bunlarla ilgili olarak
taklit yoldaşlar-onu herhangi bir zamanda sorguya çekerek posterior
Hesabın eylemlerinde yayınlanmasına,-böyle bir geçişten sonra
Birkaç yıl, çok zorluk çekmeden, özellikle de
Durum ve kişisel karakter düşünülür, kendini tam olarak tutun
Özgürlük, hatırlamak veya unutmak, her birinde olduğu gibi
Bu vesileyle uygun bulmalıdır.


Bölüm 4.

Şamdan Uçuş: Nedenler-False-True.

Elçilerin İşleri ix. 19-25.

    Ve et aldığında güçlendirildi. Sonra Saul
    Şam'daki öğrencilerle belirli günler.-Ve
    Doğrudan Mesih'i sinagoglarda vaaz etti, o oğul olduğunu
    Tanrı'nın.-Ama O'nu duyan her şey şaşırdı ve dedi ki: Bu değil
    Kudüs'te adını çağıran onları yok eden; Ve
    Bu niyet için geldi, onları bağlayabilir
    Baş Rahipler?-Ama Saul daha fazla güç arttı ve
    Şam'da yaşayan Yahudileri şaşırttı, bunun olduğunu kanıtladı
    Çok Mesih.
    onu öldürmek için avukat.-ama onların döşenmeleri Saul'dan biliniyordu. Ve
    Onu öldürmek için gece gündüz kapılarını izlediler.-Sonra
    Öğrenciler onu gece aldı ve duvara bırakın
    sepet.

Bu pasajın belirgin tasarımı olan anlayış
okuyucunun zihnini etkileyin,-bu, neredeyse o kadar çabuk
Şam'a geldi, Pavlus sadece İsa'yı vaaz etmeye değil, aynı zamanda
Bu etkiyi açıkça ve rezerv olmadan vaaz etmek
Synagogues: Ve bu vaaz ve başka bir şey içindi,
"Yahudiler", bu nedenle ayrımcı olmayan bir temyiz, kasıtlı olarak
Görünüş, istihdam edildi, "onu öldürmek için gitti:"
Duvarın üzerinden kaçmasını sağladı ve böyle bitti, hemen onarıldı
Kudüs'e.

Bu anlayışta, açıkça bir gerçeğin bir karışımı var gibi görünüyor ve
yanlışlık.

Kendisini daha fazla ya da daha az sayıda ele aldığını
öğrenciler,-kesinlikle doğru olmalıdır:
Yukarıda açıklandığı gibi tasarımlar, onlarla ilişki yapamazdı ama
tamamen gerekli.

Olası herhangi bir olumlu dikkat ve gizlilik umudu olduğunda
Ona işaret etti-bu, burada ve orada bir örnek, o da
Kendisini henüz bu ya da o bireye hitap edecek kadar
Öğrenci sayısına kaydoldu,-aynı zamanda doğru olabilir: ve
Bu amaç, belki de bazılarında kendini göstermeye çalışmış olabilir.
nispeten belirsiz sinagog veya sinagoglar.

Ancak, tüm sinagoglarda vaaz verecek kadar ilerlemesine gelince
ayrım olmadan,-veya herhangi bir tarafından sık sık yapılan herhangi bir sinagogda
Yetkililer oluşturdu,-Bu tamamen inanılmaz görünüyor. Onları hayatını aramaya dahil etmek; onu öldürmek için beklemek; diğer
kelimeler, onu denemek amacıyla yakalamak ve muhtemelen
onu öldürüyor,-bu daha fazlası değil, ne düşünmek, içinde
Gözleri suçluydu, elbette bir şeydi: bir önlem,
-İsa'nın dinini vaaz etmek için değil; değil,
Cesurluk başka bir şekilde görüntülenir; Ancak, ihanet etmek için
Kudüs'teki kurulmuş yetkililer tarafından kendisine hak kazandı: Böylece
Bu erkek faktörleri korumak ve değerlendirmek, çünkü öyleler
Otorite tarafından telaffuz edilir, kimin yakalanması ve cezalandırılması için,
bunun üzerine ihanet ettiği komisyonu talep etmişti. Bağımsız olarak
vaaz veya başka bir şey tarafından verilen diğer suç,-bunda
Herhangi bir hükümet altında, her ne olursa olsun, büyük bir şekilde olurdu
yeteri kadar-yeterden daha fazlası olacak-başının üstünde çizmek için
Suçlu, en örnek bir ceza.

Bu görüşe göre, eylemlerde verilen açıklamayı iyi not edin.
düşmanlığı Şam'dan uzaklaştırdığı kişiler; onunla karşılaştır
Aynı noktayla ilgili olarak ne ilan edilir-en çok
Bildirildi-Pavlus'un kendisiyle.

Elçilerin İşleri'ndeki hesapla, onlar olduğu kişilerdi
İsa'yı vaaz etmek; ve bu vaazla kim karıştırılmıştı ve
kışkırtıldı. Bu kişiler arasında öldürmek için bir komplo kuruldu
o; Ve onu bu komplodan kurtarmaktı.
bir sepette duvardan aşağı.

Bu, eylemlerin yazarı tarafından konuya konan renk. Şimdi,
gerçek nedir-manifest ve gerekli gerçek,
İlgili-Açıkça İlgili-Paul kendisi tarafından? İkincisi, ikincisinde
Korintlilere mektupları, gerçeğin olacağı bir vesileyle
amacına göre, taraftarları tarafından üzerine koyduğu sahte parlaklık
üstünde? Bu şekilde kaçmak için sürüldüğü tehlike,
bir dizi tarafından ona karşı kurulan öldürücü bir komplo değil
vaazıyla kışkırtılan bireyler;-
Şehir valisi. Niyet? Ne yapmak için? onu öldürmek için
yasalara karşı mı? HAYIR; Ama "_AppReHend_". Onu yakalamak için? Ne için?
Açıkçası onu düzenli olarak adalete getirmek amacıyla
Yol-ne olursa olsun normal yol-son zamanlarda olduğu suçu için
Taahhüt: Taahhüt, güvenine ihanet ederek ve
görevlendirildiği ve sahip olduğu suçlularla konfederasyon
oluşturulan yetkililerle birlikte kendini işgal etmek
Yerin, adalete getirirken.

"Şam'da," diyor, 2 kor. xi. 32, 33, "Aretas altındaki vali
Kral Şam'ın şehrini bir garnizonla tuttu,
Beni anla. Ve bir sepetteki bir pencereden hayal kırıklığına uğradım
ve ellerinden kaçtı. "

Ve konunun bu hesabının verildiği _Occasion_
onun tarafından mı? On işgal eden bir beyanın kapanışında
Ayetler-nesnesi olan bir beyan-zihinleri etkilemek
Sekretlerinin esas fikri: yani. oluşanlar
Emek, acı ve tehlikeler:
iddia ettiği tercih, rakiplerinin üstünde
İlerliyor:-İlerliyor, ancak onları adlandırmadan: onlar, o gibi
orada, Mesih'in bakanlarını kabul eder ve muhtemelen yeterli değilse
Bunlardan herhangi biri havariler tarafından görevlendirilen kişiler. Daha büyük,
açıktır, iktidar güçlerinin tehlikesi olmalıdır
Bireysel amaçlanan katillerden daha çok yer:-
Yöneticilerin bir kurtuluş umudu kadar olamazdı, ancak
Kaçışla: Bireylerden doğal olarak yeterli olurdu
kurtuluş araçları; Bir araç sunan yöneticilerin gücü
Kurtuluş ve bu doğal olarak yeterli olanı. Burada not, tarafından, birçok örnekten biri, bunun
Paul'ün söylemlerinde hüküm süren karışıklık: Sonuç,
Belirlenemez oranlarda sahip olduğu bu karışım
Yer-doğa ve yapay karışımı. Uzun bir
Bu fıkranın sunduğu işçilerin, ıstırapların ve tehlikelerin listesi
kendisi. Buna göre, sonlarında, gerçeğin kendisi
gerçekleşti mi?-Hayır: _at_ çok başlangıçtı: veya daha doğrusu, şimdiye kadar
İlgili vaaz olarak, _Before_ Başlangıç. Sadece yolunda
Allüzyon-Genel açıdan Allusion-sadece genel olarak
Açıklama, _time_ veya _place_ veya kişilerden bahsetmeden
endişeli,-söz konusu diğer acılardan veya tehlikelerden herhangi biri:
Yalnız örnek, bu kafalardan herhangi birinin altında herhangi bir söz var: ve
Burada ikisinin altında görüyoruz, yani. _place_ ve _person_: ve
Dahası, diğer koşullarda, _time_, viz. _Relative_ Time,
oldukça etkili bir şekilde sabittir.

Hemen ardından, aynı tartışmasız yanlış renklendirme
Hesap verildiğinde, ayrıldığı için görüldü
Kudüs: Her zaman İsa'yı vaaz ettiği için aranıyor, asla
başka bir şey.

Bu temsile göre, işte iki hükümet-iki kişi
Belediye hükümetleri-bunlardan biri, bir görevlinin talep edilmesinde
kendi başına, ona bir başkasıyla müzakere etmek için bir komisyon verdi, çünkü
bir seti yakalamak için bir otorite edinme amacı
Her ikisinin de gözünde, karşı bir suçtan suçlu olan erkeklerin
ikisi birden. Komisyonunu takip etmek ve çabalarını kullanmak
İstenen işbirliğini elde edin, kendisine verilen güveni ihanet eder:-
Sadece kabul edilmediği iddia edilen erkek faktörlere maruz kalmakla kalmaz ve
el değmemiş, ama onlarla bir konfederasyona girer. Her iki hükümet için de
Bu davranış, ona göre, böyle bir şey
kayıtsızlık, sanki her yerde kendini sunmuş olabilir
Hiçbir şey olmamıştı, onun vaazı için olmasaydı:-
onun durması için _openly_, duyacak her şeye vaaz etmek için
O, söndürmek için görevlendirildiği din.

Böyle bir şeyde, herhangi biriyle yapabilecek bir şey var mı?
varsayım, her durumda insanın doğası ile uzlaştırılmalı,-veya
Herhangi bir hükümet türüne mi?

Üç yıl onun içinde garip bir ülkeye geçti,
Tüm bu süre boyunca onun geçim araçları ne oldu? Buna
Soru Tartışamaz bir cevap bilinen doğa tarafından sağlanacak
onun durumu. Bir ticarete, gerçekten de bir el sanatına yetiştirildi
Ticaret-Yapım: Mimarın operasyonlarının olduğu bir sanat
ve döşeme birleştirildi. Ama pratik yapmak da değildi
Bu veya başka herhangi bir manuel operasyon, ziyaretini ödediği
ülke. Gerçekten pratik yaptığında, buna dikkat etti
Onun küçümsemesi bir sır olarak kalmamalıdır: bundan,
yaptığı ya da acı çektiği ya da yapmış gibi davrandığı veya
acı çekti, zafer meselesini kendisi için çıkaramadı, çünkü
ve okuyucuları için düzenleme. Arabistan'da geçim araçları
o zaman ticaretinden türetilmedi: olsaydı,
Bilinen:-o zaman hangi kaynaktan türetildiler? [17]
Durumunun doğası, bu soru zaten cevaplandı:-
O'nun elinden gelen ve hatta onun içinde olanların cüzdanları
Komisyon, yok etmek için kurtardı.

Ve şimdi, tüm bu şeylere gelince, onun terk edilmesinden
Kayıtlı dört kişiden ilkine zulüm alanında işçiler
Kudüs'ü ziyaret ettiği biliniyor, cevaplar
Mobilyalı:-Cevaplar, birkaç soruya _why_ ve _means_,
örneğin, onun doğaüstü modunun
Dönüşüm bir masaldan başka bir şeydi, umulmayacak, bulmak kolay olmayacak
itiraz etmenin nedeni yetersiz.


Bölüm 5. Arabistan-Visit-Paul tarafından ortaya çıkan, harekete geçmiyor.

Özel bir sebep olmadan tamamen değil, belirsizliğin perdesi gibi görünüyor
bu uzun aralıkta dökülmüştür. Tasarımda, kazadan ziyade,
ya da dikkatsizlik ya da bilgi isteği,-bulunabilir, görünmelidir,
Yanlış beyanda o kadar hamile bir sessizlik nedeni. Ek olarak
Şam'da harcanan az ya da çok dikkate değer bir süreye kadar
Kudüs ile yakın iletişimde şehir,
dönüşüm,-bitişiklerin bir kısmında veya başka bir şekilde geçirilen üç yıl
Gerçekten, ama geniş genişleyen, Arabistan ülkesi-(Paul olacaksa
inandı, İsa'nın dinini vaaz ederken ve bir eyalette her halükarda
bununla ilgili barış ve inatsızlık)-böyle bir kanıt verdi
Plan ve duygu değişikliği, çünkü birçok insan söz konusu olduğunda,
mucize veya merak olmadan,
Öngörülen İttifak:-Bu kanıt, kendi başına bile; çok daha fazlası, ne zaman
Kiliseye verilen bir tür sertifika ile desteklenmiş
Yeni dönüşümü tanıtırken,
Havariler arasındaki liderler,
İttifak,-Kişisel sorumluluğu üstlendi, bu yüzden ayrılmaz bir şekilde
Böyle bir güven işaretine dahil.

O zaman bu durumlarda, Paul tarafından açıkça iddia edilen
oldu ve kuşkusuz, gerçek bir
bir,-Sıradan bir doğanın yeterli düşünceleri-
Ürün-sadece üretilen etki değil-ancak birçok kişi durumunda
bir adam, gerçekte üretilen etkiden çok daha fazlası,-
O zamanlar bir mucize için talep: herhangi bir mucize talebi yok
Havarilerin zihinleri üzerinde, herhangi bir
Bakımlarınınki gibi yeni dönüşümlere doğru bir etki
Dışa dönük bir şekilde eşlik eden düşmanlıktan arınmış davranın
dostluk. Ancak, başka amaçlar için ve onun ilişkisi sırasında
Diğer açıklamaların kişileriyle, sahip olması gerekli oldu
Bu vizyonlar vardı: gerekli oldu-sadece amaçlı değil
ayrılan İsa ile kendi adına bağlantıyı kanıtlamak
Böyle bir kanıtın aranacağı herkesin memnuniyeti,-ama,
Daha fazla amaç için, İsa'ya atfetmenin ne olursa olsun,
tasarımının kovuşturulması zaman zaman ona çağırabilir
Yürütme;-Bu doktrinler, (görüldüğü gibi) olan bir kelimeyle, varlık
İsa'nın değil-kimsenin İsa olarak bildirilmediği-biz
onu bulacak, vaaz ve teslim etmek,-çok fazla
kolaylığı ve tereddüt eden güvence ile.

Bu nedenle gerekli görülen bir mucize (
dönüşüm-vizyon) ve buna göre bildirildi,-bu nedenle,
Sırılın ve güven derecesine verilen ani görünüm
Bunun üzerine Havariler tarafından kendisine verildiği bildirildi,
Bir tür onay, ACTS hesabında,
Mucize: Bu hesaba göre, üç veya dört kişi değildi
tasarımlarının kovuşturulmasında yıllar geçti, ya da en azından
onlara engel olmadan;-
dostluk, olduğu gibi ilişkinin etkilenmiş olduğu:-Hayır:
vizyonun raporu-ilk olarak
Örnek, onlara cömert hayırseverleri ve güçlüleri tarafından yapıldı
destekçi, Barnabas; her bir samimi göze göre onayladı
Kişisel vesilesiyle, ne olursa olsun,
kendi dudaklarından teslim edilen ilişki. "Ama barnabalar (diyor
yazar) onu aldı ve elçilere getirdi ve onlara ilan etti
Bu arada Rab'bin nasıl olduğunu ve onunla konuştuğunu,
Ve İsa adına Şam'da nasıl cesurca vaaz etmişti. "Elçilerin İşleri
9:27. 57 yılında, Paul, [18] diğer birçok övünmeye eklendi.
Bizi düşündüğünü ve onun tarafından katlandığını düşündüğü ıstıraplar
İsa adına vaaz etmek, sahip olduğunu ilan ettiği o müjde
Kendisi oldu ve elçilerin değil, çok az şey yaptı
Düşün, beş yıl sonra ya da onlardan birinin elinden
kendi görevlileri, bunlardan bir anlatı ortaya çıkacaktı
Acı çeken çok daha kısa bir liste verilecek; Ya da garip bir şekilde
Bir isimle on yedi yüzyıldan fazla yeterince tesadüf
Onurlu patronunun Doktor Gamaliel, bu şekilde verilen çelişki
O, görüntülemek için tutulacaktı.

57.
Aşağıda, aynı acılardan verdiği özet. Konuşurken
Yanlış Havariler tarafından tasarlanan, ancak nedenleri kimin
öğrencilerin öğrencileri arasında olduğuna inanmak istemiyorlar
Gerçek olanlar,-"Onlar mı," diyor, 2 kor. xi. 23, "Mesih Bakanları? İ
Yanında bir tane olarak konuşun, ben daha fazlası: daha fazla işçilerde: içinde
_stripes_ Yukarıdaki Tedbir: Hapishanelerde daha sık: ölümlerde, sık.
Yahudiler beş kez ben kırk şerit aldı, bir tane kurtardı.-üç kez ben
çubuklarla dövülmüş; Bir kez taşlandım: üç kez gemi enkazına maruz kaldım:
Gece ve bir gün derinlerde bulundum. "Şimdiye kadar _paul_ uyarınca.

Eski mektuplarından aynı yıl aynı yıla ekleyin,
Canavarlar, biri. "Eğer, erkeklerden sonra, canavarlarla savaşmış olsaydım
Efes, ne avantajı, "devam ediyor, 1 Cor. Xv. 32,"
Ölü yükselme değil, yemek yiyip içelim, yarın ölüyoruz. "

Şimdi _ACTS_ uyarınca hesabın nasıl durduğunu görelim. Tarafında
Bu onun panyristi, böyle bir alışkanlık olsun, kesme gibi bir yer olsun
gerçek miktarlarının altında, acılar veya oyunculuklar
Kahramanı, okuyucu yargılamış olacak. İkisi de birlikte olmasın
unutulmuş, eylemlerin hesabı tarihten yaklaşık beş yıl daha düşük geliyor
Yukarıdaki trajik listeden: İçinde bu acılar ve
Gördüğümüz tehlikeler, yani yolculuk tarafından Roma'ya üretilenler,
ve Paul'un listesi sırasında, başlamamıştı.
Şimdi eylemlerin listesi için. Çizgiler, bir parselde dokuz ve otuz, yok:
Beş fark. Çubuklarla dayak, olası birini kurtarmak,
Şu anda hiçbiri; Fark, üç. Taşlama, biri [19]. Henüz gemi enkazı
Yok: Malta'daki kaza üç yıl sonra. "Gece gündüz
Derinlerde, "-_on_ veya _in_ olduğu için derin-hiçbir şey
hiç, ya da geçilmeyecek kadar tekil bir macera
üzerinde. _Diving-Bells_ yaygın olarak olması gerekmiyor,
günün saati, kullanımda; Ama kim tahminler için bir tadı varsa, eğer
Ona uygun olun, aynı bilimsel enstrümanları veya
Pavlus'un bu müjdesinde eşdeğer.

Stripes parsellerine gelince, kendinden kurulan elçi kredi alır
çünkü onlar,-yönetildiklerini varsayarsak,-yönetileceklerdi,
Hepsi, yasalara göre, yani her zaman _moses_ yasası: için,
Bu yasada (Tesniye XXV. 3) Madde,
Bir seferde verilecek dokuz ve otuz ile sınırlamak,
kurmak. Paul'ün bu ifadelerinden, fark edilmeden geçmesine izin ver,
Yer-resmi ve incelenen bir epistle, bir antrenör konuşma değil:
İçlerindeki yanlışlık, eğer varsa, tapınaktan daha az kasıtlı değildi
yalan.

Tüm bunlar ile övünen bedensel acılar, sekiz kişi, ne zaman
bir araya getirin,-biri, başlangıçta dikkate alınmak üzere ayrılmıştı:
Varsa, hangi ışığın üzerine eylemler tarafından atıldığını görüyoruz. Bir dayak,
Elçilerin İşleri bizi şu hakkında bilgilendirir: Ve bu, sulh hakimlerinin emriyle dayaktı: ve
Buna göre, yasalara göre bir dayak. Ama yasa, hangisine göre
Verildi, Yahudi Yasası değildi: Sulh hakimleri,
Verilen, Yahudi sulh hakimleri değildi. Sulh yargıçları heathens idi: ve
Yahudi olmak ve Yahudi tarzında vaaz etmek, Paul ve
Arkadaşı Silas, böylece ziyaret edildi. Philippi'deydi
Olay oldu: hemen önce maceralarından önce
Elçilerin İşleri 16: 16'ya göre divineress; 34, Chap. 13: Ve
Merkezi işlerine,
Bu birbirine girenler tarafından tanıtılan yenilik, rahatsızlık vermişti:
takip edildi-her zaman takip edildi-deprem, ki
ütüleri çıkarmada çok beceriksiz. Bu nedenle bu dayak içeride olup olmadığı
Paul'ün Sekiz şerit ve dayaktan oluşan hesabı, görünmüyor
olası, insanca konuşmak, bilmek: mümkün değil, öyle olmadıkça
Paul, dolaşan Yahudi olarak bazen duyduk, hala
canlı,-hala göz atma üzerine, bu hava yolculuğu için
Aerostatik bir araç beklentisi olmadan, onu gördük
güvencesinde kendinden emin.

Canavarlarla savaş olmaya devam ediyor. Aynı canavarlar nelerdi, nasıl
Birçoğu vardı,-sırasıyla kaç bacak vardı-
Örnek, iki veya dört-ne şekilde tanıtıldı
Şirket,-onlarla olan farkı yükseldi,-olsun
kendi arayışının veya listelere girdiği davetle
Bunlar onun antagonistleri,-ilişki olduğunda _them_ ile nasıl ilerledi
Over,-(Kahramanın kendisi için, çok fazla olduğu görülmüyor
bunun için daha kötüsü);-Bunlar, diğer soruların yanı sıra, değer olabilir
varsayım üzerine, bu antagonistlerin gerçek olduğunu cevaplamak
varlıklar ve gerçek hayvanlar ve kemer canavarıyla aynı sınıftan değil
Kendi beeging-Antichrist. Ancak, sade gerçek şu ki, eğer
Her zaman canavarlarla savaştı, vizyonlarından birindeydi: bu durumda,
Oluşumun kanıtı için, görünür bir yırtılma işareti olamaz
makul bir şekilde talep edilmek. Bu arada, olumsuzları kanıtlamak için
Böyle bir durum, kanıtlanacak bir olumsuzun doğasında,-biz
Sonuçtan çok korkmadan, her zamankini çağırma girişimi
yazar. Aynı Efes'e,-on ikiden fazla veya
Meclis tarihinden önce-onu getiriyor
Patron,-onun için uygun istihdamı bulur,-ve kapalı ve devam eder
Onu orada dikkate alınamaz bir süre için orada. İşte, biz
gördüm, chap. 13, Sec .. 7., mendilleri de şeytanları dışarı çekiyor
Hastalıklar olarak: İşte var ve bundan başka bir nedenden ötürü _he_
Orada-bu kadar bin pound değerinde gördük
Büyülü kitaplar yanmış-ve sahiplerine göre: işte,
Onun tek mendilinin,-ki bu ama kullanılmıştı, bir overmatch idi
Çünkü kaç şeytanı bilmiyoruz,-tek bir şeytan gördük, başka bir şey yok
Eller, içinde bulunduğu, yaralandığı ve sıyrılmasından
Aynı anda yediden az olmayan cilt. O zaman, isterse veya olmadan
Sonuçta bütün bir cilt, gerçekten böyle bir şey vardı
Rencounter, biriyle kaç canavar olduğunu bilmiyor, doğasında
aynı tarih yazarı onun bizi tutması gerektiği gibi
cahil mi? Parçalara ayrılana kadar vahşi hayvanlarla kapanmak
Onlar, gerçekten de erkeklerin borçlu olduğu cezalardan biriydi
Roma avukatlarının yaratıcılığı: ama böyle bir cümle gerçekten
Kendine bağlı elçimizin üzerinde yürütüldüğünde, hayatta kalması bir
Mucize, tümünün başına yerleştirilmeyecek kadar parlak
Diğer Mucizeler: Her halükarda, geçilemeyecek kadar olağanüstü
tamamen bildirimde bulunmaksızın. Daniel'in biyografisi böyle değildi
ihmalkar. Sonuçta, bu gerçekten saf buluş meselesi miydi-bu aynı savaş mı? veya
Elçilerin İşleri'ndeki yarı-zirvelerin çoğu gibi, bir
Aslında az ya da çok önemli bir temel mi? Dava sahip olmayabilir
oldu-o, Efes'teyken, biri veya başka biri ona bir köpek kurdu,
Erkekler bazen zahmetli bir dilencide yapacaklar mı? ya da olsun
el veya dil, bir kişi, erkek veya dişi, ona bir derece ile yerleştirilmiş
Paul'ün zoolojisine göre, Paul'ün
Eloquence, onu canavarlar sırasına göre bir yere?-Nerede
Bu nedenle karanlık görünür, hiçbir ışık o kadar zayıf olamaz,
Hoşgörü için bazı başlıklar.

Tarih yazarı tarafından bize verilen hesapların, istismarların ve
Efes'teyken kahramanının deneyimleri, bir makale daha tamamlanacak
liste. Böyle bir fırsat sunduğunda, onu sunmak gibi
burada varsayılan karakterinde, onur için bir adayın görmek
Şehitlik,-öyle miydi yoksa karakterinde değil miydi?
Tarihçilik, gelişmeden geçmesine izin verecek mi? Bu konudaki kararımıza
Soru, şimdi bir daha olgunluk verilebilir, şimdi
görüntülemek için. _Epesian gibi bir isim altında
Diana_, tuhaf olmayan imalar. _ Diana
Silversmiths, Paul ve Co._
Rapor, daha katı uygunluk ile belirlenebilir. Davacılar,
Silversmiths'in yeni adlandırdığı Şirket: Sanıklar, Paul ve Co.; zekâ için dedi
Paul, Alexander, Aristarchus, Alexander ve diğerleri. Elçilerin İşleri, 22:41. Aksiyon
Kelimeler için:-Kelimeler, Tenorda Bildirilmedi: Serbest Beklen,
ticaret yolunda yaralanma ithal etmek. Başlıca neden dışında, biz
bir tür çapraz neden yetiştirmek görecek: bir saldırı vakası
sanıklardan üçü davacılardı veya olabilirdi:
Eylem, saldırı, yanlış hapis cezasında sona erme. Bunda
egzersiz neden, sanıklar bireysel olarak belirtilmedi: için,
O ilk günler, not alma sahasına gelmemişti.
Şu anda gördüğümüz mükemmellik. Bu,-referansla
Soruya-canavarla savaşan hikayenin gerçeği gibi-daha fazla
Özellikle birlikte alınan iki durumda materyal,-bu:
Paul'un bu genç ortaklarının kendilerini buldukları durum,
Bazı zorluklar vardı, bir tehlike söylememek. Basıldı, o
Daha sonra, Kudüs'ü işgalinde-daha fazla baskı yaptı
Birinden daha fazla duyu, _they_ kendilerini suçlayan bir çokluk tarafından buldu. Ne
Bu vesileyle Paul? Boynunu yakadan çıkarır. Şu ana kadar
onlara destekleri için bir el ödünç vermekten, ödünç vermeyecek
Onlara onun konuşması hecesi. Neden? Çünkü forsooth, diyor
Tarihçi, Elçilerin İşleri XIX. 30, 31, "Öğrenciler ona acı çekmedi:"
_item_, s. 30, "bazı" diğerleri "arkadaşları. Ne zaman gördüğümüz gibi
Ona söylenebilecek her şeye rağmen,
Kudüs'ü _invasion ziyaretinde _,-o kadar mükemmel değildi
arkadaşlarının hükümeti. Şimdiki vesileyle bulacağız
Yeterince izlenebilir. Bu bir antagonist olmak için bir adam mıydı ve
Vahşi Canavarlar için Overmatch?

Şimdi yukarıda belirtilen ana dava ile ilgili olarak. Davacılar, bayiler
Gümüş Mallar: Sanıklar, Kelimelerle Bayiler. Ticarette rakip olmak için
Erkeklerin tam olarak aynı makalelerde uğraşması gerekmez:-
Sözlerin satışı yaralandı Malların satışı: yani en azından
Davacılar onları ortaladılar: çünkü böyle bir durumda şüphe değil
uykuya dalmaya yatkın. Diana Kilisesi, yerleşik kiliseydi,
o yer ve zaman. Şerefe, davacılar kârını ekledi.
Aynı mükemmel kiliseye gümüşçü olmak. Bunun değerine
Silversmiths'in sağlanması için bir tür kanıt,
Hiçbir yerleşik kilise duyarsız değildi. Tarafından sağlanan kanıtlar
Bu günlerin kilise gümüşçüleri, _ChaliCices_:
Pagan Dağıtım, Kilise tarafından sağlanan kanıtlar
Efes Diana kilisesinin gümüşçüleri,
_shrines_. Ne zaman, kendi dirilişiyle ve o müjde
kendi içinde o kadar bol bir örnek kalır ki
Epistles,-Pavlus, ağzında İsa adı olan veya olmadan, yapılmış
Piyasadaki görünüşü, davacılar, gördüğümüz gibi,
alarm. Yerleşik bir kilisenin dindar oğulları gibi ilerlediler
devam edemiyor. Eylem başlamadan önce,
uygun yargı,-işe başladılar ve yanıcı olanı ateşe verdiler
Kamusal zihnin bir parçası. Kilisenin tehlikede olduğu ilan edildi, Ver.
27: Diana Kilisesi, tıpkı İngiltere ve İrlanda Kilisesi gibi
Olun, böyle bir kutsallık önerisi ciddi şekilde yapılırsa, bu
koynundan yırtılmak, bu değerli sinekürlerden herhangi birini
Vitalleri bestelenir. Efes'te, bununla birlikte
zaman, _Vice Society_ adını taşıyan herhangi bir toplum veya
_ -Constitutional dernek_, yayataydı. Ama o dindar
Kurumlar Eşdeğer isteyemezdi. Buna göre,
_blasphemy_ yükü, görülebilir, ver. 37, işsiz kalmadı.
Savunma şunu gösterir: Savunma, zekâ, olasılıkla yapılan ve
Hakimin bilgeliği: Çünkü, kilise mafyasının şiddetiyle,-kim, ama
Onun için, bir emsal vermeye hazırdı,
Birmingham alevler içinde,-sanıklar
Mahkumlar: Ve hâkim, şiddeti gören önyargının
Karşılaşmak, yargıç işlevine ekleme gerekliliğini hissettim,
mahkumlar için avukat.

Ancak metne dönme zamanı: bir parçacığı kurtulamaz.

Elçilerin İşleri xix. 22-41.

     22. Böylece Makedonya'ya ona bakan ikisini gönderdi,
     Timotheus ve Erastus; Ama kendisi Asya'da kaldı
     Sezon.-Ve aynı zamanda, bu konuda küçük bir karışıklık ortaya çıkmadı
     yol;-Demetrius adında belirli bir adam için, bir silversmith,
     Diana için gümüş türbeler, küçük bir kazanç getirmedi
     zanaatkârlar;-benzeri işçilerle birlikte aradığı
     meslek ve dedim, efendim, bu zanaatla bizim var
     Zenginlik.-Üstelik Efes'de yalnız değil, görüyorsunuz ve duyuyorsunuz, ama
     Neredeyse tüm Asya boyunca, bu Paul ikna etti ve döndü
     çok insan, onların hiçbir tanrı olmadıklarını söyleyerek
     Ellerle:-Yani bu sadece zanaatımızın belirlenmesi tehlikesi altında değil
     Naught'da; aynı zamanda büyük tanrıçanın tapınağı Diana
     hor görülmeli ve onun ihtişamı yok edilmeli,
     Tüm Asya ve Dünya İbadet.-Ve bunları duyduklarında
     sözler, gazapla doluydular ve diye bağırdı, büyük
     Efesliler Diana.-Ve tüm şehir doluydu
     Karışıklık: Ve Gaius ve Aristarchus'u yakaladıktan sonra,
     Makedonya, Paul'ün seyahat arkadaşları, bir anlaşma ile koştular
     tiyatroya.-Ve Paul girdiğinde,
     insanlar, öğrenciler ona acı çekmedi.-ve bazı şef
     arkadaşları olan Asya'dan ona gönderdi,
     Kendini tiyatroya macera etmeyecekti.-Bazıları, bu nedenle,
     bir şey ve diğeri ağladı: Meclis kafası karıştı;
     Ve daha fazla bir kısmı bir araya geldikleri için bir araya gelmediklerini biliyordu.-Ve
     Alexander'ı çokluktan çıkardılar, Yahudiler onu koydu
     ileri. Ve Alexander elle çağırdı ve yapardı
     insanlara savunması;-ama onun bir Yahudi olduğunu bildiklerinde, hepsi
     Bir sesle, iki saatlik alan hakkında, diye bağırdı, büyük
     Efesliler Diana. -Ve kasaba memuru yattığında
     İnsanlar, dedi, siz Efes adamları, orada ne adam var
     Efesliler şehrinin büyüklerin ibadet ettiği değil
     Tanrıça Diana ve düşen görüntüden
     Jüpiter?-O zamanlar bu şeylerin konuşulamayacağını görmek,
     Sessiz olmalısın ve hiçbir şey yapmamalısın.-Çünkü sen
     Hiçbir kilise soyguncusu olmayan bu adamları getirdi,
     ne de tanrıçanızın küfürleri.-bu nedenle, eğer Demetrius ve
     Onunla birlikte olan zanaatkârların herhangi bir erkeğe karşı bir meselesi var,
     Yasa açık ve milletvekilleri var:
     başka.-Ama diğer konularla ilgili bir şey soruyorsanız,
     yasal bir mecliste belirlenecektir.-çünkü tehlikede olduğumuz için
     bu günün kargaşası için söz konusu olarak aranmak, hiçbir sebep yok
     böylece bu kalabalık hakkında bir hesap verebiliriz.-Ve
     Böylece konuşuldu, mecliyi reddetti.

Başlıca nedenin denendiği _ judge_ ve davacılar
uygun olmayan, tarz, "_The Town Clerk_:"
ve saygın başlık bu vesileyle kötü değil
o. Burada gördüklerimiz dışında, ondan hiçbir şey bilmiyoruz
_positive_: Ama, bu yüzden onun çoğunu görüyoruz, onun bir
Dürüst Adam: Ve dürüst bir adam negatifler tarafından tasvir edilmez. O vardı
Gözlerinin önünde oynaması yok: aşırı ücretli yerler ve sinekürler yok
akrabalar. Bir ayin yayınladığı için yargıç yapmamıştı.
Diana Kilisesi, kendi yorumlarından oluşan bir nakış ile-veya
Anonim incelik, dindar bir uyarı ile dolaşım için asla
Diana tapınağından yoksun, kutsal fincan olduğu zaman,
Kutsal rahiplerin elleri. Buna göre, _blasphemy_ suçlaması
ondan önce getirildi,-bir dinsiz olmak, içinde hiçbir zorluk bulamadı
onu tedavi etmek, o nazik ve yatıştırıcı modda, içinde ne zaman
Yerleşik bir kilisenin koynuna girdiği bir insana, ruha girer,
Kendini Hıristiyanlığın Ruhu olarak adlandırır, onu bu kadar karşı kılar
tedavi etmek. Eğer cüppeleri kapalıyken, şimdi ne olduğumuzdan bahsetmişse
Onu düşün,-O zamanlar, köpük ya da övgüde bulunmadı,
beyan-ona olan inançlarına yemin etmeyecek olan her şey
İnanılmaya uygun ya da yaşamak için uygun.

Onun tarafından, bir adam haklarından soyulmadı, çünkü başka bir adam,
Tanık olarak çağrıldı, kendini sarmayı reddetti. Onun tarafından bir adam
bir tanık olarak duyulmayı reddetmedi veya korumayı reddetmedi
endüstrisinin meyveleri, ne de onun vesayetinden yoksun
Çocuklar, çünkü Diana'yı görmeyi bekledi, kendini ilan etmeden önce
onun varlığına inanan. Açık tiyatroda
Gördüğümüz yargı. Gizli oturumlarla, erkekleri mahrum etmedi
Halkın gözünün korunması. O yapmadı, emin olabiliriz-çünkü
Efes halkının ne kadar uysal olmaktan ne kadar uzak olduğunu görüyoruz
dayanıklı-erkeklerin mülkünü elinde tutmadı, yağmalandı
kendi başına, çocukları veya yaratıkları, mülkiyete kadar
emildi ve mülk sahipleri mezarlarına kırık kalpli gönderdi. O
Efes halkı için buna katlanmayacaktı-çıplak
Sıkıntı, karar verme iddiasıyla, bir gelir geliri,
Her şey için eşsiz iş göremeyeceği kadar ilan etmek ama
Değerlendirme veya şüpheler yükseltme. Göstermedi,-sahip olamazdı
sergilenen-Efes halkı buna dayanamazdı-böyle
EFRONTERY, bir yargı, davranışına oturacakken,
Kendisi içinde, ve onun yönetimini varsayar ve sürdürür. O
cezasızlık aramazdı-çünkü Efes'te aradıysa,
orada bulamazdı-cezasızlık aramazdı
Gözler cennete kaldırıldı ya da timsah gözyaşlarıyla aktı.

Böylece onun olumsuz değerleri kadar. Ama onu yeterince gördük
Büyük bir pozitif olanı görün. Ne zaman tükenmez bir kaynağından
Enflamasyon, bir alev çıra,-alevi hayran bırakmadı,-
söndürdü.

Diana dininin halıya geldiği bir yansıma
Kilisenin tüm çabalarına göre, ki bu
Silversmiths, kaç temel noktada, oldukları gibi negatif,
Diana dininin, yararlılık gerekçesiyle, avantajı vardı
Pavlus'un dini _is_ ve dinin dini
İsa. Diana, hiçbir erkeği duyularından çıkarmadı, resimlerle veya
hiç bitmeyen işkencelerin vaazları. Erkekleri kurtarmak gibi
Gelecekteki acılar, hiçbir erkek sunmak için sevişmedi. HAYIR
Yaramaz, acı üreten, gerçek bir mengene yoktu, onun tarafından terfi etti. BT
Hiçbir yalan söylemedi, ikiyüzlülük yok: hiçbirini ödüllendirmedi. İşledi
Desteklendi, kutsanmış, övüldü, yoksunluk yok, herhangi bir baskı yok
ŞEKİL: Sektörünün meyvelerinden hiçbir adamı, adı altında
_tithes_. Kutsal türbelerin zenginleştirilmesi için-para, herhangi bir
Miktar, söylemek için girişimde bulunabiliriz, alındı: Alındı, evet: ama hayır
Miktar zorla. Bir tapınak _that_ tanrıça için yeterliydi.
İnanmak ya da tanrısallığına inanmamak,-hiçbir erkek zorlanmadı
Daha fazla tapınak, daha fazla rahip veya daha fazla türbe için para ödeyin.

_ İsa'nın dinine, doğru, devam ettiği sürece
İsa'nın dini, hepsi iyi hükümetti, hepsi eşitlikti, hepsi
Uyumdu: Özgür Kilise, bütün; Yerleşik Kilise, Yok: Monarşi,
hiçbiri; Anayasa, Demokratik. Kurucu otorite, bütün
Topluluk: Yasama, İsa'nın Havarileri_; Yönetici,
Hazine Komisyon Üyeleri: Lordlar Komisyon Üyeleri Değil, Bir
Kral Herod, ama mütevelli heyeti veya _stewards_; bunun için böyle olmalıydı
Kelime ve _deacons _, --_ evrensel oy hakkı tarafından seçilen ajanlar değil. İçinde
Bu felicotous durum, ne kadar sürdüğü-bilmiyoruz. Ne yapıyoruz
Bilin,-bu, dördüncü yüzyılda_, _Despotism_ sahip oldu
ve bir enstrüman yaptı. _Estished_ olmak,
Zararlı,-baskın derecede zararlı. Çünkü _estished_
Buna ek olarak, _Religion_ ne anlama geliyor? ne ama _depredation_,
Yolsuzluk, baskı, ikiyüzlülük? _Depredation_, _Casurption_,
_oppression_, _hypocrisy _-- Bu dördü: yanılsama ile, tüm formlarında
ve tuzaklar, destek için.

Çok hamile aynı övünen pasaj-1 Cor. xv. 32, emek
üzerimize atıldı, sonuçta tamamen değil. Hakkında söylediği şeyle
Diriliş, bellek geri götürüldü,
Aynı konu, Pavlus'un Selaniklileri için mektuplarından birinde:
Birlikte, iki doktrin bırakılamayacak kadar meraklı bir kontrast sunuyor
fark edilmeden. Onun ticaretinde onun tarafından istihdam ettiği cihazın
_Disciple-catcher_, diriliş hakkındaki konuşması, bu iyi olabilir
hayali, bir sermaye makalesi. Varlık, kendi sloganına göre, _all
Tüm Men için Şeyler, 1 Cor. ix. 22, ona ne olursa olsun ne olursa olsun
Konu, elbette, bunların tadına göre hazırlandı
Başa çıkmak zorunda kaldı. Bazıları için bir _prediction_ idi: bunun için,
görüldüğünde, işlenecek insanlar olduğunda varsaydığı form muydu
Selanikliler. Başkalarına, vesileyle aradığında, bu bir ifadeydi
_past_ bir şeyle ilgili veya geçmiş olması gerekiyordu. Bir vesileyle
Bu tür, İsa'nın adı, aynı başka bir makale
Aparat, onun için çok faydalı oldu. Doğru, doktrine
_General_ Dirilişinden Zaman Gelecekte, O vardı,
Hatırlanmış, kendini İsa'ya bırakmaya gerek yok: en azından,
Bu noktada, eylemlerin tarihine inanılmalıdır: çünkü
Ferisiler,-Pavlus'un ait olduğu mezhep-Ferisilerden
diğer mezheplerle karşılaştırıldığında, bu farklıydı
Tenet. Ancak, o zaman geleceğin, o zaman geçmişte, örneklendiği gibi
_Pargular_ İsa'nın davası, çok etkileyici değil ama çok etkileyici
emare. Bu önemli olaydan
gerçek elçiler, hesaplarını vermeye hazır,-uygun, bu olabilir
Onlardan olduğu gibi, dört evanjelist tarafından verilenlere verilenlere varsayılmıştır.
Ancak bu hesaplar,
Kendi Kendine Dönüştürülmüş Elçi: İlk olarak, çünkü onlar geldiler
gerçek havariler, kiminle sık sık gördüğümüz gibi, bu bir
Yapılacak bir şeyleri olmaması için ilan edilen ilke: bir sonraki
Yer, çünkü elçiler çok titizdi: olmazdı
onu yeterince tanıklarla donattı. Kendi tükenmez fonu-kendi
Buluş,-Bu nedenle fon, bu vesileyle: ve
Buna göre, tanık sayısı yerine,-_a skor_ veya iki
en üst düzeyde-Havarilerden gelebilirdi,-ona tedarik etti
_five yüz_: beş yüz, _all at te de_:
Herhangi bir sayıda alıcı tanık ekleyebilirdi,
sadece _Different_ Times böyle olmuşlardı.

Açıklama için çok fazla: şimdi ilan edilen kontrast için. Kimse
İnsanlar, kendisine hitap etmesi gereken,-sözleşmeler yapmışlardı,
Bulundu, kötü bir alışkanlık: _eating ve içme_. Sebep ama
En çok baştan çıkarılmaya ve en çok hizmetine katılmaya uygun
Tehlikeli düşman --_ iştahı_. Sadece yemek ve içtiler; Ama onlar
onlara göründüğü gibi, _reason_ bunu yapmak için bulmuştu. Yedikler ve
İçti-neden? Çünkü ondan sonra öleceklerdi. "Yemek ve içelim,"
dedi ki, onu kınadığını gördüğümüz dil, 1 Cor. xv. 32.
"Yemek ve içelim, yarın ölüyoruz."

Dava-bu zevkle, onu ne görürlerse görürlerse-hepsi
hırs doğaüstü terörleri bir enstrüman sağlayan erkekler
Dominion, en zorlu rakiplerine bakın. Böyle bir rakibe karşı,
Düşmanlıkları olmasaydı, gerçekten harika olurdu
orantılı. Buna göre hiçbir ahlak yok, bu
başka şeylerle veya başka şeyler olmadan, nefret,-
hor görme, zevk. Onların ahlakları gibi, onların
kanun. Ölüm, bir zevk için yeterince şiddetlidir.
İhale yok, ya da sahip olduğu düşünülüyordu. Yani en azından ne diyor
Öğretirler: Ama, nasıl hareket edeceğini öğretmek bir şeydir; buna göre hareket etmek,
bir diğer. Böylece hepimiz görüyoruz, birçok durumda: ve böylece
Adaletsizlik tehlikesi, bunun olabileceğini varsayabiliriz,
Kendine bağlı havarininki.

Öyle değil İsa: Yemek ve içme konusunda hiçbir zarar görmedi,
zevk daha fazla acı çekti. Bu rezervle, zarar yok,-
sahip olduğumuz dört tarihten herhangi birinde görünen herhangi bir şey
O,-Zevk veren hiçbir şeyde zarar görmedi. Her erkek ne
Bilir-ve İsa'nın yanı sıra ne bildiklerini-ne kelimelerle ne de
Elçilerin altında bunu inkar etti-bu mutluluk, ne zaman böyle
Deneyimli,-Mutluluk, herhangi bir şey olmak, zevklerden oluşmalıdır:
Ve onun olabileceği, ona zevk veren ne olduğunu, o
Yalnız yargıç olabilir.

Ancak, yeme ve içmeye geri dönmek. Yemek ve içmek-onu verir
Anlamanız gereken erkekler-o kadar kutsal bile olmamalıydı
itiraz, onun aynı dirilişi olmasaydı,
Onlara şunu söylüyordu: yemek ve içme-bir uygulama, bunun için,
Bu dirilişine rağmen ve söylediği gibi
Onlardan, onları çok bağımlı bulmak için ipotekleri vardı. Bu yüzden
_corinthians_ için çok. Gördüğümüz gibi, onların
ödemek, böylece onlara diriliş hakkında söylediklerine
o kadar iyi haklı olduğu dikkat,-_they_ hala devam etti
o kötü alışkanlık içinde. Ama onun _thesalonians _-- onlar da gördüğümüz gibi,
aynı kötü alışkanlığa sahipti. Peki: Onlara onları veren neydi?
Ne ama aynı dirilişe çok fazla dikkat ediyorlar
Aynı veya başka bir şekilde, aynı yaratıcı ve
deneyimli el. Sonuç olarak, iki vakayı bir araya getirirken,
yeterince belirgin görünüyor-bu, onlara ne olursa olsun, onun
Diriliş, ne olursa olsun, yapmada çok daha etkili oldu
İnsanlar onlardan sütten kesilmekten daha fazla yer ve içiyorlar.


Bölüm 6.

Gamaliel-Paul'ün planına katıldı mı?

Gamaliel-Bu dönüşümün çalışmasında, bu olmasın
Gamaliel-gerçeği şüpheye çok az maruz kalmış gibi görünen bir kişi-
daha ziyade, yukarıda belirtilen bilinmeyenlerden daha önemli bir pay ve
Bilinmeyen Ananias?

Gamaliel "Hukuk Doktoru" Elçilerin İşleri 5: 34-Yeterli nota sahip bir kişi,
baş rahiplerin altında bulunduğu konseyin bir üyesi olmak
Yüksek rahip başkanlığı, Elçilerin İşleri 5:24,
Peter ve ortaklarının bundan biraz önce sahip olduğu suç
İsa'yı vaaz ettikleri vesileyle suçlandı. Bunun altında
Gamaliel, Paul vardı, en azından bize söylemek, okuduğunu, harekete geçmesi
22: 3. Paul ve bu gamaliel arasında, işte bir bağlantı var:
Bağlantı-her yerde, her zaman,
varoluş,-ve doğası her yerde ve her zaman öyle
İyi anlaşılmış-_protege_ ve koruyucu arasındaki bağlantı. Oldu
Yönetim organıdan otorite ile, Paul şu anda,
Havarilerin zulmünde eforlarını ve onların
Bekleticiler:-O zaman, aynı gamaliel olarak,
Patron, komisyonun tavsiyesinde kimin alındı? Ki
Bu gamaliel'in aldığı biliş, davranış ve yaşam tarzı
Söz konusu din uzmanları,-sonuç elverişliydi. "Onlara izin ver
Yalnız, "Sözleri miydi. Elçilerin İşleri v. 38.
_protege_, aynı durumda, bunların zulmünden
Innoxiess Erkekler-Bu bakım bir kerede tuhaf, tehlikeli ve
güvencesiz,-bakım, bir rol alarak türetilebilir
işlerinin yönü, var olma vaadini görmek için sunuldu
bir kez saygın, kazançlı ve kalıcı;-o zaman daha doğal,
bu değişimin soldan sağa, kökenine sahip olduğunu,
Aynı Patron?-Tavsiye, her şeyin dikkate alınması, epithet
_Good_ kolayca reddedilemedi.


Yanlış iddialar kullanılıyor.

Kendini istikrarlı havari için yanlış iddialar tanıdıktı. Onlar
bir nesne olmadan-olamazlardı. Bir nesne
Güç: Bu nesne, takip edildiğinde, kendi başına yeterlidir.
Böyle araçları arayın. Ancak, Paul ile başka bir nesne paraydı:
Öyle olmak, yukarıdaki gibi atıfta bulunulan pasajlar bol miktarda
kanıtlar. Kompozisyonda para iştahı ve
Yanlış iddiaları kullanma alışkanlığı yapışır, hala daha olası olacaktır
Bunları, herhangi bir kısır amaca uygulamak. İçinde
Genel bir argümanın karakteri, bu şekilde sunulan gözlemler,
Değil, tartışmaya çok maruz kalmalı.

Ancak, belirli bir örnekten, onun tarafından yanlış bir şekilde elde edilen para
iddialı,-yani, başkalarının kullanımı için varlığının iddiasıyla,
Niyeti onu kendi kullanımına dönüştürmek olduğunda,-
Kendimizi, hafif dereceye kadar bir olasılık olarak sunuyoruz.
Kendi başına iki bildirimden oluşur,-yukarıda olduğu gibi
bir durumsal bir beden tarafından sağlanan açıklamasına atıfta bulunuldu
zaten incelenen kanıtlar: ve doğası gereği
Dava, bu tür bir kötülükten kanıtı, bunun bir gerçeğine kadar
sıralama, makul bir şekilde gözlemlenebilir olması beklenemez,-
Onu görmek için buraya getirmek için istihdam edilen emek, olmayacak, varsayılır,
Meyve olmadan tamamen istihdam edilmekle ücretlendirilebilir. Birincisi, bir pasaj görelim, onun ilkinde onun
_Corinthians_, tarihi, A.D. 57. Bunda düzenli olarak göreceğiz
oluşturulmuş para toplama sistemi: kapsamlı bir uygulama
verilen göstergelerle çeşitli ve karşılıklı uzak ülkeler
Onu sürdürmenin niyeti olduğu belirli zamanlar ve yerler:
Ayrıca, özel bir hayır amaçlı, onun olduğu,
bir yerde, ürününün uygulanmasına neden olma niyeti
Belirtildi: yani, Kudüs.

İlk olarak 1 Cor. 16: 1-8. A.D. 57.

"Şimdi Azizler Koleksiyonu ile ilgili, emir verdiğim gibi
_Galatia_ kiliseleri, _ye _.
Week_, Tanrı'nın zenginleştiği gibi, her biriniz onun tarafından mağazada
O, ben geldiğimde hiçbir toplantının olmadığı.-Ve ben geldiğimde,
Mektuplarınızla kim onaylarsanız, onları getirmek için göndereceğim
Liberaliteniz _jerusalem _.- ve eğer buluşuyorsa, ben de gidiyorum,
Benimle gidecekler.-Şimdi geçeceğim zaman sana geleceğim
Makedonya aracılığıyla; Çünkü _Macedonia _.
Seninle birlikte, evet ve kışa uyacağım, beni getirebilirsin
Yolculuk whitherso.-çünkü bu arada seni şimdi görmeyeceğim: ama
Rab izin veriyorsa _you_ ile bir süre katlanmaya güveniyorum.-Ama yapacağım
Pentecost'a kadar _ephesus_'da katlanın. "Efes'de, burada
gördüğümüz gibi kıskançlık nesnesi, kilise-silverversmiths; Ve,
Bu _other_ Places'daki beyan edilen işinden, bazı kanıtlar elbette
_that_ yerde olası işinin ne olduğunu sağlıyor.

Sonra _ROMANS_: TARİHİNDE EPSTLESİ'ne bir pasaj görelim,
58. 58. Burada, iki durumda, başarıyı göreceğiz.
Bu sistem onun tarafından sürdürüldü: aynı zamanda bir maksimum olduğu gibi, onun tarafından da-
aynı sistemin varlığının, kendi adına
Kabul Edilen: Bir maksimum, içinde başarı umutlarının peşinde
Bildirilmiş olarak kurulur.

ROM. 15: 24-28. A.D. 58.

"Yolculuğumu _spain_'ye götürürsem, sana geleceğim;
Yolculuğumda seni görmek ve her zaman yoluma getirilmek için güven
Senin tarafından, eğer önce şirketinizle biraz dolu olursam.-ama şimdi gidiyorum
_jerusalem'e, azizlere bakan _.-- onlardan memnun kaldı
fakirler için belirli bir katkıda bulunmak için _macedonia_ ve _achaia
Kudüs'teki azizler _.
Borçlular. Çünkü Yahudi olmayanlar yapıldıysa
manevi şeyler_, onların _duty_ de carnal içinde onlara bakan
Şeyler _.-- Bu yüzden bunu gerçekleştirdim ve onlara mühürledim
Bu meyve, _spain_ içine geleceğim. "

Söz konusu örnekte, para (görüyoruz)-elbette miktarda
Hiçbir şey söylemedi-onun tarafından aslında onun elinde olduğu belirtiliyor:
amaç, orada olduğu-ve elbette olacağı
uygulama niyetinde olduğu anlaşıldı,-
O:-Kudüs'te fakir azizlerin kullanımına uygulamak. Bu kadar
_professed_ niyetleri için. Şimdi _real_ olanlar için. Cevap, kendi başına
Sözler: Onun tarafından kendi partileri haline getirilen Yahudi olmayanların
manevi şeyler, "_duty_" bağlı olduğu gibi, "bakan"
daha etkili "karnaval şeylerde:"
İncil dediği şey, vaaz ettiği gibi olabilir
Korintliler de (1 Kor. Ix. 14) çok daha rahat bir şekilde etkinleştirilebilir
"yaşamak".

"Kudüs'teki fakir azizler:" --_ zavallı azizler-zekâ,
Burada ve orada bir iki aziz değil, ama tüm Hıristiyan nüfus
Birlikte bir hisse üzerinde yaşamak-şimdi, A.D. 58, yaşıyorlardı.
M.D. 53 onlar (Elçilerin İşleri II. 44; vi. 1) Ve bu özel olarak
Tarihin sonuna kadar, hiçbir değişiklik belirtilmiyor-
Kudüs-bunu insanın doğasında, o insanların durumunda ve
şeyler,-erkeklerin ve şeylerin doğasında, sahip olan herhangi bir adam
Durumları ve Paul'ün Terimleri hakkında bilgi
ilk olarak, onlarla birlikte olmuştu, bir an için düşünebilirdi
Konaklama, _their_ kullanımı için, _his_ ellerindeki en küçük para var mı?
Bu anda da söylenebilir-şu anda-bir adam, isteği olan
Cortes kullanımı için İspanya'ya para iletir, eli seçer
göndermek için duc d'Angelouleme. Bunca zaman, _there_
İsa'nın Havarileri-Aynı Azizlerin Patronları: Ve, Her Yerde Daha Fazla
kolayca _there_, olabilir. Bu, bu para onun elinde,
nesneleri arasında-az ya da çok çabada çalışmak
Orada bir parti oluşturmak, mantıksız bir şekilde tahmin edilmeyebiliriz.
Kudüs Üzerine Tasarımlarının olduğu bu _invasion ziyaretini gördüm
yürürlüğe girmeye çalışıldı. Elçilerin İşleri'ne göre
19:21, zaten Efes'teyken, yukarıdaki gibi, bilinen miydi?
Tasarım, servetini bir kez daha Kudüs'te denemek için ve bundan sonra
Roma. Bu onun tasarımları arasında olabilir ya da olmayabilir. Bu olabildiğince ol
Bu, belirli bir yoldan daha fazlası olmazdı,
kendi kullanımına para.

Bu değil, şu anda ve bu amaç için mahallelerden bile
Söz konusu para gelmişti, söylediği gibi, çok fazla bir şey vardı
Onun içinde harika. _US_ gerçekten _we_ ne kadar iyi biliyorum
Topluluğun içindeki bir tür terimler, ilkden sonuna kadar
Soru: _we_ Bunu biliyorum, çünkü tarihçisi bize bildirdi
BT. Ancak, sırasıyla aynı ülkelerin insanlarına gelince,-
Kudüs'e olan mesafeleri, durumlarında kolayca ne olabilir?
Yeter,-bu noktaya gelince, herhangi bir yeterli
kâr etmek için çok geç olana kadar bilgi: ve bu böyle olur
onların cehaleti olmak, daha az kolay olmayabileceği bir konudur
Cesur ve sanguine öfkesinin bir adamı için bir
yeterli güvence.

Bir şey var, ki bu herhangi bir görüş vesilesiyle bunu yaptıkları
özne, belki de gözlerini kör etmeye katkıda bulunmuş olabilir. Bu-
gerçeği, gerçekten endişe duyduğu, para getirme
Kudüs, benzer bir amaç için, itiraf edilmelidir, ancak daha az değil
Bundan on dört yıl önce: zekâ, Antakya'dan, belirtildiği gibi
Bölüm V., _that _-- İkinci Kudüs ziyaretinden bahsetmişken,
_Money-Gringing ziyaretinin.

Ancak,-Yeterince kolay ne olabilir, zaman ve yerde mesafe,
Birlikte düşünüldüğünde-bu ayrıntılara göre,
İşletmenin yüzeyinden daha fazlası, _their_ bilgi sınırlandı:
_we_, on yedi yüzyıldan fazla bir mesafede olsa da,
az ya da çok içten tanıyın,-
Elçilerin İşleri yazarı.

Er ya da geç gelmeleri, şüphe ile ya da
Paranın, herhangi bir kısmına ulaşmadığı keşif miydi?
Eller için tasarlanmıştı, ne de bunu yapmak için değildi,-hangi bar olabilir
Bu tür herhangi bir sonucun tutulması, işletmeye karşı çıkıyor,
Gördüğümüz gibi, Deccal'in yaratıcısının sistematik mi? Ne zaman,
Siyasi dünyanın gözünde belirli bir durumu işgal eden adam,
Hesap çağrıları zahmetli hale gelir,-Scipio bilgilendirmiş olabilir
Kendini yeterince iyi bilinmediyse, onlara nasıl cevap vereceğini.

Üzerinde yapılan bir ücret doğru olduğunda-size karşı tam bir kanıt,
Ve buna karşı hiçbiri,-bir tutkuya uç, kendi başına büyüt
Mükemmellik-rakiplerinizin ahlaksızlığını taklit edin. Bu mod,
Bir şarjı parlatmak, günlerimizde mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır, ne de yapamaz
Paul günlerinde çok daha az anlaşılmıştı. _His_ için gelince
rakipler, Paul her zaman onlar için hazır bir fırtına vardı:
Malzemeler için, onun mektuplarının herhangi bir sayfasına dönün:
yol, rakipler için vardı, --_ that_ ve daha fazlası için başarısız olamazdı
Şahitleri suçlayan. Deccal'ın yaratıcısına-
Ferisiler ve Sadukler,-Suçlamalar ne olursa olsun, savunma, en çok
muzaffer, asla istemeyemezdi: argümanlar, en üst düzeyde uygun
Nicoty, hakimlerin tadı. Onları yanlış karşı uyarırdı
Kardeşler, yalancılar, kurtlar ve Şeytan'ın çocukları vb.
Onlarla, yaşam ve ölüm, günah ve doğruluk hakkında konuşurdu
ve inanç ve tövbe, bu dünya ve o dünya ve Rab
ve Diriliş: Geri ve İleri Konuşur-Saçma Zorunlu
Gizem ve Terör için Terör: Herkesle çelişecekti,
Ve kendisi kimseden daha az değil: böyle bir kelime bulutu yükseltir,
burada ve dumanda dans eden bir _ignis fatuus_
Hakimler, karışık ve şaşkın, tüm kanıtları unuturlar ve
Saf lassitude aracılığıyla suçlu_ ağlayın.

Bize gelince,-Dava şimdi önümüzde olmak, kararımız ne olacak?
Yanlış iddialarda para almak suçlamadır. Suçlu der miyiz,
Yoksa suçlu değil mi? Belli bir iddiada elde edin, _direct_ tarafından kanıtlandı
Kanıt-Kendi Kanıtı: Kanıtı, iddiadaki sahtekarlık, dinlenir,
_circumstantial_ kanıtlarında dinlenemez.

Bir gözlem daha: başka bir koşullu kanıt için
Sadece kendisini sundu: mutlak sessizliğe,
paranın veya herhangi bir parçacığının alınması,-
Böyle bir makbuz, söz konusu olduğunda çok fazla durum vardı.
BT. 57. 57, Korintlileri'ne ilkinde,-işte var,
gördüm, onları onun için para yatırmaya çağırıyor, bunun için
Kudüs'teki Azizler; Ve aynı işte, o
Makedonya'ya gitmek,-ve Kudüs'e giderken onlara verecek
Aynı amaçla ara başka bir çağrı, ara
Önerilen bu _saving-banks_ üretimi. Romalılara mektubunda,
Ertesi yıl yazılmış, A.D. 58-Corinth'te yazılmış,-o zaman,
söz konusu amaçlanan para toplama ziyaretini zaten yaptı ve
Başarı:-Sadece Makedonya'da değil, önerdiği gibi değil, aynı zamanda
Achaia benzer şekilde: ve bu para elinde ve amaçla
parayı elde ettiği kişilere teslim etmek;-bunun için
Amaç (diyor), o anda yolunda
Kudüs-meskenlerinin yeri. Bu A.D. 58 yılı.
Sonra: Bundan sonra Efes'teki meskenini ele geçiriyor. Ve ne zaman,
Orada kilise gümüşçü ile yarışmasından sonra,
Bu yüzden, kendisini nereden buluyor? Kudüs'e? Hayır: onu çeviriyor
Kudüs'e geri dönün ve Makedonya'ya gider (Elçilerin İşleri xx. 1.) Sonra
Üç ay kaldığı Yunanistan; ve amaçlar, Elçilerin İşleri 20: 3, geri dönmek
Makedonya aracılığıyla. MS 60, ilk kez Elçilerin İşleri 20:16,
Kudüs'ü ziyaret etme niyeti ilan edildi,
Tarihçisi olarak hiçbir erkeğin gümüşü veya altın xx davranır. 33, temin ettiriyor
biz. Oraya geldiğinde, onun resepsiyonunun ne olduğu, varız
görülen. Orada _money_ alınmış olsaydı, bizim gibi olur muydu
_man_ için verilen resepsiyon görüldü mü? Hıristiyanlar tarafından ne zaman
Kudüs'te Agabus, mümkünse onu saklamak için ona gönderildi.
oraya geliyor,-şeylerin doğasında mı, sahip olmaları gereken
Zaten bunlardan herhangi birini aldınız mı yoksa herhangi bir beklentisi var mı? Neye
Havari James başkanlığındaki yaşlılar arasında geçti
Buna en ufak bir ima mı? Caesarea'da, hepsi gözyaşlarında, hareket eder
21:12, 13, görevlileri onu caydırmaya çalışıyorlardı.
Kudüs'e gitmekten-para hakkında bir şey söyledi mi-para
Uzun zamandır suçlanmış mıydı? Oh hayır; hece değil: Kudüs için
gerçekten gitmeye karar verildi: oh evet: ama bir nedenin gölgesi değil
Oraya gitmeyi bul.

Kudüs'e geldiğinde, kardeşler, Elçilerin İşleri 20:17,
memnuniyetle. Kardeşler: Evet, sahip olduğu taraflıklar elbette
Onu memnuniyetle alın, ya da en azından bunu yapıyor gibi görünüyor. Ama para? Onların
taraf, para hakkında bir şey söylendi mi? Hece değil. Ya bu konuda
Kendi eliyle zaman ya da daha önce, diğer ellerle, onlar
Bu parayı veya önemli bir kısmını aldı.
Onu sadece memnuniyetle değil, aynı zamanda minnetle değil mi?

Her zaman, kahraman böylece para ödemesinde ve
Para toplama, tarihçi, asla akıldan uzak olmasın,
Parti: Dört yıl önce, A.D. 53, içine alınmış olsaydı; henüz değil
Bu para maddeleriyle ilgili en az ipucu veriyor. Şimdiye kadar gerçekten
Paul'ün kendi kullanımı için neyin var olduğu düşünüldüğü gibi,
makbuz veya paranın müşterilerinden özlemi
onun tarafından bilinmeyen; Çünkü yaşamak zorunda oldukları şey buydu. Ama mektuplar
Üstadı yazdı-her yerde müşterilerine yazdı-
Talep, çok daha kapsamlı bir amaç için-bunlardan-
Birçoğu bunlara ulaşan birçoğu, içerik ona
Kolayca bir sır olarak kaldı: Beklemesi gereken küçük bir neden,
Hiçbiri korkmayacak, maruziyet,-şimdi,
on yedi yüzyıl, uzun süre, onlardan yapılmıştır,-
Şimdi, kendisinin bize verdiği ayrıntılarla olabilirler.

Dipnotlar:

[13] Elçilerin İşleri VII. Ver. 47. St. Stephen'ın konuşması. "Ama Solomon onu bir
ev. Ellerle yapılan tapınaklarda olmasa da en yüksek konutlar olsa da; gibi
Peygamberimiz, Cennet benim tahtım ve Dünya benim tabure:
Ev beni inşa edecek misin? RAB'bin: Ya da benim yeri nedir?
Dinlenme? "Kendi içinde, tüm bunları mükemmel rahat, dikte etmek
Akıl ve İsa'nın Talimatı: Ama daha az açık küfür değil
Mozaik yasasına karşı.

[14] IX. Ver. 1. ve 2. "Ve Saul, yine de tehditleri nefes alıyor
ve Rab'bin öğrencilerine karşı katliam, _went_ _high'e
Rahip _,-ve _desired_, Şam'a Sinagoglara Mektuplar,
&C."

[15] Elçilerin İşleri xxii. Ver. 5. "Yüksek rahip doth bana tanık olmak gibi
Ve büyüklerin tüm mülkü: _ nemandan da mektuplar aldım
Kardeşlere ve Şam'a gitti, onları oraya getirmek için
Kudüs'e cezalandırılması için bağlandı. "

[16] Yine de, başlangıçta bile, belirli "günlerden sonra
öğrenciler, "ve elbette onlardan gerekli olanı almak için istihdam edildi
Talimatlar, İsa'yı sadece enerji ve başarı ile vaaz etti
"karıştırmak" için IX. 19 ila 24, Yahudiler arasında inanmayan ama
Onları "onu öldürmek için öğüt almaya" kışkırtın.

[17] Paul, diyor-2. Kor. 11: 6-"Çünkü konuşmada kaba olmama rağmen ben
Bilgide değil, her şeyde her şeyde tezahür ettirdiğimiz
Erkekler sana ödülü veriyor, yoksa kendimi abasing yaparken günah işledim mi?
Yüce ol, çünkü size Tanrı'nın müjdesini boşa çıkardığım için vaaz ettim mi? BEN
diğer kiliseleri soydu, onlara bakabileceğim ücretleri alarak
Sen; Ve seninle hazır olduğumda, bir yük değildim
herhangi bir adamda; Kardeşler için, Makedonya'dan geldiklerinde
İstediğim ve her şeyde kendimi olmaktan alıkoydum
Sana külfetli ve bu yüzden kendimi tutacağım. Mesih'in gerçeği olduğu gibi
İçimde hiç kimse beni Achaia bölgelerindeki bu ihtişamdan durduramaz,
&C."

Paul'ün mizaç ve psikolojik görüşünü aldığımızda görüyoruz
Bu incelemenin yazarının kesintilerini doğruladı,
şeffaf imposter. Vicdansız bir maceracı. Yetenek ile
cahilin dikkatini dogmatik olarak komuta etmek için uyarlanmıştır ve
Özellikle organize kalıtsal putperestlik, aşırı makyaj,
Bu yeni rahibin boşuna görkemli iddiaları iyi adapte edildi
Bu tür insanlardan çok fazla memnuniyet elde edin. Her zaman sunar
Kendini tartışmalı bir kendini savunma ruhu içinde.

Egotist diksiyonu,
Yukarıda alıntılanan terimler:-"
Onları sana bakabileceğim & c. "Çarpıcı bir
Mesih'in hayırsever ve kardeş ruhunun ve onun
öğrenciler.

[18] N.B. Bu yerde editör tartışma sayfaları ekler-
Yazar bir ek yoluyla sergilendi. Biraz pahasına
Yedekleme ve uyumsuzluk Editör bu yere ekler.-ed.

[19] Kanunların hesabına göre, aynı taşlama, eğer
Aynı, aynı Eutychus'un aynı dirilişi tarzındaydı,
Bölüm XIII'de gördük. Sec .. 10. Paul'e gelince, bu şehitin olduğunda
onun tarafından acı çekti,-"bazıları" diyor Acts XIV. 19, "
Öldü: "Ve bu varsayımda," onu şehirden çekti. "Paul,
Öte yandan, aksini düşündü: kendini canlı olarak gördü ve
Bu varsayım, sanki hiçbir şey değilmiş gibi yürüdü
o. "Bazı Yahudiler ... Paul'ü taşlayan 19 ve 20. ayetler, Drew
Öldüğünü varsayarak onu şehir dışına çıkardı. Bununla birlikte,
Öğrenciler onun hakkında durdu, ayağa kalktı ve şehre geldi: Ve
Ertesi gün Barnabas ile Derbe'ye gitti. "




Bölüm III.

     _Paul inkar etti.-Ne ilahi komisyonu ne de içe doğru
     Havariler veya Kudüs tarafından hiç kredilendirilen dönüşüm
     Öğrenciler.-Belirtilen kanıt kaynağı ._


Bölüm 1.

Paul'ün dönüşüm vizyonuna göre, tek orijinal tanık.

Gördüğümüz gibi, tüm unvanın Cruence'a, Paul'ün hikayesi
İsa'dan Komisyon:-Boşluk görülebilir, alınsa bile
kendisi ve herhangi bir karşı duruma başvurmaya gerek kalmadan. Kim yapabilir
Üstelik, en çok reddedilmesini beklemişti
karşı konulmaz karşı olay-havarilerin kanıtı olsa da
kendileri? Evet: Havarilerin kendileri, açıkça
Yeter, bunlardan biri kadar değil, şimdiye kadar inanıldı:
Hayır, herhangi bir hesabın ulaştığı son dönem bile değil
ABD: yani, Havarilerin Elçilerinin Tarihi
kapanıyor veya Paul'ün son yazısının tarihinin
İkisinden hangisi en son olabilir.

Dönüşümünün, nedeni ve tarzının hikayesi ile ilgili olarak,-
görüldü, ya doğrudan kendinden ya da bağlı bir
Ananias olmadığı sürece, onun yazarı-
Elçilerin İşleri'nin yazarı tarafından bilinen ve onun tarafından duyulan bir kişiydi,-
Paul ve sadece Paul'den, davanın sahip olduğu tüm kanıtlar
Tedarikte oldu, türetildi. Verilen güven derecesi ile ilgili olarak, sahip olduğu iddiasına
İsa'dan bir komisyon aldı, yine de aynı açıklama geçerli: yine de,
Ya kendisinden ya da aynı kısmi olan ve görüldüğü gibi değil
Tamamen güvenilir, anlatıcı, kanıtların tamamı gelir.
dava bize bizi döşedi.


Bölüm 2.

Karşı tanrılar, Havariler. Onlar tarafından, hikaye muhtemelen
Duyulmamış-kesinlikle kredilendirilmedi.

Elçilerin İşleri'ne göre Kudüs, asil ordunun merkezi
Havarilerin: Bu iyi arkadaşlığın sıradan ikametgahı:-
Hiçbirinin belirtmediği istasyon, önemli ölçüde
Zamanın uzunluğu.

Aralık sırasında, Paul tarafından verilen tarih arasında
dönüşüm ve onun son ayrıntılarının
Tarih,-Bahsedin, az ya da çok özel, dört ziyaretten bulunabilir
onun-farklı dört ilgili ziyaret ve dörtten fazla değil-buna
Yeni Kilise Metropolü. Bu vesilelerden hiç kimse
çabalarını kullanmaktan kaçındı, kabul edinmeye yönelik
seçkin kişilerin bursu, bu kadar evrensel olarak bilinen
seçkin yoldaşların ve en gizli hizmetçilerin karakteri
İsa: O İsa'nın, her halükarda ette asla o kadar çok
hiç görmüş gibi davrandığı gibi: _ kimden önce, eğer öyleyse, eğer onlar
vermek için uygun düşündüm, öğrenmek için çok fazla ya da en azından istemek
Öğrenin: _to_ Onlara iken verecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
Her şey, sadece _vision_ yolundaydı, eğer herhangi bir şekilde,
İsa'dan öğrendi.

Bu dört olaydan en az üçünde, yani. 1., 3d ve
4, buna göre çabalarını onlarla görüşmek için kullandı, olacak
doğrudan kanıtlarla anlaşmazlıktan çıkar; Ve bu, geri kalanında,
yani zaman sırasına göre ikinci duran,-başarılı bir şekilde veya
Değil, çabaları aynı amaca yönelikti,-iradesi olacak
görüldüğünde, durumsal kanıtlardan çıkarılacak makul olun. İçinde
onun ve bir aralar arasında ek bir ilişki vesilesinin karakteri
Havarilerden, yani, onların şefi Peter, eklenecek,
Antakya'da gerçekleşen görülecek olan; hemen üzerine
ve sonuç olarak, aynı ziyaretlerin üçüncüsü
Kudüs.

Yukarıda belirtildiği gibi dönüşüm moduna gelince,-_Time_, onun için
Onlara ifade etmek, açıkça bunlardan birincisiydi
dört ziyaret;-_reconcilik-visit_: ve ilk önce
onları görmek için ziyaret edin, ya da her halükarda şefleri, yani Peter,
Nesne,-Galatyalılara olan mektuplarında onu göreceğiz
açık terimlerle beyan etmek.

Sonuçta-onun hikayesi, onun söz konusu tarzının
Dönüşüm yukarıdaki gibi ilişkilidir,-göndermek için girişim kadar mı
Onlara? Ne kadar yakından incelenirse, daha az olası olacaktır.
görülebilir-böyle bir anlatıyı göndermek için, bir
Bu koşullar altında onlarınki kadar kıskanç inceleme yapamadı
başarısız olmak.

Her halükarda iki şeyden biri, bir
Kesinlik: yani, ya gördüğümüz gibi öyle değil, ne de
Bunun gibi bir şey, onlara onun tarafından söylendi; Veya evet ise, elde edildi
Ellerinde kredi yok.


Bölüm 3.

Bunun kanıtı olarak, eylem tarihinin çoğu burada olmalıdır.
Beklenen.

Hikayesinin olacağına inanılan inançsızlık için,
Bu son derece yetkin olanların elinde deneyimlediği bulundu
Hakimler,-Birlikte toplama ve gönderme zamanı geldi
okuyucuya karşı karşıya olan bir durumda,
Bu dört önemli ziyaretle ilgili olarak bize ulaştı. Dördünün ilk kaydedilen ve son kaydedilmesi arasında, uzunluk
aralığın görüldüğü kadar dikkate değer olması, yani,
en azından 17 yıldan fazla,-ve aralıkta,
çok sayıda ve çeşitli olayların görülmesi
oluşan,-sonuç-bu bir konunun kaçınılmaz olarak
Kendisini, tümünü kapsayacak şekilde yaymak
Olaylı olan kilisenin tarihinin kronolojik alanı
kez. Böylece bir tür gereklilik bulunmuştur,
Tüm bu birkaç olayın temel kısmı, bir tür tarihsel
bu çalışmanın başarılı bir bölümünde sipariş: dolayısıyla,
yeni neyin ilerlediğinin kanıtı, burada olması gerekecek
görüntülemek için getirildi,-hiçbir şey göz önüne alındığında bir beklenti olmayacak
tarihi eskizlere düzgün bir şekilde ait olan ve ama bunun için
Gereklilik, bunun için ayrılmış olurdu.


Bölüm 4.

Birkaç Kudüs ziyareti altında konular.

Kalın bulutlar ve kapsamının küçük bir kısmını kapsayanlar,
Onları ortadan kaldırmak için yapılabilecek her şeyden sonra, hala asılı bulun
Bu soruşturma alanı üzerinde. Ama bugünün amacına göre
Soru, yeterli ışık ortaya çıkarılmalıdır; Herhangi bir karanlık ne olursa olsun
Teminat noktaları hala dahil olabilir, sonuç
bundan etkilenir.

Paul'un hikayesinin güvenilirliğine gelince,-kendi içinde alındı ​​ve
Günün bu saatinde onu görebileceğimiz tek pozisyon,-
Soru yeni tartışıldı.

Tartışma için kalan şey-olsun, kiliseden olsun
Pavlus varoluşta buldu-İsa'nın elçilerinden oluşan kilise,
Ve onun ve öğrencileri-hiç güvene sahip.

Bu vesileyle, Havarilere özellikle dikkat edilmelidir
Yönlendirilebilir: Ve bu-sadece onların görüşüne göre,
Bu öğrencilerin büyük bedeni, elbette, böyle hayati bir noktada
önemi, yönetilecek; Ancak, çünkü bu gizli durumlarda
İsa'nın hizmetçileri ve alışılmış görevlileri, bireyler
vücut bestelenir ve bir ve aynı tarafından belirlenen
mezhep, her zaman belirlenebilir: bu tür bir şekilde belirlenebilir, bu,
Her zaman, nerede olurlarsa, göz olabilir
onları takip edin.

Paul'ün iddiaları ile hangi yönüyle yargılanmak, onlar tarafından görüldü,
Her zaman ana soruya bakarak-herhangi bir özel olarak,
dış dönüşümünün doğaüstü nedeni olduğu iddia edildi ve bu nedenle
tahmin edilebilir iç dönüşüm, onlardan hiç güven aldı;-bir
katılması gereken birincil nesne-Kişisel
ilişki; yani. onun arasında
Bir kısmı ve onların veya bazıları, diğer tarafta görünüşe göre
yer vardı.

Bu ilişkiden, sahip olduğu görülen birkaç _interviews_
yer vardı, bağlantıları oluşturacak. Bu _interviews_ için muhabir
çok fazla _visits_: biri hariç hepsi
Hıristiyanın büyük orijinal metropolüne yaptığı ziyaretler
Dünya-Jerusalem:-Ayrılanların Elçilerin İşleri ve Acıları Sahnesi
İsa:-Seçtiği öğrencilerin ve haleflerin sıradan evi.
Paul'ün bu ziyaretlerine başka bir röportaj eklenecekse,-
başka bir şehirde olacak, zekâ, antakya: ve bu durumda
Paul, ve değil, diğer ziyaretlerde olduğu gibi, doğal olarak olabilir
Beklenen, bir bedendeki elçiler; Ama bir, ya da başka az sayıda
o yere ziyaret edilen üyeler,
bu amaçla seçilmiş ve geri kalanı tarafından görevlendirilmiştir. Bu ziyaretlere karşılık gelen görüşmelerden gerçek sayı-ve
Sadece gerçek sayı değil, kayıt altındaki sayı-mutsuz bir şekilde,
Şüpheye maruz kalan düşünülemez bir derece; çünkü terimleri göz önünde bulundurarak
Paul'ün ürettiği röportajlarda göreceğimiz gibi, göreceğimiz gibi.
İlk Kudüs ziyareti, hiçbir şekilde takip etmez,
Söz konusu kişiler, çünkü böyle iki ziyaret daha vardı, orada
her seferinde bir röportajdı.

Ancak ikisi, herhangi bir şekilde, herhangi bir güvende olursa olsun
Belgelere verildiğinde, tamamen şüphe duymaz: Ve her neyse
Belirsizliğin diğerlerinden herhangi birine bağlı olduğu bulunabilir,
Çok fazla sabit nokta olarak kabul edilir: Sabit noktalar, çok fazla
Diğerlerinin onlardan bahsetebileceği referans standartları
atıfta bulundu ve bunların gerçekliği ve zamanının
Diğerleri, tespit edilmeye çalışacak.

Bu ikisini üreten ziyaretlerin belirlenmesi için
tartışılmaz röportajlar, _ReconciLite Ziyareti terimleri ve
_İnvasion ziyareti_, burada istihdam edilecek: eski varlık
iki röportajdan ilk çıktığına yol açtı, ki bu
dönüşüm, rakip arasında yer alması için kesin ve
muhalif güçler; diğeri, sonuna kadar.

1.
Paul'ün dönüşümünden sonra _first_ röportajını üretti.
Havaralardan herhangi biri arasına yerleştirin. Bu temyiz unvanı
tamamen tartışılmaz. Paul'ün bu işlemlerinden sonra
Hıristiyanların çoğunun imhası zaten
Etkilendi ve geri kalanların herkesi tehdit edildi,-
Mümkün olan, uzlaşma olmadan,-herhangi bir
Dışa dönük olarak değerlendirin,-her iki taraftaki herhangi bir röportaj, gönüllü olarak
gerçekleşti. Havarilerden Peter kabul edilen şefdi:
Peter'ı görmek amacıyla, Paul'ün ziyareti
Kudüs-kendisinden bahsedilenlerden ilki-yapıldı-
Kendi başına kabul edildi: kabul edildi, onun bu mektubunda,
Çok şey söylenecek Galatian öğrencileri, Gal. Ben. Ve
ii. [20] Bazı arabulucunun yardımı olmadan,
davanın doğası, herhangi bir şekilde, böyle bir uzlaşmanın sahip olabileceği
etkilendi. Barnabas'ın kişisinde,-en munifik bir patron,
Bebek kilisesinden görülecek,-bu vazgeçilmez arkadaş
kurmak.

Alınan kronolojiye göre, bu ziyaretin zamanı A.D.
38. Hesapta, Elçilerin İşleri, Elçilerin İşleri 16: 6,
Paul ve Barnabas'ın Antakya'dan Yapılan Misyoner Gezisi-Bir
Başlangıç, aynı kronoloji tarafından yerleştirilmiş
53 yılında,-Galatia, yerlerin sayısında beşinci sırada yer alıyor,
ziyaretler olarak konuşulurlar. Herhangi bir ziyaretin
ülke, bundan önce ya da ondan sonra,
Elçilerin İşleri, Elçilerin İşleri dışında 18:23: Hangi vesileyle,
Galatia'yı yeniden ziyaret etmek, "Kiliselerin Güçlendirilmesi". [21]

Bu ziyaret vesilesiyle, hesap,
Yukarıda Paul tarafından, söylenenlerden bir açıklama aldığı görülecek
Elçilerin İşleri'nde aynı ziyaret.

Elçilerin İşleri ix. 26 ila 30.

     26. Ve Saul Kudüs'e geldiğinde,
     Öğrencilere: Ama hepsi ondan korkuyorlardı ve inanmadı
     öğrenci olduğunu.-ama Barnabas onu aldı ve _him_ getirdi
     Havarilere ve Rab'bin içinde nasıl gördüğünü onlara ilan etti
     Yol ve onunla konuştuğunu ve nasıl vaaz ettiğini
     Cesurca Şam'da İsa adına.-Ve onlarla birlikteydi
     İçeri girip Kudüs'e çıkıyor.-Ve cesurca
     Rab İsa'nın adı ve Grecianlara karşı tartışıldı: ama onlar
     onu öldürmek için gitti.-Kardeşler bildiğinde getirdiler
     Sezara'ya indi ve onu Tarsus'a gönderdi.

2. _İnvasion ziyareti tarafından burada kastediliyor-Paul'ün ziyareti
Kudüs, tutuklanması ve bunun sonucunda Roma'ya ziyaret
hapsetme durumu üretildi. _İnvasion_ iyi adlandırılabilir:
onun nesnesi açıkça-yapım, o orijinal
Hıristiyan dünyasının metropolü, manevi fetihler, pahasına
Havarilerin Nazik sallanması: Manevi satın almalar-Konuşmak
doğal sonuçları, zamansal sonuçlar. Yapıldı, yapıldı
en yorucu eforlara rağmen,
Önlenmesi: Sadece hakimiyetleri olanlar tarafından değil, öyle
gereksiz istilacı, ancak oybirliğiyle yapılan açıklamalar ve entrikalar tarafından
kendi taraftarlarının.

Bu ziyaretin başlamasına atanan tarih, A.D. 60'dır.
Aralık, bunun arasında son kaydedilen ziyareti ile ilk,
Alınan kronolojiye, 22 yıl.

Ne vesilesiyle ne de herhangi bir bireysel olay
Bu şekilde gerçekleşti, herhangi bir hesap var mı?
eylemlerin tarihinden daha kaynak. Paul'ün hesabı generallerde.


3. Paul Kudüs İkincisi Ziyaret.-Elçilerin İşleri'ne göre
11:30, "hangi da yaptılar ve elleriyle yaşlılara gönderdi
Barnabas ve Saul, "Paul'ün tartışılmaz bu iki röportajı arasında
Havarilerle birlikte, burada adıyla belirlenen başka bir ziyaret
_Money-Wringing Ziyareti_. Tahmin edilen bir endişe altında
Death, Antakya'dan Kudüs Azizlerine para gönderilir.
Barnabas ve onunla birlikte Paul, onun taşınmasında istihdam edilir. Zaman,
Bu ziyarete atandı, bu ziyaretin 43., en az iz değil
Paul'ün herhangi bir mektupunda bulunacaktır. Yine de, bu mektupta
Galatyalıları, bir şekilde taahhüt ettiği görülecek, bir
Hesap, Kudüs'e her ziyaretinin,
Kendisi ve Havariler arasında manevi hakimiyet, maddi bir şey
hiç geçmişti.

Paul'ün bu sessizliği ile, hiçbir karşı duruma karşı değil,
Elçilerin İşleri'ndeki bu ziyaretin hesabı. Çok iyi olabilecek şey,-
Parayla birlikte gitti ve herhangi bir
herhangi bir havariyle veya hatta herhangi biriyle kişisel iletişim
öğrenciler.

4. _ Paul'ün Kudüs ziyaretini ziyaret edin
Departman ziyareti. Elçilerin İşleri'ne göre, [22] Pavlus Suriye'de
Antakya, bazı adamlar Judea'dan geldi, öğretti, mozaik
Hıristiyan kurtuluşu için sünnet gereklidir. Dağılım bu şekilde
Üretilen, Paul ve Barnabas onunla her zamanki gibi,
Bu konuda Havariler ve Yaşlılar-Time, buna atandı
Ziyaret, A.D. 52. Birinci ve bu üçüncü ziyaret arasındaki aralık-
15.

Paul tarafından yukarıda belirtilen ilk Kudüs ziyaretine ek olarak
zekâ, Epistle'sinin ilk bölümünde Galatyalılarına,-
İkincisi, bir başkasından bahsedilir.

Paul tarafından bu diğer ziyarete ait olan olaylardan,
Barnabas'a sahip olması değilse, neredeyse hiç kimse olabilir
refakatçi, bulun, kendisini herhangi biriyle aynı olarak sunan
Elçilerin İşleri'nde, yukarıda belirtilen hesapta bahsedilen olay
Departman ziyareti. Ancak, iki hesap arasında da
Tepkans kendini gösterir: ve bir açıklamada,
amaçlı bir röportaj yapılmamasını gerektiren, önemli bir şey
Havariler arasında geçti, fark edilmeden geçmeli,-
Birincisi dışında birden fazla ziyaret yok,-
Sonuç, bir ve aynı ziyaret, penning
Her iki hesaptan da, göz önüne alındı.

Göründüğü gibi, Paul tarafından bu şekilde verilen hesaptan
İkincisi, Kudüs'e yapılan iki ziyaretten
Alınan kronoloji,
Elçilerin İşleri'ne kaydedildiği gibi, DEPUTTION ziyareti. Paul'ün sadece hesabında-Paul'lerde ve eylemlerde değil-
belirleyici yıllarda verilen mesafe. İkiden birine göre
Yorumlar, 17-
Güncel Kronoloji-Paul tarafından belirtilen yıl sayısı
bu iki ziyaret arasında müdahale etmek. Ama bu yerde bile, bir
Tamamen fark edilmemesi gereken durum,-bu,
metnin kendisini sunduğu başka bir yoruma göre
Neredeyse eşit derecede açık olduğu gibi, aralığın uzunluğu önemli ölçüde
daha büyük. Galatyalılar i. 17: "Ben de Kudüs'e gittim ki onlara
Önümde havariler vardı: ama Arabistan'a gittim ve tekrar geri döndüm
Şam. Sonra üç yıl sonra Peter'ı görmek için Kudüs'e gittim,
Ve on beş gün onunla ikamet et. "Hangi dönemden sonra?-
dönüşüm? veya bunun sona ermesinden sonra ikinci ziyareti
Şam? Bu son dönemden hesaplanan aralık böyle olabilir
Üç yılınkinden çok daha büyük: Üç yıla kadar
ikincisi için belirsiz bir süre eklenebilir ve hatta
Birincisi, Şam'daki abodlarının. Ancak, ilerledikçe akıl ortaya çıkacak
Sonuç olarak, Şam yöneticilerinin gözünde olmak da
Kudüs hükümdarları olarak, bir hain-en yüksek derecede bir hain-
Şam'daki mesken, bu zamanların hiçbirinde başka olamazdı
Kısa ve gizli.

Gal. ii. 1: "O zaman, on dört yıl sonra tekrar Kudüs'e gittim
Barnabas ile ve Titus'u da aldı. "Bu olması gerekiyordu
DEPUTTION ziyareti, bu on dört eski üçe eklendi,
on yedi.

5. _Peter'in Antakya Ziyareti.
Galatyalılar, yukarıdaki gibi,-kendi saniyesinden bahsettikten hemen sonra
Yukarıdaki gibi Kudüs ziyareti, bir röportajdan bahsediliyor.
Peter ile Antakya'da olduğunu söylüyor: "Peter gel," diyor "
Yer. "Gal. II. 11. Elçilerin altında, 15:22, hemen arkasında
Yukarıdaki gibi, desen ziyaretinin hesapları-
_Counter DePuting ziyareti olarak adlandırılabilir. Eskisi
Yatırma ziyareti, eylemlere göre, sonuç-
Havariler, yaşlılar ve tüm kilise, bir _letter_,
a _decree_: ve "kendi şirketlerinden seçilen erkekler tarafından" bu mektup
Antakya'ya taşındığı belirtiliyor: Ve bu adamlarla birlikte
Seçilmiş, Paul ve Barnabas, Antakya'ya döndüğü belirtiliyor.
Şehir, yukarıdaki gibi, onlar görevlendirilmişlerdi. "Seçilmiş" isimleri için
"Barsabas ve Silas'ı soyan Yahudiler,"
"Kardeşler Arasında Baş Adamlar" her ikisinin de olduğu başka bir başlıktır.
onlardan, seçkin. Bunlara, başka hiçbir isim eklenmez:
Özellikle, Peter'ınki değil. Şimdiye kadar hareketler.

Paul'e gelince, _he_ hesapında, tartışma hakkında,
sonra-ve görünüşe göre, yukarıdaki gibi, sonuç olarak-
Bahsedilen_ Peter ile Kudüs'te röportaj,-
Judas Barsabas veya Silas: Peter-ve yalnız-bu,
Bu vesileyle, herhangi bir söz verilir. Peter göründüğü gibi geliyor
Kudüs'ten Antakya; Hangi son şehir sıradan görünüyor
mesken. Ancak, bu vesileyle, bu ziyaretçiye ek olarak,
tekrar söz konusu olan barnabalardan yapılmıştır.
Mutabakat ziyaretinin zamanı bu zamana kadar, Antakya
sıradan mesken. Bu birkaç ziyaretin her biriyle ilgili olarak,
konunun veya konuların hazırlık göstergesi,
görüntüleyin, bir hesap verildiğinde, bu yerde olabilir
onun kullanımı.

I. _-- Bu vesileyle, bir zorluk
Doğal olarak kendini sunar-yani-ilişki madde doğrusa ve
Durum aynıdır-Peter olsaydı,
Antakya-Peter, Havarilerin Evrensel olarak kabul edilen şefi-
Elçilerin İşleri'nde onun hakkında bulunmalı: onun yerine, iki
Henüz bilinmeyen erkekler-bu _judas barsabas_ ve bu _silas _--
Onları iyi arkadaşlıkların
Havariler,-Bahsedilen tek kişi olmak.

Ancak, bu zorluk için varsayım, orada bir çözüm sunar,
kendi içinde hiçbir şey imkansız ya da her ikisinden de tutarsız
İki hesap-Paul'ün yukarıdaki gibi ve eylemlerde. Bu
-bu ikisinin erkek olduğu ve ilkinde görevlendirilen tek adam
Örnek: Ama, onlardan sonra, uzun bir aralıkta,
Havariler şefi yardımları. Önemi olup olmadığı
Soru düşünülmeli-zekâ,
Hıristiyanlar, Yahudi olmayanlar mozaiğe boyun eğmek zorunda olmalıdır
sünnet-sorunun önemi olsun veya
konuşulduğu tartışmaların zorlu olması
RISE, Elçilerin İşleri 15: 2, Havarilerin Şefi Ziyareti
Kudüs'te, Antakya'daki tartışma mahalline, herhangi bir
Herhangi bir imkansızlığın ithal edilmesinin bağlandığı varsayım.

Elçilerin İşleri xv. 1 ila 34.

     1. ve Judea'dan gelen bazı adamlar kardeşleri öğretti
     ve dedi ki, Musa tarzından sonra sünnet edilmeniz dışında, sen
     Kurtarılamaz.-Bu nedenle Paul ve Barnabas'ın küçük olmadığı zaman
     Onlarla dağılma ve tartışma, Paul ve
     Barnabas ve diğerleri, Kudüs'e gitmeli
     Havariler ve büyükler bu soru hakkında.-ve
     Kilisenin yolunda, Fenice ve Samiriye'den geçtiler,
     Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan etti ve büyük bir neşeye neden oldular
     Bütün kardeşlere.-Ve Kudüs'e geldiklerinde,
     Kiliseden, elçilerden ve yaşlılardan alındı ​​ve
     Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi ilan ettiler.-Ama orada
     İnanan Ferisilerin mezheplerinden bazılarını yükseltti,
     onları sünnet etmenin ve onlara komuta etmenin gerekli olduğunu söyleyerek
     Musa'nın yasasını korumak için.-Ve elçiler ve yaşlılar geldi
     Birlikte bu konuyu dikkate alabilmek için.-ve
     Çok tartışmalı, Peter ayağa kalktı ve onlara dedi ki, erkekler ve
     Kardeşler, bunun iyi bir süre önce Tanrı'nın arasında nasıl bir seçim yaptığını biliyorsun
     Biz, ağzımdan Yahudi olmayanların sözünü duyması gerekir
     İncil ve inan.-Ve kalpleri bilen Tanrı onları çıplak
     tanık, onlara Kutsal Ruh'u vermek, bize yaptığı gibi:-ve
     Biz ve onlar arasında hiçbir fark yaratmaz, kalplerini arındırır
     İnanç.-Şimdi neden Tanrı'yı ​​boyunlar koymaya teşvik ediyor
     ne babalarımızın ne de yapamadığı öğrencilerin
     Bear?-Ama Rab İsa'nın lütfu yoluyla inanıyoruz
     Tanrım, onlar gibi kurtarılacağız.-Sonra tüm çokluk
     Sessizliği korudu ve Barnabas ve Paul'e izleyici verdi,
     Tanrı tarafından Yahudi olmayanlar arasında ne mucizeler ve harikalar
     Onlar.-Ve barışlarını tuttuktan sonra, James cevapladı,
     Erkekler ve Kardeşler, bana duyar.-Simeon Hath Tanrı'nın nasıl
     Birincisi Yahudi olmayanları ziyaret etti, onlardan bir insanı almak için
     Adı.-Ve buna peygamberlerin sözlerini kabul ediyor; olduğu gibi
     yazılı,-bundan sonra geri döneceğim ve tekrar inşa edeceğim
     David'den düşen Tabernacle; Ve tekrar inşa edeceğim
     Kalıntıları ve ben onu ayarlayacağım:-erkeklerin kalıntısı
     Rab'bin peşinde ve benim ismimin üzerine tüm Yahudi olmayanları arayabilir
     tüm bunları yapan Rab'be denir. -bilinen
     Tanrı dünyanın başlangıcından itibaren tüm eserleridir.-
     Cümlem, bunları rahatsız etmediğimiz, aralarından
     Yahudi olmayanlar Tanrı'ya yönelir:-ama onlara yazdığımızda,
     put kirlenmelerinden ve zina ve
     işler boğuldu ve kandan.-Eski zamanların Musa için
     Her şehir, onu vaaz eden, sinagoglarda okunarak
     her Şabat günü.-Sonra Havariler ve Yaşlılardan memnun kaldı.
     tüm kilise, kendi şirketlerinin seçilmiş erkeklerini şuraya göndermek için
     Paul ve Barnabas ile Antakya; _namely_, Judas Barsabas'ı soydu,
     ve Silas, kardeşler arasında baş adamlar.-Ve mektuplar yazdılar
     Bu şekilde onları; Havariler, Yaşlılar ve Kardeşler
     Antakya'da Yahudi olmayanlar olan kardeşlere selamlama ve
     Suriye ve Kilikya.-Duyduğumuz gibi, hangisi
     Bizden dışarı çıktım seni kelimelerle rahatsız etti,
     Ruhlar, diyelim ki, sünnet edilmelisin; ve yasayı koru; Biz kime
     Böyle bir emir vermedi:-Bize iyi görünüyordu, monte ediliyor
     Bir anlaşma ile, seçilmiş erkekleri size göndermek için, sevgilimizle
     Barnabas ve Paul;-İsim için hayatlarını tehlikeye atan erkekler
     Rabbimiz İsa Mesih.-Bu nedenle Yahuda ve Silas'ı gönderdik,
     aynı şeyleri ağızdan da kim söyleyecek.-çünkü öyle görünüyordu
     Kutsal Ruh'a iyi ve bize, size daha büyük değil
     bu gerekli şeylerden daha yük;-etlerden kaçınıyorsun
     putlara ve kandan ve boğulan şeylerden teklif edildi ve
     Zina'dan: Hangisinden kendinizi tutarsan,
     Peki. İyi ücret.-yani görevden alındıklarında geldiler
     Antakya: Ve çokluğu birlikte topladıklarında,
     Epistle'yi teslim etti-ki okuduklarında sevindiler
     teselli.-ve Judas ve Silas, peygamber olmak
     kendileri, kardeşleri birçok kelimeyle sevdiler ve onayladı
     Onlar.-Ve orada bir yer kaldıktan sonra bıraktılar
     Kardeşlerden Havarilere kadar barış içinde.-34. Buna rağmen
     Silas'ın hala orada uymaktan memnun oldu.

Galatyalılar II. 1 sonuna kadar.

     1. Sonra on dört yıl sonra, tekrar Kudüs'e gittim.
     Barnabas, ve Titus'u da yanımda aldı.-Ve ben yükseldim
     vahiy ve onlara vaaz ettiğim müjde iletişim kurdu
     Yahudi olmayanlar arasında, ancak itibaren onlara özel olarak,
     Herhangi bir şekilde koşmam ya da boşuna koşmam gerekir.-ama hiçbiri
     Benimle olan Titus, Yunan olmak zorunda kaldı
     sünnetli.-Ve bu yanlış kardeşler yüzünden getirildi
     İçinde sahip olduğumuz özgürlüğümüzü gözetlemek için özel olarak gelen
     İsa İsa, bizi esarete sokabilirler.-
     boyun eğme ile yer verdi, bir saat için hayır; gerçeği
     İncil sizinle devam edebilir.-Ama öyle görünenlerden
     Biraz (ne olursa olsun, benim için ne olursa olsun, Tanrı
     hiçbir insanın kişisini kabul etmez) için biraz olmak için görünenler için
     Konferans bana hiçbir şey ekledi.-ama aksine, gördüklerinde
     sünnetin İncili'nin bana taahhüt edildiğini,
     Sünnet İncil Peter'a idi:-o
     Etkili olarak Peter'da sünnetin havarisine,
     Aynı şey içimde Yahudi olmayanlara karşı güçlü idi.-Ve James,
     Sütun gibi görünen Cephas ve John, lütuf algıladı
     Bu bana verildi, bana ve Barnabas'ı sağladılar
     arkadaşlık elleri, dinsize gitmemiz gerektiği ve onlar
     sünnete.-hatırlamamız gereken sadece _'ler
     fakirler; aynı zamanda ileriye dönük olduğumla aynı.-ama Peter
     Antakya'ya geldim, onu yüzüne dayandım, çünkü o
     suçlanmak. -Bu kesin James'ten gelmeden önce yemek yedi
     Yahudi olmayanlarla: ama geldiklerinde geri çekildi ve
     kendilerini ayırdı, onlardan korkuyor _
     Sünnet.-Ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde yaydılar,
     Barnabas'ın da onların
     Dissimülasyon.-Ama dik yürüdüklerini gördüğümde,
     İncil'in gerçeğine göre, onlardan önce Peter'a dedim
     Hepsi, eğer bir Yahudi olmanız, Yahudi olmayanların peşinde ve
     Yahudiler gibi değil, neden Yahudi olmayanları yapmak için zorlamak
     Yahudiler?-Biz doğası gereği Yahudiler ve günahkarlar değil
     Yahudi olmayanlar,-bir erkeğin eserleri tarafından haklı olmadığını bilmek
     hukuk, ama İsa Mesih'in inancıyla, hatta inandık
     İsa Mesih, Mesih'in inancıyla haklı olabileceğimiz ve
     Yasanın eserleriyle değil: çünkü yasanın eserleri
     et haklı olun.-ama eğer Mesih tarafından haklı çıkmaya çalışırsak
     Biz kendimiz de günahkarlar bulunuruz, bu nedenle Mesih
     Günah Bakanı? Tanrı yasak.-Çünkü tekrar inşa edersem
     Yok ettim, kendimi bir transgesör yapıyorum.-Yasa boyunca ben için
     Yasaya öldüm, Tanrı'ya yaşayabileceğim.-Çarmıha gerildim
     Mesih ile. Yine de yaşıyorum; Yine de ben değil, Mesih içinde yaşıyor
     Ben: Ve şimdi ette yaşadığım hayat, inançla yaşıyorum
     Beni seven ve kendini bana verdi.-21. evet
     Tanrı'nın lütfunu hayal kırıklığına uğratmayın: çünkü eğer doğruluk _come_
     Yasa, o zaman Mesih boşuna öldü.

Onun şekli ile ilgili hikayesinin sahtekarlığının
dönüşüm,-verilen bir kanıt,
tutarsızlık, sahip olduğumuz birkaç hesaptan-hepsi
Başlangıçta kendisinden-birbirleriyle karşılaştırıldığında.

Şimdiye kadar gözlerinde olduğu kavramının hatalı olması
Havarilerin kendisini ne olduğunu iddia ettikleri-bu ve
Her bir
onun tarafından veya ondan görülecek olan hesap, onun
İzine, Macera ve Tehlikeler-Geçersiz İstek, Sonraki
durumlar, bu türden kanıtlarla karşılanacaktır: benzer şekilde
Her şeyden önce görülecek olan tutarsızlık örnekleri.

Kudüs'ü ziyaret etmesi vesilesiyle-
Christendom-not edilecek-1. Onun nedeni ve tarzı
varış. 2..
3. Ayrılmasının nedeni ve koşulları. 4. Genel sonuç
bunun seferi.

1. Ziyaretinin nedeninin ve varış tarzının, göreceğiz
İki farklı hesap: yani, doğrudan kendi başına verilen bir
Galatia'daki öğrencilerine mektup; diğeri, bir adam tarafından
daha sonra onun yapışması ve seyahat eden arkadaşı oldu-yani
Elçilerin İşleri yazarı.

2..
sırasıyla aynı tarafından teslim edilen iki farklı hesap
kalemler.

3. Yani, ayrılmasının nedeni;-aynı iki kaynaktan.

4. Demek koşullarından.

5. Aynı seferin genel sonucundan,
Üçten az farklı hesap: yani, yukarıdaki ile aynı; ile
Elçilerin altında, bildirildiği gibi üçte birinin eklenmesi,
Paul kendisi, yaptığı konuşma sırasında,
Dördüncü ziyaret, bir araya getirilmiş bir çokluğa, oluşturulanlar tarafından yönetilen
Yahudiler Arasındaki Yetkililer:-Zorla sürüklendikten sonra
Tapınaktan, bir komutan tarafından kurtarılmamıştı
Roma bekçisi-parçalara ayrıldı. Bu vesileyle, kendi itirafıyla, bir
özel amaç-hayatını kurtarmanın amacı için-
tutarlılık incelenmesi için zaman ayırmaya izin veren bir zorunluluk ve
biyografisinin körlüğü ve düşüncesizliği tarafından kaydedildi;-biz
Bulun, Hesabı, her neyse, hangi vesileyle
Bu ilk ziyareti, Havarilere verdi, başarısız oldu
tamamen güvende olma çabalarında.


Bölüm 5.

Ziyaret II kapsamındaki konular.-Para kazanma ziyareti.

Bu dört ziyaretin ikincisinin vesilesiyle ve ayrıntıları
Bir Hesap Var: Viz. Elçilerin İşleri'nde görülecek olanı.

Diğer ziyaretlere ait olanlarla karşılaştırıldığında,
Bu ama küçük bir öneme sahip. Toplanacak bilgiler
Ancak, şu şekilde görülecektir: yani, bu ikinci oldu,
Havarilere katılmak için yaptığı girişimlerden: ve
birincisinden daha iyi değil. Çok başarılı bile değildi:
çünkü, işinin ona verdiği iddialara rağmen
Onların saygısı-onlara bir miktar para, meyvesinin
Antakya'daki kilisenin liberalliği-elde edemeyecek kadar fazla
herhangi birinin varlığına giriş. Fazla
Tereddüt, bu teyit edilebilir. Eğer olsaydı, bahsetti
Bundan: Çünkü, ne olursa olsun, ne olursa olsun, o
onlardan elde etmeyi başardı, en çok bunu yapmak onun bakımıydı
onun.


Bölüm 6.

III Ziyaretle ilgili açıklamalar.

_Third_'in vesilesiyle ve ayrıntıları ve fesih
Bu dört ziyaretimiz, iki ve iki, iki hesapımız var: Biri-verilen
eylemlerde; diğeri-Paul tarafından yukarıda olduğu gibi,
Galatyalılarına mektup: Elçilerin altında, içine giren tek kişi
ayrıntılar; ve buna göre alınması gereken
anlatı ve bu karakterde ilk olarak görülmeye getirilecek
Örnek: Paul tarafından kendisini generallerle sınırlayan; Ancak,
Gittikçe, çok daha fazla bağlı olmak ve çok fazla para vermek
Elçilerin İşleri'nde verilenden daha fazla talimat.

Acil sonuçları arasında, bu üçüncü ziyaretin
Antakya'da Paul ve Saint Peter arasında bir tür ilişki-
Kudüs'ten sonra yeni dinin en önemli koltuğu; -den
Antakya, hangi şehre Paul,-Barnabas ile yerleşmiş
Orada,-Döndü: Peter o zaman geçici bir ziyarette olmak,
O yere, işin son anlaşması için
Pavlus'un Kudüs'e son ziyareti ortaya çıkmıştı.

Bu ziyaret sırasında, Paul'ün ikametgahı aynıydı
Antakya. Bunun vesilesiyle-bir doktrinin yayılması, bir doktrinin,
adlandırılmayan bazı kişiler tarafından ithal edilmişti
Kudüs: öğretildiği bir doktrin
Kardeşler-"Musa tarzından sonra sünnet yapmanız dışında, yapamazsın
Kurtarılın. "Bu önemli konunun yerleşimi için,-Barnabas,
Paul, arkadaşı için, adlandırılmayan diğer yoldaşların yanı sıra,
Antakya'da kardeşler, şimdi ikinci kez, bir delege olarak gönderildi
Kudüs'teki Kardeşler.

Bu üç ziyaretin her birinde, bunun korunması altındaydı
Pavlus'un kendisini sunduğu barnabalar (görülecek):-
Birincisi, dönüşümünü tanımak amacıyla ve ise
mümkün, orada kardeşlerle bir bağlantı kurmak;-ikincisi,
onlara para getirmenin amacı, saygının meyveleri ve
Kardeşlerin Antakya'daki sevgisi;-Üçüncü kez,
Bu önemli doktrin noktasının yerleşimi. Barnabas'a gelince, o
Görüldüğü gibi, Kudüs'te bir kuruluşu olan bir _cypriot_:
ve kim, tartışılmaz gayretiyle, rakipsiz munication'a ekledi,
Görünüşe göre, herhangi bir etkisi olan bir etki elde etmiş gibi görünüyor
Havariler. Aynı doyum ziyaretinden, kaydedilen ziyaretlerin üçüncüsü
Paul'den Kudüs'e,-ardından Peter'dan biri ile birlikte
Antakya-Gal. ii. 11, Paul'ün ikametgahının yeri,-en önemli iki
sonuçlar veya iddia edilen sonuçlardan bahsedilir: Birincisi,
Yalnızca Kanun'un yazarı, kararname, bir konsey,
Havariler ve diğer bazı kişiler, büyükler adına göre
Kudüs;-Hangi kararname, bir mektupla birlikte gönderildi
Judas Barsabas ve Silas'ın elleriyle, Antakya'daki kardeşlere;
Paul ve Barnabas partide, aynı döndüklerinde
Yer: Yalnız Paul tarafından bahsedilen diğer sonuç, bir çeşit _Partition
Antlaşma_, doktriner emek alanı ve bu nedenle manevi
Dominion, (Paul) arasına bölündü, bir kısımda ve
Havariler diğer tarafta. _Jewish world_, daha az belirsiz bir
atama, yeterli bir emir bulamaz,
Havariler; _gentile world_,
Dönüştürülen ve kendiliğinden telaşlı Havari ilan edildi. _Decree ve
Letter_, bu belgelerin gerçekliğini sorgulamanın nedenleri
bundan sonra görüntülenecek, ch. 6. _Partition Antlaşması_,
Gerçek, kendini tamamen doğal ve muhtemel olarak sunar-ve
Koşullu ve doğrudan kanıtlar, yeterince kuruldu: tarafından
Doğrudan kanıtlar, koşullu kanıtlarla doğrulandı.


Bölüm 7.

Ziyaret IV.-İstila ziyareti kapsamındaki konular.

Bu dört ziyaretin dördüncü ve sonuncusunun vesilesiyle-
_Paul'un istilası ziyareti _-- biz de var ama bir ani kaynaktan var,
Bazı amaçlara göre iki farklı ve farklı olarak adlandırılabilir
Biri diğerine dahil edilen hesaplar: zekâ, tarihçi
kendisinden ve onun ağzına koyduğu gibi verir
Kahraman, maceraları ilişkilendiriyor. Bu konuda, ağızdan
Kahramanın, tarihçi bize vermedi ve muhtemelen veremedi
Biz, gizemden başka bir şey. Koşullardan, görülecek,
temyiz _invasion ziyareti
Kudüs'e kaydedilen ziyaretler burada ayırt ediliyor, tam olarak değil
haklı.

BT sırasında meydana gelen olaylardan hiçbiri,
ne de feshedildiği moddan, birden fazla
hesap; yani. Kendi kişisinde konuşan hesap
eylemlerin yazarı tarafından. [23]

Ancak, bu hesabın bir kısmında-ve bu rol kendi içinde
küçük dereceye belirsiz-hafif ve inanılacak gibi,
karanlığı ortadan kaldırdığı tespit edilecek, bir makalesi ile atılan görülecek
Mozaik Yasası: Hangi makalede ışık karşılıklı olarak görülecek
yansıtılmış, burada yapılan uygulama tarafından yapılmış olarak kaydedildi.
Bu, _Temple sahnesi _:-pahalı bir tören için döndü
Birlikte sadece _oath_ etkisini üretmek için.

Bu ziyaret vesilesiyle, evrensel bir muhalefete rağmen
tüm ilgili olarak-kendi taraftarları ve bağımlıları ve onun
tüm sınıfların rakipleri,-Paul, nedenlerle
Dikkatli bir şekilde gizlenmiş,-ve ortaya çıkarsa, gün ışığına çıkar
Çıkarımdan başka bir şey,-
Kudüs, zorla olduğu gibi. Kendilerini serbest bırakma umuduyla
Görünüşe göre, bu sıkıntı,-Hıristiyan'ın yöneticileri
kilise, kendisini belirli şüphelerden temizlemesinde ısrar ediyor,
tüm kilisenin aynı fikirde olduğu. [24]


Bölüm 8.

Kendi kendine yazılmış biyografi-üstün değer ve güvene sahip olduğunu iddia ediyor.

Tarihin bu kısmı vesilesiyle, özellikle
malzeme, bir gözlemi görmek için
Tarihin her kısmı, inanılacak, küçük bir faydası olmayacak
Anma var.

Kendi kendine yazılmış biyografiye kıyasla,
Biyografi ismi hak ediyor. Zayıf, belirsiz, entegritement olmayan, aldatıcı, bilgi
herhangi bir el tarafından döşenmiş, ne olursa olsun
Zihinsel çerçeve, bir erkeğin kendi tarafından sağlandığı ile karşılaştırıldığında. Bile
Kendisine karşı çıkan ayrıntılar,-bu güdüler ve
En endişeli olarak gizleyeceği niyetler,-daha açık ve
doğru, gittikçe, daha eksiksiz olmasa da-bilgi
onun tarafından verilen, yaygın olarak sağlanan, tarafsız bir
el. Bir erkeğin kendi eliyle, bilinçsiz olarak sağlanan bilgiler değildir,
kendine karşı yapan ve olmaz, çünkü
olamazdı, diğer hiçbir el tarafından sağlanmış, ancak bu kadar düşmanca olmasına rağmen.
Kendine yargılanan zihinsel gerçekleri, körlüğünü
Kendi kendine kısım, gözlerinden kınama çıkarımını gizleyen: veya,
Gözleri açık olsa bile, kendini impütasyonun altına bırakıyor: takas etmek
bu veya bu aşağı şekle, samimiyetin değeri için veya
Kendi kendine hizmet etmesinin olasılık gücünü artırma umudu
Kanıt, onun tutkusu olduğu diğer her değer lehine
güvene sahip.

Dipnotlar:

[20] gal. Ben. 18. "Sonra üç yıl sonra Kudüs'e gittim.
Peter ve on beş gün onunla ikamet et. "

[21] Galatia'dan yapılan herhangi bir sözden, yeni kitaplardan herhangi birinde
Ahit, aşağıdakiler, Cruden'in uyumuna göre,
Sadece örnekler: 1 kor. xvi. 1. "... kiliselere emir verdim
Galatia. "Bu mektuplara atanan Times, A.D. 59. 2 Tim. IV. 10:
"Crescens Galatia'ya gitti." A.D. 66. 1 Pet. Ben. 1: "
Galatia'ya dağılmış yabancılar. "Tarih A.D. 60.

[22] Elçilerin İşleri xv. 1-4. 1. "Ve Judea'dan gelen bazı adamlar öğretti
Kardeşler ve dedi, dışında sünnet
Musa, kurtarılamazsınız.-Bu nedenle Paul ve Barnabas'ın yok
Onlarla küçük bir muhalefet ve tartışma, Paul
Ve Barnabas ve diğerleri Kudüs'e gitmeli
Havariler ve büyükler bu soru hakkında.-ve
Kilisenin yanında, Fenice ve Samaria'dan geçtiler,
Yahudi olmayanların dönüşümü: ve
Kardeşler.-Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kilise, Havariler ve Yaşlılar ve her şeyi ilan ettiler
Tanrı onlarla yapmıştı. "

[23] Bu olabildiğince, duyma yolunda olması gerektiği gibi
çeşitli kişiler mevcut, olduğu gibi hesaplar
Paul tarafından--neredeyse elbette takip ediyor gibi görünüyor. Bu bile geçerli görünüyor
iki olayın _latest_ için; Yer olsa da, Caesarea,
Kudüs'ten biraz uzaktaydı, 56 mil,-ama mesafe öyle değildi
Harika, ama ona bağlı olan kişiler,
Çoğunlukla, doğal olarak onu takip etmesi gerekiyor: ve özellikle
Tarihine göre, Paul's Suite'te devam eden tarihçi
bunun sonunda, zorla gezisi, geldi
Roma.

Ancak, _Possible Material_ konusunda, bir sonuç sorgusu burada
kendini sunar. Söz konusu olduğu gibi bir _subject_
_Occasion_, söz konusu olduğu gibi, bunun gibi bir _purpose_ için
Soru, söz konusu olanlardan biri gibi bir _speech_, olmasın,
Tarihçinin durumundaki bir kişi tarafından-başkalarından bahsetmemek
Durumlar-herhangi bir özel malzeme olmadan kolayca,
En doğru ve eksiksiz malzeme stoğuyla?

[24] Paul'ün üçüncü ziyareti arasında ve burada olduğu gibi
Dördüncüsü, bir diğeri, bazıları tarafından, sözde [i] 'nin gerçekleştiği; Açık
Hangi varsayım, bu sonuç, burada dördüncü olarak tasarlandı,
Beşinci olarak hesaba katılmalıdır.

Ancak, bu varsayımın desteği için,
Bu amaç yeterli görünmüyor:-eğer varsayım değilse
Doğru, mevcut amaca yönelik herhangi bir sonuç materyali takip edecektir. Bu varsayım için, hangi zemin var,
Elçilerin İşleri:-Elçilerin İşleri 18:20, 21, 22.

20. Onlar, Efes'teki Yahudiler, daha uzun zaman katlanmasını istediklerinde
Onlarla birlikte rıza göstermedi;

Ama onlara veda et, diyelim ki, ben _must_ elbette _ bu bayram
Kudüs'teki kuyrukluyıldız_; Ama Tanrı'ya tekrar döneceğim, eğer Tanrı
irade. Ve Efes'ten yelken açtı.

Ve Caesarea'da _landed_ ve _gone up_ ve selamladığında
_CHurch_, Antakya'ya _ -boult_.

Orada varsayımın gerekçeleri var. Ama destek nedir
Buna veriyorlar mı?-Bildirge, bir niyetin varlığını teyit ederek,
bir şeydir; Aslında mevcut niyet başka bir şeydir. Hatta varsayalım
söz konusu niyetin varlığı,-niyet bir şeydir;
karşılık gelen eylem, başka. Kudüs bahsedilmiyor. Sezarya
Deniz kıyısında olmak, Kudüs gerçekten iç mekanda: Ve
Bu nedenle, bir adamın gittiği bir yer olduğu söylenebilir.
Caesarea, "_go up_:" olacaktı, ama Caesarea'dan sahilde olmak,
Bir adam, sahilde değil, Judaea'da hiçbir yere gidemedi
_ing up_.

_Place _:-ve şimdi _time_ için çok fazla. Olarak bahsedilen zaman
_intention_ nesnesi _passover_; Ama o zaman
hangisi, _gone up_, paul "_ kiliseyi _"-bu hepsi
Hangi, bu _ing up_ üzerine, burada yaptığı belirtiliyor-bu sefer
Fısıh, belirtilmedi.

_Church _'ye verilen _salute_,-
Sonuç ve bu soruşturmanın sonucunun önemli bir parçası olarak
şüphenin ötesinde, "_HUSTRA_"
Kudüs'teki herhangi bir üyeyi, iki veya en fazla üçünün yanı sıra anladım,
Havarilerin-Bu yoruma göre,
İlk ziyaretine Şam'a Dönüşüm Ziyareti
Kudüs, buradaki son ziyarete kadar dördüncü olarak kabul edildi-
Asla _church_'ın selamını alacağı bir gün değildi.

Aynı zamanda manifest oluşturulacak olan şey-
Elçilerin İşleri'nin yazarı, Paul, sonuçtan önce bir inanç teşvik etmek için
İlk ziyaretinden, kiliseyle iyi şartlardaydı ve bu yüzden
Sonuna kadar devam etti: Ve bu, bu amaçla amaçlı bir
Yanlış beyan tarihçisi tarafından kullanıldı.

Söz konusu ziyaretle ilgili olarak,
argüman-yeri olsun veya sahip olsun, her türlü fark yaratır
Olumsuz. Eğer yeri olsaydı, ne sonuç ne de herhangi bir kısmı
Argüman, sonuçta herhangi bir değişiklik gerektirdiği görülecektir.

     [I.] Wells'in Eski ve Yeni Ahitin Tarihsel Coğrafyası_,
     ii. 271. Ch. 5. Saint Paul'ün Asya'ya seyahatleri ve yolculukları.
     "St. Paul" (Wells'in çok besteci olduğunu söylüyor) "
     Kudüs'te, bundan sonra gitti & c. "-ve bunun için eylemler
     Yukarıdaki gibi alıntılanan: ama eylemler, burada görülecek, diyelim ki
     şey.




Bölüm IV.

     Paul inkar etti _.-_ Dört ziyaretinin ilki
     Kudüs dönüşümünden sonra_; _Say_ Kudüs Ziyaret I. _or_
     Mutabakat Ziyareti.-
     Havariler._


Bölüm 1.

Paul'ün dönüşümü ve bu arasındaki işlemleri
Ziyaret.-Çelişki. Paul'e göre, üç yıl sonrasına kadar değildi
Arabistan'da harcandı; Harekete geçin, hemen.

Zaten başka bir vesileyle ve farklı bir amaç için, ikisine sahip
Bu öz-bağlılığın kendini gösterdiği hesaplar
Görüntüle: yani. Hesaplar vesilesiyle verilen veya
Paul tarafından onun davası ve tarzı verilmesi gerekiyordu
Dönüşüm:-İlk etapta verilen hesaplar yazılı olarak ve
Sonuç olarak, Meclis'te, Meclis için gerekli tüm zamanla
Galatyalılara:-bir sonraki yerde verilmesi veya verilmesi gerekiyordu
Elçilerin altında konuşulan bir konuşma, yani konuşulan bir konuşma
Onun tarafından, duruşması vesilesiyle, Festus ve Agrippa'ya:-Festus,
Roman Proconsul, Agrippa, Yahudi Kralı.

Paul tarafından Epistle'sinde verdiği gibi, bu konunun tamamında
Galatyalılar, muhtemelen ne kadar gerçekti ve ne kadar
Yanlışlık veya yanlış beyan,-zaten bir ölçülü olarak görüldü,
ch. İi. Ben. 5 ve ilerledikçe daha eksiksiz görülecek.

Bu ziyaretin güdüsüne gelince, onu tutmaya çalıştı
Kendisi: Ama sonuç olarak, hesaba göre kendisi
Buna ihanet edildi. Bu çok ihtiyaç duyulanı etkilemek
_RECILCICTION _:-Havarilerle uzlaşması:-Havariler,
Onun saygısızlığının kabul edildiği ile ilgili olarak, onlara olan ihtiyacı,
aksi halde neredeyse değil, ne de daha az etkili bir şekilde itiraf ediyor.
Dönüştürmesi ve
Bu ziyaret, tüm bu uzlaşma açıkça umutsuz olurdu.
Bu durumdan, onun iddia ettiği gibi, onun meskeninin uzunluğu
Arabistan, bariz ve son derece probatif bir onay alır. .
Onay gerçekten karşılıklıdır. Durumunun doğası, kanıtlıyor
Herhangi bir umuttan önce, önemli uzunlukta bir aralıkta sahip olduğu ihtiyaç
uzlaşma yerine getirilebilir veya doğal olarak çok fazla
Göz önüne alındığı gibi: Bu durumla, başka bir ülkedeki mesleği
Bize muhtemel hale getirildi: Ve bu diğer ülke, bildiğimiz için,
Ayrıca kendisi tarafından belirtilen ülke-zekâ, _arabia_,
diğerleri gibi: ve dolayısıyla, bu iddiası, sahip olduğu
Arabistan'da üç yıl geçti.
Kudüs Şam'a ve Peter'ı görmek için Kudüs'e dönüşü
Onaylandı:-Doğal uzunluğa göre, aralığın gerekli
Peter'ın teşvik edilebileceği herhangi bir, en az şansa
dostluk ve cinsel ilişki açısından buluştuğu bir adam
Onunla bağlantılı sayısız insanın katili
Kendini onaylayan ilginin yanı sıra sempati ve
Kardeş aşk.

Çelişkiye gelince, çelişki kolayca daha fazla işaret edilemez,
zamanla ilgili olarak hesap arasında,
Paul tarafından bu örnekte verilen ve onun tarafından verilen hesap
Elçilerin İşleri'nde Tarihçilik. Çift zeminde, Paul'un hesabı
Bu önceliği iddia ediyor. _His_ hesabının olduğu gibi, rütbe,
Güvenilirlik ölçeğinde, _immediate_ kanıt; O
Tarihçisinin _unimediate_kinden daha yüksek olmayan
Kanıt:-Kanıtlar kaldırıldı; en olası ve
En az güvenilmez kaynak, aynı _immediate_ kanıt. Paul
Kanıt, aynı zamanda sadece daha fazla koşul değil, aynı zamanda
onunla birleştiği nedenlerle desteklenir. Üçe kadar değil
Mucizevi dönüşüm iddiasından yıllar sonra, herhangi birine yaklaştı mı?
Havariler.-Neden?-Çünkü, o zaman _at_,
Bizi tahmin etmek için bıraktı, kendini önemli olarak görmüştü
onlara ihtiyacı, --_ till_ o zaman kendini herhangi bir
onlara ihtiyacı. Ve neden, bu kadar büyük bir süre için, o
Kendini onlara ihtiyaç duymadığını görmedi mi?-Cevap o
Kendisi bize verir, gal. Ben. 10: ... "Erkekleri memnun etmeye mi çalışıyorum?-
Sana vaaz edilen müjdenin peşinde değil
Adam.-Çünkü ben onu almadım, ne öğretmedim ama
İsa Mesih'in vahiy. -beni aradığı için memnuniyet duyduğunda
Grace,-Oğlunu içimdeki açıklamak için, onu vaaz edebileceğim
heathen, _immederese_ et ve kan ile vermedim:-ne de
Ben önümde havari olan Kudüs'e gittim; Ama gittim
Arabistan'a ve _again_ Şam'a geri döndü.-Sonra üç yıl sonra
Peter'ı görmek için Kudüs'e gittim ve on beşi onunla ikamet ettim
Günler.-Ama diğer elçilerden biri görmediğimi görmedim, James'i kurtar, Rab'bin
Erkek kardeş."

Şimdiye kadar Paul'ün kendisi. Şimdi görelim, ilgili olarak ne söyleniyor
zaman, sonraki görevlisi ve tarihçisi tarafından. Ix.
O (Saul) yolculuk etti, Şam'ın yanına geldi ve aniden parladı
Ona bir ışık, "& c.-Ver. 8." Ve Saul dünyadan ortaya çıktı ve ...
Onu elinden götürdüler ve Şam'a getirdiler.-ve
görmeden üç gün ve ne yemek ya da içki içmedi.-Ve vardı
Şam'da Ananias adlı belirli bir öğrenci; Ve ona Rab dedi
Bir vizyonda ...--... _straight_ adlı sokağa gidin ve sor
Tarsus Saul adlı biri için Yahuda Evi'nde ...-17. Ve Ananias
... eve girdi ve ... dedi, kardeş Saul, Rab ...
Beni gönderdi, görüşünü alabilirsiniz ...- ve ...
derhal bir görüş aldı ve ortaya çıktı ve vaftiz edildi.-ve
Et aldı, güçlendirildi. Sonra belirli günler
Şam'da olan öğrenciler.-Ve doğrudan Mesih'i vaaz etti
Sinagoglarda, ...-- 22. ... ve yaşayan Yahudileri karıştırdı
Şam, ...-- ve bu günler yerine getirildikten sonra Yahudiler aldı
onu öldürmek için avukat. --... Ve gece gündüz kapıları izlediler
onu öldür.-Sonra öğrenciler onu gece aldı ve
bir sepette duvar.-Ve Saul Kudüs'e geldiğinde,
Kendini öğrencilere katılın: Ama onlar ondan korkuyorlardı ve
_ bir öğrenci olduğu için değil _. Ama Barnabas onu aldı ve
onu _Apostles_'a getirdi ve nasıl gördüğünü onlara ilan etti
Yolda Rab ve onunla konuştuğunu ve nasıl sahip olduğu
İsa adına Şam'da cesurca vaaz verdi. "

Tarihçinin kendi kişisinde söyledikleriyle,
Şimdi söz konusu nokta, incelenen orasyonda ne koyuyor
Paul'ün ağzına. Bu hesapta benzer şekilde, hemen sonra
Pavlus'un Şam'da ne yaptığından bahsediliyor--onu ne
Kudüs'te yaptı: Ve Yahudi olmayanlar arasında yaptığı her şey,
Bahsedilen sadece ne yapıldığından bahsettikten sonra değil
Kudüs'te onun tarafından, ama ikisi arasında,
Judea kıyılarında, onun tarafından ne yapıldı. Elçilerin İşleri 26:19.
"Bunun üzerine, O, Kral Agrippa, cennete itaatsiz değildim
Vizyon:-Ama ilk önce Şam ve Kudüs'ten ve
Judea'nın tüm kıyılarında; ve sonra Yahudi olmayanlara,
Tövbe etmeli ve Tanrı'ya dönmeli ve işler tövbe etmek için buluşmalı. "

İşte o zaman, Paul'un kendi hesabına göre, Şam'a ziyaretinden sonra
Kudüs'ten Arabistan'ı ziyaret etti ve Dahası Şam, ikinci kez,
Peter'ı görmek için Kudüs'ü ziyaret etmeden önce: Bu ziyaretten önce
Her ikisini de diğer ziyaretleri yaptı mı; Ve onları yaparken üç
ilave olan veya ilave olmasıyla, ilkiyle işgal edilen yıllar
Şam'ı ziyaret edin-ve Arabistan'daki meskeninin işgal ettiği zaman.
Paul'ün kendi hesabına göre, ikinci ayrılması arasında,
Ve gelmesi, Kudüs'ten sonra, bir aralık vardı
üç yıl veya üç yıldan fazla. Aksine,
Konunun her iki hesabına da
Elçilerin İşleri'nde tarih yazarı, iki olay arasında yoktu.
soru, bir aradan başka aralık
diğeri-karga uçarken yaklaşık 130 İngiliz mil, diyelim 160,
Dönüşler ve sargılar için yapılan ödenek-gerektirir. Şimdi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında olduğu gibi, _alias_ heathens:-bunlardan hangisine
İki kişinin tanımı, ilkinde vaazları ele alındı.
misal?

Galatyalılarına olan mektuplarına göre, dinsize vaaz ederek
Onun tuhaf varış yeri olan bu,
ilk etapta ilerledi: ve ne kadar muhtemel olduğunu gördük
kesin söylememek, bu özel olarak, iddia ettiği şeyin
Doğru. Randevusu "Heathen" idi.
et ve kan: _i.e._ Havariler, yakın öğrencileri veya
Hıristiyan İkna'nın diğer eti ve kanı:
Konferans-bu tür herhangi bir çeyrekten herhangi bir yardım veya desteğin,
Aynı mektupta, ilan ve protesto ediyor-en şiddetli bir şekilde
Protesto-ihtiyacı olmadığı. O zaman ne amaç için
"Havarili olanlar" ile konferans, "ondan önce" dediği gibi
Başka herhangi bir amaç için, Kudüs'e kadar gitti: hayır, her ikisine kadar değil
Dönüşümünden üç yıl sonra veya üç yıl, eklenerek
Ölçülemez uzunlukta başka bir terim.

Şimdi, bu konuyu eylemlere göre nasıl duruyor-
Paul'ün ağzına, eylemlerin yazarı tarafından mı? Yerine
Yahudi olmayanlar, ilkinde
Örneğin, işçilerini uyguluyor,-Yahudiler. O _shows_
"_shown_," ilk etapta, "Şam'ın"; Sonra "
Kudüs; "o zaman" Judea'nın tüm kıyılarında; "ve
_then _-- Yahudi olmayanlara: Arabistan'daki meskeninin-herhangi bir ziyaretinin
Arabistan-en ufak bir sözden herhangi biri ya da onun ima kadar değil.
Ancak, tüm bunlar, aksine görünen her şey için Arabistan
tamamen ona açıktı: suçtan sonra taahhüt etmişti
Judea'daki iktidar yetkilerinin otoritesine karşı, ahlaki olarak değildi
herhangi birinde devam edebileceği şeylerin doğasında konuşmak
Bu açıklamaya gelen yer-devam et, yeterince uzun
Herhangi bir mantıklı izlenim edin: ve özellikle Kudüs'te bu konuda
Yukarıdaki ayrıntıların olduğu Galatyalılar için aynı mektup
alındı,-kendisinin ilan ettiği gibi, sadece gizlilik içinde,
Bundan on dört yıl sonra, bu doktrinleri yaymaya cesaret etti,
Ne olursa olsun, bu kendine özgü, 2. gal.: 1, 2.
"O zaman, on dört yıl sonra, tekrar Barnabas ile Kudüs'e gittim,
Ve Titus'u benimle aldı. Ve vahiyle yükseldim ve iletişim kurdum
Onlara Yahudi olmayanlar arasında vaaz ettiğim müjde, ama _privately_
İtibarlar için, koşmam gereken veya sahip olmam gerektiği için
Boşuna koş. "

Böylece aykırıdır:-Pavlus'un kendi arasında
kendi yargılamalarının hesabı ve yazarı tarafından
Elçilerin İşleri, başka bir vesileyle onları vermek olarak temsil edilir.
Diyor Paul _himfel_, Galatyalılarına kendi mektubunda-benden sonra
Dönüşüm, önce kendimi uyguladığım Yahudi olmayanlar için:
Yahudiler, sonraya kadar değil; ne de o zaman, önemli ölçüde. Diyor
_ACTS_'nin yazarı, ağzına koyduğu bir konuşmada
Paul-Önce kendini uyguladığı Yahudilere ve _that_
Büyük ölçüde: Yahudi olmayanlara, sonraya kadar değil.

Böylece kendi içinde alınan çelişki vardır. _Cause_'a gelince,
Ne arayacak ne de şüpheli. Durum farklılıklarında,
durumlar ve görünümdeki amaçlar-farklılıklar içinde,
Tüm bu ayrıntılara saygı-bulunacaktır. Pavlus'un konuştuğu vesileyle, ikna neydi
Üretme çabası hangisiydi? Öyleydi-bir dizi
Yıllar, dönüşüm anından itibaren, hiç kimse olmadan,
Bu amaçla, _jews_ olarak adlandırılabilir, böyle bir
Bu gibi, herhangi bir ilişkisi vardı: çünkü bu kabul ediliyor,
Tabii ki, eğer, eğer İsa'nın dini konusunda,
sahip olduğunu ilan ettiği bilgileri gerçekten almıştı
alındı, havarilerden _not_, sahipti veya herhangi bir
bir parçası. "Onlara (diyor ki) mükemmel bir şekilde bağımsızım: Onlara göre ben
Hatta üstün. İsa ile _they_'nin hiçbir iletişimi yoktu ama doğal bir
yol; Aynı İsa ile _i_ doğaüstü bir iletişim kurdu
Yolu:-'_REVEATING_' yolunda. Onunla iletişimim
Dahası, onların önünde bir tarihte-
Kime: Öğrettiğim ve ne arasında herhangi bir çelişki olduğu sürece
Her iki hesapta da, onların içindir-bu onların içindir,
benimkine vermek için. Tanrı benim doktrinimdir: karşısında, eğer
Ya onlar ya da diğer erkeklerin korunacağını düşündüğü, Tanrı'nın lanetini bırakın
Kafalarında ol. Ver. 8. Buna göre, ilk ziyaretim sırasında
Kudüs dönüşümümden sonra, onlarla hiçbir iletişimim yoktu,
Vahiyden yaptığım gibi öğretme böyle bir iletişim, içeri girebilir miyim?
İhtiyaç, en azından Arabistan'da zaten üç yıl geçmiştim, öğretim
Yahudi olmayanlara tuhaf doktrinim. Bu tuhaf doktrin, ben
Bu Yahudi olmayanlara, az olduğu gibi öğretmekten hiçbir şey yapmadı
Kudüs'e bu ziyaretim için vesilesiyle,
Yahudilere ve Yahudi olmayanlara öğretmek. Doğru, o zaman yapmadım
Halka açık olarak öğretin:-Tuhaf doktrinimi öğretmedim, bu kadar halka açık
Onlarınkini yaptılar. Ancak, bu karşılaştırmalı gizliliğe gelince,
muhalefetten kurtulmanın avantajına neden olur; çünkü gerçeği vardı
Bu doktrini onlarınkinden çok farklı öğretim-
Onlar,-buna karşı çıkmış olabilirler ve böylece işçilerim olabilir
kayıp."

Burada temsil edildiğinde,
Galatyalılar, herhangi bir yanlış beyan var, okuyucu yargılayabilir.

Bu vesileyle, tarihçi_ onu konuşma olarak temsil eder,
Şimdi, aynı mesele ile ilgili olarak, doğanın olduğu ikna idi
Durumunun üretmek için çaba göstermesini mi gerektirdi? Yahudiler
söz konusu dönemde,
söz konusu amaca göre, cinsel ilişkide bulunuyordu: Yahudiler, hatta
tercih-hariç tutulmasını söylemek değil-centiles: şimdiye kadar o
Converse tuttuğunu belirtmek için _now_ temsil edilmekten
Yahudi olmayanlarla, Yahudilerin dışlanması; ki, o
_himelf_, Galatian'ını ikna etmek için çok fazla acı çekti
öğrenciler. Evet: Rekabetin olabileceği kadar, Yahudiler, bu konuda
vesilesiyle, en azından Gentiles için _preference_
ne işe yaradığı-kendini lehine tavsiye etmek için
Yahudi yargıç, Kral Agrippa, Elçilerin İşleri 26: 8-21, hizmetleri büyüterek
Yahudilere veriyorlardı, suçlayıcıları istisna değil:
Render'e, yakın ve devam eden ilişkiye hizmetler,
Aynı dönemde, gerekli olamadı. Bu vesileyle suçlanıyor-tarihçisi
Ne,-savunması-acı çektiği zulümden, onun
_resurrection_ vaaz etmek tek gerçek nedendi: bu,
Bir Pharisee doğdu ve yetiştirdi,-bu doktrini vaaz ederek, çok uzak
karşıt, tüm gücüyle ilkeleri destekliyordu
oluşturulan yetkililer tarafından korunur: ekleme, kanıtı
genel öneri, belirli bir gerçek tarafından sağlanan kanıtlar,
Diriliş, İsa örneğinde yer aldı, Elçilerin İşleri 25:19:
Dönüşüm vizyonunda İsa ona komisyonunu verdiğinde,
Bu komisyonun temel nesnesi-
Yahudi olmayanlar: onları bilgilendirerek-bu,
Dirilişe inan ve günahlarının tövbe et ve işler
Buna göre,-bunun yararı genişletilir: bu görev için,
doğruydu, nihayetinde önemli bir itaat ödemedi:
Yine de, kardeşleri Yahudilere olan sevgisi buydu-
önemli bir süre için _them_
Kendini Yahudi olmayanlara yönlendirdiği işçilerinin yararına. Hareketler
26:19. "Göksel vizyona itaatsiz değildim:-ama gösterdi
İlk olarak Şam'dan, Kudüs'te ve tüm boyunca
Judea kıyıları; ve tövbe etmeleri gereken Yahudi olmayanlara _then_
& c.-Bu nedenler için Yahudiler beni tapınağa yakaladı ve
Beni öldürmek için. "

Tepkilik (birisinin diyor), iğrençlik-Paul ve arasında değil
Paul-ama Paul ve eylemlerin yazarı arasında; Ve gerçeklerden beri
Söz konusu olan, Paul'ün kendisinin ya ajan olduğu veya
Hasta, Paul için değil, eylemlerin yazarına,
yanlışlık, nerede olursa olsun, empoze edilecek. Öyle olsun: amaç için
en azından argümanın, öyle olsun: ama, eğer öyleyse, ne yapacağız
Elçilerin İşleri'nin yazarını mı düşünüyorsunuz? Elçilerin İşleri'nin yazarını al
Paul mi oluyor? Karakterdeki eylemlerin otoritesini ortadan kaldırın
İlham veren bir yazar-bir
Anında ve sürekli ilişki, bazıları açıklanamayan ve
Yüce ile açıklanamaz bir şekilde,-o zaman,
Paul ve onun güçlü kumaşının
Doktrin dikildi mi?

Bu nedenle sürekli çelişkili olan bir adam-bazen kendisiyle birlikte,
Diğer zamanlarda en etkileyici yetkililerle-ne güven
Akıl ve uygunluk ile kanıtlarına,
Aslında önemli bir mesele var mı? Her halükarda, herhangi bir amaç olduğunda
Kendisinin kalbi var, onun tarafından hizmet edilecek mi? Böyle bir adamın
Tanıklık-Çarpıksız ve Cross-Scaminable Tanıklık-
Kendi başına, bir kararı garanti etmek için yeterli olmak,
En dikkat çekici maddi ithalat mı? Ne kadar az, sorulardan daha az,
Buna kıyasla, en büyük öneme sahip olanların
Bu yaşamın işleri, önemsizliğe dönüşüyor mu? Hatta varsayalım
doğruluk ve diğer her türlü şube, etkilenmemiş ve
Yenilemez,-böyle bir zihin karışıklığı ise, böyle bir bellek istiyorsa, böyle
Olaylar ve ayrıntılarla ilgili olarak, çok son derece
çok önemli bir doğa, herhangi bir zamanda kaçmak, en çok
sıradan zihin;-böyle bir dikkat istiyorsa, böyle bir eksiklik,
en sıradan entelektüel fakültelerin ve kazanımların
anlatısında fark edilebilir,-ne kadar sağlam, ne kadar önemli bir zemin
Bağımlılık Var mı sağlayabilir, hatta bırakabilir mi?

Bu türden, zaten dikkate alınmayan sorular
Varantın bulunduğu, bulunduğuna inanılıyor; Ne de öyleyse,
Akıl dışı kalmaları durumunda, bu soruşturmanın kalan tüm kursu.


Bölüm 2.

Paul'ün bu vesileyle uzlaşma beklentisi ile
Havariler ve öğrencileri. Bu kafada, ek olarak ve açıklamada bir çeşit
eylemlerde verilen anlatı,-bilgi, en öğretici ve
Etkileyici damga, kendi başına döşenebilir: başında,
Galatian'ına mektuplarında görülebilen bu yerleştirilebilir
dönüştürür.

Kudüs'te,
Havariler: En acı düşmanlarının yapamayacağı bu adamlardan herhangi biri
öğrencilerinden ve taraftarlarından daha fazlası,
Ayrılmış İsa'nın sürekli yoldaşları ve seçilmiş öğrencileri. İle
Onlar biliniyordu, İsa ile ilgili olarak her şey
Başka biri: ve dahası, sınırsız bollukta, özellikler yetenekli değil
herhangi biri tarafından bilinmek.

Pavlus'a gelince, diyelim ki ona şimdi İsa'ya inanan; Ve bunun üzerine
varsayım, ne yapamayacağını unutmayın ama zihninin durumu,
İsa'nın seçkin hizmetkarlarıyla ilgili olarak.

İçlerinde tanıkları tuttu-sadece en maddi ve
Efendilerinin karakteristik eylemleri ve sözleri, ama ölümünün ve
Doğaüstü sonuçları-_resurrection_ ve _asension_,
takip edildi.

İçlerinde kaldı-sadece _Miracles_'inin tanıkları değil, bir set
benzeri mucizeleri çalışma yetkilerinin-
mucizevi güçler, tek kelimeyle, onu vermesini memnun ettiği gibi,-
verildi.

İşçilerinde, refahın nedenlerini tuttu, o
Onlar tarafından kurulan toplumu bulundurdu.

Kendi içinde, bu kadar seçkin bir acrimon ile ve
Azim, o toplumun yok edilmesi için elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
amaçlar için, göstergesi çok net olan
Kendi kalemiyle verildiğinde, kendini iç içe geçirmeye hazırlanıyordu.

Müdahalesi için görünür bir neden oluşturmak,-böyle bir
Bilgi, zulmü sayesinde,
zulüm ettiği kişilerden alıntı,
O?-Kendi öğrenmesi, kendi yetenekleri, kendi huzursuzluğu vardı ve
cüretkar öfkesi ve kalktığı vizyon:-
Bu vizyon, bir görüşü yeni verildi.

Bu şekilde verilen temsilin,-kendi almamız
onun veya eylemlerin hesabı,-
Bu vizyondan başka bir zemin, bu başka vizyonu olan veya olmadan
çok ince bir şekilde yapışmış ve garip bir şekilde içine takıldı
o,-bu yüzden ince, onu sokarken bulacağımız zemin
onun işletmesi üzerine,-kendi başına, değişiklik yapmadan veya
Özür, _an havari _ adı,-kendini topluma itmek,
ve kendini tamamen eşitliğe koymak, bir
Eşitlik, başlığı olan erkeklerin tüm şirketi ile
Temyiz anlaşmazlığın üstünde idi:-seçilenler arasında,
en çok tercih edilen, istisna değil.


Galatyalılar i. 11-23.

     11. Ama seni onaylıyorum kardeşim, vaaz edilen müjdenin
     Benim insanın peşinde değil.
     _it_ öğretti mi, ama İsa Mesih'in vahiyiyle.-
     Yahudilerin dininde geçmişte konuşmamı duydum,
     Ölçünün ötesinde Tanrı Kilisesi'ne nasıl zulmettim ve boşa harcadım
     It:-ve Yahudilerin dininin üstünde kâr etti
     benim kendi ulusum, geleneklere daha fazla gayretli olmak
     babalarımdan.-Ama beni memnun ettiğinde, beni benimkinden ayıran
     annenin rahmi ve lütfuyla _me_ olarak adlandırılır-oğlunu ortaya çıkarmak için
     Ben, onu dinsizler arasında vaaz edebilirim; Hemen ben
     et ve kanla verilmedi,-hiçbiri Kudüs'e gitmedim
     Önümde elçiler olan onlara; Ama Arabistan'a gittim ve
     Şam'a tekrar döndü.-Sonra üç yıl sonra gittim
     Kudüs Peter'ı görmek ve on beş gün onunla ikamet etmek. -ama diğer
     Havarilerden hiçbirini görmedim, James'i Rab'bin Kardeşi kurtar.-Şimdi
     Sana yazdığım şeyler, bak, Tanrı'dan önce yalan söylüyorum
     değil.-Daha sonra Suriye ve Kilikya bölgesine geldim;-ve
     içinde olan Judea kiliselerine karşı bilinmiyordu
     İsa.-Ama sadece duymuşlardı, bizi zulüm eden
     Geçmiş zamanlar şimdi bir kez yok ettiği inancı vaaz ediyor.

Böylece, ancak belirsiz ve tutarsız bir şekilde ifade edilse de, konuyu temsil eder,
Her iki hesabın da yüzeyinde. Yüzeyde. Ama biraz
davanın doğasına yansıma-bariz ve tartışılmaz
davanın doğası-tüm hesaplardan toplandığı gibi, daha önce getirildiği gibi
Önceki bir Bölüm II'de görüntülemek için,
gebe kalma ve tek kullanılabilir olanı.

Dünyevi hırs planı-zaten gördüğümüz plan
Dış dönüşüm üretildi-sadece oluşmakla kalmadı, aynı zamanda harekete geçti
üzerine:-en az üç yıl boyunca harekete geçti: üç
Yıllar, Şam'da hazırlık için istihdam edildi,-Arabistan'da denetimli serbestlik.
Geriye kalan ve şimdi gerekli olan şey-bazı tür
Havarilerden Çarşamba: Havarilerden ve dolayısıyla,
O zamanki kilisenin geri kalanından mümkün. Gerekli
Desteği için bu yüzeydi: çünkü bu plan için
_NAME_SAME BİRLİKTE BİRLİKTEDİ. O _Name_'deydi, hepsi onun
Operasyonlar devam edecekti:-Bu adıyla, kullanımdan
Evrensel olarak anlaşılacaktı,
ayrılan İsa'dan talimatlar ve destek ile, bununla
Yeni listelenen hizmetçi, her şey söylendi ve yapıldı.

Şam'da-evet:-Şam'da, kiminle olan tek kişi neredeydi
Hakimiyetinin amacıyla, güvenlik ile iletişim kurabilirdi:
Kudüs yetkililerinden komisyonu olan kişiler demektir
onun gücü altına girmişti. Arabistan'da-evet: Nerede olmasa da
herhangi bir hesap vermenin avantajı gördüğü ilerleme-herhangi bir
Oran, onu meşgul edecek gibi bir muhalefet yaşamamıştı
şemasını bırakmak için. Nispeten uzak ülkelerde-evet. Ancak,
Kudüs'te-İsa'nın ve dininin doğum yeri,-
Metropolis, içinde veya yakın mahallesi tüm
yükseliş ve ilerlemesinin tanıkları-tüm proseltes,
Yapıldı, toplandı,-ve o zamandan beri ve buradan,
o dinin, yayıldığı, sürekli olarak
tüm mahallelerden akın;-Bu yerde, bir adam için,
Zulüm şeması olan bir zulüm olarak hepsine kötü şöhretli
Hepsi dahil olmuşlardı,-böyle bir erkeğin sahip olması için
aniden, vaaz etmeye ve hareket etmeye başladı, o İsa adına,
Kendi dilini kullan, zulüm gördü-bu kadar bir girişim,
Hangi, vermenin elinden gelen en üst düzey destekle bile,
cüret olurdu, bir tür yüz olmadan
Onlar-düpedüz delilik oldu.

Mükemmel başarı için, sadece bu çobanların değil
kilise merası, ama onlar aracılığıyla tüm sürü, böylece
yönetime getirildi. Aynı _RULERS_ olarak kabul edildiği gibi, biz
onu belirli bir dereceye kadar bulacak-ve hatta,
amaç, yeterli derecede,-başarılı. Ancak,
Genel olarak öğrenciler ve üç ancak üçü için tüm bu yöneticiler için,-
tamamen başarısız olduğu görülüyor.

Sadece o yöneticilere olduğu gibi, onun için mümkün miydi
En küçük umutla kendini ele almış. Herhangi bir montaja
daha iyi bir öneri olmadan onarılmış olan sadıkların
Vizyon hikayesinden daha,-Barnabalarla bile, göreceğimiz gibi,
Onu elinden al,-açıkça umutsuz olurdu. Daha az değil
Kendini elçilere sunmak için miydi?
yapmak zorunda olduğu gibi,-daha fazla hiçbir şey yok, hiçbir şey
Onların durumunda, aynı vizyondan daha güvenilir
hikaye,-üretilebiliyordu. Bu nedenle, dava
Sonuç için zaten oldukça olgun görünüyor, böyle bir hikaye yok
hiç geçmeye çalışıldı. Ama o havayı bir kenara bırakmak
argüman,-daha önemli bir nitelikte indüksiyonlar, örneğin
Paul tarafından görüntülenen bul, bu vesileyle de değildi
istemek,-ne zaman, aynı bakış açısının dışında kalabilir
Çok sık göründüğünü göreceğimiz Barnabas, onun karakterinde
cömert patron ve istikrarlı bir arkadaş. "Bu planda, Barnabas
Onlar,-Kendisi için tebeşir verdiği bu planda
Oyunculuk-sadece karşı değil, aynı zamanda ilerlemede bile,
dilekler ve çabalar. Grecian olduğu gibi,-o dilde yetenekli ve
bir erkeğe pasaport olarak hizmet eden bu öğrenme
Gentile World,-İşçilerinin sınırlandıracağı o dünyaya
kendileri; en kapsamlı olan için yeterince geniş bir alan
görüntüler. Sana gidecek,-ve kesinlikle özelleştirmeden ayrılacak ve
Bu nedenle doğal olarak pişmanlık duymadan,-
Zaten mülkte,-ve sınırları ile,
Uygun kültür sınırlıdır. "

"Bu planda,-sadece eforlarınız engellenmeden kalmayacak, aynı zamanda
İsa adının etkisi-bu isim, bunun etkisi
Aynı eforlar,
Başarı,-Pavlus'un başarısıyla orantılı olarak genişletilecek. "

Bir söylemde, bu etkiye göre, cömert ve aydınlanmış
Arabulucu,-Bu anlaşmanın doğal kökeni görülebilir, ki
Dahası, yerine, _Partition Antlaşması adında, orada
İncelenen daha özel bir şekilde getirmek için vesileyle olacaktır.

Ancak, daha az belirgin olan, uygunluğundan ve ihtiyatlılığından
Bu plan, en azından görüntüleyemeyeceği bakış açısıyla
Doğal olmayan bir şekilde Barnabas tarafından görülüyor-
herhangi bir başarı beklentisiyle, herhangi bir planla
el, geniş ve karışık bir montaj varlığında. Katılmak,
Bu tür herhangi bir topluluğun kısmı, istikrarlı bir güven söylemek değil, ama
Herhangi bir ufak umut,-bir düşmandan bile ölüme kadar, aynı adam
ortak ve asistan olurdu,-en özel bir
ve tüm bu gerçekler ve argümanların uzun süren sergisi
gerekli güven, desteği için gerektirir:-
Böyle bir montaj, dinlemek için zaman bulmak kadar mümkün olur muydu
Sabır bulması için.

Havarilerin kendilerinde bile,-tüm konseyi almak
onlardan birlikte, planın doğası, görülecek, kabul edilmeyecek
başarılı bir müzakere. Buna göre, sadece onların şefine,
zekâya, Peter'a, Pavlus'un niyeti kadar mıydı?
İlk etapta bunun iletişimi: ve tüm uzunlukta
O gibi, onlarla birlikte tuttuğu gibi, tüm
Bu ilişkinin devam ettiği dört ziyaret-
35 yıldan en az yirmi beş yıldan az olmayan bir süre
60 yıl,-on birden fazla üçü olmadan, öyle mi görülecek
Herhangi bir kişisel röportaj gibi davranmak kadar: _they_ görmüyorum
Bundan kaçınamayacakları zamanlar hariç; ve _thers_ asla görmüyor
O hiç.


Bölüm 3.

Paul'ün kendi hesabına göre bu ziyaret vesilesiyle. Dönüşümünden sonra-inanılacaksa, ne zaman sonra,
İlk olarak vizyonlarından-bu vizyonun
Yeni dinin en yorucu rakibi,
meslek, destekçilerinin en aktifiydi,-kurs neydi
O aldı mı? Kudüs'e hemen geldiği andan itibaren onardı mı? Yapmış
Kendini on bir elçilere-gizli
ayrılan İsa'nın yoldaşları, onların kimlik bilgilerini önüne mi yatıracak? ile
İsa hakkında bilinen her şeyin bildiği kişilere rapor
Adam biliniyordu-onun tarafından ne yaşandı?-Onun tarafından Paul, kim tarafından,
Bu deneyim anına kadar, hiçbir şey ne oldu
bilinen? Gerçekten değil. Kendisine söylediklerine bak.

Bunu yapmak yerine, ilk olarak Arabistan'a gider; itibaren
Bu nedenle, belirtilmeyen bir sürenin sonunda,
Şam. Ancak Kudüs için onarıyor: uzunlukta,
hayatına karşı çok uzun süredir sahip olanların varlığına
komplo kurdu,-şimdi çabalarını kendisini iç içe geçirmek için kullanıyor.

Uzunluğunda mı? Sonunda o zaman ne zaman? Üçün sonunda
Yıllar? Evet: Ama hangi zamandan itibaren hesaplandı? Onun zamanından itibaren
Yolda dönüşüm,-ya da Şam'da kaldığı son günden itibaren,
Arabistan'dan dönüşü üzerine mi? O adam tarafından, bunlara bir cevap ver
Sorular verilebilir-bunun için zemin bulan adam.

Bununla birlikte, her halükarda çok fazla şey söylenebilir:-bunun uzunluğundan
Üç yıl aralık minimumdur.

Bu konferansı aramak için hangi görüşte oldu? hangi görünümde
girişimde bulunmak için? Ve hangi görüşte geciktiriyor?

1. Arama konusundaki görüşüne gelince,-Çıkarıma bırakılmalıdır:-
Koşullara dayanan varsayım.

2. O olduğu gibi, bir
Din, onun tarafından İsa'nın dini olarak adlandırıldı-ve bu
genel olarak uluslar-diğerlerinin yanı sıra,
Din Yeni dinin kurucusu doğmuştu;-his,
ona, çeşitli şekillerde bilgi ihtiyacı gibi görünüyordu-uyumlu
İsa'nın eylemleri ve sözleri;-Amaç için,
Yine de, bir röportajın faydası olan herhangi bir kişiye erişim
İsa ile, kendine özgü güven açısından, verilmişti;-
bunu almanın-sadece bir kursu-alması için arzu oldu-
Yanlış anlama, altında küçük bir ölçüde, muhtemelen
emekliydi-ve eksiklikleri doldurmak,
değil ama emekli olun.

3. Bu, bu evrensel olarak karşı karşıya kalma ihtiyacı olan açıktır.
Kendisi tarafından öğretildiğini iddia eden dinin kabul edilen şefleri.

İyi, bazıları diyor: ama, ilkinden beri uzun süredir
emek ihtiyacı altında,-nasıl oldu, öyle
Uzun gecikti, uzun süredir yaptığı eforlar, onun elde edilmesi için mi?

Cevap kesinlikle açık değil.

Sunumunun kendisinin zamanı gelmişti, onun anısı oldu
dönüşüm taze idi,-Vizyonun hafızası olduğunda,
Etkilenmiş olarak ifade edilmek, gerçekten varsayarsak
deneyimli, taze oldu,-bu durumda anlatı, doğru veya
yanlış, almasına karşı, akla gelebilecek tüm
Tepkarlık, pek çok ülserleşmiş zihinle: ve
Yanlış olmak, o-varsayılan ve aslında anlatıyor
tanık-tanıklığının konusu hakkında hiçbir şey bilmeyen,
kendini akla gelebilecek en ciddi çapraz incelemeye göndermek zorunda kaldı,
İsa ile ilgili her şeyin önemli olduğu ellerinde
Mükemmel bilgi.

Böylece konu, ilk olarak dururdu. Diğerinde
El, zaman geçtikçe, tasarımına uygun birkaç sonuç,
doğal olarak gerçekleşti.

1. Zulüm deneyimi ile üretilen öfke
elinde acı çekti, azalırdı.

2. Kendi hatırlaması, ayrıntılardan daha az varsayılabilir
canlı.

3. Onlara saygı duyan merak daha az istekli olurdu.

4.
hangi güvensizlik azaltılabilir, güven güçlenir.

Kuyu; Şimdi onu Kudüs'te var--ve ilk kez ondan sonra
dönüşüm. Böylece, Kudüs'te,-görmeye gittikleri,
Gerçekten gördü mü? Cevap, biri için Peter; James, kim şekillendiriyor
Rab'bin erkek kardeşi ve ona göre, kelimenin tam anlamıyla olmasa da
Kardeş, ancak, İsa'nın bir akrabasıydı:-Bu ikisi,
kendi shewing; Bu ikisi ve artık yok. "Sonra üç yıl sonra kalktım
Peter'ı görmek ve on beş gün onunla ikamet etmek için Kudüs'e. Ama
Diğer elçiler hiçbirini görmedim, Rab'bin Kardeşi James'i kurtar. "Gal. 1:18,
19.


Bölüm 4.

Bu vesileyle, Paul'larla karşılaştırıldığında ACTS hesabına göre.

Paul'ün konuyla ilgili hesabı görüldüğü gibi:-Paul'ün
Hesap, geçen aralığın, dönüşümü ve
Kudüs'e daha sonraki ziyaretlerinin ilki:-
Zulüm ettiği ve yöneticilerin altında ve altında ve
Yetkili, zulüm devam etmişti. Çok,
olduğu gibi gevşek, bu ikisi arasındaki aralık
Olaylar: ve neredeyse bütün ya da herhangi bir
En büyük kısmını değerlendirdi, geçti.

Paul'ün kendi yargılamaları hakkında kendi hesabı buydu-
Yirmi beş yıl ve daha fazlası. ŞİMDİ, HESAP, HESAP, HESAPLAYIN.
Tarihçisi-ona göre, aralığında,
Aynı iki olay arasında yer. Elçilerin İşleri 9: 19-29.

Burada, Arabistan'da üç yıllık bir ikram yok: o ülkeye ziyaret yok:
Şam dışında herhangi bir yerde, bir yer olarak,
Söz konusu zamanın tamamı veya herhangi bir kısmı geçti. Bir
konum, birbirine göre,
Bitişik,-İki olay bir araya getirildi. Onların kanı
Kıtlık öğrenciler ellerinden yıkandı, ne zaman barnabalarla
Tanıtımcı, kendini elçilere sunar!

O zamanlar, Kudüs hükümdarları, beklerken
ondan almak, dakikliğinin kanıtları, infazında
kendi başına
Örneğin, ciddiyetle oluşturulmuş ve atanmıştı
enstrüman; Ne zaman, gittikten ve bir lig oluşturduktan sonra
suçlular, bunun için çağrılmaları gerekirdi,
bu yöneticiler tarafından adalet getirecek şekilde görevlendirildi;-şu anda
hakimiyetlerinin koltuğuna geri döner:-
o zaman, onlara geri dönmesi, amaçlanan kurbanlarla
Esaret altında, evrensel beklentinin konusu olamazdı!

Herhangi bir şeyde, doğal veya
Doğaüstü, bu şekilde varsayılan davranış türü güvenilirdir.

Şam'da, kendisini Şam yöneticilerine sunmak yerine,
Taşıyıcı olduğu komisyon kimin ele alındı-ilk
Bu hesaba göre, Elçilerin İşleri 9:19, "
öğrenciler, "_i.e._, o komisyonla,
Tutuklama: Ve onlarla birlikte, onları tutuklamak yerine "kesin"
günler. "

Bu belirli günler sona erdi,-bunun üzerine,
Özür, kendini aynı yöneticilere mi sunuyor? Gerçekten değil. Olumsuz
Kendini onlara sunmak, uçarak mı yoksa başka bir şekilde mi?
kendini güvence altına almak için, meşru ve mutlaka
amaçlanan intikam? Böyle bir şey yok:-bunu yapmak yerine,
çok yüzü. Kendini Yahudi sinagoglarında gösterir,
Halka açık ibadet yerleri: Ve orada, Musa ve onun vaaz etmek yerine
hukuk, Mesih'i vaaz eder,-Mesih, öğrencilerinin
yok olmak için görevlendirildi. Bu güven ihlali-bu ihlal, ancak övgüye değer
Kendisi, yapamadı ama--kimin tarafından ya da kimin için olanların gözünde,
Güveniyordu,-
ihanet,-ilkinden bile iki gün kadar olabilir,
Birlikte, bilinmiyor mu? Gerçekten değil: eğer bu özel olarak
Aynı yazarla ilgili olarak aynı dönüşüm hikayesi, herhangi bir kredi
vadesi var. Çünkü, aynı hesaba göre,-aynı yolculukta ve
Dönüşüm vizyonu sırasında yalnız mıydı? HAYIR; O vardı
GOODIONLAR: Yoldaşlar, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
herhangi bir neden gösterilmedikçe, girişinin çok zamanı
Aksine, zamanında girdi. Peki, o zaman-adamları
Otorite,-"Bu Paul, tren geldiğin,-nerede,
O'na mı? "Elbette böyle sorular olurdu
bunlar, arkadaşları, varsayımında bile, aynı şekilde
Yoldaşlar, hiçbir ziyaret, kendi anlaşmalarına göre, bunlara ödenmiş
Otoriteleri altında kendilerini koymaya gittikleri yöneticiler.

Uzunluğunda-ve o zamana kadar geçen günler
"_Many _,"-Şam'dan çıkmanın uygun olduğunu düşünüyor. O sürüldü
Bu nedenle: Ama ne güç? Yasal otoritenin uygulanmasıyla
Rahatsız edici yöneticiler? Tek kelimeyle, kamu intikamıyla? Hayır: ama özel tarafından
Komplo-Daha fazlası değil: çünkü bu yöneticilere,-çok farklı
diğer tüm yöneticilerden,-yetkilileri itaat edilmiş veya düşünülmüş olsun,
her zaman, kayıtsızlık meselesi oldu.


Elçilerin İşleri ix. 19-30.

     19 ve et aldığında güçlendirildi. Sonra
     Saul _CTERT Days_ ile _Disciples_
     Şam.-Ve düz bir şekilde Sinagoglar'da _christ_ vaaz etti,
     Tanrı'nın Oğlu olduğunu.-Ama onu duyan her şey şaşırdı ve
     dedi, bu ismi çağıran onları yok eden o değil
     Kudüs'te ve bu niyet için gelip gelebilir
     Baş rahiplere mi bağlılar?-Ama Saul daha fazla arttı
     Güç ve Şam'da yaşayan Yahudileri şaşırttı, kanıtladı
     Bu çok Mesih.-Ve bundan sonra _Many Days_
     yerine getirilen Yahudiler, onu öldürmek için avukat aldılar:-ama onların döşenmesi
     Saul'dan biliniyordu. Ve kapıları gece gündüz izlediler
     onu öldürmek için.-Sonra öğrenciler onu gece aldı ve izin ver
     _basket _.
     Kudüs, kendisini öğrencilere katılmak için analiz etti: ama onlar
     hepsi ondan korkuyordu ve onun bir
     Öğrenci.-Ama Barnabas onu aldı ve Havarilere getirdi,
     ve Rab'bin yolda nasıl gördüğünü onlara ilan etti ve
     onunla konuştuğunu ve nasıl cesurca vaaz ettiğini
     Şam İsa adına.-Ve onlarla birlikte geliyordu ve
     Kudüs'e çıkmak.-Ve o
     Rab İsa ve Greki'lere karşı tartışıldı: ama onlar
     onu öldürmek için.-30. Kardeşler bildiğinde onu getirdiler
     Caesarea'ya ve onu Tarsus'a gönderdi.

Yukarıdaki hesapta-dikkate değer bir olay,
Şam'dan kaçma vesilesi ve tarzı. Kısmen, onun için
Pavlus'un kendisi tarafından yapılan bir iddiayı destekleyin; Ancak, her zamanki gibi, onu ayıracak şekilde
verdiği hesapla neredeyse hiç uzlaştırılamaz. Açısından
_Basket_'in macerası, iki hesap aynı fikirde: ve dolayısıyla
Durum belirlenir ve sabittir. Açıklamasıyla ilgilidir.
kendisine yapılan saldırının yapıldığı veya meditasyon yapıldığı kişiler
hesaplar farklı. Elçilerin İşleri'ne göre, düşmanca eller
Yetkisiz ve suçlu olan Yahudiler
Komplocular: Ancak Paul'e göre, onlar oluşturulanlardır.
Yetkililer-bir kralın altında hareket eden bir vali.

     31. "Şam'da"-diyor, 2 Cor. 11: 32-33-"Şam'da
     Aretas'ın altındaki Vali Kral Şam Şehri Şehri ile
     Beni yakalamak isteyen bir garnizon. Ve bir pencereden
     Sepet duvardan hayal kırıklığına uğradım ve ellerinden kaçtım. "

Şimdi, olumsuz kuvvetin bir grup olduğunu varsayalım
komplocular, "şehir kapılarını" izlemeleri doğaldı:
emirlerinde sahip olabilecekleri umut verici kaynaklar. Ancak,
Valininki olduğunu varsayalım,-ne izlemesi gerekiyordu?
kapılar? Evleri arayabilirdi. Yapılan referansla,
Aslında, gerçek bir şekilde, gerçekte, doğası gereği olmalı
kötü şöhretli-zekâ, bir kralın varlığı, söz konusu ismin
söz konusu ülke, söz konusu zamanda-karşılaştırmalı bir derece
Paul'un hesabına olasılık verilmiş gibi görünüyor. Meraklı
Durum-Paul'ün bu mektupunda, bu fıkra
Sepet tamamen yalıtılmış duruyor; En ufak bir şey yok
ondan önce gelen veya takip eden herhangi bir şeyle bağlantı.

Hareketlerin hesabında, daha önce gözlemlendiği gibi, Chap. 4, sanki öyle görünüyor
sepetin macerasından hemen sonra, buna devam etti
Kudüs'teki Havarilere ilk ziyareti: Gördüğümüz gibi,
Hemen o şehre gelmesinden bahsediliyor. Eğer öyleyse,
Şam'da yaptığı mesken, muhtemelen _After_
Arabistan'dan dönüşü: onu gördük Arabistan'dan dönüş
Galatyalılara konuşan Gal. Ben. 15. "Ne zaman
memnun Tanrım ... oğlunu bana açıklamak için, onu vaaz edebileceğim
Heathen; Hemen et ve kan ile vermedim; Ne gitmedi
Kudüs'e, benden önce elçiler olan onlara hazırım; Ama gittim
Arabistan'a girdi ve tekrar Şam'a döndü. _Then sonra_ üç yıl,
Peter'ı görmek için Kudüs'e gittim. "& C.

"Üç yıl sonra mı?"-Üç yıl, _time_ neyi düşünüyor? İşte biz
Belirsizliği görün ve onunla birlikte zorluk. Hesindiyse
onun dönüşümü,-o zaman üç yıl geçiriyoruz, harcanacak-özellikle de
Şam, kısmen Arabistan'da: Şam'da, belki de
Hıristiyanlaştırılmış Yahudiler-onlara verilen cezasızlık için geri dönerek
Kudüs hükümdarları tarafından kendisine taahhüt edilen güvenin ihlali-
Arabistan'dayken masraflarını karşılamak. Eğer kaçışından hesaba katıyorsa
Şam'dan bir sepette, o zaman üç yılımız var, bu sırada öyle değil
Onun en hafif izi algılanabilir. Bu nedenle hepsi
Bu açıktır-konuyla ilgili hesabına göre,
dönüşümü arasında en az üç yıllık bir aralık ve bu
sonraki Kudüs ziyaretlerinden ilki-bu ziyaret
Kudüs, Havarileri görmek için.

İki yorum arasında,-zamanla ilgili olarak, gözlemleyin
Burada fark. Bunlardan birine göre, dönüşüm arasında
Ve ilk Kudüs ziyareti, üç yıllık bir aralığımız var ve
Artık yok: Ve, bu aralıkta, üç uzunluk-biri geçti
Şam, Arabistan'da bir diğeri, üçüncüsü, sepetle feshedildi
Şam'da da geçen macera dahil: tüm
Aralık belirleyici: ancak parçaları, hepsi belirsiz.
Diğer yoruma göre, üç uzunlukta var
Zaman: Şam'da geçen ilk belirsiz; ikincisi,
Belirsiz, Arabistan'da geçti; üçüncüsü Şam'da geçti ve bu
Belirli bir-yani üç yıl. Böylece, ilk
varsayım, aralık üç yıldan oluşur ve artık yok:
İkinci varsayım, iki uzunluktan önce üç yıldan oluşur
her ikisi de belirsiz olan, ama bunlardan biri-
Arabistan-Mahzur edilen herhangi bir miktarda olmuştur.

Her iki varsayım üzerine,-Hemen Olmadığı pek olası görünmüyor
Şam'dan kaçtıktan sonra, bu ilk ziyaretinin
Kudüs gerçekleşti. Ve önceki zaman aralığı ne kadar büyük olursa,
Arabistan veya Şam'da geçin, beklentisi daha az tutuklanmazsa,
onun tarafından verilen provokasyonlar tarafından üretilen kızgınlıklar
Hıristiyanlar, onlara zulüm ile-ve Yahudi yöneticilere,
Onlara karşı ihanet,-her ikisi de böyle bir dereceye olmalı
on beş gün kadar kısa bir süre daha kısa bir süreli kaldı
Kişisel güvenlik ile tutarlı olarak bahsediyor. Yine de gördüğümüz gibi
Elçilerin İşleri, bu iki olay bitişikmiş gibi konuşulan:
Her halükarda, konuşuldukları bitişiktir.

Belirsizlikler belirsizlikler üzerine kalabalık. Paul'ün zamanında
Dönüşüm,-Şam zaten Aretas adında aynı kral vardı
onun altında vali? Eğer öyleyse, nasıl olur, bu durumun
Hükümet, bunun verilen hesapta herhangi bir ihtimal algılanamaz
Elçilerin İşlerinde Dönüşüm? O-o zaman, yoktu
Böyle bir monarşik şahsiyet var mı? Ama bu, maceradan önce
Sepet, bir devrim onu ​​oraya koymuş muydu?

Paul'un hesabına göre,-Şam'da üretilen şeylerin durumu
Exertions ile biraz meraklıydı. Bu hesabın karşısında
Sıradan Şam'da _garrison_ yoktu: sadece özeldi
hükümdardan sipariş ve getirme yapmaktan başka bir amaç için
adalet-ya da adalet olarak adlandırılan-kendi kendine bağlı olan kişi
Havari,-Kasabaya bir garnizon konuldu,
komuta.

Bütün bunlar güven için ne bir temel! Ve onunla birlikte, bir sistem için
kendini inşa etmek için dini doktrin!-dini doktrin-
Ebedi mutluluk ve ebedi sefalet arasındaki fark
BT!


Bölüm 5.

İki hesap arasındaki uyumsuzluğun nedeni.

Bu iki hesap arasında, böyle bir uyumsuzluk-nerede yapalım
_Cause_'sini buldun mu? Cevap: farklı görüşlerde
Yazma zamanı, iki hesap kaleme alındı: farklı nesnelerde,
Başarısına, kendi başlarına kalemlik yaparken
Hesaplar, iki yazarın çabaları yönlendirildi.

Eylemlerin yazarı-o zaman _his_ nesnesi ne oldu? Onun için elde etmek
Patron-Şefi Hero-Alive ya da Ölü-Bir tanınma,
Mümkün olan bir elçinin varsayılan karakterinde. Ne kadar eksiksiz
tanınma, en yetkin olanlar tarafından ona verilen
hakimler,-arayabilir, arayabilirse,
diğer tüm inançlarının elleri.

Bu yeterliydi-genel amaçları için yeterli
parti-Paul dışındaki bir kişinin gözünde, diğer olmasına rağmen
Kişi bir protein, bir hizmetçiydi, bir uydudu.

Bununla birlikte, bu, başkanının kibirine yeterli değildi
Parti-Paul Kendisi: En azından, bunu yazdığı sırada onun
Galatian'a mektup dönüşüyor.

Seni düşün, diyor ki, herhangi bir ilişki, ben bunlardan herhangi birine geçtim
Önümde havari olan, benim tarafımdan, içinde herhangi bir şey vardı
bağımlılık? Seni düşünün, onların bir şeye ihtiyaç duyduğum
eller? Seni, onlardan daha fazla ihtiyaç duyduğumu düşün
Ben? Gerçekten değil. Her zaman vaaz ettiğim müjde-
Onlardan onu aldım mı, onlardan, vaaz ederken hiç mi
herhangi bir yardım arayın veya alın. Gal. Ben. 11, 12. Sizi düşünüyorum, durduğumu
herhangi bir ihtiyaç duyduğunda veya herhangi bir ihtiyaç içinde kendime herhangi bir
Ellerinde kabul veya onay? Gerçekten değil. Ne zaman benim
Vahiy benim tarafımdan alınmıştı, kendimi onlara mı sundum?
Ücret ve kabul gibi bir amaç var mı? Gerçekten değil.
Onlara gitmedim: Kudüs için çok fazla gitmedim, o zaman onlar
: et ve kanla vermedim:-Arabistan'a gittim; Ve
Arabistan'daki işim bittiğinde bile, o zaman bile,
Kudüs? Gerçekten değil. Tekrar Şam'a döndüm. Doğru,
Kudüs sonunda gittim. --ama ne zaman?-Üç yıla kadar değil
daha sonrasında. Peki-ve Kudüs'teyken, kaç ve hangisi
Onlar, gördüğümü mi düşünüyorsun? Seni düşünüyorum, kendimi böyle birine koyduğumu
Sorun, hepsini birlikte görmek gibi mi? Bütün sürü?
Hayır. Peter doğal olarak aralarında bir şefdi: onunla birlikte
Yerleşecek bazı işler:-O, buna göre, James gibi gördüm, kim, kim,
İsa'nın kardeşi ya da akrabası olan başka bir kişi olarak, bir merakım vardı
görmek için.

Paul bir zamanlar yazdı; Bu onun öğrencisi diğerinde: her biri
Zamanın amacını takip ettiler. Bu vesileyle değil, herhangi bir
Oran,-Belki başka bir şey değil, ya yazan bir şey var mıydı,
aralarında uyumlu. [25] Bu konser isteğinden, yeni olan
Sonuçlardan biri görülüyor.

Onu gördüğümüz gibi ayrılmış, zaman ve diğerleriyle ilgili olarak
Koşullar,-Bir durum daha var, merakımızın
Acts'ın yazarına küçük bir miktar, borçlu değildir. Bu
IS-BİLGİ, ARAÇLARI-kanalın Paul
Nesneden bahsetmeden, biz
Peter ile ilgili olarak, o olduğunu kabul ettiğini gördü.
arzu edilen: ve _that_, bir yolculuğa çıkacak bir dereceye kadar
Şam, Kudüs'ten 120 veya 130 mil, amaç için.

İğrençlik, çok doğal ve doğal olarak çok şiddetli-sonunda bile
üç yıl veya daha fazla sayıda yıl-ne araçlar olabilir
onu kaldırır ya da bir olma ihtimaliyle kendini daha düz bir şekilde
kaldırabilir mi? Bu soruya, eylemlerin yazarı için
bir cevap için borçlu olduğumuzu: Ve bu cevap tatmin edici
Bir:-Barnabas'ın yardımıyla, nesne,
başarıldı, başarıldı.

İsa'nın dinine, bundan sonra olduğu gibi,-Havarilere
Özellikle bundan önce,-Barnabas küçük bir destekçiydi
önemi.

Finansal düzenlemelerin ikinci kez olduğu sırada
yerleşti; [26]-ne zaman, zenginlerin maddesinden
sadık, tüm destek için yeterince toplandı
Yerli;-Bu ikinci vesileyle, topraklar ve
Bu amaçla satılan evler, belirli kişiler, bu konuda
İkinci vesileyle, ilk kez bahsedildi. Birincisi
Bu Barnabalar tarafından işgal edildi: Ve ondan sonra Ananias ve
Sapphira-kader sözü olması gereken talihsiz çift
başka bir yerde yapılmış.

Joses, öyle görünüyor ki, orijinal isim-bunun doğru adı
Yararlı Koruyucu: Barnabas, Consolation_ _son, Elçilerin İşleri 4:36
Bir onur unvanından daha fazlası yok,-minnettarlık jetonu. Bir başlık
onur? Ve kim tarafından verildi? Havariler tarafından bile. Barnabas tarafından
Bu nedenle, daha sonra yapıldığı gibi rapor edilmeye gelirse,-
_ Konsolasyonun oğlu, bunu anlayacağımız ve
Olmak, bitti.

Bu teselli oğlunun başarılı olduğu argümanlara gelince,-
Hakim, ikisi üzerine ve eğer Paul'e inanacaksak, en fazla iki değil,
Son zamanlarda İsa'nın zulüm gören veya tehdit edilen hizmetçileri,-olmak,
Birkaç gün boyunca, konuşma şartları üzerine, onunla, son zamanlarda
ölümcül ve açık düşmanları,-hayal gücünden,
Rehberinin yargısı, eğer varsa,
davanın çevre koşulları.

Ancak bu argümanlara gelince,-geri kalanları ne olursa olsun
Onlardan bir ipucu, eylemlerin yazarı tarafından verilir: bunlar,-
dönüşümün hikayesi--ve
Şam ilk meyveleri arasındaydı. Altında olanlar
Yargı rehberliği, hayal gücü fazla zorluk bulamazdı
ekleyerek,-kötülük-düşmanlığından kaynaklanabilecek,
Daha sonra onun tarafından yapılan ilerlemeler reddedildi-ve yararlı hizmet, ki
Tanrı'nın nimetiyle, kabul edilirse, elinde umulabilir
Bir müttefik ve kooperatifin karakteri: her halükarda,
eforlarının tüm alanı ve özellikle coğrafi kısmı
Onlarınkinden farklı devam etti.

Peter ile, ne olursa olsun, Paul'ün kendi arzusuydu.
Konferans:-Bu yüzden onu Galatyalılara ilan ettiğini gördük. Buna
Peter, görmeyi arzu ettiği ve uzun süredir başarılı olduğu
Gördüğümde,-buna Peter o zaman kendisi onun hikayesini anlattı
vizyonu, dönüşümünün ve modunun? Eğer herhangi bir zamanda o
yaptı,-her halükarda, eylemlerin yazarına inanılacaksa,-
teselli oğlu Barnabas ona söylemesine kadar değil. Vardı
ilkinde hikayesinin anlatılacağı tek başına
Örnek,-Böylece çapraz sorgulamaya maruz kalırdı:
Ve bu şeyler arasında, Barnabas'ın durumunda olabileceği
O,-pek çok şeydi, ki bu hiç yapamazsa, hiçbir şeyle
Eşit bir iyi etki beklentisi gibi, kendisi için söyledi. Herhangi bir
kendi başına,-gelecekteki dostluk sözleriyle,
davanın doğası, kendi ağzından vermeleri gerektiği
güven. Ancak, barnabalar tarafından, onun nedenlerinde gayretleri vardı
Bu kadar önemli kanıtlar aldı-bu teselli oğlundan
Pavlus'un kendisini aslında bu hatta meşgul ettiği güvencesi aldı
kendisini kucaklamak istediği hizmet;-
şimdiye kadar, güvenli bir geri çekilme olasılığı makul bir şekilde bulunamaz
onun görüşü;-o zaman, bir yapışmadık olmadan,
En azından onunla bir konferans düzenleyin ve ne söylemek zorunda olduğunu duyun ve gör
kendisi için.

Bu vesileyle Barnabas tarafından verilen hesaba gelince, ünlü
vizyon,-olsaydı, ancak korunmuş olsaydı, muhtemelen daha az olmazdı
Zaten gördüğümüzlerden daha meraklı. Yapamamıza rağmen
ne şekilde emin olun,-oldukça iyi emin olabiliriz, bu,
Bir şekilde veya başka bir şekilde, içinde eklemeler görülürdü,
_variations_ listesine.

Ancak, büyük avantaj,-üretilebilir ve muhtemelen üretilen,
Barnabas tarafından gerçekleştirildiği gibi konunun açılması-şuydu:
Pavlus'un samimiyetinin olduğu bu argümanlarla birlikte
gösterilecek,-doğal olarak gelirdi,
avantajı, avantajı için,
Bu önemli ifadeye çok katı bir inceleme uygulayın. .
Güdüler karakterinde,
mutabakat ve karşılıklı olarak yapılan ilerlemenin kabulü
avantajlı işbirliği,-bu şekilde yolu hazırlar,
Zahmetli karşı-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-interrog.
Önemli Anlatı: veya belki de konuyu düşünmek için
Zaten yeterince açıklanmış, teselli oğlu tarafından-böyle
Bunu yeni elçiye, bir anlatıyı tekrarlama sorununu sıralayın,
ki zaten kendisini bu kadar sık ​​bulmuş olmalı
Tekrarlamanın gerekliliği, kurtulabilir.

Bu şekilde Paul'e verilen hizmetin önemi o kadar büyüktü.
teselli oğlu,-daha çalışkan, hesabı verirken,
Yukarıda, Kudüs'teki Havarilerle olan ilişkinin-daha fazla
Dikkatli bir şekilde, bundan bahsetmekten kaçınır mı? [27]


Bölüm 6.

Bu ziyaretin uzunluğu-Paul'un istihdamı.

On beş gün, eğer Paul inanılacaksa-beşte gün ve artık-
Peter ile olan ilişkisinin devam ettiği zamanın uzunluğu:
Gal. Ben. 18, aynı süre ve daha büyük değil, olmadan
Çok fazla kızarıklık çıkarılacak, Kudüs'te kalması oldu. Bu on beş gün,-ya da daha uzun bir şey olursa, süre
ortak dinlerinin o koltuğunda kaldığı,-hangi mesleklerde
Çalıştılar mı? Herhangi bir yerde ise, bu soru
cevabını alacak. "Grecianlara karşı itiraz ediyordu."
Elçilerin İşleri 9:29.

Onun mesleği olması gereken, onun durumunda
tamamen doğal.

Bir tür _partition antlaşması_, bir zamanlar girildiği gibi
kendisi ile Peter arasında,-Paul, sık sık bahsedilen
Galatyalılara mektuplar bizi açık terimlerle bilgilendirir. Zamana gelince,
o vesileyle, göz önüne alındığında,-
Görünüş, _this_ ilk ziyareti değil, üçüncüsü. -Den
Bu üçüncü ziyaret, antlaşma, her halükarda ya da
ilk kez veya onaylanmış: aynı zamanda ne vardı
Her iki taraf da, eklenecek bir değişiklik gerekliliği olarak üzerinde anlaştı.
açıklık, doğruluk veya bütünlük saygısı.

Ancak, bu ziyarette, az ya da çok
Aynı niteliklerden bu tür bir antlaşma gerçekleşti. Sıraya göre
aralarında üretilen ilişki, ilgi alanı ile,-
Bu tür bir anlaşmanın varlığı yeterince olasılıklı görünmektedir:
Ve, eylemlerin yazarı tarafından,
Grecianlardan ve Paul'ün onlarla olan anlaşmazlıklarından yapılmış,-çıkarım
_Direct_ kanıt tarafından sağlanan onay alır.

Grecians ile o zaman, Pavlus'un bu tartışmaları
tutulmuş. Neden Grecians ile ve başka bir şey yok? Nedeni gizem değil.
Yunan Paul'ün dili idi: Yunanca, görünen her şey için
Peter'ın ya da Havarilerin diğerlerinin dili değil. Başvurma
Kendisi Grecianlara ve yalnız onlara,-Paul, herhangi bir miktarda olabilir,
çıkarmadan kendi egemenliğine ek kapsam vermişti
onlarınkinden bir şey.

Üretken değil, çok meyve gibi görünmeli,-bu kısmı,
Yeni Elçi İşçileri. Kısacası, nimet hakkında bilgilendirilmiyoruz
Bu Grecian Yahudi olmayanlara sunuldu, dahası, daha da ötesi
bazılarının var, "onu öldürmek için gitti.
Kardeşler bildiğinde, ona "eklenir", Caesarea'ya getirdiler.
ve onu Tarsus'a gönderdi. "Elçilerin İşleri 9:29.

Bu arada, onu öldürmek üzere olan adamlar,-onlar kimdi?
Muhtemelen Grecians'lardı, eğer söz konusu tartışma ile,
Üretilen sıkıntı, onlar için çok dayanılmazdı, bir
Dilek ve İşletme Bu şekilde Çaptı: Ve eğer tarafından sağlanan kanıtlar
Dilbilgisi kuralları bu durumda kesin olarak kabul edilir,-
zamir _they_, son olası öncül için sahip olmak
_Grecians _-- Bunlar ve başka hiçbir şey, amaçlanan katiller olmalı.
Öte yandan, dinsizler arasında-
Bu ulus,-Tartışmalar, bu tür bir soyutlamaya sahip olmak
özne, üretken olmayacak, böyle bir pratik ve
Çapalı sonuçlar. Heathens arasında, dahası, görünmüyor,
Bu, anlık olarak dönüşümüne, Paul'ün gayreti onu yönlendirmişti.
Ölümüne koy: Öte yandan Hıristiyanlaştırılmış Yahudiler arasında, onun
din adamları, ölüme uğradığı kişi sayısı
Bazıları ve diğer şekillerde başkalarını rahatsız etti, mutsuz bir şekilde ama çok büyüktü. İle
dönüştürüldükleri din _into_,-intikam, bu doğru,
(dönüştürüldükleri gibi) büyütülmüş değil, ama
Yasak: Ancak, bunun etkisi hiç eşit derecede verimli olmamıştı
tüm zihinler üzerine.

Bu olabileceği gibi,-Kudüs'ten ayrıldıktan sonra,
Suriye ve Kilikya, şu anda kendini bete etti. Yani,
Galatyalılarına mektup, kendisi, Gal diyor. 1:21; Ve ne
Elçilerin İşleri'nde çelişkili değil, doğrulandı. Kendi başına ne
belirtiliyor-_region_, yani. Suriye ve Kilikya: Elçilerin İşleri tarafından ne
belirtiliyor-_CITITES_, viz. Caesarea ve Tarsus. Caesarea,-o zaman Suriye'de olsun ya da olmasın,-herhangi bir
Kudüs'ten Tarsus'a kadar, az, eğer yoldan çıkmışsa.
Caesarea sahilde bir kasabaydı:-Bu deniz kasabalarından biri,
Suriye'nin parçaları olsun ya da olmasın, iç kısımlar arasında yolda
Şehir, Kudüs ve Cilicia Sahili: Hangi sahille birlikte
NEHİR,-Tarsus, bir başkent kasabasının işareti ile haritada işaretlenmiş,
iletişim kuruyor gibi görünüyor.

Bu yer değişikliğinden bahsetmişken, Paul tarafından kullanılan terimler
genel terimler,-"_ Ben geldi._" ne geldi
Bahset: Ne de sahip olması gereken herhangi bir neden var gibi görünmüyor
onlardan bahsetti.

Elçilerin altında, hesap daha özeldir:-o bir şekilde,
Bir yerden diğerine zorlandı:-Her halükarda,
_escorted_: "_The Brethren_" idi. "Hangi
Kardeşler bildiğinde, onu Caesarea'ya indirdiler ve onu gönderdiler
Tarsus'a. "Elçilerin İşleri 9:30.

Kardeşler tarafından mı?-Evet.-Ama ne kardeşler tarafından? Genel bedeniyle
Hıristiyanlar mı yoksa ona ait mi? Hayır:-Çünkü, onların
Gazap, kaçtığını söyledi. Hayır:-Adil bıkkın değil
birçok; Ancak, bu kadar müthiş dezavantaj altında, bu kadar az sayıda taraftar,
Onun tartışılmaz eser ve enerjisi uzlaşma araçları bulmuştu.


Bölüm 7.

Fesih modu ve nedeni.

Bu konu ile ilgili olarak, iki ve en fazla ikiden yok,
Hesaplar,-her ikisi de aynı kalemden,-
Eylemler; ve bu iki hesap, her zamanki gibi, birbirleriyle çelişkilidir.
Birincisi, tarih sırasına göre, onun tarafından kendi başına verilen
Kişi: Elçilerin İşleri 9:27, 28, 29. diğeri, kişi tarafından kişi tarafından verilen
Paul: yani, sözde ilk yapımı ve
Sözsüz konuşma,-ne zaman, son ziyareti vesilesiyle
Kudüs-istilası ziyareti, hayatı için yalvarıyordu.
kızgın çokluk. Elçilerin İşleri 22:17, 18, 19, 20, 21.

Şimdi, iki hesabı karşılaştıralım.

Kendi kişisinde konuşmak,-bazı Grecianların korkusu,
Tarihçi Paul'ün Kudüs'e gitmesini söylemiyor. İçinde
Onlarla itiraz ederek, "cesurca adına" konuşuyordu.
Rab İsa ": ve _Thereupon _,-ve inanmak istediğimiz gibi,
_ Bu nedenle _,-onu öldürmek için belirli tasarımlar ve çabalar geldi. Tasarımlar?
Kimin için? Cevap:-Aynı Grecians adına: neden
Bu tasarımlardan ve çabalardan, tahriş, bu nedenle
varsayalım,-tahriş, aynı göğüslerde üretilen
Grecians;-ve anlaşmazlık tarafından üretildi.

Şimdi, kendi kişisinde konuşan tarih yazarı sözlerine gelince.
Paul'ün ile yapılan işlemlerden hemen sonra
Havariler ve diğer öğrenciler, dedikten sonra, 9:28,
"... onlarla birlikte geliyordu ve Kudüs'ten çıkıyordu"
Anlatı şöyle devam ediyor: Ver. 29; "Ve adına cesurca konuşuyor
Rab İsa ve Greklilere karşı tartıştı, ama _they_
Onu öldürmek için: Ver. 30; Brethren_ bildiğinde onu getirdiler
Caesarea'ya ve onu Tarsus'a gönderdi. "

Pavlus'un Kudüs'ten ayrılması hakkında verilen hesap böyle
Söz konusu durum-tarih yazarı tarafından yönetilen, onun içinde konuşan
kendi kişi, ayrılma tarzı ve aynı zamanda
nedeni. Şimdi, verilen hesap ne kadar farklı
aynı tarih yazarı tarafından, aynı işte, konuşurken
Kahramanının kişisi. Şimdi Grecians ile ilgili herhangi bir anlaşmazlık konusunda hiçbir şey yok:
Şimdi bunlardan veya başka bir insandan hiçbir şey,
ona kızan varlıklar ve _that_ böyle bir dereceye kadar
hayatını kurtar, taraftarları tarafından gerekli görülüyordu,-
"_The_ Kardeşler", gördüğümüz gibi onun sorumluluğunu üstlenmek ve
Onu Kudüs'ten Caesarea'ya ve başka yerlere iletin. Dava-hesabı yazma zamanı arasında gibi görünüyor
Hangisi yeni görüldü ve aynı şeyi hesaplama zamanı
Kahramanın Kişisinde işlem, yukarıdaki gibi,-Belli bir zorluk
kendini tarihçinin zihnine sundu: ve
Bu zorluğun çözümü, başvurduğu, birine
Egemen Çözücüler --_ A Trance_. Zorluk şu gibi görünüyor:
O ilk ziyaretinde sahip olan kişi sınıfı
bıkkın, "_grecians_" ya da başka bir Yahudi olmayanlar değil, ama
Hıristiyanlar: Hıristiyanlar, tüm bedeni-Apostlar ve öğrenciler
Birlikte: aynı kişi sınıfı,
Bunun vesilesiyle son ziyareti-_invasion ziyaret _-- böyle bir
Derece bıkkın, bu dördüncü saldırı ile,
onun hayatı. Onları yapmak için ne kadar umutsuz olurdu
İnanın, kendi başlarına değil, bir dizi heathens tarafından
o eski vesileyle hayatı tehdit edildi, yeterince
tezahür et. İşte o zaman, bir yerine, bu davaya bir talep geliyor,
Bu, zamanın olduğu gibi, tamamen yok olamazdı
Hafızalarından: Ve hangisi, mevcut olduğu sürece yapamadı ama
Onların öfkelerini artırın:-Bu ikame _The trance_ idi.

Kalkışın nedeni şimdi-herhangi bir insanın korkusu değil, ama
"_ Lord _" ın açık komutu:-kursta verilen bir komut,
ve bu nedenle, aynı _trance_. Dahası, sanki böyle bir
Çeyrek, _Commands_ kendileri için yeterli değildi; şimdiki zaman
Bu vesileyle, görülecek, _reasons_ tarafından desteklendiler. O muydu
Tarihçinin bize kendi kişisinde söylediği gibi
Grecians bıkkın mıydı? Hayır: ama kiminle
Barnabas destekleyici tanığı için, Elçilerin İşleri 9:27,
Hikaye, ona kredi vermedi: böylece, itibarı olan bir adam tarafından
Bu durum, işinin yolunda hiçbir şey yapılmayacaktı.

Ama şimdi metni görelim. O pasajdan hemen sonra gelir
Pavlus, Ananias'tan, ona emir vermek gibi,
Rab'bin Adı: Emirler, Bu Sözlerle Sonuç: Elçilerin İşleri 22:16: ...
"Ortaya çıkın ve vaftiz olun ve günahlarını yıkayın, adını çağırıyor
Rab.
Böylece: "Ve tekrar Kudüs'e geldiğimde geçmeye geldi,
Tapınakta dua ederken bile, _a trance_ içindeydim ve onu gördüm
Bana söyle, _haste_ yap ve seni Kudüs'ten çıkarın:
_ Me_ ile ilgili ifadenizi almayacaklar. Ve dedim,
Tanrım, her sinagogda hapsedtiğimi ve dövdüğümü biliyorlar
Sana inanıyordu: Ve şehrin kanı Stephen'ın döküldüğünde, ben
Ayrıca ayakta duruyordu ve ölümüne rıza gösteriyordu ve Raiment'i korudu
Onlardan onu öldüren. Ve bana dedi ki, kalk: çünkü seni göndereceğim
Bu nedenle Yahudi olmayanlara. Ve ona bu kelimeye izleyici verdiler,
ve sonra seslerini kaldırdı ve böyle bir adamla birlikte
Dünya; çünkü yaşaması uygun değil. "

Şimdi görülebilir, aynı şekilde bir uygulama ne kadar kullanışlı ve kullanışlı
Trance şuydu: ne kadar iyi uyarlanmış, kullanıldığı vesile.
Kendi başına alındığında, öfkeli Grecians hakkındaki bu hikaye
Genel olarak okuyuculara dayatın: ama, gerçekten
Gazabı kabul etmeye çalıştığı öfkeli Hıristiyanlar,-
Sadece onlarla ilişkili olmak için çok yanlış değil, aynı zamanda çok fazla,
Bir an için bile onlarla ilişkili olması gereken: dolayısıyla geldi
doğaüstü dava talebi. Hiçbir şey, belli ki, olabilir
amaca daha uygun. İddia, bunların türüydü,
Hangi, ne kadar gerçekte, ne kadar gerçekte, çelişkiye maruz kalmaz
Doğrudan Kanıt: Ve ki, onlara inandığını varsayalım, evrensel
Saygı ve tüm kazançları susturmaya koyun. Burada değersiz olmayan bir olay şudur-bir tür kabul
Kelimelerde yer alıyor-"çünkü onlar tanıklıklarını almayacaklar
Benimle ilgili. "Bu görülebilir-önemli olanın bir teyidi
gerçek, ilk veya _reconciLite vesilesiyle tam olarak kanıtlandı
Visit_: Ve görüyoruz-ne tutarlılık ve uygunluk ile,
şimdiki vesileyle geliyor: yani, bir konuşmada,
çok sayıda, bunların birçoğu-kim tarafından inkar edildiği ve
Bu eski vesileyle reddedildi,-elbette bir rol oluşturmuş olmalı.

Bize iletişim kurduktan sonra kendi başına
Kişi, Elçilerin İşleri 9:26, "Hepsi ondan korkuyorlardı ve buna inanmadı
O bir öğrenciydi, "Tarihçi iletişim kuracak kadar açık
Bize ikinci kez, Pavlus ve "Rab" ın ağızlarından,
diğerinin içinde. _TRUE_ Yeter Bu bilgi: ve dahası
Kudüs, tarih yazarı yazarken, Paul
Konuşuyordu, _Notorious_ Yeter: Ya da zorlukla sahip olmamalıyız _Here_
ve _now_. Ama Paul'un ağzına koymak ne gerçeği, unvanı
İddiası için güvenmek, onun tarafından etkili bir şekilde yok edildi!

İlk ziyaret vesilesiyle,
Tarihçi, kendi kişisinde Grecians hakkında. Öyle
Yanlış, ana noktaya gelince,-yani, bunların korkusuyla
Kudüs'ten sürüldüğü aynı Yahudi olmayanlar,-şimdi umuluyor,
yeterince belirgin. Ancak,
onları,-bunda tutarsız bir şey yok gibi görünüyor veya
Olasılıksız: Ve bu kısım, bunu doğru varsayalım, bilindiği kadarıyla olabilir,
Yanlış olana güvenmek için yardım edin.

Bir durum-tamamen net değil veya çok fazla sorun çıkarmaya değer
Bunu böyle hale getirme çabası-bu diyalog vesilesiyle,
Supernatural aracın yapılan değişimi, _vision_
"_trance_." Varsa, fark,-
Temel bir nokta: yani, herhangi bir insanın, herhangi bir insanın
Zaman, istediği kadar çok şey vardı: işitme ve görme,
Dahası, her birinde, ne olursa olsun,
duymuş veya görmüş kolaylık.-"Bir vizyon gördüm:" veya "
Trance ": Her iki varsayım da, her şey takip eder.

Bu _trance_, gözlemlenebilir, çok daha önemli bir niteliktedir
_visions_ herhangi birinden daha. Paul tarafından _road vizyonunda _,-
bir miktar hariç ne _person_ ne de _thing_
Işık, görüldü: sadece bir ses, _ lord'un olmak için. Bunda
Trance, Rab sadece duyulur, aynı zamanda görülür. Bu vizyonlarda,
duyulduğu söyleniyor, hiçbir şey ifade etmiyor: günümüzde
Bu vesileyle, duyulduğu söylenen, amaca yönelik önemlidir,
Ve mükemmel anlaşılabilir. Paul'de herhangi bir kullanım olabileceği için değil
_ACTUAL_ SENESS: ona bilgilendirdiği şey için daha fazla bir şey değildi
o zamanlar tam deneyimliydi. Ama içinde
onun gibi bir durum, gerçekten onun için faydalıdır, _thought_ to
Duydum: Ve bu nedenle, ona atfedilen konuşmada,
Duyduğu _Saying_ olarak temsil edilir.

Dipnotlar:

[25] Mevcut kronolojide, Galatyalılara yönelik bu mektupta
58 yılında; Elçilerin yazarı olarak, ilk söz
Paul şirketinde olması bir sonraki yıla yerleştirilir
Takipte, 59.
Galatyalılar, Roma'dan yazılması belirtiliyor: Yine de
Mevcut kronoloji, Roma'ya gelişi, gözaltında, Kudüs'ten-
Hangi zamanında tartışmasız Roma'yı henüz ziyaret etmemişti-
62 yılına kadar gerçekleşir.

[26] İlk kez, Elçilerin İşleri II. 45. İkinci kez, Elçilerin İşleri IV. 34.

[27] "Ben et ve kan ile vermedim." (Gal. II. 16.) "
Kim biraz gibi görünüyordu, ne olursa olsun, ne olursa olsun yapmak
Ben. "Üç yıl sonra" Till "
Peter. "Bu gerginlikteki dil ile uyumlu olurdu ama
Kayıtsız bir şekilde, "O zaman onu görmeliydim, ne de görmeliydim
Barnabalar için değil. "




Bölüm V.

     _Paul DiceliVEVED_ devam etti. --_ Kudüs Ziyareti II._
     _Money-Gringing Ziyaret ._-_ Antakya'dan ona eşlik eden Barnabas._


Bölüm 1.

Antakya'da, Agabus bir eksikliği öngören,
Kudüs Azizleri.

Kendi evinde, en son kendini ilan eden elçimizi bıraktık:
Kendi Doğum Yeri-Tarsus: Sırada göreceğimiz şey-onu ne çekti
bundan sonra.

Bütün bunlar boşta olmayan başka öğrenciler vardı. Ki
Zaten Antakya, Suriye'de Antakya, Yeni Din
Kudüs.

Kudüs Hıristiyanlarının dağılımı üzerine,
Yoksulların aziz mütevelli heyetinin yargı cinayeti
Fon-Stephen,-Bazıları, aralarında bazı yerlilerdi
Kıbrıs,-Ada'nın oğlunun mülkiyeti bulundu
teselli, barnabas,-kendilerini aynı adaya betak etmişti,
Diğerleri Suriye'deki aynı Antakya şehrine.

Elçilerin İşleri xi. 19-24.

     19. Şimdi zulüm üzerine yurtdışına dağılmışlar
     Stephen hakkında ortaya çıktı, Fenice ve Kıbrıs'a kadar seyahat etti ve
     Antakya, kelimeyi sadece Yahudilere başka bir şey yerine vaaz ediyor.-Ve
     Bazıları Kıbrıs ve Cyrene adamlarıydı, ki
     Antakya'ya gel, Grecian'a at, Rab'be vaaz ederek
     İsa.-Ve Rab'bin eli onlarla birlikteydi; Ve çok sayıda
     inandı ve Rab'be döndü.-o zaman bu şeylerin haberleri
     Kudüs'teki kilisenin kulaklarına geldi: Ve onlar
     Barnabas'ı gönderdi, Antakya'ya kadar gitmesi gerektiğini.-Kim,
     Gelip Tanrı'nın lütfunu gördüğünde memnundu; ve sevilen
     Hepsi, kalp amacıyla,
     Rab.-Çünkü o iyi bir adamdı, Kutsal Ruh ve İnançla dolu:
     Ve Rab'be çok insan eklendi.

Bunlardan bazıları kendilerini sadece _jews_: diğerlerine hitap etti
şimdiye kadar, _grecians_ üzerinde bir deney yapmak için girişimde bulundu.
Ne yazık ki, bu terimler, ikisi de tamamen ücretsiz
belirsizlik. _Jews_ kelimesi ile, ya Yahudi anlamına gelmiş olabilir
_Birth_ ve _abode_ veya _religion_ tarafından Yahudiler: _GRECIANS_ kelimesi ile,
Quondam Grecian alanında doğan ya da yaşayan Yahudiler
Dominion, Yunancayı ana dilleri olarak kullandı-ya da Yunanlılar
Böyle, sadece dille değil, din ile. Bu ikinci durumda, onların
Yahudi olmayanlar arasındaydı ve çok daha olağanüstü ve göze çarpıyor
başarının önemiydi.

"İncil'i vaaz edenler müjde yaşamalıdırlar." Böyle, onun içinde
Kendi sözleri, 1 kor. 9:14, Paul tarafından belirlenen maksimum,
Korint öğrencilerinin düzenlenmesi. Şüphelerden ve tartışmalardan tasarruf etmek için,
Bunu güvence ile ön plana çıkarıyor-"Rab'bin de öyle olmasına rağmen." HAYIR
Vahiyden büyük destek ihtiyacı, bir maksimize ekliyor gibi görünüyor
doğal ve çok makul: ilk ekim zamanından itibaren
İncil, görünüşe göre, gerçekten başarısız olamayacağı gibi,
evrensel olarak hareket etti; mutlu bir birlik gibi birkaç istisnayı kurtarmak
Yeterli maddi araçlara sahip gayret, mümkün olabilir.

Apostolik aristokrasinin altında nasıl hareket etmişti
Kudüs, zaten görüldü. Şimdi zaman geldi-varlığı için
Antakya'da kuruldu ve hareket etti.

Kudüs'te, Havarilerin Manevi Hakimiyeti altında,
_agabus_ adında bir adam yaşadı. Bağışlar arasında,-
_qualifications_ karakterinde, bir talep bazıları
Yeniyi yayma işi tarafından yaratıldığı anlaşıldı
Din,-Nitelikler, bir listesi, anlayışına göre
Paul, 1 kor. 12:10, bize verdi,-bunlar arasında
Vakıflar, "Kehanetin _Gift _" olarak adlandırıldı:-altında bir hediye,
Genel olarak konuşmanın altında olduğu gibi, özellikle de uygulandığında
Önemli durumlar, _prediction _-- doğru oluşturma fakültesi
Gelecekteki olasılıklara saygı duyan yargılar-mutlaka olmasa da,
En azından çok sık, dahil edilmeye başlayın.

Söz konusu _prophecy_ örneğinde, aynı
Potansiyel fakülte, görünüşe göre, aslında dahil edildi.

_Fact_, tahmin etmek veya bilgi vermek amacıyla
Bu, bu yararlı elçilik, şu andan itibaren gönderildi
Kudüs'ten Antakya'ya,-belirtilen, bir
Büyük Dearnes: ondan çıkarılan bir _inference_-bu, aynı
Antakya, Kudüs'teki kardeşlerin rahatlaması için, _contributions_
toplanmalı ve Kudüs'e gönderilmelidir.

Elçilerin İşleri xi. 27-30.

     27. Ve bu günlerde Kudüs'ten peygamberler geldi
     Antakya.-Ve onlardan birini Agabus adlı bir şekilde ayağa kaldırdı ve
     Ruh tarafından büyük bir eksiklik olması gerektiğini gösterdi
     tüm dünya çapında; günlerde geçmeye geldi
     Claudius Caesar.-Sonra öğrenciler, her insan ona göre
     içinde yaşayan kardeşlere rahatlama göndermeye kararlı bir yetenek
     Judea:-Hangisi de yaptılar ve ellerinden yaşlılara gönderdiler
     Barnabas ve Saul.

_Dearth_ felaketinde bu olaylardan biri görülebilir,
ki-özellikle de zaman çok katı ile önceden tasarlanmamışsa
bir kesinlik-bir tahmin tehlikeli olabilir-ve hatta herhangi bir
adam,-
_A yanlış peygamberlik başvurusu. Bu gözlemin bir
Mevcut örnekte örneklemenin sağlanmış olduğu görülmektedir.
Alışılmamış bir ihtiyatla,-"Ruh", bu konuda
Bu vesileyle, felaket, gördüğümüz gibi "belirtildi"
herhangi bir yılın sabitlenmesi-her iki kehanet için veya
başarısı. "Claudius Caesar günleri"
Başarının zamanı. Tüm kronologların anlaşmasıyla,-
Saltanatının süresi, on üçten az olmayan işgal edildiği belirtiliyor
yıllar. Aynı saltanatın zaten başlamış olup olmadığı,-
Bu vesileyle, bahsedilen: belirtildiği şekilde,
Negatif imkansız görünmüyor; Eğer öyleyse, o zaman
Kehanet, başarısını kesin terimine bulma
On üç yıl, bir tane daha eklemeliyiz ve bu belirsiz bir tane eklemeliyiz.

Duruma göre, kelimenin olduğu bireylerin
istihdam edilen, --_ worlds_ boyutlarında değişir. Söz konusu olan eksikliğin
tüm dünya, "tüm dünya", eylemlerin yazarı tarafından
etkilenen tiyatro olmak: "
Dünya. "Elçilerin İşleri 11:28. Dünyanın geri kalanına gelince, onu bırakabiliriz
kendisi. O zaman ve şimdi söz konusu amaç için,
Yeterli-iki şehir, Kudüs ve Antakya dahil edildi.
Felaketin bu nedenle evrensel olması,-sıradan türün hiçbir nedeni
verilen veya keşfedilebilir gibi görünüyor-neden olması gerektiği gibi herhangi bir katkı
Yüklenmeye gelin, kurs olmalıdır-Antakya'dan Kudüs'e,
Kudüs'ten Antakya'ya değil. Ancak sordu
Dini zemin,-A _Reason_, çok zorlanmadan kendini sunar.
Roma daha sonra ne oldu, o zaman Kudüs-_that'ın başkenti
World_, şimdi, ilk kez _christian_ adını aldı.
İsa'nın sözlerinden birine göre-eğer Pavlus, kendi kendine atandı
Havari, güvenilecek-onlardan telaffuz edildi "_ daha kutsanmış
almaktan ziyade vermek _ ": [28] ama St.'nin haleflerinin gözünde
Peter her zaman-ve şu anda, göründüğü gibi, kendi başına-
daha fazla almak için daha fazla kutsanmıştı.


Bölüm 2.

Barnabas ve Paul, parayla Kudüs'e gönderdiler. Eleemosynary hasatının _amount_'sinin
kurmak. _Consequence_'a gelince, Barnabas, görüyoruz, adam
belirgin bir uygunluk ile, önemli olan için seçildiği belirtiliyor
Güven: Barnabas-zenginlik, güvenilirliği, istikrar ve
gayret, bu kadar geniş kanıtlar, sonraki olanlardan bahsetmemek için
yerlerinde görülecek, zaten kendilerini tezahür etmişlerdi. İçinde
Ana kilise tarafından zaten alınan bilgilerin sonucu
Kudüs'te, Kızı Kilisesinin Refahı, Elçilerin İşleri 11:20, 21,
Yukarıda olduğu gibi, Suriye'nin başkentine dikildi,-bu en aktif
Hıristiyan vatandaşlar artış vermek için gönderilmişti.

Ancak Paul'un yetenekleri ve aktivitesi, onun tartışılmaz destekçisi
Ve güçlü patronun onaylanması için tam bir fırsat vardı. Buna göre,
Bunun yardımı olmadan daha az tartışılmaz yardımcısı, hala
Yükselen kilisenin gücü, patronun gözünde eksik. "A
Peygamber, "diyor kötü topraklanmamış bir atasözü" kendi başına hiçbir onur yok
Ülke. "Yerli şehrinde, gençliğinin tanıkları arasında Paul vardı
gerçekten bulundu _safety_: Ancak, davanın doğası ortaya çıktıkça,
Atananlık tarafından hariç tutulan bir daire, güvenlik
_influence_: ve Paul gibi gözlerde eşlik etti,
Etkisi olmayan güvenlik değersizdi. Bu koşullar altında,-
Patron, proteini arayışında şahsen Tarsus'a gitmek, yapamadı
Doğal olarak ona sahip olmada çok zorluk buluyor ve
Antakya'ya döndüğünde çok değerli ödülü alarak.
"O zaman," diyor eylemler, 11:25, 26, "Barnabas'ı Tarsus'a terk etti
Saul'u ara: Ve onu bulduğunda onu Antakya'ya getirdi. "

Bu yerde, birleşik güçleri ile,
Dilekçe ne zaman on iki kişinin alanı için operasyonlar
Orada maddi yardım alındı.

Paul'e gelince,-dönüşüm anından itibaren, hastalığa rağmen
ilk denemesinin başarısı-hırsının ana nesnesi-
Hıristiyan Commonwealth Başkanı Durumu-Hiç vazgeçmedi
Concupiscence'ı tutması. İşletmeyi yenilemek için durumlar,
hala durmadan endişe ile izlendi:-daha elverişli bir
buradaki sorudan daha fazla, kendisini ona sunamazdı
en güzel istekler. Tüm ürün, kızın evli ödülünün
Kilise, şimdi zorunlu annenin koynuna dökülecekti.
O yükselen kilisenin kendini tespit ettiği başkan için iki daha kabul edilebilir
meslekler, bir ve aynı vesileyle ona getirilenlerden daha,
bulunamadı:-İlk olarak,
katkılar;-ve sonra bunların yerine geçmesi
varış noktası. Bu tür ajanların işçilerinin, bu gibi durumlarda
Başarı, bize doğal bir sonuç olduğunu buldukları söyleniyor. "O zaman," diyor
Elçilerin İşleri 11:29, 30, "Sonra öğrenciler, her biri yeteneğine göre,
Judea'da yaşayan kardeşlere rahatlama göndermeye kararlı:-
Ayrıca yaptılar; ve Barnabas'ın elleriyle yaşlılara gönderdi ve
Saul. "Bu yüzden _public_ amacıyla. Çok farklıydı
Paul'ün _Personal_ Projesi. Yaşlıların ne olamazdı
Alınmaya itiraz-para oldu. Ama ne vardı
Başarısız itiraz, öyleydi-bunun boyunduruğunun alınması onların
Dışa doğru dönüştürülmüş, ancak bir kez zaten reddedildi, zulüm. Bu ikinci
Enterprise,-hala aynı güçlü lider altında ve üretildi
Bu kadar gurur verici beklentilerle,-birincisinden daha iyi başarılı olamadı.
Beş ve yirmi ayetten sonra, bunun _Termination_'sini anlatıyor
İkinci Kudüs ziyaretleri; Ve bunu duyduğumuz tek şey bu: "ve
Barnabas ve Saul, "diyor Elçilerin İşleri 12:25,"
bakanlıklarını yerine getirmişlerdi ve yanlarında John'u aldılar.
Soyadı Mark'dı. "Keşifleriyle aldıkları aynı John Mark: Ve
Bu, görünen her şey için, onların yanında oldukları tek şeydi.

Kudüs'e varışlarından bahsedilmesi ve söz konusu
Bundan ayrılıyorlar,-Peter hakkında bölüm geliyor:-onun
Herod altında hapsetme ve kurtuluş; ve olağanüstü ölüm
Kraliyet savcısı-onun yerine. Aralıkta,-ne
Uzunluğu ve ne şekilde Paul tarafından kanat altındaydı.
Teselli oğlu, işgal edildi,-kaldığımız noktalar
tamamen karanlıkta: bu maceraların _time_ _time_
Peter'ın, söz konusu olan _mention_
Paul tarihindeki iki olay, aynı
aralık.

Dipnotlar:

[28] Elçilerin İşleri 20:35. Ayrılık sahnesinde-ne zaman kırılacak
caydırıcı öğrencileri ve istila projesine giriyor-Paul
Onlara şöyle diyor: "Rab İsa'nın sözlerini hatırlayın,
Nasıl dedi, almaktan daha çok kutsanmış. "Bu yüzden bu
Kendini tanıtılan ve ölümünden sonra İsa'nın bu sözlerini aldı
İsa-eğer öyleyse-varsayımlara bırakılmalıdır. Eserlerinde
Dört İsa'nın biyografisi, _cruden_ ve onun
_Concordance_ Kılavuzlar için, bunların tüm arayışları meyvesizdir.




Bölüm VI.

     _Paul inkar edildi.-Üçüncü Kudüs ziyareti.-Paul ve
     Antakya Azizleri tarafından delege edilen Barnabas, gerekliliğini sağlamak için
     Heathen'e Yahudi Ayinleri İsa'nın dinine dönüşür.


Bölüm 1.

Bu ziyaret vesilesiyle.

Şimdi işlemine geliyoruz, vesilesiyle, büyük
Paul'ün hırsının nesnesi, kısmen başarısı: yani, yani,
bununla,-bu kadar popüler seçim olmasa da,
Matthias örneği, bir adamı oluşturmak için gerekli olmuştu
Havarilerle ilişkilendirin,-Bir çeşit, onlar tarafından alındı
burs ve rızasıyla bir katılım
işçileri.

Bu vesileyle-Suriye Antakya'da yapılan anlaşmazlık
Elçilerin İşleri yazarına göre, soruya-olsun,
İsa'nın dini altında, kurtuluş için sünnet gerekiyordu:
Soru, içinde,-açıkça ya da hayır olsun-dolaylı olarak,
Görünüşe göre ve belki de ayrılmaz bir şekilde, dahil olduğu anlaşılmalıdır.
Çok daha geniş soru-aynı yeni din altında, eski
Tören yasası, herhangi bir bölümünde gerektiği gibi kabul edilmelidir.

Aynı vesileyle, iki önemli konu kendilerini görüntülemek için sunar
Aynı zamanda: bir, _doctrine_ sorusu
Yukarıdaki gibi sünnet; diğeri, _jurisdiction_ hakkında bir soru,
Bir kısımda Paul ile Peter arasında, geri kalanında veya geri kalanı olmadan
Havariler.

Sünnetle ilgili tartışmaların ne ilgisi olduğu konusunda, başka bir şeyimiz yok
Elçilerin İşleri Yazarının ifadesinden daha kanıt.

Yargı yetkisi sorusunun ne ile ilgili olarak,
Paul'ün kendisi, Galatian'a yazdığı mektupta yer aldığı gibi: ve
Orijinal bir mektup, yazarın doğruluğunu ne olursa olsun.
Gerçek meselelere saygı, çok sayıda
Anonim anlatılar. [29]

İsa'nın dini tarafından yapılan ilerleme ile ilgili olarak,-Antakya,
zaten gözlemlendi-Suriye antakya-bir saniye oldu
Kudüs; ve genel olarak Yahudi olmayanlarla ilgili olduğu sürece,
Durum buna bir rahatlık verdi, bununla paylaşılmadı
İç Şehir.

Söz konusu sırada,-Yahudi olmayanlar az ya da çok
Öğretim, üç farklı öğretmen kümesinden:-1. ondan
Kudüs'ten trajik ölümle sürülen öğrenciler
Saint Stephen; 2. Saint Peter'dan, esas olarak vesilesiyle
onun tarafından Lydda, Saron, Joppa ve Caesarea'ya yapılan gezi; ve 3.
Paul ve Barnabas, uzun turun vesilesiyle ve bu yollarla,
Yukarıdaki gibi bu özel amaç için onlar tarafından yapılmıştır. İnancın bu deniz metropolünde, yeni din yayılıyordu
kendisi,-ve en azından tümden muafiyete bağlı olduğu gibi
olmadan, barış ve huzur durumunda rahatsızlık;-ne zaman,
Judea'dan bir dizi _namess_ erkek,-Acts kredisinin yazarına ise
bu noktada verilecek, çünkü onun tarafından herhangi birinden bahsetilmiyor
İsimlerinden-Kilisenin uyumu rahatsız edildi.

İsa'nın dinine dönüştüğü gibi,-
Konu, eylemlerin yazarı inanılacaksa,
Sünnet, hiçbir kurtuluş olmayacaktı.

Paul tarafından "James'ten geldiler" deniyor, Gal. 2:12, ki
James tarafından gönderildiklerini söylerken: ve buna göre, James'in
Konuşma görülür, onun tarafından bu cüruflarının savunulması görülecektir.

Evanjelistler tarafından verildiği gibi müjde tarihi,
inandı,-hiçbir şey daha tutarsız olamaz, birçok durumda
İsa'nın doğrudan ilkelleri ile uygulanması ve uzunluğunda
Mozaik Yasası'na bu erteleme: eğer insan ihtiyatlılığı olacaksa
kabul edildi,-hiçbir şey daha kaba olamazdı-
Kilisenin hakimiyeti dar, uzatmak yerine. Bu konuda
prensip, Yahudi doğmayan kimse, olmadan bir Hıristiyan olamaz
Mozaik yasasını benimsemeden önce Yahudi olmak; Ve böylece yükleniyor
Kendisi iki farklı ve karşılıklı tutarsız set
yükümlülükler.

Paul'den, bu kibir,-doğal olduğu gibi,-
rezistans. Paul'ün bedeninden henüz almamış olduğu gibi
Havariler. Kudüs'te, görünen her şey için,-bu olsa da
İsa'nın ölümünden en az on yedi yıl sonra-kaldılar
canlı-hepsi:-Her halükarda, iki şef, eğer Paul
inanılmalı, kim, gal. Ben. 19, onları gördüğünü söylüyor, yani Saint Peter "ve
James, Rab'bin Kardeşi ": Hangi ikisi, bir sayıdan gördüğünü söylüyor,
Geri kalanları, Galatyalılarına,
Bakınız: Tarihçisi tarafından, Elçilerin İşleri 15: 4, her şeyden hoşlanmasıyla
İfade, "_ Havaralar_", hepsini gördüğüne inanmak istiyoruz
onlardan. [30] Hangisi gerçek olursa olsun,-Kudüs'te metropol
Yahudilik, hiçbir istihdam, bu koşullar altında makul bir şekilde olamaz
Paul için Bekleniyor: Oysa Judea,-Dili nerede olursa olsun
Yunanistan anadildi ya da tanıdık bir şekilde konuşuldu-avantaj,
Hangi, Yahudi olmayanların her adresinde, bunlara sahip olurdu
Öğrenilmemiş Yahudiler evrensel olarak tezahür etti.

Ancak bu isimsiz üreticiler tarafından yapılan izlenimlerdi
ve Paul inanılacaksa,
Rabbimizin kardeşi James-bu, tüm kilise tarafından olduğu gibi
Antakya'dan, bir kararlılık alındı-Kudüs'e göndermek için
Havariler ve onlarla ilişkili yaşlılar, çok sayıda
Paul ve Barnabas başkanlığındaki görev, sadece iki kişi
adlandırıldı. Buna göre, "
yol, "diyor eylemlerin yazarı, 15: 3," _church_ tarafından "
Söyleyecek kadar, orada Hıristiyanların tüm kardeşliği tarafından kuruldu.


Bölüm 2.

Delegeler nasıl alındı.-Havariler ve Yaşlılar Konseyi.

Bu şekilde desteklenen bir adamın iddialarına karşı, boşuna
Orijinal ve gerçek elçiler, direnmek için herhangi bir girişim olurdu
Bunun kendi kendine bağlı rakiplerinin iddiaları: onlar, barnabalar ve
Paul, Elçilerin İşleri'nin yazarı, kilisenin ve
Havariler ve Yaşlılar. [31]

Kudüs'e geldi, Paul ve Barnabas kendi hikayelerini anlattı-
maceraları ve deneyimleri-kaydetti, dilini kullanmak için
Elçilerin İşleri 15: 4, Tanrı'nın kendilerine yaptığı her şey. * * * * * *

Paul'ün her zaman hazır olduğu en üst düzey eforuna rağmen
Eloquence,-Bazıları, inanan, inananların bir
belirli bir tür, İsa'nın dinindeydiler-olmayacaklardı
Mozaik Yasası'nın tek bir katı kadar vazgeçmeye ikna etti:
Bunlar, doğal oldukları gibi, Ferisiler mezhebiydi.
"Orada yükseldi," diyor Elçilerin İşleri 15: 5, "
İnanan Ferisiler, onları sünnet etmenin gerekli olduğunu söyleyerek
(Yahudi olmayanlar) ve onlara Musa'nın yasasını korumalarını emretmek. "

       * * * * * *

Bu özel tartışmalardan sonuç-bir
Havarilerle ilişkili yönetim organının montajı,
Başkalarını buluyoruz-_elders_ adı altında.

Önerilen kararlılık konusunun nasıl olduğu bir vesileyle nasıl
İsa'nın dini için böyle bir kardinal önemi olan bir soru;-nasıl
geçmeye gelmiş olmalı, tek başına ve kim tarafından
Yalnız, İsa'nın eylemlerinin ve sözlerinin tüm tenoru yapılmıştı
bilinen-kesintisiz bir özel yakınlık alışkanlığı tarafından bilinen ve
özellikle onun arasındaki kısa ama önemli aralıklarda
Diriliş ve Yükseliş;-nasıl olması gerektiği,
Havariler, bunlardan önce bu başlıklara sahip olmayan diğer kişiler
güvene ve nüfuz etmek, ilişkilendirilmeli,-
adı geçen. Bu yazarınkinden başka bir otorite üzerine, biz
Doğru olduğuna inanıyor musun? Gerçek olmasının varsayımı üzerine,-orada
Görünüşe göre, insanca konuşuyor, ama bunu hesaba katmanın bir yolu. Hangisi
Havariler ve yalnızlar, _could_ nedeni katkıda bulunur-
otorite ve bu tuhaf yakınlıktan kaynaklanan kanıtlar:
KATILIMI ARAYABİLECEĞİNİZ-
Sıradan ve dış kaynaklar: bunların münhasır mülkiyeti
Bu nedenle, dikkate alınacak son başlıklar olacak, görünmek zorunda, olacak
atfedilen, kredilendirildiğini varsayarsak, bir kuruluşun durumu
Aksi takdirde çok tutarsız.

"Alındı," Elçilerin İşleri 15: 4'ü söyle.-Ama kim tarafından aldı?-
Havariler tarafından kilise, yaşlılar tarafından, aynı tarihin
aynı yer. _The_ Havariler: Zekâya-yani herhangi birinin sonuçlandırdığı gibi-
_all_ Havariler-Havarilerin tüm bursu olsa da.

       * * * * * *

Herhangi birinde ve öyleyse, bu sonucun ne ölçüde doğru olup olmadığı,
Belirleyici bir bilme aracımız yok.

       * * * * * *

Bununla birlikte, en üst düzeyde öyleyse, hiçbir şey lehine görünmez.
bir kısımda Paul ile Havariler ve onların
Öte yandan öğrenciler, şu anda gerçek bir uyum vardı.
Çünkü, hangi karakterde ortaya çıktı? İçinde
Kilisenin tüm cesedinden görevlendirilen elçi
Kudüs için bir sonraki öneme sahip olan istasyon,
gönderilmiş. Ve o zaman, her iki eski zamanda olduğu gibi kimdi?
Paul, şirketinde mi vardı? Hala onun sürekli patronu ve ortağı
Barnabas-o kilisenin munifent arkadaşı ve patronu
Ziyaret-tartışılmaz barnabalar.

Paul tarafından, Galatyalılara olan mektuplarında, 2: 9, 10, 11, fikir
bu kadar geniş bir samimiyetin-herhangi birine samimiyetten ziyade
En küçük ölçüde,-oldukça olumsuzdur. [32] O vesileyle
Bölüm Antlaşması'nın, ilgisinin gerektirdiği şeydi-bu, bu,
Havariler ve öğrencileri tarafından verilen uyum
Buna göre, mümkün olduğunca geniş görünmelidir. Eğer o zaman hepsine sahiptiler
Onları, gerçekten ve kişisel olarak kabul etti-ya da aksine bile
Kötü şöhretli olmasaydı, bu olacağı anlayış budur
iletmek ve aşılamak için ilerleyin. Ancak böyle bir fikir yok,
İletme girişim. Onlardan genel olarak konuşurken-hayır
Her iki taraftaki sevgi, hasta mizahtan daha nazikçe, o
Herhangi bir imtiyaz verin. Gal. 2: 6. "Biraz gibi görünenlerin
Ne olursa olsun, benim için ne olursa olsun, Tanrı hiçbir erkeğin kabul etmedi
Kişi: Konferansta gibi görünenler için hiçbir şey eklemedi
Bana. "

Yine, yine, bir tür ilişkiden bahsetmeye geldiğinde,
Havarilerle olan,-konuştuğu kişiler
ile ilgili? Tüm elçiler? Havarilerin bedeni genel olarak?-Hayır: James,
Peter'ın bir çeviri olduğu İbranice adı ve John: Bunlar
Üç ve artık yok. Bunlar, ona göre Paul ve onun
Protector Barnabas birlikte, aynı vesileyle konuşuyor,
"sağa doğru eli vermek:"
Bölüm Anlaşması, şartları hemen takip eder.

Ve bu adamlardan bile, ne şekilde konuşuyor? "Görünen erkekler"
Sütunlar olmak: "Böylece, Havarilerin geri kalanıyla ilgili olana gelince,
Kendini varsayımdan başka bir şey konuşmaya azaltmış buldu. Ve
Aynı "sağ arkadaşlık eli"-onların teşviki neydi
Veriyor mu?-diyor ki, "
Bana verildi ": _i.e._, sade dilde ve topraklanmamış iddiada
ayrı,-gördükleri güç, yaramazlık yapmak için:-
Kıskanç ve huzursuz bir rakibin karakterinden,
ilan edilen bir düşmanın: başlangıçta olduğu o karakterin içine
ortaya çıktı ve böyle felaketle.

Bundan hemen sonra Peter tarafından yapılan ziyaretten bahsediliyor
Antakya: Ve bu nedenle, bu, Peter-bu şef
İsa'nın Havarileri-Artanan,-Bahsedilenden daha, bir adam olarak
Bu Pavlus "yüzüne dayanıyordu, çünkü suçlanacaktı." Gal.
2:11.

Peter suçlanacaktı: Antakya'ya gelen diğer Yahudiler
James-suçlanacaklardı. Altında güçlü olan barnabalar
Koruma,-Kudüs'teki kilise tarafından, onun adil tuhaf zulmü
Üç farklı kez katlanmıştı,-o da suçlanacaktı.
O da o zaman suçlanacaktı; Ve şu anda görüldüğü gibi
Sonra, açıkça kavga; Ve eğer bu noktada eylemler olacaksa
inandı, ayrıldı. Elçilerin İşleri 15:39. "Ve çekişme çok keskindi
Aralarında, birbirinden ayrıldıkları için ayrıldılar: ve böylece
Barnabas Mark'ı aldı ve Kıbrıs'a yelken açtı. "


Bölüm 3.

Tartışmalar-James tarafından Peter'a karşı taşındı.

Bu mecliste geçtiğimiz tek hesap-sahip olduğumuz hesap-hesap
eylemlerin yazarı tarafından bize verilen-merak ediyor:-her halükarda merak ediyor;
Ve her durumda doğru olup olmadığı,-böyle
Bağlı olabildiğince, öğretici. [33]

Konuşmuş olarak bahsedilen kişilerimiz var:
burada numaralandırıldıkları, bu dördü:-zekâ, Peter, Barnabas,
Paul ve James. Peter'ın konuşmasından ayrıntılar verilir:
Aynı şekilde James'inkiyle: Barnabas ve Paul,
başlık.

Mozaik yasasına karşı _in toto_, Peter'ı buluyoruz; ve böyle bir katkı
Sebebin bu tarafına mobilya olarak temsil edildiği için
argüman şekli. Aynı tarafta Barnabas ve Paul vardı:
Mobilyalı gerçek bir meseleydi:-yani, eylemlerin dilinde,
"Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasında yapmış olduğu mucizeler ve harikalar
Onlar: "-açık dilde, karşılaştıkları başarı arasında
Yahudi olmayanlar.

Bu soruda, elçilerin şefinin yanında-
İsa'nın dininin ilgisini gösterir
Difüzyon,-Durumdan türetilen otorite,-Express komutu
İncil tarihinde teslim edildiği gibi İsa'nın-ve İsa'nın kendi pratiği:
gözlemlerin bozulmasından ve mantıksızlığından bahsetmemek
kendileri. Yine de, eylemlerin yazarından göründüğü gibi,-
Bu argümanlar, en azından olması ya da en azından olması gerektiği gibi
oldu,-herhangi bir kullanım yapılmadığı anlaşılmadı: başarı,
Yahudi olmayanlar arasında kendi başına deneyimleniyor,-bu olabilir
Peter'ın konuşmasında kullanılan tek argümanı gördüm. Böylece,-
Bu rapora inanılmalıdır,-bu nedenle kendi kendi başlarına
Başarılar,-sadece Paul değil Peter değil,-her biri dinlen,
nedenin tüm gücü.

Akıl, dine ve İsa'ya rağmen, zafer bu hesapta,
James'e verildi-İsa'nın akrabası James. Hareket taşınır:
Ders öneriliyor, bir tür orta kurs-bir tür uzlaşma. -Den
Mozaik Yasasına bağlı Gentile Proselytes'in elleri,
Dört şeyden yoksunluk gereklidir: yani,
İdoller, kan, şeyler boğuldu: bunlar ve usulsüzlükler
cinsel iştah,-ne olursa olsun, bu kelime ile kastedilen,
_fornication_ kelimesi ile İngilizce'ye dönüştürüldü.

Böyle bir karar gerçekten gelmiş olsaydı,-
Gereklilik-yer koşulları tarafından üretilen ve
Zaman-mazur görülebilir bulunacak. Yolda öldürülen yiyeceklerden yoksunluk
Kamu Kurbanları vesilesiyle dinsiz tanrılara fedakarlık: evet;
çünkü böyle bir yiyecek için, kişiler tarafından çok az zevk kalabilir
İsa'nın dinine adanmış: Zina olmaktan, evet; çünkü
Bu şekilde fedakarlık, Gentiller arasında bile, bazı hazırlıklar vardı
Stoacılık tarafından yapıldı. Ancak, kan ve boğulmuş şeyler ile ilgili olarak, [34]
demek ki, hayvanlar içinde daha fazla kan kalacak kadar kesilmiş hayvanlar
Mozaik Yasası'ndan daha karkaslar içinde bırakılmasına izin verecek-Animaller
Yahudi tarzından başka türlü kesildi,-böylece yasak
İsa'nın dininin öğretileri, Yahudi olmayan tarafından döşenmiş bir yemek yemek
eller,-bu, yukarıda gözlemlendiği gibi, onları en çok mahrum ediyordu
Dindar ve faydalı oldukları için elverişli fırsatlar
inanan sayısına ek olarak yürürlüğe girer.

Tamamen dikkat çekici olanı, karşısında,
tarihçiye inanılacaksa, bu karar üretildi.
"Eski zamanların Musa için, onu vaaz eden her şehirde,
Her Şabat Günü'nde sinagoglarda okuyun, "Elçilerin İşleri 15:21.
Eğer varsa? Amaç nedir? İyi, eğer soru hakkında olsaydı
Yahudiler: Ama, Yahudiler hakkında _not_: Yahudi olmayanlar ve sadece onlar,
konularıdır. Ve Yahudi olmayanlar-ne biliyor veya umursamıyor _they_
Musa? Sinagoglara _them_ göndermek, duymak nedir?
"Sinagoglarda okunan" bir şey var mı?

Kandan bu hayali yoksunluk ile-sonuçta, hiçbir eforla
mozaik yaratıcılığın, et hiç tamamen elden çıkarılabilir
İçinde dolaşan kan,-bu mükemmel işe yaramaz yasak,
Etki ne olurdu?-Sadece engellere karşı değil,
Dönüştürme çabalarında Hıristiyan öğretmenlerin eforları
Yahudi olmayanlar arasında-ama Yahudi olmayanların kendileri
Onlara, dönüşümleri yolunda gereksiz bir zorlukla karşı karşıya gel
tutarlı bir şekilde onlar için imkansız hale getirme
Bu yasak, dönüştürülmemiş arkadaşlarıyla ilişki kurmak ve
Convivial Saatlerde Aileler. Böylece neyin ilgilendiği
Yahudi olmayanlar. [35]

O zamandan beri ve o zamandan beri İsa'nın dini kendini yaymıştır:-biz
Hepsi ne ölçüde görüyor. Kendini yay: Peki ne yollarla? Yoluyla
Karar böylece havariler üzerinde baba mı oldu? Havariler üzerine
Yaşlılar ve tüm kilise?-Hayır: ama buna rağmen ve
ihmali.

Bu kararı içeren bir mektupla suçlanan Paul,
Arkadaşı Barnabas, Kudüs'ten Dön,-Elçilerin İşleri Yazar
İnanılmalı,-Hıristiyan Dönüşümlerine Dönüşümler,
gönderilmişti: bu mektupla suçlanıyor, beraberinde taşıyor
Havarilerin tüm bursunun otoritesi. Paul kendisi-o
Paul-buna ne tür bir saygı duydu? Buna karşı yazdı
Tüm Might._ Artık Yahudi Ayinleri Yok! Artık mozaik yasası yok! Böyle
ağla, sahip olan bu yazılarının tüm bedenini canlandırır
bize ulaştı.


Bölüm 4.

Sonuç, sözde apostolik kararname ve antakya mektubu,
Elçilerin İşleri, Paul dolaşıyor.

Bir kararın üzerinde anlaşılan ve yukarıdaki etkiye dair telaffuz edilmesi-bir
bir kararname ile ifade edilen karar;-ve bu kararnamenin bir kopyası
Antakya'daki Azizlere hitap eden bir mektupta ve öngörülen-
Paul ve Barnabas, onlarla ilişkili olan diğerleriyle birlikte
O şehre dönüşleri, taşıyıcılar:-yani, bunlara göre
İfadeye, ifadeye, yazarı tarafından yapılan konular,
Eylemler; İddia edilen kararname ve mektubun kim tarafından verildiği kelimelerle,
Ona göre, onların sözleri miydi:-Bu kelimeler
takip etmek:

Elçilerin İşleri 15:22 ila 32.

     22. Sonra tüm kilise ile Havariler ve Yaşlılar memnun oldum,
     Paul ve Paul ile kendi şirketlerinin seçilmiş erkeklerini antakya göndermek için
     Barnabas ve Silas, kardeşler arasında baş adamlar.-Ve yazdılar
     Bu şekilde onlar tarafından mektuplar: Havariler ve yaşlılar ve
     Kardeşler, _Send_ Kardeşlere selamlama
     Antakya, Suriye ve Kilikya'da Yahudi olmayanlar.-Bizim gibi
     duydum, bizden çıkan kesin seni rahatsız etti
     Kelimeler, ruhlarını yıkmak, deyin, sünnet olacaksın ve
     Yasayı Tutun: Kime böyle bir emir vermediğimiz:-iyi görünüyordu
     bize seçilmiş erkekleri göndermek için bir anlaşma ile toplanıyor
     Sevgili Barnabas ve Paul'umuzla,-Tehlikeli erkekler
     Rabbimiz İsa Mesih'in adı için hayatları.-
     Bu nedenle size aynı şeyleri de söyleyecek olan Judas ve Silas
     ağızdan.-Kutsal Ruh'a ve bize, uzanmak için iyi görünüyordu
     Üzerine bu gerekli şeylerden daha büyük bir yük yok;-
     İdollere ve kandan sunulan etlerden uzak
     İşler boğuldu ve zina yapmaktan:
     Kendiniz, iyi iş çıkaracaksın. Sen iyi.-yani onlar
     Görevden alındılar, Antakya'ya geldiler; Ve topladıklarında
     Çokluk birlikte, Epistle'yi teslim ettiler.-_
     Okumuştu, teselli için sevindiler.-Ve Judas ve Silas,
     Peygamberler de kendileri olmak, kardeşleri birçok kişi ile teşvik etti
     kelimeler ve onaylanmış _them_.

GERÇEKTEN,-en meraklı, önemli ve ilginç bir
Belge, bu mektup ve kararname olmasına izin verilmelidir. Diyelim ki
Gerçek: Ve, gerçekliği lehine, nedenleri kendileri sunuyor,
ki bu, kalmadan kaldıkları sürece ve
Aksine görüşün desteklenmesi için üretildiğinde,
yargı.

Antakya'da verilen kabulün hesabından kısa bir süre sonra
karar,-o yerden konjonktürün bir misyoner gezisi geliyor
Paul tarafından, Timotheus ve belki de Silas ile arkadaşı için yapıldı. -Den
Bu gezinin başlangıcı-eğer konuşulan kararnamede,
Bu kararname dahil edildiği gibi anlaşılmalıdır; Ve hiçbir sebep yok
Neden olmamalı, aktif rol alarak temsil edilirler
onun dağılımı. Elçilerin İşleri 16: 4. "Ve tarihçi diyorlar"
(Paul, & c.) "Şehirlerden geçti, onlara kararnameleri teslim ettiler
tutmak için, bu,
Kudüs."

Paul tarafından, bu jeton, Havarilerle İlişki,
O zaman sergilenecek ve tezahür ettirilecek, tamamen doğal görünüyor. BT
daha fazla kanıt sağlar, bu da onun o döneminde
işçiler, kendini görünüşe sahip olarak gördü-dışar
Havaralarla bağlantının en azından işaretleri. Doğru, böyle bir ihtiyacın ikna edilmesi tamamen
Bu bağımsızlıkla tutarsız, bu kadar kesin ve yüce
terimler, onun mektuplarında Galatyalılarına ilan ettiğini gördük-
yeterince tezahür eder. Ancak, mevcut kronolojide, tarih,
Bu mektuba atfedilen, beş yıl posterior, tarihe kadar
Bu gezinin başlamasına atfedilen: Gezinin tarihi,
53. 53; Epistle tarihi, A.D. 58: Fark, Beş Yıl: ve Beş
Başarı deneyimi için yıllar çok büyük değil
ve refah, bu kadar yüksek bir perdeye yükseltilmiş, sıcaklığı
Aklı. [36]

Bu zamandan önce bile onu tavizleri uzatırken buluyoruz,
bu kararnamede, Yahudi olmayanlar durumunda,
Başa çıkmak zorunda oldukları Yahudi öğrencilerin scrupters'ı, biz
Havariler tarafından Mozaik Yasası lehine yapılan görmek.
Yoksunluk-putlara, kandan, şeylerden sunulan etlerden
boğulmuş ve zinadan-tüm mozaik gözlemleri oluşturdu
Bu kararnamede. Bunlara, o zamanında, şu anda,
Bir başka ekledi ve _that_, kapsamlı olarak müthiş bir dereceye kadar
Daha önemli olan: zekâ, sünnete gönderme. Çünkü,
Bu acı verici gözlem,-diğer tüm mozaiklere bir teslimiyet
Gözlemler ima edildi,-yeni dönüşümüne zaten maruz kalmıştı
Timotheus, bu gezide Silas'a ek olarak,
bir arkadaş için. Yunan babasından olduğu gibi doğdu,-
öyleydi,-onu aldı, diyor tarihçi ve sünnet etti. Sünnetli
O-ve neden?-"_ Yahudiler yüzünden,
çeyrek ._ "[37]

Dipnotlar:

[29] Elçilerin İşleri xv. 1 ila 4:-"1. ve Judea'dan gelen bazı adamlar,
Kardeşleri öğretti, _ ve Said_, dışında sınırlı olmanız dışında
Musa tarzı, kurtarılamaz.-2. Bu nedenle Paul ve
Barnabas'ın onlarla küçük bir muhalefeti ve tartışması yoktu,
Paul ve Barnabas'ın ve diğerlerinin gitmesi gerektiğini belirledi
Bu soru hakkında Havarilere ve Yaşlılara Kudüs'e kadar.-3.
Ve kilise tarafından yola çıktılar, geçtiler
Fenice ve Samaria, Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan ederek: Ve onlar
Tüm kardeşlere büyük bir sevinç yarattı.-4. Ve geldiklerinde
Kudüs, kiliseden ve elçilerden alındı ​​ve
Yaşlılar; Ve Tanrı'nın onlarla yaptığı her şeyi ilan ettiler. "

[30] gal. Ben. 18, 19. "Sonra üç yıl sonra Kudüs'e gittim
Bkz. Peter ve onunla on beş gün.-9. Ama diğer
Havariler hiçbirini görmedim, Rab'bin Kardeşi James'i kurtar. "

Elçilerin İşleri 15: 4. "Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kilise ve _The_ Havariler ve Yaşlılar; Ve hepsini ilan ettiler
Tanrı'nın onlarla yaptığı şeyler. "

Bu zıtlığın nedeni yüzeyin çok altında değil. Paul vardı
görünümde bir nesne; Tarihçisi başka bir. İki pasajda,
Uzak zamanlarda ve farklı amaçlarla yazdılar. Onun adresine
Galatian öğrencilerine göre, Paul'un nesnesi kendi başına büyümekti.
Havarilerin pahasına önem:
ikna, sadece onlardan bağımsızlığından değil, üstünlüğünün
üzerlerinde. Bunların genelliği onun bildirimine değmezdi; Ama sahip olmak
Onlarla yerleşmek için bazı işler, şefleri Peter, "gitti"
ve James, "Rab'bin Kardeşi" olarak görmek için kefil oldu.
Bu vesileyle, Paul'ün
Üretmek için emek: Ve buna göre, onun söylemiydi. Gelince
Tarihçiliği, nesnesi elbette, baştan sona yermaktı.
Kahramanının mümkün olduğunca yüksek bir zemin üzerinde önemi. Ama bunda
Bakış, bir zamanlar Pavlus elçilerle bir çözüme geldiğinde,
daha evrensel kabul, kabul edildi
O-Hıristiyanların tüm bedeninden ve onların
özellikle ünlü liderler,-buna daha iyi adapte olursa
Tarihçiliğin genel amaçları bu nedenle anlayış olacaktır.
Aktarılan: Buna göre, "kilisenin ve
Havariler ve Yaşlılar. "

[31] Elçilerin İşleri xv. 4. "Ve Kudüs'e geldiklerinde,
Kiliseden ve elçilerden ve yaşlılardan alındı ​​ve ilan ettiler
Tanrı'nın onlara yaptığı her şey. "

[32] Gal. ii. 6. "Ama biraz gibi görünenlerden
Onlar, benim için önemli değillerdi: Tanrı hiçbir insanın kişisini kabul etmiyor: Çünkü
Konferansta bir şekilde görünenler bana hiçbir şey eklemedi.-Ve
Sütun gibi görünen James, Cephas ve John,
Bana verilen zarafet, bana ve Barnabas'a sağladılar
arkadaşlık elleri; Heathen'e gitmeliyiz ve onlar
Sünnet.-Yoksulları hatırlamalıyız; .
aynı zamanda ileriye dönük olarak da aynı.-ama Peter geldiğinde
Antakya, onu yüzüne dayandım, çünkü suçlanacaktı. "

[33] Elçilerin İşleri 15: 5-21. 5. "Ama bazı mezheplerin
Sünnetin gerekli olduğuna inanan Ferisiler
Onları ve Musa'nın yasasını korumalarını emretmek.-ve Havariler
Ve yaşlılar bu konuyu dikkate almak için bir araya geldi.-Ve orada
çok tartışıyordu, Peter ayağa kalktı ve onlara dedi ki, erkekler ve
Kardeşler, bunun iyi bir süre önce Tanrı'nın aramızda seçim yaptığını biliyorsunuz,
ağzımdaki Yahudi olmayanların müjdenin sözünü duyması ve
İnan.
Onları Kutsal Ruh, bize yaptıkça bile;-ve hiçbir fark yaratmaz
Aramızda, kalplerini inançla arındırıyor.-Şimdi neden
Tanrı, öğrencilerin boynuna bir boyunduruk koymak için
Ne babalarımız ne de biz taşıyabildik mi?-Ama buna inanıyoruz
Rab İsa Mesih'in lütfu sayesinde kurtarılacağız,
onlar.-Sonra tüm çokluk sessiz kaldı ve izleyici verdi
Barnabas ve Pavlus, Tanrı'nın ne mucizeleri ve merak ettiğini ilan ederek
Yahudi olmayanlar arasında.-Ve barışlarını tuttuktan sonra James
cevap verdi, söyleyerek, erkekler ve kardeşler, bana duyar:-Simon hath
Tanrı'nın ilk başta Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini ilan etti
Onlara bir insan onun adı için.-Ve buna katılıyorum
peygamberler; yazıldığı gibi,-bundan sonra geri döneceğim ve inşa edeceğim
Yine aşağı düşen David'in çadırları; Ve yapacağım
Yine kalıntıları ve ben onu ayarlayacağım:-erkeklerin kalıntısı
Rab'bin peşinden ve benim adımın üzerinde olan tüm Yahudi olmayanları arayabilir
arandı, tüm bunları yapan Rab'bin.-Tanrı'ya bilinen
dünyanın başından beri tüm eserleri.-bu nedenle benim cezam
,-kendilerini rahatsız değiliz, Yahudi olmayanlar arasında dönen
Tanrı'ya:-Ama onlara yazdığımız, kirliliklerden kaçındıkları
putlardan, zina ve boğulmuş şeylerden ve
kan.-Eski zamanların Musa için onu vaaz eden her şehirde,
Her Şabat gününde sinagoglarda okunmak. "

[34] Kan kelimesinden sonra, boğulmuş şeylerden bahsedilen söz
ayrı bir yönetmelikten ziyade açıklama için olmuştur. İle ilgili
Yahudi tarzında kanama yerine boğulmak,-ne etki
mozaik yönetmeliklerin bulunduğu kan tutma dışında
Gerekli olması gerekir, çok belirgin değildir.

[35] Yahudiler için bile geçerli olan başka bir gözlem. İle
Musa tüm bunlar yasaklandı. Doğru: Ama çok da çok
(burada istisnalardan sonra
Soru) Yasak, bu kararla çıkarılmıştır. Bunlar,
Bir sinagoga girdikleri sıklıkta hala yasaklanması önerildi,
Yasak duyarlardı: ama hepsi bu diğer şeyler de öyle mi?
Bu kararla serbest bırakılır.

[36] Bu gezinin hesabında Galatia-
Elçilerin İşleri'nde ilk kez, ülkelerin sayısında,
ki, onu ziyaret etti. Dördüncü duruyor: önceki
Derbe, Lystra, Iconium ve Frygia olan yerler. Elçilerin İşleri 16: 1 ila 6. Elçilerin İşleri
18:23, "O ... [hepsi] Galatia'yı geçti ... öğrencileri güçlendirdi."

[37] Elçilerin İşleri 16: 1 ila 3. Sonra Derbe ve Lystra'ya geldi: Ve bir
Belirli bir kadının oğlu Timotheus adında bazı öğrenciler vardı.
Bu bir Yahudi idi ve inanan: ama babası bir Yunançıydı:-
Lystra ve Iconium'da bulunan kardeşler tarafından iyi bildirildi.-O
Pavlus ona gitmeli ve onu alıp sünnet mi etti,
O mahallelerde bulunan Yahudiler yüzünden: çünkü tüm bunları biliyorlardı
Babası bir Yunançıydı.




Bölüm VII.

     _Paul inkar edildi devam etti.-Üçüncü Kudüs ziyaretinden sonra,
     Antioch._ Bölüm Antlaşması: Paul ile Peter arasında yarışma: Paul
     _ kendisi için_: Peter, James _and_ John, _ Havaralar için_.


Bölüm 1.

Elçilerin İşleri ve Paul'ün Mektupları'na göre yarışma ve bölüm anlaşması.

Galatyalılar II. 1 ila 16.

     1. Sonra tekrar Kudüs'e gittikten on dört yıl sonra
     Barnabas ve Titus'u _me_ ile de aldı.-
     vahiy ve onlara vaaz ettiğim müjde iletişim kurdu
     Yahudi olmayanlar arasında, ancak itibaren onlara özel olarak,
     Herhangi bir şekilde koşmam ya da koşmam gerekir.-ama hiçbiri
     Benimle olan Titus, Yunan olmak zorunda kaldı
     Sünnet:-Ve yanlış kardeşler yüzünden getirilen
     İçinde sahip olduğumuz özgürlüğümüzü gözetlemek için özel olarak gelen
     İsa İsa, bizi esarete sokabilirler.-
     Bir saat için değil, hayır, hayır, bir saat için yer verdi; gerçeği
     İncil sizinle devam edebilir.-ama görünenler
     Biraz, ne olursa olsun, benim için ne olursa olsun yapıyor: Tanrı
     Hiç kimsenin kişisini kabul etmez: Biraz içeride görünenler için
     Konferans bana hiçbir şey ekledi;-ama aksine, gördüklerinde
     sünnetin müjdesinin bana bağlı olduğunu, _
     sünnetin İncil_ Peter'a _was_;-çünkü o
     Peter'da etkili bir şekilde işgal edildi
     sünnet, aynı şey içimde Yahudi olmayanlara karşı güçlü idi:-ve
     Sütun gibi görünen James, Cephas ve John algılandığında
     Bana verilen lütuf, bana ve Barnabas'a verdiler
     arkadaşlığın sağ elleri; Heathen'e gitmeliyiz ve
     sünnete geçiyorlar.-sadece yapmalıyız
     fakirleri hatırla; Aynı şey de ileriye dönük.-ama
     _ Peter Antakya'ya geldiğinde, onu yüze bıraktım_,
     çünkü suçlanacaktı.-çünkü bundan önce belli geldi
     James, Yahudi olmayanlarla yemek yedi: ama geldiklerinde
     geri çekildi ve ayrıldı, bunlardan korkarak
     Sünnet.-ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde yaydılar;
     Barnabas'ın da onların
     Dissimülasyon.-Ama dik yürüdüklerini gördüğümde
     İncil'in gerçeğine göre, onlardan önce Peter'a dedim
     Hepsi, eğer bir Yahudi olmanız, Yahudi olmayanların peşinde ve
     Yahudiler gibi değil, neden Yahudi olmayanları yapmak için zorlamak
     Yahudiler mi?-Biz doğası gereği Yahudiler, günahkarlar değil
     Yahudi olmayanlar,-bir erkeğin eserleri tarafından haklı olmadığını bilmek
     hukuk, ama İsa Mesih'in inancıyla, hatta inandık
     İsa Mesih, Mesih'in inancıyla haklı olabileceğimizi,
     ve yasanın eserleri tarafından değil: çünkü yasanın eserleri
     Hiçbir et haklı olmaz. Yahudi ayinleriyle ilgili soru için çok fazla.

Şimdi Paul ve Peter arasındaki işlere geliyoruz. İlişkin
Bu, görüldüğü gibi, eylemlerin yazarından çok az şeyimiz var:
Pavlus'un kendisinden, çok fazla değil: ama ne var asal
önemi.

Bu vesileyle, eylemlerde verilen hesaptan yargılamak için,-
Paul ve Peter, hepsi uyumdu. İlkelerinde, konuşmalarında,
Aynı tarafta yalvarıyorlar: tartışmak ve tartışmak
boşuna, ikisi de James'in üstün etkisine karşı:
Yazılı eserleri, Paul'den sahip olduğumuzlarla karşılaştırıldığında,
Çok az şeyimiz var. Ama şu anda, en azından bir tarafta,-
Koruma-çekişmeyi korumak-ve nedeni için rakip hırs
BT.

Bu hamile ve öğretici mektupta,-Paul'ün ikinci mektubu
Galatyalılar,-özgünlüğü tamamen dışında görünüyor
Şüphenin erişimi,-ayrıntılar arasında, bununla ilişkisi taşıyan
üçüncü ziyaret, aşağıdakiler, en büyük payın
Dikkat bizim elimizde talep ediliyor gibi görünüyor.

İlk olarak, bunları _stand_ 'lık sırayla görelim:
Bu, _Importance_ derecesi,
Bunlar _Considered_.

1. on dört, bu üçüncü ziyaret arasındaki yıl sayısıdır.
Kudüs, her ikisi de yapılan ziyaretlerinin ilkinden hesaba katmak
dönüşümünden sonra veya ayrılmasından sonra aynı kutsal yer
Şam, Arabistan'dan döndükten sonra.

2. Kudüs'ün bu yolculuğunda, sadece onunla değil
Barnabas, eylemlerde belirtildiği gibi, ancak _titus_,
orada yapıldı.

3. Vahiy ile, onun bu yolculuğu üstlenildi.

4. O zaman ve orada vaaz verdiği müjde, kendi müjdesidir.

5. Aynı anda özel ve bunun nedenleriyle verilen nedenlerle,
iletişim kurma modu.

6. Titus, emrinde olmasına rağmen, sünnetsiz bırakır.

7. _false Brethren_, bunlara verdiği temyiz,
Bu vesileyle, mozaik yasası için ayakta dururken,
çekişme.

8. Yaşlılar, Havariler, İsa'nın Akrabaları,-Olabilecekleri,-O, Paul,
bu vesileyle böyle bir insana yer vermek için bir adam: vermek
_subjection_: _subordination_ yoluyla daha ziyade söyleyin.

9. İsimsiz, taburcu ettiği vituperasyonun
döküldü. Bu yüzden sadece onlardan çok şey söylenir: yani, 12. ayet,
Rabbimizin kardeşi James'den geldiler. Boyunca aşağılayıcı
yapmadığı tüm kişilerden bahsetme şekli
isim. Quere, kimler, kime, ondan önce gelen her şeyde
Aynı ayet, ima ediyor mu? Bundan sonra,
Destek aldıkları James, onların bu tutkunları,
bu farklılıklar ve müzakereler ortaya çıktı.

10. Yahudileri Peter'a bırakmak-kendi kendine kendi başına iddia ediyor
Yahudi olmayanların nüfusu.

11. Bu etkiye göre, açık bir anlaşma aslında;
partiler, o ve bir kısım barnabaları; James, Peter, İbranice tarafından
Diğer bölümün Cephas ve John soyadı.

12. Bu anlaşmanın bir koşul-böyle bir maddi
kâr, Pavlus'un işçilerinin meyveleri arasında olması gerektiği gibi
Peter'ın emrinde olmak için Yahudi olmayanların bir kısmı yeniden ele alınmalıdır.

13. Paul, bu ziyaret sırasında Peter'a karşı ayağa kalktı.

14. Bunun nedeni, bunu yapmanın nedeni-bir zayıflık ve
Peter'ın davranışında tutarsızlık ve onun tarafına kazanılması-
Sadece Yahudiler Hesap, ancak Barnabas.

15. Zayıflık ve tutarsızlık şundan oluşuyordu: yani:
Kendisi Yahudi olmayanlarla hareket etmek için kullanıyordu, ancak
James'ten Kudüs'ten gelenlerin antakya'ya varış,-
Yahudi korkusu dönüşür, sadece Yahudi olmayanlarla yemek yemeyi bırakmadı,
Ancak etkisi, Yahudi olmayanın dönüşümleri yaşamaya zorladı
Yahudilerin tarzından sonra. 16. Bu vesilesiyle Peter ile olan anlaşmazlığı, verdi
Açıkça onun görüşü olarak,-bu, İsa'nın dinine dönüşmek için,
Yahudi veya Yahudi,-Mozaik Yasasına uymak, her şeye gelince
Ona özgü, işe yaramaz, işe yaramaz, gal. 2:16,
Diyerek şöyle devam etti: "Çünkü yasanın eserleri ile et haklı olmayacak."

1. Havarilerle ilgili yerini. Onun daha düşük değildi
Herkes: Havarilerle tamamen eşit davrandı:
Birinci Bölüm Antlaşması içinde ve tarafından,-O, Barnabas ile
Meslektaşım,-Elçilerin İşleri'ne göre, daha sonra
ayrılmış,-Yahudi olmayan dünyanın tamamını alıyor
işçileri. Böylece, konuyla ilgili hesabına göre,
Üçüncü ziyareti vesilesiyle onun tarafından işgal edilen durum
Kudüs'e, onun zamanında ne olduğu ile karşılaştırıldığında
Birincisi,-ve, tüm görünüm için, ikinci sırada. O zaman
İlk ziyaretinden, Havariler,-Peter ve James hariç,
İki Barnaba onu zorladı,-sırtlarını üzerine çevirdi: ikincisi üzerine
Ziyaret, hiçbirinin göründüğü kadarıyla onunla bir ilgisi yoktu:
Şimdi, üçüncü ziyareti üzerine, onunla eşit terimlerle ilgileniyorlar: Ve şimdi,
Sadece Peter ve James değil, John, cinsel ilişkiye girdiği belirtiliyor
onunla.

2. Bu bölüm anlaşmasının, olduğu kadar önemli olan,
Elçilerin altında bulundu. İlkden sonuna kadar,-
Elçilerin İşleri, kendi başına olduğu gibi böyle bir figür yapmaz. Elçilerin altında
Peter'ın ve hatta James'in konuşması, madde bildirildi:
Paul'ün, konudan başka bir şey yok: yani. Kendi başarıları
Yahudi olmayanlar arasında: Pavlus'un görüşünün yanı sıra Peter'ın
James tarafından taşınan uzlaşma taşındığı gibi temsil edilir.

3. Kudüs'e üçüncü ziyaretinin nedeni veya vesilesiyle ilgili olarak. İçinde
Elçilerin İşleri'nde verilen hesap, özellikle ve net
açıklandı. Barnabas ile birlikte, her ikisi de
Onlardan, elçiler ve yaşlılarla görüşmek,
Yahudi dönüşümleri arasında sayılarla eğlendirilen bir fikir,
İsa'nın dinine dönüşüm, onlar hiçbirinden arınmışlardı
Musa Yasası tarafından getirilen yükümlülükler.

Bu komisyonun,-yapamadığı gibi güvenilir ama
O,-Paul, Galatyalılara verildiği gibi, konuyla ilgili olarak,
en az bahsetmez. Hayır: Bu vesileyle erkeklerden değil veya
diğerlerinde, otoritesini aldı, ama
Tanrı: Vahiy ile, yani hemen Tanrı'dan ve bir çeşit
mucize.

4. Ne, bu vahiy için itaat ederek, yapacaktı ve yaptı
Buna göre,-kendi başına bir müjdenin vaaz edilmesi; bir müjde
Henüz Yahudi olmayanlardan başka bir bedene vaaz vermemişti. Vaaz mı? Nasıl
Ve nerede? İsa'daki inananların tüm bedeninin bir meclisinde,
Havariler kendileri dahil mi? Hayır: ama özel olarak ve sadece
Aralarında önde gelen erkekler: "Onlara itibaren."

Kendi İncil mi? Evet: Yaptı. Dahası, ne görülecek
öyleydi: Evanjelistlerden göründüğü kadarıyla bir müjde, hayır
İzler, İsa tarafından söylenen herhangi bir şeyde bulunacak: özellikle, ne olursa olsun,
O vesileyle, Antakya'da ağızdan ağıza öğreten Paul, kabul etti
Ne ile onun mektuplarında öğretiriz.

5. "Yanlış Kardeşler Getiren Getirdi
Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüz,
esaret. "Özgürlük? Ne özgürlük? Açıkçası bu özgürlük
Mozaik Yasası'nın törenlerinden muafiyet. O zaman bunlar kimdi
Yanlış kardeşler, tören yasası için bu yapışkanlar? Hesap ise
Elçilerin altında inanılmalıdır,-onlar büyük bir parçasıydı
Kudüs'teki Hıristiyanların Kardeşliği: Çok önemli bir parti,
Havarilerin şefi Peter, bu konudaki duygularında olsa da
Konu, bu kadar kararlı ve tamamen zıt, zorundaydı
Buna yol verin: Ve, bazı yükümlülüklere gelince,-
Yukarıda belirtildiğinde, hiçbir engelin ilerlemesine karşı çıkmadı.
İsa'nın dini,-Havarilerin tüm bedeni kendilerini buldu
benzer bir zorunluluk altında. Eğer kendisine inanılacaksa, gal. 2:12,
Söz konusu adamlar, o scruples'a devam ederse, erkeklerdi
Rabbimizin kardeşinin ötesine geçtikleri, her halükarda,
İlk örnek, bu son derece seçkin şahsiyetten alındı
Talimatları. Ve bundan kısa bir süre sonra, Elçilerin İşleri 16: 3,
Bu parti, Pavlus'un kendisi "Timothy'yi bir Yahudi olmayan ve sünnet aldı
O.
eylemlerin yazarının tarihi, gerçekten yer aldı;-yani,
Paul ve Barnabas'ın Misyonu, Antakya Hıristiyanlarından
Kudüs,-Havarilerden Judas Barsabas ve Silas'ın Misyonu ve
Büyükler, Paul ve Barnabas ile şirketlerinde, Antakya'ya,-
Antakya Hıristiyanlarına gönderilen elçiler ve yaşlılar-hepsi
Bu, görüşlerinde ne kadar hatalı, onaylayarak
Bu törenlerin yükümlülüğü,-bu çoğunluk,
Havarilerin tüm vücudunu, yol vermek için bir neden gördü,-
Bu kendi kendine yapılan dönüşümle,
_false brethren_ epitetinin uygulanabilir olduğu kabul edilecektir mi?

6. Bu hikayenin,
Paul ve Barnabas, Kudüs'te Havariler ve Kardeşler'e
Antakya'daki Havariler ve Judas Barsabas'ın karşı dükkanı ve
Silas, Antakya'ya dönüşlerinde Paul ve Barnabas'a eşlik etmek için,
Havaralardan bir mektup bir araya getiren
Kudüs,-Elçilerin İşleri'nin anonim yazarının bir icadı mıydı? veya
başka bir hikaye, ya tamamen yanlış veya yanlış bir şekilde yanlış,
onun tarafından ve böylece takıldı mı?

7. ŞİMDİ MARK, Paul'un bu mektubunda, başka bir durum: ve yargıç
Peter için söylenenlere karşı itibarsız olmama eğiliminde olup olmadığı
Elçilerin İşleri.

ACTS hesabında Peter'ı Büyük Konsey'de destekledik, destekledik,
Bir tür konuşmada, sorunun özgürlük tarafı--İsa'ya karşı
Musa,-Büyük Konsey'de destekliyor, aynı zamanda
Hesap, Paul, mevcut olsa da, bu noktaya gelince,
Sessiz: Aynı hesapta, Bundan beş yıl önce Peter'ı görelim mi?
zaman, kendisini Yahudi olmayanlara hitap etmek,-aynısını kullanarak
Özgürlük,-ve bunu hesaba katmak için çağrıldığında, _his_ çiftini istihdam etmek
Vizyonların ve Cornelius'un, Elçilerin İşleri 10: 30-41, savunması için:
Onu kariyerinin bu yeni bölümünde göreceğiz-bu bölümde
Hem eğitim hem de yaşam alışkanlıkları ile bu kadar nitelikli,-biz
onu işçilerinin bu bölümünde en erken olarak görecek,
harcanan mucizeler,-doğaüstü bir tedavi ve hatta bir yükselme
Ölü,-onun desteği için.

Bu tür gerçekler gerçekten oldu-doğası gerçeği bu yüzden
kötü şöhretli,-Paul, Galatyalılara bu mektubunda,
Peter'dan bahsetmiş gibi, sanki hiç yapmamış veya yapmaya çalışmış gibi
Yahudi olmayanların dönüşümünde ilerleme? Yapışkanlardan bahsetmişken
Musa'nın yanı sıra Peter için de-"Bunu gördüklerinde
sünnetin İncili bana müjdesi olarak bana işlendi
Sünnet Peter içindi? "Gal. 2: 7, "o işledi
Etkili olarak Peter'da sünnetin havarisine, aynı
İçimde Yahudi olmayanlara karşı güçlü müydü? "

Bu, bir şekilde, Peter bazı kişilere elini denemişti
Kim Yahudi olmayanlardı-bunun içinde yeterince iyi olabilecek hiçbir şey yok
İnandı: İnanması şartıyla-bu, bu şekilde yapılan deneyde
Onun tarafından çok az başarılı oldu ya da hiç başarılı oldu:-çünkü,
Bir çift vizyonun yanı sıra, bu kadar kamusal bir doğanın bu tür iki mucizesi,-o
sonuçta o kadar fakir bir el yapmıştı, vazgeçmek için memnun olacak
Paul o çeyrekten itibaren tüm beklentileri,-görünüyor mu
güvenilir mi?

8. Partition-treaty'nin kendisine gelince,-ne olursa olsun olaylar
Bu onu getirmişti, hiçbir şey daha doğal olamazdı-daha fazlası yok
muhtemel-ortak nedene daha faydalı olmayan hiçbir şey-dine
İsa'nın, yani Pavlus'un öğrettiği dinin her zaman
rahat. Her biri alanın tek kısmını kendisine tuttu,
Nitelikli olduğu ekimi için: her biri başka bir
Alanın bir kısmı, bundan daha fazla, onun ekimi için _not_
nitelikli.

9. Gal. 2:12. "Bundan önce James'ten gelmeden önce,
Yahudi olmayanlar: ama geldiklerinde geri çekildi ve ayrıldı
kendileri, sünnetten korkuyor.

10. "Ama aksine, müjdesinin
Sünnetin İncil'i olarak sünnetsizce işlendi
Peter'a.

11. "Ve sütun gibi görünen James, Cephas ve John,
Bana verilen lütfu algıladı, bana ve Barnabas'a verdiler
arkadaşlığın doğru elleri; Heathen'e gitmeliyiz ve
Sünnete geçiyorlar.

12. gal. 2:10. "Sadece fakirleri hatırlamamız gerekirdi;
Ben de ileriye dönük olduğumla aynı.

13. "Ama Peter Antakya'ya geldiğinde, onu yüzüne sokdum,
Çünkü suçlanacaktı.

14. "Bu kesin James'den gelmeden önce,
Yahudi olmayanlar: Ama geldiklerinde geri çekildi ve kendini ayırdı,
Sünnetten korkmak.-ve diğer Yahudiler
Onunla aynı şekilde yayıldı: Barnabas'ın da taşındığı
Dissimülasyonlarından uzak.

15. "Ama göründüğümde,
İncil'in gerçeği, hepsinden önce Peter'a dedim, eğer bir
Yahudi, Yahudiler gibi değil, Yahudi olmayanların peşinde, neden
Yahudiler gibi yaşamak için Yahudi olmayanların zorluyor musun? "

16. "Bir erkeğin yasanın eserleri tarafından haklı olmadığını bilmek, ancak
İsa Mesih'in inancı, İsa Mesih'e inandık bile,
Mesih'in inancıyla haklı olabiliriz, eserleri tarafından değil
Yasa: Çünkü yasanın eserleri ile et haklı olmayacak. "

Aynı mektupta, Peter'ın yemek yemesinden bahsedilen söz
Yahudi olmayanlar. "Bundan önce James'den gelmeden önce, Peter, yemek yedi
Yahudi olmayanlarla: ama geldiklerinde geri çekildi ve ayrıldı
kendileri, sünnetten korkuyor. "

Burada not, tüm hikayeyi gözden kaçırmanın ek bir nedeni
Peter'ın keşif gezisi, --_ Miracles_ ve Vizyonlar Dahil,-
Elçilerin İşleri. _Visions _,-bu durumdan itibaren olabilir.
görüldüğümde, Ya böyle bir vizyon olmadığını, Elçilerin İşleri 11: 1-13'te belirtildiği gibi,
Peter ile ilgili, tercih edilen suçlamalara karşı savunmasıyla ilgili
Bu yerde ona karşı,-ya da böyle bir ilişki verildiyse
Buna kredi verildi: çünkü bundan sonra ve
Görünüş, uzun sonra,-bu, Elçilerin İşleri 15: 1-33'e göre, daha az değil
Beş yıl sonra Kudüs'teki toplantı gerçekleşti; O
James'in hareketinde, mozaiğe bağlılık
Kanun gerçekten kısmen dağıtılmıştı; Ancak,
Peter'a bir suç olarak suçlanan pratik,-
Yahudi olmayanlar, ısrar etti ve görevlendirildi. Paul'ün kanıtı Paul'ün desteklediği iyi ve kesin kanıtlarsa
vizyonlar,-Peter'ın iyi alınacak kanıtları nasıl geldi ve
Peter'ın vizyonlarını destekleyen kesin kanıtlar? Paul'ün kanıtı,
Bildirilen vizyonlar, daha iyi bir kanıt değildi.
Havarlığa iddia,-Peter'ın vizyonlarından daha
Mozaik yasasının kaldırılmasını desteklemek için eylemlere inanılmalıdır.
Yine de, eylemlerin yazarına göre, Paul'ün onun açıklamasıyla
Vizyonlar, Havariler hiçbiri ikna değildi; Yani burada,
Paul'e, Peter'ın vizyonları hakkında, eğer gerçekten ilgiliyse
Havarilerin bursu ve yaşlılara,-onların
Associates,-Aynı iyi arkadaşlık ikna olmamıştı.


Bölüm 2.

Partition-Treaty-Finansal şartlarla verilen olumsuzluk
Paul'ün hesabı.

Bu önemli antlaşmanın yukarıda görülmüş olabilir. İçinde
içinde gözlemlenmiş olabilecek finansal şartlar,-
durum, ek bir güvenilirlik derecesinin
verilen, Paul'ün işlemi açıklamasına; Aynı zamanda o ışık
onun doğasına atılır. Sadece Paul, taraftarlarıyla birlikte
Kendilerine Yahudi olmayanlara hitap edin: ama karşılığında
Peter ve Havarilerin Geri kalanları tarafından kendisine verildi, o _Member
fakir_; İşte bu, "Ben de ileriye doğru ilerledim" diyor. Şimdi,
Yoksulları hatırlamak için, günün bu saatinde ne demektir,
günün o saatinde kastedildi, ya da kastedilmezdi
Bundan:-Para tedarik etmek, eklenmesine mi ihtiyacınız var? yoksulların kullanımı için.
Bu parayla ilgili olarak,
Cetveller,-herhangi bir parçayı telafi edip etmeyeceği
sorun ya da yoksullar arasında dağıtım yapmak,
kesinti;-Başka bir deyişle, kâr ve himaye olsun,-veya
tek başına ve kar olmadan,-meyve olmaktı;-insan doğası
Bu durumda, erkeklere insan doğası olmaktan çıkmalıdır
Soruda-onlar gibi-para tamamen olabilirdi
kayıtsızlık nesnesi. Yukarıda olduğu gibi, bir ifadeye göre
ch. ii., Bu anonim tarihte yer almasına rağmen,
Güvenliği reddetmenin nedeni,-Mal topluluğu-şimdi bile bir prensip
Bu günlerde, Moravya Hıristiyanları tarafından harekete geçirilen-bir prensipti,
O günlerde Yahudi Hıristiyanlar tarafından hareket etti. Her birinin mülkü
tek adi hisse senedine atıldı: ve bertaraf edilmesi taahhüt edildi
Bir dizi mütevelli heyetine-olumlu bir şekilde ilişkili-onaylandı,
ve tüm görünüme göre,-ve altında hareket etmeye devam etti.
etkisi,-Havariler.

Her iki tarafta da sıradan insan teninin güdüleri yoktu-
hangi insanın doğasının yönetilmesi için yapıldığı için-
sözleşme partileri. Peter ve Havarilerin geri kalanı tarafından, çok
bunun faaliyeti ve enerjisi hakkında deneyim edinilmişti.
Kendi kendine bağlı meslektaş: o eylem alanında, tek başına
güçlerine uygun ve içinde durdukları
müdahalesinden rahatsız, bu alanda güvence altına alınacak
Böyle bir müdahale--onlar ve çıkarları için, hayır nesnesi
küçük an. Böyle bir düşünce gibi görünüyor
kabul edilen ve tartışılmaz elçiler.

Daha az belirgin değil, bunun şartıyla
Onun lehine aynı antlaşma, daha etkili bir şekilde,
Paul'e güvende. Bu, tüm işlem çok taze olduğunda-hepsi
Pavlus'un kendisi için söyleyebildiğini, barnabaların yapabildiği her şey
onun için söylemek, yeterli değildi, havarileri vermek için teşvik etmek
dönüşüm şekli hakkındaki hikayesine güvenmek,-tek kelimeyle,
Onu bir sahtekarlığınkinden başka bir ışıkta gör, doğrudan
Elçilerin yazarı tarafından iddia edildi. Yani yine, onun premodited'inde
Öfkeli Çokluluğa Konuşma, Elçilerin İşleri 22:18, "
Benimle ilgili tanıklık, "Elçilerin İşleri O'nu yaptığı bilgiler
"Benken
Tapınakta dua etti, "diyor ver. 17," Bir trans içindeydim. "
Böyle bir etkiye suçlama, onunla karşılaşır.
işçiler;-tek kelimeyle, kendini bir şekilde damgalayan bir
İthalatçı;-Kendini bir İhtil Sertifikası ile karşılaştı;-
Bilinen ve tek gizli hizmetçiler tarafından imzalanan sertifika
sürekli arkadaşları, o İsa'nın-o kadar çok
Kişisi hakkında herhangi bir bilgiyi taklit ederek,
onu görmeden duy,-ve bir zaman ve yerde
ne duyulmamış ne de başka biri tarafından görülmez;-herhangi birinde yeterince açıktır
Böyle bir durum, bu türden bir engelin ne kadar sorumlu olduğu
kanıtlamak. Öte yandan, o yüzden ama bir zamanlar halka açık olarak görüldü
tanındı, bir iştirakçinin karakterinde
Aynı alanda,-O karakterde bir tanınması-bir sanal
en azından tanınma, açık bir kişi olmasa bile-almış olsaydı
Yer:-Neredeyse hiç olmadığı gibi, herhangi bir zamanda,
İptal etme güçlerinde: onlar için neredeyse mümkün olmadığından,
Kendilerini suçlamadan onu asıl suçla suçlamak için hiç
muhabir bağlantısının. Bu antlaşmanın önemli olduğunu unutmayın
olduğu gibi-bu bölüm-treaty-
Bütün Hıristiyan Dünyası-Bahsetmiyorum, en az ipucu değil, olmak
Elçilerin altında bulundu.

Böylece Paul'lerin Kudüs'e bu üçüncü ziyareti için çok fazla
dönüşüm zamanı: bu üçüncü ziyaret için çok fazla ve
bunun sonucuydu bölme-treaty. Dördüncü ziyaretinde ve
Hıristiyan dünyasının orijinal metropolüne,-
Aynı antlaşma ihlal edildi-en ufak bir şekilde ihlal edildi
sebep veya bahane veya bir girişim kadar çok fazla
anonim biyografi yazarı,-ya kendi ağzı ya da onun
Kahraman,-bir güdü atamak. İhlal edildi-yani,
Paul: Çünkü Peter'dan, tüm bu tarihte başka bir söz,
bulunmalı.

Gerçek şu ki-bu "Havarilerin Elçileri" yerine, tarih
Paul'den-yani dönüşüm zamanından itibaren onun zamanına kadar
Roma'ya varış-daha uygun mezhebi olurdu. İle ilgili
Havarilerin diğerleri ve onların eylemleri,-Bir şey varsa, daha fazlası
dedi, okuyucuyu hazırlamak için yeterli olandan
Hıristiyan dünyasının durumunu görmeye getirerek Pavlus'un Tarihi,
Sahneye geldiği sırada. Saint Peter'a gelince,-
Yazarın baş kahramanı, trende olan Saint Paul boyunca,
Gezilerine son bahsedilen bu, kendisini varlık olarak temsil ediyor
yerleşik,-Saint Peter ve başarıları için söylenenler, duruşlar,
Olduğu gibi, ama bir bölüm olarak. Ve bu tarih yazarı tarafından
_Partition-treaty_'den bahsediliyor, sonunda kullanıldı
Bize, buna girerken ne göstermeye hizmet ederek
Nişan, Aziz Peter'ın durumuydu; Ve başlık ne kadar iyi
işlem, güvenimize sunar,-çok doğal olarak,
Çünkü her iki sözleşme tarafının avantajı için açıkça,
Pavlus'un dininin yanı sıra,
buna uygun.


Bölüm 3.

Bölünme antlaşmasının zamanı, büyük olasılıkla ziyaret I.

Bu bölüm-treaty'nin gerçekleştiği zaman,
Çok belirsizlik ve bazı zorluklar sunar: soru-olsun
bu ziyaretlerin ilk başında veya üçüncüsü-bu dördü
Pavlus'un Kudüs'ün ziyaretleri. İlk zamana atanan düşünce
Ziyaret belirlendi,-bu ilk ziyarette,
İlgili tüm çıkarlara ilişkin talep, yani
İsa'nın dini-genel olarak mevcut Hıristiyanların
özellikle her ikisiyle de ilgilenen bireylerinki gibi
taraflar,-gerçekleşti: o zamandan beri, göründüğü gibi,
Buna uymak: ve uzun bir zamana kadar değildi,
ya semptomlar ya da gözlem olmaması şikayetleri
görünüşleri.

4. Antlaşma koşulları arasında, finansal şartlar
görüntülemeye getirildi:-hatırlanacak parti, fakirler-sonra
Havarilerin Nazik sallanması: Hatırlanacakları parti,
Pavlus-ancak tanındı, çünkü Aught ortaya çıkıyor,
Yerel ve olumsuz tanınan, ortak. Dealing içinde ve
Paul tarafından, Barnabas'ın yardımıyla ziyaret edin-görüyoruz
Bu şart aslında uyumlu ve yürürlüğe girdi. Ondan
Antakya'daki Hıristiyanlar Kudüs'teki Havarilere,-
Hıristiyan dünyasının o metropolünde fakirler,
Paul ve Barnabas'ın elleri,-para, görüldü, aslında
getirilmiş.

Öte yandan, ilk bakışta,
Bu varsayımla kapıyı kapatın-bu, mektubunda ise,
Galatyalılarına, gal. Ben. 18, 19, "Kudüs'e gittim
Peter'ı görmek ve onunla on beş gün içinde ikamet etmek ve "ama diğer"
Havarilerden hiçbirini görmedim, Rab'bin Kardeşi James'i kurtar "; o değil
Daha sonra on dört ayet, gal. 2: 9,
Bu önemli antlaşmaya ilişkin açıklaması devam ediyor,-sanki
Gördüğü o sırada-sadece yukarıdaki iki havari değil,
James ve Cephas'ın isimleriyle belirtilen bu vesileyle-ama John
Aynı şekilde: Ve bunun üçüncü Kudüs ziyareti olması gerektiğini,
Çünkü aynı üçüncü ziyaretten _mention_ yapıldı, ki
Bunlar arasında geçit ara, yani gal. 2: 1, belirtildi
ilk sırada yer alan on dört yıl içinde olduğu gibi
Bu durumun John'u da aynı şekilde görmesini ziyaret edin [38]
yer olduğu belirtildi.

Ancak, bu düşüncelerin hiçbirinde, bir şey yok,
Kendini kesin olarak, varsayımlara karşı sunar-her neyse
Antlaşma vardı, ilk ziyarette gerçekleşti.

1. İlk olarak, o zaman, sanırım.
Antlaşma, Fellowship'in Doğru Ellerini Yapmak_ İfade
İstihdam edilen: Ve eğer bu birlik bir gerçekte alınacaksa ve
bu nedenle fiziksel anlamda, bir anlaşma olarak,
karşılıklı rıza, el kavşağının fiziksel çalışması
istihdam edilen,-burada John'un görüldüğü gerçek bir toplantı olmalı
diğer iki kişi-ve sonuç olarak,
Paul tarafından bu şekilde verilen hesap, bu özel olarak her ikisinde
Durumlar doğru,-bu farklı bir toplantı olmalı
Birincisi: Hangi varsayımda, içinde verilen hesapla karşılaştırıldığında
Paul'ün ikinci ziyaretinin eylemleri,-belirlemede zorluk olamaz
Bu ziyaretin üçüncüden başka bir şey olamayacağını. Ama yani
Açıkçası figüratif, ifadenin dönüşüdür,-
Bu ülkede şu anda kullanılan dil, gerçekten de, eğer
herhangi bir şeydi, çıkarılan çıkarımın gücü olurdu
Ondan, karşılıklı varlığın varsayımı lehine. Belirtmek için
herhangi bir noktada anlaşma-özellikle de önemli olarak kabul edilirse-
Orada, sağ elini verdiğinden bahsetmek için uğraşacak
Sadece mektupla olduğu bilinmesine rağmen, bir başkasına dostluk? veya,
ortak bir arkadaşın ortamı boyunca ve herhangi bir kişisel olmadan
ilişki mi?

2. Diğer düşünceye gelince, bunun gücü ne olursa olsun,
Modern zamanların bir bileşimine uygulanırsa-sonra çok fazla müdahale ettikten sonra
Birçoğu edebi kompozisyon sanatının birçoğu
basının sağladığı tesislerin yararına
genel çalışma ve uygulama konusu;-bu varsayım üzerinde ne olursa olsun
Paul'ün stiline ve karakterine uygulanan gücü olabilir,
Ona bağlı olmak için çok az ağırlık gerekli görünüyor. Ki
Karışıklık-Tasarlanmış veya Tasarlanmamış-Bu kendi adını verilen stil
Havari, dokunduğu her noktayı içerir, bir sayfa okunamaz
örnekleri bol miktarda sunmadan, katlanabilecek her göze
Kendini onlara açın: Bu işte, bazılarının muhtemelen zaten olması gerekir
kendilerini fark etmeyi teklif ettiler; Ve kapanmadan önce birçoğu olacak
Bu açık görüşte sunuldu: Söz konusu nokta
kronoloji alanı: ve operasyonunun pertürbate modunun
Bu alan, belirli bir örnekleme zaten getirildi
Görünüm, ch. 2, uzun bir acı çeken bir pasajda ve
tehlikeler,-bazıları gerçek, bazıları tüm görünüm değil-ilk
yapılan sondan bahsedilir. [39] İki olayın olduğu sıradan
Bu yazar tarafından bahsedilen, herhangi bir derecede kesin olarak hiçbir tartışma,
İkna için, ilk bahsedilenlerin
Onun tarafından ilk kez kabul edildiği kadar çok
yer.

Dostluğun doğru ellerini veren çok pasajda
Ona ve Barnabas'dan bahsediliyor ve bunlardan hemen sonra
Kelimeler,-Söyleniyor-"biz _ heathen'e gitmeliyiz ve onlar
Sünnet. "Böylece, Paul ve
Barnabas-bir gezi, bundan yaklaşık on yıl sonrasına kadar başlamadı
Aynı ilk ziyaret, 13 ve 14. Elçilerin İşleri, _that_'daki bir olay olarak
zaman geleceği. Doğru, geleceğin doğrudan ifade eden kelimesi
İngilizce çeviride, ancak bir yorum ve bu nedenle
işaretlenmiş. Ancak, daha önce bu tür bir gezi yapmıştı,
Dikkat etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, bu da bağlamda, bu olayın
Kesinlikle bir etkinlik için henüz gelmeyecekti,-
niyeti, onu tekrarlamaktan başka bir şey olarak temsil etmek olmasaydı
Zaten gerçekleşen, bir form aldı, bu kadar kötü adapte
amaçlanan amacı.

Ancak, daha önce iki ayette,
Paul'e göre, Paul'e göre,
Havariler, bu antlaşmaya girdikleri için,
görüş. "Ama aksine," diyor Gal. 2: 7, "bunu gördüklerinde
Sünnetsizlik müjde bana _ inospel_
Sünnet Peter'a: "9." Ve James, Cephas ve John,
Sütun gibi görünen, bana verilen lütuf,
Bana ve Barnabas'a arkadaşlığın sağ ellerini verdiler; biz
Heathen'e gitmiş, "... & c.

Şimdi bu _ algılar _-- onun tarafından bu şekilde atfedilen algılar
Havariler-ne zaman elde edildi? Açıkçası hiçbir zaman
Her neyse, onun _first_ ziyareti sırasında olmasa da: çünkü bunlar
algılar-daha ziyade kavramları-taşıma
Anlaşmazlık ötesinde, sadece davanın tüm doğasından değil,
Hesaplara göre, sahip olduğumuz, ancak açıklamada açıkça
eylemlerin yazarı tarafından verilir; Ve bu hesap, bir kısım
Paul'ün kendisi ve içinde çelişen hiçbir şekilde onaylandı ve hiçbir kısımda değil
Bu çok mektup. [40]

Sonuçlandırmak için. Bu, desen ziyareti sırasında, III. Ziyaret.,
Söz konusu anlaşma yapamadı ama halıda bulundu, görünüyor,
itiraz edilemez dememek için itiraf, tamamen muhtemel olun. Ama bu
Mutabakat ziyareti sırasında, ziyaret i.,-Zaten açıktı
Halı, mümkünse, yine de daha fazla görünüyor. Çünkü bazıları olmadan
Pavlus ve Havariler arasındaki anlayış-ve
aynı antlaşma (Paul'ün dönüşüm hikayesinin imkansızlığı
Sebep olmuştur, inanılıyor, burada
gösterildi) bu tür bir anlayış olmadan, ne
uzlaşma ziyaretine atfedilen süreklilik veya varlığında
İkili iki ziyaretten biri, zekâ, para getirme ziyareti,
Ve bu doyum ziyareti, ahlaki sınırlar içinde görünüyor
olasılık. [41]

Dipnotlar:

[38] Gal. 2: 1. "O zaman on dört yıl sonra tekrar Kudüs'e gittim
Barnabas ile ve Titus'u da yanımda aldı. "

[39] 2 Cor. 2:32. "Şam'da, Aretas altındaki vali kral tuttu
Beni yakalamak isteyen bir garnizon ile Şamın Şehri, "
&C. yani dönüşümünde.

[40] Aynı Bölüm Antlaşması'na, Paul'ün
Roma taraftarlarına mektup. Romalılar 15:15 - 22. "Yine de,
Kardeşler, size daha cesurca yazdım, bir tür,
bana verilen lütuf yüzünden seni aklınızda bulundurun
Tanrı,-Yahudi olmayanlara İsa Mesih'in bakanı olmam gerektiğini,
Tanrı'nın müjdesine bakılmak, Yahudi olmayanların sunulması
Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılmış olarak kabul edilebilir olabilir.-
Bu nedenle, İsa Mesih'i bu şeylerde yüceltebilirim
Tanrı ile ilgili.-çünkü bunlardan hiçbirinden bahsetmeye cesaret edemeyeceğim
Mesih benim tarafımdan işledi, Yahudi olmayanları itaatkar kılmak için
kelime ve tapu,-güçlü işaretler ve harikalar yoluyla
Tanrı'nın Ruhu, böylece Kudüs'ten ve Illyricum'a doğru yuvarlak, ben
Mesih'in müjdesini tamamen vaaz ettim.-Evet, bu yüzden çabaladım
İncil'i vaaz edin, Mesih'in adlandırıldığı yerde değil, üzerine inşa etmeliyim
Başka bir adamın temeli:-ama yazıldığı gibi,
konuşulurlar, görecekler: ve duymayanlar
anlayın.-Hangi sebep için de gelmekten çok engellendim
sana. "

[41] Paul'ün Mektubundaki bu pasajdan Galatyalılarına [II.]
Korintliler için ilk mektubunda bir pasajla [iii.]-İncil
Scholey tarafından düzenlenmiştir, bir notla XV. 39, (
Paul ve Barnabas arasındaki kopuştan bahsedilir),
Çıkarım, Paul ve Barnabas arasındaki bu kopuştan sonra
Uzlaşma gerçekleşti.

     [İi.] Gal. ii. 9. "Bana ve Barnabas'a doğru ellerini verdiler
     arkadaşlık, dinsize gitmemiz gerektiği ve
     sünnet."

     [İii.] 1 Cor. ix. 6. "Ya da sadece ben ve barnabalar,
     Hediye çalışıyor mu? "

Söz konusu pasajdan, kendi başına alınırsa, bu
Varsayım yeterince doğaldır. Çünkü, tüm görünümlere göre,
Korintliler için bu mektubun tarihi,
Rüptür: Ve, iki ismin konjonkt sözünden, varsa
Diğer tarafta kanıt yok, doğal olarak yeterince varsayılabilir
Muhtemel, bunun ne kadar uzakta, niyetin bu nedenle olduğu,
İki kişiyi birlikte çalışarak ve her birinde bile bildirmek
diğer şirket. Ancak, argümanın amacına göre böyle bir varsayım yok
(görülecek) gereklidir. Emekli ikisi de buradaydı
ve tüm görünüm olarak temsil edilen, aynı alanda, yani.
Yahudi olmayanların alanı: Emek, sonra ve buna uygun
Aynı Antlaşma-Havarilerle Yaptıkları Anlaşma-Bölüm
Antlaşma sık sık bahsedildi. Ancak, bundan hiçbir şekilde, hiçbir şekilde izlemedi,
o alanın _Same bölümünde çalıştıklarını. İçin
Argümanın amacı, soru şuydu:
Bu iki vaiz arasında gerçekleşen ilişki,
kısım ve diğer taraftaki öğrencileri? Bundan
Paul tarafından belirtildiği ve gerçekte,
O ve Barnabalar aynıydı: her ikisi de gerçek işçi olmak
aynı alanın ilgili kısımları: her ikisi de eşit derecede özgür olmak
Herhangi bir zamanda ilgili işçilerini sona erdirmek için durdurun:
her ikisi de aynı yerde ya da herhangi bir konserde çalışıyordu.
"Ya da sadece ben ve Barnabas, biz değiliz, diyor Paul, kıpırdatma gücü
çalışma?"

Dolayısıyla sonuçsuz bir argüman, bir
uzlaşma çıkarılır. Çok zayıf kanıtlara karşı, aksine
Kanıt belirleyici görünüyor. Rüptürden bahsettikten sonra-
Halen gerçekleşen herhangi bir uzlaşma, kucaklanan zaman pusulası içinde
Tarihine göre, eylemlerin yazarı onu fark edilmeden bırakır mıydı?
Nesneleri arasında her olay, renklerde
en azından olumlu, genel olarak kiliseye ve Paul'e
Özellikle, Durst gibi-yeterince tezahür eder. Aralarında bir rüptür ile
Böyle iki kutsal kişi,-az ya da çok etkileyici bir jeton
sakatlık, göremedi ama görüntüleyecek şekilde sunuldu: ve, herhangi bir yansıtma
Zihin-en azından _warmth_ işaretlerinde, daha kötü bir şey söylemek için, ki
ilkden sonuna kadar, karakter ve davranışta çok göze çarpıyor
Bu tarihçinin patronu ve ana kahramanı, zemin kıtlık başarısız olabilir
görmek için, varsaymak için-bu değil _his_ tarafı
Barnabas-cömert ve sürekli ilgisiz barnabalar-suçu,
Öncelikle, sadece değilse de, apperted.




Bölüm VIII.

     _ Dördüncü.-Peter Antakya'da Peter.-Antakya'ya milletvekilleri
     Kudüs, Yahuda ve Silas.-Paul Peter ile aynı fikirde değil ve
     Barnabas, Antakya'dan vazgeçer ve bir misyoner gezisinde
     O Silas. Bölüm Anlaşması ile ilgili olan şey, bu döneme kadar,
     İncelendi.-Peter ve Havariler haklı ._


Bölüm 1.

Paul'ün bu röportajdan alıntılanan açıklaması.-
Üzerine.

Şimdi dört farklı ve az ya da çok uzaktan sonuna geliyoruz
kişisel bir ilişkinin bir şekilde veya başka bir şekilde olduğu durumlar
bir kısımda Paul arasında yer aldığı kaydedildi ve
Havariler veya bazıları diğer tarafta, anlık olarak,
Paul'ün tarihi, tolere edilebilir bir şekilde net, farklı ve malzeme kadar,
Bilgiler bize indi, kapanıyor. Bu röportajın sahne
Antakya'da yatıyor: Peter, bazılarının aksi halde olmaması için
varsayımdan daha çok aradığında, bir ziyarete, o yere bir ziyarete götürüldü
Paul'ün _then_ alışkanlığı mesken, sonra ve olası göründüğü gibi,
Sonuç, Paul'un üçüncü kaydı Kudüs'e-
_Eptionition ziyaret_.

Şimdi belgelere göz atalım. Paul'ün anlaşmazlığına saygı duymak
Peter ile sahip olduğumuz tek kişi, bize döşenmiş olan
Paul tarafından kendisi. Mektubunda aşağıdaki pasajdan oluşur.
Galatyalıları.

Galatyalılar 2:11 ila 16.

     Ama Peter Antakya'ya geldiğinde, onu yüzüne koydum,
     çünkü suçlanacaktı.-çünkü bundan önce belli geldi
     James, Yahudi olmayanlarla yemek yedi: ama geldiklerinde
     geri çekildi ve ayrıldı, bunlardan korkarak
     Sünnet.-ve diğer Yahudiler de onunla aynı şekilde yaydılar;
     Barnabas'ın da onların
     Disimülasyon. -ama dik yürüdüklerini gördüğümde
     İncil'in gerçeğine göre, daha önce Peter'a dedim
     _them_ Hepsi, eğer bir Yahudi olmanız durumunda,
     Yahudi olmayanlar ve Yahudiler gibi değil, neden Yahudi olmayanları zorlamak
     Yahudiler gibi yaşamak mı?
     Yahudi olmayanların günahkarları,-bir erkeğin haklı olmadığını bilmek
     Yasanın eserleri, ama İsa Mesih'in inancıyla, biz bile
     İsa Mesih'e haklı olabileceğimize inanıyordu
     Mesih'in İnancı, Hukukun Eserleri tarafından değil: Çünkü eserler
     Yasanın hiçbir eti gerekçelendirilmeyecektir.

Şimdi, eylemlerde verilen hesabı görelim.
Antakya, Paul, Barnabas ve Silas ile ilgili olarak-bir dönemde,
ya aynı ya da onunla bitişik gibi görünüyor,
Muhtemelen öncül.

Elçilerin İşleri 15:35 - 41.

     Paul ve Barnabas antakya, öğretme ve vaaz vermeye devam etti
     Rab'bin Sözü _Many diğerleri de_.-ve birkaç gün sonra,
     Paul, Barnabas'a dedi, tekrar gidip kardeşlerimizi ziyaret edelim,
     Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirde
     nasıl yaparlar.-ve barnabalar yanlarında götürmeye karar verdi John
     Soyadı Mark'dı.-ama Paul onu yanına almak için iyi olmadığını düşündü,
     onlardan Pamphylia'dan ayrılan ve onlarla birlikte gitmeyen
     iş.-ve çekişme aralarında o kadar keskinti ki
     Biri diğerinden ayrıldı: Ve böylece Barnabas Mark'ı aldı ve
     Kıbrıs'a yelken açtı;-Paul Silas'ı seçti ve ayrıldı
     Kardeşler tarafından Tanrı'nın lütfuna önerildi.-Ve gitti
     Suriye ve Kilikya aracılığıyla kiliseleri doğruladı.

Paul'ün Barnabas'tan ayrılması, Antakya'dan ayrılma,
Ve Silas'ı bir arkadaş için alıyor,-Paul'ün kendisinden hiçbir şeyimiz yok:
Yukarıdaki gibi, başka bir kaynaktan hiçbir şey.

Ancak Paul'ün hesabına bir pasaj görülebilir, gal. 2:13,
Barnabas ile Paul'ün ihlali üzerine bir miktar ışık atılır. Elçilerin altında,
_ "çekişme" nin "keskin" olduğu söylense de, _
Bir refakatçi seçimine saygı duyan bir fark dışında:
yani, kabul ettikleri bir gezi üzerinde
Daha önce olduğu gibi birbirlerinin şirketinde yapın.

Ancak, Paul'e göre, şikayet nedeni vardı, eskisine karşı
Arkadaş Barnabas, başka bir hesapta. Barnabas
Havariler: Barnabas "ayrışmalarıyla taşınmıştı"; ile
İsa'nın bu elçilerinin ayrışması, erdemli sadeliği
Kendini bağlayan elçi, bu yüzden Galatian öğrencilerini istiyor
İnanın, engellenmişti.


Bölüm 2.

Paul, Peter ve Barnabas ile aynı fikirde değil-Silas'ı alarak Antakya'yı
Havarilerden.

Hiçbir yerde bu adam olamaz, ama düşmanlığı kullanmak veya kışkırtmak için:
Hiç kimse olmadan, eğer değilse, ona doğru hareket etmeden cinsel ilişkiye giremez
Bir despot karakterinde, bir açık ve cüretkar,
ya da gizli bir düşmanda veya her ikisinde. Peter'a karşı, Kudüs'te,
Departman ziyaretinde, pazarlık yaparken ilgi çekicidir.
o. Aynı Peter ile, Antakya'ya geldiğinde, kavgalar: çünkü
Antakya, Peter bir ziyaretçiydi-bir yabancıydı; Paul, Barnabas ile
Sürekli destekçisi, kendi zeminde idi: ihanete uğramış yöneticiler yok
_THERE_ Korkmak-Hıristiyanlara zulüm görmüyordu. Kavga ediyor-bu yüzden kendisi
Galatyalılarını bilgilendirir-Havariler Şefi ile kavga eder:
"Onu yüzüne dayanıyor." Neden? Çünkü forsooth, "o olacaktı
suçlandı. "Sonuç olarak, böyle bir sahaya,-başarı derecesine göre,
Her neyse, bu zamana kadar deneyimlediği-böyle bir sahaya
Intermance, zihni şişti-barnabalarla bile kavgalar:
Barnabas ile-Kudüs'e üç öncül ziyaretinin hepsi de
Munifent koruyucu ve istikrarlı yapışkan: o barnabalarla,
Şirket ve kanatlarının altında, misyoner gezilerinden birinin
zaten gerçekleştirildi. Elçilerin İşleri 11: 19-27; IB. 2: 37-40.

Antakya'da, rakiplerinin sayısı dikkate değer olamazdı:
Antakya'da, geçtiği görünen yıl sayısı
Şehir, dikkate alındı,-düşmanlarının sayısı küçük olamazdı. O
Buna göre yeni bir misyoner geziyi planlar ve yürütür. O duruyor
Şimdi kendi bacaklarının üzerine: şimdi barnab yok,-gerekli koruyucu yok,
Onunla ihtişamıyla paylaşın: eşit veya üstün olarak onunla paylaşmak
Oran, mesleğinin kârında: bu kârda, görüntü
bunların tüm şekillerinde, gözlerinin önünde uçuyordu-ve biz
Buna göre, böyle eşsiz bir coşkuyla toplandığını görecek.
Şimdi alçakgönüllü bir arkadaşa bakıyor-bir asistan: bir tane buluyor
Silas: Judas Barsabas ile geldiğimiz Silas
Havariler ve öğrencileri tarafından görevlendirilen Antakya, sonuçlandırmak için
Bu ikinci metropol, müzakere, ilk olarak başladı
Yeni Hıristiyan Dünyası Metropolü. Hizmetten Deserter
Gönderilen Silas, cesur ve tartışılmaz olanlara göre değişir
maceracı. Böylece çok fazla ve artık yok, onunla ilgili öğreniyor muyuz: çünkü
Elçilerin altında çizilen resim, ona hiçbir karakter verilmez, ancak
Paul ile birlikte bulunuyor, Paul'un bazı yerlerinde
Ziyaretler: Lokomotif fakültesinin bu egzersizi dışında, hiçbir şey yok
onu natürmort hisse senedinden ayırmak.

Paul ve
Havariler, şimdi beşinci ve son duranlara geçiyoruz:
Kudüs'e dördüncü ve son ziyareti tarafından üretildi:-onun
_İnvasion ziyareti_, a.d. 62.

Aralıkta, dört yıl gel,-bir dizi ardışık tarafından işgal edildi
Geziler ve ikramlar,-
Silas, açıklamadan düşer: düştü, aynı belirsiz ve
tarihçinin okuyucuya sağladığı açık bir şekilde,
Gerekli dikkat ile donatıldığını varsayalım, araçlar
Keşfetmek, Elçilerin İşleri 16:10, bunun başlamasından kısa bir süre sonra
Aynı dönem, tarihçinin kendisi, kim olursa olsun,
Kendine bağlı havarinin treni. Okuyucuya da kaldı
fakülte, tahmin ederken kendini eğlendirerek, ne zaman ve içinde
Ne şekilde, bu son olay gerçekleşmiş olabilir; Bir olay,
bu kadar önemli sonuçlar ortaya çıktı.

Paul'ün hayatının bu kısımlarından, bazı görüşler bir
Başarılı bölüm, başka bir kafanın altında:-Paul'ün başının altında
Sözde mucizeler: çünkü, başarılarının hesapında
ve maceralar ve bu sırada
dönem, o nişanlandı,-bu hesap sırasında, biz
Sözde mucizelerin sözde hesaplarını almak zorunda kalacak,
Hangi, Elçilerin İşleri tarihinin bu bölümünde serpiştirilmiştir. Bu inceleme
Gerçek bir ışığa yerleştirmek amacıyla zorunlu olarak alınmalıdır,
Bu şekilde sağlanması gereken kanıtlar, iddialarını destekleyen
Doğaüstü bir komisyon.

Silas'ın bu bağlantısına,-
İsa'nın kendiliğinden telaşlı Havariye Havarileri,-
Silas'ın _defection_ karakteri, --_ baştan çıkarma_
Paul,-Burada zorluk çekmeden atfedilebilir. Havariler tarafından bir
İncil vaaz edildi-İsa'nın İncili:-Bunu Evanjelistlerde görüyoruz. Paul tarafından, başka ve farklı bir müjde vaaz edildi:-bir müjde, daha sonra ve
Ona göre, görülecek olandan daha iyi
Evanjelistler:-Kendi İncil. Bu zamana kadar bile, karşılıklı
İhtiyat açık ve genel olarak göze çarpan bir rüptürü önledi,-
Kendi adına, her halükarda, bir muhalefet. Eğer davranışları olan erkeklere ve
Öfke, eşit göründüğü gibi,-böyle bir kelime
_Party_, küçümseme olmadan uygulanabileceği gibi, işte iki
_Parties_. Kendini kendi kendine inşa edilmiş havari olan _For_ olan o, _Against_ idi
İsa'nın Havarileri. Tek kelimeyle, modern partinin dilinde,
Silas bir _rat_ idi.


Bölüm 3.

Bölüm Antlaşması ve Bildiriler, bununla ilgili olarak
Bu dönem, gözden geçirildi.

Bölüm Antlaşması ile ilgili olarak, meseleyi Paul'ün ilkinden alarak,
veya uzlaşma ziyareti, A.D. 35, Antakya'dan ayrılması için
Misyoner Gezisi, röportajdan sonra o şehirde vardı
Peter,-Pavlus ve Havariler arasındaki işlerin durumu
Böylece:-

1.. İlk Kudüs ziyaretinin vesilesiyle ve o zaman-
Uzlaşma ziyareti-bir tür uzlaşma-en azından bir
Dışa dönük-olmaz,-tutarlı bir şekilde tüm trenle,
sonraki ilişkisi ve ile yapılan görüşmeler
Havariler,-yapamadı ama gerçekleşti.

2. Bu uzlaşmanın terimleri-_his_ koşuluyla
İsa adına vaaz vermek, --_ Onlar
Kudüs ve başka yerlerde, onlarla bağlantılı olarak olduğu gibi, --_ Konuşma_
artık bir zulüm karakterinde: onun tarafından
Kudüs'ün oluşturulduğu gibi, inanç ve güven ihlali
Yetkililer,-bunu artık _be_ olarak iktidardan çıkarmıştı:
Ondan bir zulüm olarak konuşmamak, ama aksine,
Associate:-İsa'nın adını alıyor: ve vaaz ediyor-asla onun içinde
Kendi, ama o kutsal addaki her vesileyle.

3. Bu vesileyle,-her iki tarafa da tezahür etmek,
Yunan dili ve öğrenme ile yakın tanıdık
Bu dile ait, tuhaf dereceye kadar iyi nitelikteydi
İsa'nın adını genel olarak Yahudi olmayanlar arasında yaymak için;-yani,
Yahudi'nin yerel bir dil olmadığı kişiler arasında;-
Dil ile tanışmaları, kendi başlarına, zekâsıyla sınırlıydı.
Yahudi Dili;-Bu vesileyle, elbette, elbette,
davanın doğası ve neredeyse şartsız,
Bu,-_them_'e, işçilerinin alanı için, Kudüs ve
Çevresel ülkenin o kısmı, sadece Yahudi'nin
nüfusun büyük kısmının dili, --_ he_ onu sınırlamalı
esas olarak münhasıran olmasa da,
Yunanca ya da her halükarda İbranice değil, dil diliydi.

Ona göre, o zaman, davanın doğasında değildi,
Kudüs'ten veya ülkenin herhangi bir bölümünden yoksunluk
Dominion, pişmanlık meselesi olmalı. Bu çemberin içinde yapamadı,
Herhangi bir süre boyunca, yasal intikam korkusu için kamuya uyun
oluşturulan yetkililer: ne de Hıristiyanlar arasında; rağmen
Şeflerinden, yukarıda olduğu gibi bir tür ihtiyati elde etmişti
dayanıklılık; onların zulmünün sahip olduğu dehşeti göz önünde bulundurarak
ilham ve terör, dönüşümü olana kadar
herkesin gözünde deneyime göre kanıtlandı, henüz olamazdı
addedilen.

Kesintisinin nesnesi ne olursa olsun,-
Fon-ve yemin ne kadar çekici olduğunu gördük-o zaman, o zaman
Hıristiyan dünyasının bu metropolünde, kendisini bir
Hırslı göz,-yine de, fırsatları henüz sınırlı olmasına rağmen
o artan dünyada _second_ şehrine eforlar, gözleri asla
_First_'e bakmayı bıraktı. Buna göre, ziyaretlerinin ilki arasında-uzlaşması
Ziyaret-ve bu Peter ile son röportajı,-onu ziyaret ettiğini görüyoruz
davetkar nokta: municent tarafından her seferinde korunan ve eşlik edilen
Barnabas ve etkisi-onu dayanıklı kılmak için: her seferinde bir
Kamu Komisyonu-Ona saygı göstermek için:-İlk kez parayla
elinde-onu karşılamak için.

Tüm bunlar, ne _good Faith_ ne de _prudence_ yetenekli değildi
hırsının şiddetine karşı olmak, herhangi bir etkili kontrol,-
bol miktarda tezahür eder.

Bu _good Faith_ değildi, bizden belirgin bir şekilde öğreniyoruz. Yine de,
İki korelasyon durumunun doğasından,
Yukarıdaki gibi, yukarıdaki etkiye bir anlaşma olmadan
Bahsedilen, olası her yolun yararına bile yapamadı
gizleme, iki gün boyunca birlikte korunmuş
_Below_ ve _above_'den ona baskı yapan intikam;
Yine de o, gizli entrikaları ile gal. 1:11, ihlal etmek
Antlaşma, bunlar dik, hasta ve uzun süredir acı çekenler
Ona uyumu olan erkekler, her gün hayatı için borçluydu.


Bölüm 4.

Peter ve Havariler
Antlaşma ve Aralarında Peter'ın sonraki misyoner işçileri
Yahudi olmayanlar.

Finansal şartların görüldüğü hesap:-
Taraflardan biri tarafından verilen hesap-Paul:-diğer taraf
Varlık-Havariler. Paul örneğinde, gösteride,
verilmesi gerekiyordu, dünyaya, verilen güdüler
Doğum, bir şekilde kabul edildi. Peki, o zaman,
Bunun bir örneği, karakterindi,-diğer örnekte,
Başka bir şey olabilir mi? Soru doğal bir soru; Ama daha az değil
Cevap da öyle. Dikkat edilmesi gereken, şartlar ekspres-bu,
Paul-Paul, mesleğinin kârından-fakirler, yani
Kudüs'ün fakirleri-Havarilerin öğrencileri arasında yoksullar-olmalı
hatırlan. Hatırlandı ve nasıl? Hatırlandı, ödeyerek
para-eller, havarilerin kendileri ya da ne geliyor
Aynı şeye, onlarla bağlantılı olarak diğer bazı kişiler ve
etkileri altında hareket etmek. Şimdi, bir kez daha. Adamın kim tarafından
Para, bu adamın _paid _-- olacaktı, diyorsunuz ki, güdüler
Dünyevi: O zaman, daha az olmaları gerektiği güvenilir mi,
_received_ olacak adamların örneği?

Cevap. Ah! Evet, _that_ öyle. İki vaka arasında bu var
geniş fark. Paul ne olursa olsun, alacaktı
Kendisi: Ödeme yapıldıktan sonra, antlaşma altında, kullanımına her neyse
Kudüs fakirleri, korudu,-kendi kullanımını koruyabilir. Ancak
Havariler-ki, eğer bir şey varsa,
fakir ve aynı fakirlerin kullanımına gelince,-onlar-onlar,
Kendi kullanımları, saklıyor mu yoksa herhangi bir kısmı mı? Onlar gerçekten değil. İçinde değil
Elleri yoksulların fonlarıydı: onlarınkinde değil, çok
Farklı el seti:-Bir dizi mütevelli heyetinin elinde-
Mütevelli heyetleri bu çalışmada daha önce bahsedildi, ch. 2-bu yöneticilerin
Kimin işlevi, Yunan orijinali olmayan her okuyucuya,
maalesef _deacons_ kelimesi tarafından gizleniyor. Ve bu deacons,
kim tarafından atandı? Havariler tarafından mı? HAYIR; Ancak, tüm cemaati tarafından
Azizler-Hıristiyan üyelerinin tüm sayısı
Commonwealth;-ve ücretsiz seçim yolunda, --_ seçim,
Evrensel oy hakkı prensibi_. Monarşistler ve aristokratlar! işaret
Eh! --_ Evrensel Suffrage_.

Antlaşmanın kendisi için çok fazla. Şimdi, sonraki davranışına gelince
Partiler, altında ve onunla ilgili olarak. Bölüm'e gelince-
Yahudi olmayanlar, Peter ve onun Yahudilerle ilişkileri-
onun. Böyle bir mektup-aynı zamanda, ruhu
BT? Açıkça bu: bir yandan, Paul'ün
eforlar kendilerini uygulamalı ve kendilerini sınırlamalıdır.
Bu alan, herhangi bir başarı beklentisiyle, ekimi için,
Sadece kalifiye olmuştu: öte yandan, bu alan,
hangi eforlarının kendilerini uygulaması ve kendilerini sınırlaması gerekir,
Bu, xiulian için, onlar-değilse
Sadece, her halükarda daha tuhaf bir şekilde nitelikli. Tek kelimeyle-bu
dünyanın tüm bu kısmı, kendisini açık olarak sunan
İsa adına vaaz edenlerin eforları,-
halihazırda elinde olan kısmı kendilerine ayırın,
zekâ, Kudüs ve yakın mahallesi, bu tür parçalarla birlikte
Yahuda ve kendi dillerinin mahallesi,
İbranice, yerel dildi: Dünyanın bu dakika kısmı
Ayrılmış, geri kalan her şey ona açık bırakılacaktı: diğer bölümlerde
Bundan ayakkabısını atma özgürlüğü olacaktı. Judea-Ülke
Yahudilerin mi? Diyelim ki, Yahudilerin kendileri:-Yahudiler bulunursa:
çünkü, vahiy, _language_, Paul'ün
İkiziyetler-münhasır nitelikleri-uyumludur. Havariler konuştu
İbranice'den başka bir şey yok: Paul öğrenildi ve belirli bir türden etkili,
Yunanca.

Bu antlaşmaya konulacak yorumla ilgili olarak,-
Yere sahip olmaktan şüphe,-_entile_ kelimesinde, açıkçası koltuk olur
ve bunun kaynağı bulunacak. Diyelim ki, bir yandan _persons_
belirleyici olması gereken nesneler olmak,-o zaman
Kudüs'te tek bir sünnetsiz adam kadar var ya da
başka yerlerde,-kime, onu cemaatlerine kazanmak için,
Havariler veya bilişleriyle, öğrencilerinden herhangi biri,
kendilerine hitap ettiler,-işte, _their_ bölümünde,
Antlaşma. Öte yandan, _places_, nesneler olmak için
Bu traktın içindeki bu varsayımda olmak için belirleyici olması gerekiyordu
sadece içinde, gerekli araçların iletişim kurma
Nüfusun büyük kısmı ile, sahip oldukları,-
Kendilerini kısıtlamadan tüm kişilere uygulayın: Ve bu, hala
Anlaşmanın gerçek bir ihlali olmadan-ruh ve gerçek ithalatın
anlaşma.

Anlaşmaya göre, sözleşme ile _persons veya places_ ile ilgili olarak
Bu-bariz bir duygusu-Pavlus'un vazgeçmesi ne oldu? Gerçekte,
Sadece hiçbir şey. Aklını ayık bir durumda olsaydı,-gerçekten garip, eğer
Tüm dinsiz dünyanın sağladığı alan yeterince geniş değildi
Onun emeği için: tüm bölümlerinde bir kerede olamazdı; ve en çok
Umut verici parçalar seçimine açıktı. Paul'ün Bırakılması
Düşmanlıklar hariç, elçilerin kazandığı neydi? Fazla değil
Daha.

Daha önce gözlemlendiği gibi-onun tarafından kazanılmayan şey, yukarıda olan şeydir:
gerçekten kazanıldı, takip ediyor.

Pavlus'un kazandığı şey-sıkıntıdan muafiyet, aksi takdirde
Her yerde, belirlenerek almaya maruz kalır mıydı
Quondam kötü şöhretli zulüm olarak ve hala uzlaşmamış düşman olarak
Havariler ve öğrencileri:-tek kelimeyle, vaaz eden diğerlerinin
İsa adına.

Havarilerin gerçekte kazandığı şey-bu onay ve
elbette, her bir
o alan tarafından alınan uzatma, içinde etkisi
İsa'nın adı uzatıldı.

Yukarıdaki olanın yanı sıra, kazandıkları, ama
Kazanç değil-öyle bir rahatsızlıktan muamele etmek değil
onlara verilen, Paul gibi orantılı olarak, kişilere vaaz vermek
_they_ erişim vardı, onların değil, onun olan bir müjde-olmalı-
bir önlisadayken, gerçek ve sonuç olarak bir ortak olarak adlandırılırken
rakip ve rakip. Bu-sadece kazanmış olmaları değil, aynı zamanda
Makul bir şekilde kazanmayı umuyordu-_not_ kazanç. Çünkü değil
Kudüs'teki gizli entrikalarında daha fazla ısrar etmek ve onun
İkinci Kudüs'te açık muhalefet, yukarıdaki gibi Antakya; Biz
-bir sonraki ve son röportajlarının sonuna geldiğimizde
İstilası ziyareti vesilesiyle havariler-görünüşe göre,
Hırsının deliliği onu, o doğum yerde ve metropolde taşıdı
Hıristiyan dünyasının.

Böylesine bariz ve
doğal olarak güçlü ayrımcılık ilkeleri, her vesileyle,
şüphesiz elçiler ve bu kendi tarzında olduğu gibi görünür
Bir-üç ayırt edilebilir sorular yapamaz, ancak zaman zaman
kendilerini sunuyorlar:-1. Bir tür yüz-bölümsel, soğuk,
ve olduğu gibi korunur-eski yerleşik ve iyi
Sürekli bir bireye dostluk-güvenilir mi? 2. Yapabilir mi
Aslında, bir inançsızlıkla birlikte, onların
bir kısmı, bir dereceye kadar doğaüstü lehine
Yüce, kendilerine eşit mi yoksa üstün mü? 3. ve sadece mümkün olmasa da,
Ama gerçek-ahlak noktasında haklı mıydı?

Birkaç açık hususla, bir cevap-ve umuluyor,
Tamamen tatmin edici olmayan biri değil, tüm bu sorulara verilebilir.

Olaylar sırasında doğal olan her şeye gelince, Barnabas
Yükselen Kilise için gerekli: Ve Paul, baştan beri, veya,
En azından Barnabas için çok düşünülüyordu.

1. Kilise için Barnabas gerekliydi. Zaten, nasıl görüldü, nasıl
Preenting, onun somutluğundan aldığı destekti. O'nda,
Bir kerede en liberal hayırseverleri bulmuştu ve Peter
bir istisna, en açıklanamaz ajanlar. Kimsenin
İsa'nın seçilen hizmetçilerinden bile, eşit gayret kanıtları ve
Etkinlik kendimize göre kendilerini sunar.

Sonraki bir bölümde, Peter'ın gücünü aralarında çalıştığını göreceğiz.
Yahudi olmayanlar. Yine de, bu şekilde apostolik gayretine verilen yönden, hayır
Antlaşmanın ihlali, görülebilir, adaletle empoze edilebilir
O, yukarıda _entiles_ kelimesine verilen yorum
doğru.

1. İlk olarak,-Elçilerin İşleri'ne göre, bunun tarihi
Gezi _antectentent_, bu üçüncü röportaj için
Paul'ün Üçüncü Kudüs ziyareti vesilesi-Dealting ziyareti:
demek ki, eğer daha önce değil, yukarıdakilerse
Akıl yürütme sadece, bir tür genel terimlerle, ön hazırlıklar
üzerinde anlaşmaya varıldığında, genel ön düzenlemeler izlendi,
daha özel olanlar tarafından onaylandı, açıklandı ve tasfiye edildi.

2.. Bir sonraki yerde-tüm yerlerin-bu, bu sırada
Peter'ın gezisi, ziyaret edildiği belirtiliyor
O,-Pavlus'un şimdiye kadar ziyaret ettiği belirtildiği bir tane yok:
oysa, bahsedilen ilkinde, elçiler
Zaten bir grup öğrenciye sahip olduğu belirtildi. [42]

3. Üçüncüsü,-Peter'ın bu gezisine atanan tarih,
birkaç yıl önce, birincisi bile,
Paul'lerin, eylemlerde bahsedildiği gezileri. İçinde
Alındı ​​Kronoloji-Peter'ın başlangıcına atanan tarih
Gezi, A.D. 35; Paul'ün ilk gezisine atanan tarih, A.D. 45.

Peter bu şekilde işgal ederken, Paul hala Tarsus'taydı: [43]
Tarsus-kendi doğum yeri-her yerde--tehlikenin sonucunda
hayatı ilk Kudüs ziyaretinden maruz kalmıştı, onun
Uzlaşma ziyareti,-Uçuşunu almıştı. [44]

4. Dördüncü sırada,-
Paul'ün zihni, Peter ve Havarilerin geri kalanına karşı,-
vesilesiyle, bu makalenin bölümdeki herhangi bir ihlali puanı üzerine
Antlaşma, Pavlus'un bulunması için herhangi bir şikayet var. Ne zaman
memnuniyetsizlik ifade edilir, sadece doktrin tarafından onun tarafından belirtilir
Kaynağı: Doktrin, Görünür; Dominion, orijinal ve gerçek
kaynak.

Antlaşmaya rağmen,-manifest ilgisine rağmen,
İsa'nın gerçek dini-Havariler tarafından öğretilen müjde,-
Erişimleri olan yerler-sonuç olarak,
Bağlantılar kurmuşlardı,-kendini davet etmek için ısrar etti:
Kendini, kendisini söylediği o müjde ile davet etmek onun değil,
onların-ve onların olmasaydı, İsa'nın değildi:-kendine müdahale etmek, içinde
Müjde bile İsa'nın olduğu yerler, _their_ bağlantıları
Kurulurken, ona talep yoktu ve _his_. Bu olabilir mi
şüphe ediliyor mu? Evet ise, tüm şüpheler herhangi bir oranda kaldırılacaktır,
ne zaman,-istihdam edilebilecek tüm çabalara rağmen,
Onlara veya kendi taraftarlarına göre, kendisine hakim olmak için,-
İstila ziyaretinde Kudüs'e girdiğini görün: sanki,
hariç, İsa'nın dinini, tüm dünyayı vaaz etmek
Yahudi kısmı, bu davetsiz misafir için yeterli değildi,-Havariler
İsa'nın-sayıları, seçilmiş ortakları ile,
Matthias,-o küçük kısmı için yeterince birlikte değildi.

_Name_ vaaz etti, _that_ gerçekten de kendi değil, İsa'nın: Ama
_doctrine_ vaaz etti-müjde dediği gibi-_jesus's_ değil,
ne de başka biri, ama kendi. Bütün bunlar, güvencesi olduğu için
Beya,-Bütün bunlar bilgisi olmadan vaaz verdi. Ve neden
onların bilgisi olmadan? Çünkü kendisi hala daha fazlasına sahip olduğu için
_Confession_ için _Declare _-- için olağanüstü güvence
güvence, ama zayıflık-çünkü kendisinin de kabul ettiği gibi,-eğer öyleyse
Bu İncil'in bilgisine gelmiş olmuştu
Havariler-bu iş arkadaşlarının,
sağ arkadaşlık, onun bu müjdesi olamazdı
dinledi-bu vaaz onun boşuna olurdu.

Ancak zaten-bunun için inanılabilir-her zaman,
Bu _first_ ilişki, ifade o gelene kadar kullanılmıyor
_ Third _'den bahsetmek gerekirse,-zaten sağa sağ el elinin sahip olması gerekir
ve her iki tarafta da tutuldu: ve elbette ne takip etti-ve
Sadece ifadesi ile teyit etmekle kalmadı, aynı zamanda sonuç tarafından gösterildi,-
Bu son vesileyle tekrar halıya getirilen anlaşma ve
Doğal olarak almış olabileceği değişikliklerden sonra onaylandı,
müdahale eden olayların göz önüne alındığında.

Dipnotlar:

[42] Elçilerin İşleri 9:32. "Ve Peter hepsinden geçerken geçmeye geldi
Çeyrek, Lydda'da yaşayan azizlere de geldi. "

[43] Elçilerin İşleri 11:25. "Sonra Saul'u aramak için Barnaba'dan ayrıldı." 43.

[44] Elçilerin İşleri 9:30, "Kardeşler bildiğinde onu
Caesarea ve onu Tarsus'a gönderdi. "




Bölüm IX.

     _Paul İnanılmaz Devam-Dördüncü ve Son Kudüs ziyareti.
     Gizli amaç: Muhalefet Evrensel; kendi arasında
     Öğrenciler ve havarilerin arasında ._


Bölüm 1.

Bu ziyaretin nedenleri.

Gerçek nesnelerin ne olduğunu söylemek için bu önemli ziyaretin
Büyük kısmı varsayımlara bırakılmalıdır:-Bilinenden çizilen çıkarımlara
davanın koşulları. Kendi başına, görüldüğü gibi, onlar
en devam eden kaygı ile gizlenmiş.

Ancak, doğrudan kanıtlar varsayılan olarak, nokta çok fazla tehlike olmadan olabilir
Hata durumsal kanıtlarla çözülür. Ortak nesneleri
Siyasi Concupiscion-Money, Güç ve İntikam-hepsi ondan önce
Gözler: _Money _-- agrega kütlesininkinden daha az miktarda
Tüm kilisenin mülkü:-bu fon, yönetimi için
Havarilerin Deacons adı altında yedi mütevelli heyeti
Yeterden fazlası:-Bu fon, itilmiş
Samaria'nın büyücüsü son zamanlarda heyecanlanmıştı: --_ power_,
Bütün vicdanların yönü tarafından uygulandı
sadık sayı, bundan bir süre önce,
Üç bin: _Vengeance_, tekrarlanan isyanlar için,
Birbirinden uzun yıllar aralığı, ekleme çabaları
Havariler itilmişti.

Genel bir bakış açısıyla, hırs,-rakip hırs,-aynı sebep
Sezar'ı Roma'ya gönderen, Paul'ü gönderdiği belirtilebilir.
Kudüs'e zaman: Kudüs'e-Hıristiyan dünyasının metropolü,
tasarım gereği; ve bu nedenle, sonunda ve istikrarlı bir şekilde, metropolüne
Bütün uygar dünya.

İki zıt arzu ile-iki antagonizasyon ama muhabir ve karşılıklı
Açıklayıcı arzular-Tasarlanır, her iki kısımda yoğun ve aktif,
harici işaretleri iki farklı olarak yeterince görülebilir
Çeyrek,-Bu güdünün doğası ve yaygınlığı, irade,
İnandım, yeterince kanıtlanmıştır:-Bir arzu, göğsünde
Kendini orijinalinde kurmak için kendi kendine bağlı havaralı
Hıristiyan Dünyası Metropolü:-
Havariler-İsa'nın oluşturduğu elçilerin-onu ondan uzak tutmak için.


Bölüm 2.

Paul ve ertred tarafından açıklanan ziyaret.

Efes, ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelmişti.
Korint, görünmesi gerektiği gibi kaldığı yerde,
bir, [45] başını tıraş ettiği Cenchrea'ya doğru dokunuyor
Bir yemin performansı-Ephesus, yazar tarafından
Elçilerin İşleri, Paul ilk kez kendisinden bahsetti,
barındırmak, bu ziyaretin yapımını akılda tutarak: ve
Bu vesileyle, ziyaret, yerleşmiş bir konu olarak konuşulur
kararlılık ve özellikle onun için sabitlenen zaman olarak
Bu tasarımın yürütülmesi. Elçilerin İşleri 18:20, 21. "Onlar, Yahudiler
Efes, onlarla daha uzun süre katlanmasını istedi, kabul etti; Ancak
Onlara veda et, diyor ki, her şeyden önce bu bayramı korumak için
Kudüs'te COMETH: Ama Tanrı yapacaksa size tekrar döneceğim. "

Kudüs'te veya herhangi bir
başka bir yer-eğer katkıda bulunma gibi bir kavram altında olsaydı
Bu tür mozaik çalışmalarla kendi kişisel kurtuluşu, bu bir nesneydi
kendi ilkeleriyle tutarsız-kendi bu kadar tekrar tekrar ve
Çarpıcı bir şekilde savunulan ilkeler:-ve benzerleri söylenebilir
Cenchrea'da onun tarafından gerçekleştirilen başlık ve yemin ve yemin
Corinth'ten Efes: Ve dahası, bu son söz konusu örnekte,
daha özellikle bu kadar olumlu bir kural ile çelişkili
İsa tarafından teslim edildi, yani, _ hiç giyer değil _,-eğer küfür altında,
Yemin yapımının dahil edildiği anlaşılmalıdır.

Bu tasarımdan, eylemlerde meydana gelen bir sonraki iç içe geçme,
Sonraki bölüm, Elçilerin İşleri 19:21, "Bu şeyler sona erdiğinde", yani
Exorcistlerin rahatsızlığı ve meraklı kitapların yakılması
Efes'teki Sanatlar,-"Paul, söylenir, _ Spirit'te _purposes_,
Makedonya ve Achaia'dan geçmişti, Kudüs'e gitmek için,
Orada bulunduktan sonra Roma'yı da görmeliyim. "

Kredi için şanslı-her iki ruhun veya Paul veya
Kanun yazarının sadece bu ikinci vesilesiyle olduğu ve
Birincisinde değil, gitmeyi önerdiği ruhun
Kudüs o zamanki bir sonraki şölen tarafından: "_Must_" ve
"_ by By By Le anlamına gelir"-yani, bu ikisi arasında
Yukarıdaki gibi tespitler, iki yıldan daha az bir süre yok
bir keresinde, bir ve aynı yerde geçtiği belirtildi. [46] Ve
Burası-neydi? Efes idi: aynı yer,
Ondan ayrılması, ilk kararlılık ilan edildi:
hangisi ve bundan önce Efes'e ikinci ziyareti,-
Caesarea ve Antakya'yı ziyaret ettikçe.

Bir sonraki söz, bir sonraki bölümde meydana gelen bölüm,
20:16. "Paul," diye söylendi, o zaman Miletus'ta olmak, "
Efes tarafından yelken açmak, çünkü Asya'da zaman geçirmezdi: çünkü o
Onun için mümkün olsaydı, Kudüs'te olmak gündüz
Pentecost. "

Miletus'ta Efes'ten gönderir ve alır, bir
o yerde taraftarlarının sayısı. Varışlarında o
Onlara resmi bir konuşma yapmak olarak temsil edildi: Ve şimdi sadece değil
Ruh'ta, daha önce olduğu gibi önerir, ancak "ruhta _Bound_", gitmek
bu. [47] Boşuna, herhangi bir yaklaşımla tespit etme girişimi olurdu
kesinliğe göre, zaman aralığı,
Ruh _purpose_ ve
_obligation_: Aylar olabilir, sadece: yıllar olabilir.

Bir ruhla, Pavlus'un her zaman ve o zamana çağırılması gerekiyordu.
Kudüs'e doğru;-aynı ruhla ya da başka bir ruhla, o
geri çekildi. [48]

Bir sonraki ayette, Varlığı'ndan bahsettiği Elçilerin İşleri 20:22
"Ruh'a bağlı" o yere, bilmeden, konuşmasında olduğu gibi,
Bunun üzerine ekliyor,-"Bana gelecek olan şeyleri bilmemek
Orada, "-devam ediyor ve diyor ki:" Kutsal Ruh tanıklarını kurtar
Her şehir, bağların ve sıkıntıların bana uyduğunu söyleyerek. Ama hiçbiri
Bu şeyler, "diyor, Ver. 24," Hareket et beni, ne de hayatımı saymıyorum canım
Kendime, böylece kursumu sevinçle bitirebilirim ve
Rab İsa'dan aldığım bakanlık, müjdeyi ifade etmek için
Tanrı'nın lütfu. "

Pavlus'un göğsünde, beklentisi, yargılamasının
Kursda, o dini vaaz etmenin yoluydu.
bir zulümden, görünüşte bir dönüşüm haline geldi,
Çeşitli şekillerde sıkıntı,
Meyveler,-Ruhtan hiçbir bilgiye gerek yoktu; Eğer alarak
ruhtan bilgi, herhangi bir iletişim anlamına geliyordu
doğaüstü tür-sıradan bilgilerin ötesinde her şey
şekil;-etki ol-amaç, iyi ya da kötü,-bu çok şey,
siyaset alanında yeniliği bekleyen-manevi kısım
Dahil ve zamansal-her yerde ve her zaman.

Şimdi kendini sunan bir pasaj, ne kadar kolay ve
bolca, birkaç kelimeden, eski zamanlarda yazılmış, gizemler ve
Mucizeler modern zamanlarda üretilmiştir. Elçilerin İşleri 20: 22'de var
Paul gördüm, "_ the Ruh'ta", bizi garanti etmek için yapıldığı gibi, gitmek için
Kudüs'e. Bir sonraki bölümde, 21: 4'te öğrenciler buluyoruz ...
Paul'e, "_ ruha" dedi.
Kudüs. Ah! Bu kelime ne kadar yararlı bir kelime _spirit_! Bir adam söyle
Açıkçası ve basitçe, Kudüs'e gideceğim ya da gideceğim-ya da gitme
Kudüs'e,-Sözleri değerinden daha fazlası yok: her ikisinde de
Dava, onu tanıtmak için uygun bir teklifle, "ruh" kelimesini ekleyin.
mesele ciddi hale geliyor. Bir veya iki kelimeden, böylece
Godhead, sizin için ileri ve ileri konuşan ve
Ne olursa olsun senin için. O kadar küçük bir fiyat, bugüne kadar, her gün, bir
Bertaraf edildiği kadar çok hoş geldiniz _SERBAL_ Miracle'lar
gerçek olanlara dönüşmek için.

İnsanları Paul'lerin bu seferiyle uzlaştırmak için, ruh daha fazla
gerekli,-kendi gücünde olmadığı için, hatta
çok sayıda görevlisinden ve bağımlılarından herhangi biri,
Bunun bir nedeni.

Bu, dinin ilerlemesi için-İsa'nın dininin-böyle
onun varlığı gerekliydi;-ondan hiçbir iyilik ortaya çıkamaz;-
Çok şey yapamadı ama bundan kaynaklanmadı;-tüm gözler için açıktı. Ki
Havarilerin orijinal sayısı,-görünen, daha az değil
Onbir hala yerinde kalıyordu: erkekler, her biri için
İsa'nın eylemleri ve sözleri, hafızayla çok tanıdık geldi:-Erkekler,
bazılarının kimin ve her halükarda şefin
Onlardan, Peter,-gayret ve aktivite isteği yoktu. Bunlara iken
Erkekler tek bir şehir, ya da en üst düzeyde küçük bir bölge-
tüm efor alanı-tüm dünya onlar tarafından açık bırakılır
Paul için: Yine de, hırsının kuzgunluğu böyle, hiçbir şey yapamaz
onu memnun et, ama kendine izin veriyor olmalı-huzursuzluğunu atıyor olmalı
olgunlaşma hasatlarına orak.


Bölüm 3.

Tasarım savunulamaz.

Bütün bunlar-yeterli değil mi? Peki o zaman, bunu diğerini al-bu
Sonuç Kanıtı. Tüm çabalarının dişlerinde ve aralarında,
Yeterince olağanüstü görülecek olan bazıları, bunu önlemek için-
kaydedilen dört ziyaretinin dördüncü ve sonuncusunu üstlendi
Konut-Jerusalem.

Ancak, ilk etapta, tasarımın tam olarak açıklanamamasında,
Bu kadar evrensel olarak yapılan muhalefetin _Cause_ gösterilecektir.

Başarı ve düşüklerin bir karışımından bıktı,-
çok uzak ve nispeten yaptığı fetihler
Dünyanın belirsiz bölgeleri,-oluşmuştu-ama hangi kesin zamanda,
Belgeler, kararlılık, kararlılık,
En ünlü iki tiyatro üzerine ihtişamını sergileyin:-ikisinde
Başkentler-Jerusalem, Yahudi ve şimdi Hıristiyan dünyasının;
Roma, tüm klasik dinsiz dünyanın:-ve ilk etapta,
Kudüs, dönüşümünden bu yana dördüncü kez. O
Efes, gördüğümüz gibi, bu kararlılık ilk ilan edildi.

Roma'ya gitmiş olabilir ve hoş geldiniz: yani,
Doktrinler kendilerini sınırları dahilinde sınırlayabilirdi.
İsa: Ancak, görülecekler, yapamadılar: ama başarı
Dahası, böyle bir şeyden başka bir şey, böyle bir ziyaretin sahip olamazdı
Sonuç.

Ancak, Kudüs dışında herhangi bir yeri ziyaret ederek, çeşitli
Dalak ve hırs noktaları, tatmin edemezdi.
Hiçbir şey ona hizmet etmezdi, ama Edom Kudüs'ün üzerinde,
Birincisi, ayakkabısını ortaya koy.

İsa'nın kendisi tarafından seçilen on bir Gizli Hizmetçi olmadıkça
Dininin propagatörü olmak, tamamen değersizdi
Bu şekilde kendilerine tahsis edilen görev,-bunun iyi amaçları için hiçbir şey
Din daha palpsi bir şekilde gereksiz olabilir,
Barış ve birlik, bu şekilde çözüldüğünden daha zararlı.
Bu meşru olarak kurulan elçilerin sayısının henüz
herhangi bir azalma yaşadı, herhangi bir belge tarafından öyle değil
Olası kadar. Ne Paul'un kendisinin eserlerinde ne de
Tarihçisi, bulunacak herhangi bir etkiye dair bir niyettir.
Kendi kararlarında, herhangi bir Coadjutor'a ihtiyaç duyulmuştu-herhangi bir
manevi hasat için el eksikliği,-
tedarik. Bu tür bilginin yeterliliği, vermişlerdi
En tartışılmaz kanıtlar: Matthias'ın seçimi bunun meyvesiydi. O zamandan beri hiç olmadığı bir ilgisizlikle gösterdiler-ve
Hıristiyan dünyasında, herhangi bir taklitçiye sahip olmaya mahkum gibi görünüyor,
Herhangi bir şekilde hükümetin desteği için ilahi bir hakkı varsa,
demokrasinin şekli;-temsili demokrasi-
Evrensel oy hakkı. Hıristiyanın gözünde ve
filozof ve hayırsever, burada tek meşru
Hükümet: Hıristiyan dünyasından hariç tutulması,
o ligin nesnesi oldu, bu da cezalandırılamayan bir
En yaramaz-tek yaramaz değilse-küfür,
Hıristiyanın adı kuşattı.

Bu ofisleri doldurma yöntemi, Paul'ün tadı için daha fazla değildi.
bir Napolyon veya George'a. Gözlerini açmaya karar verdi ve
Onlara deneyime göre kanıtlayın, bu monarşi,-kendisi ilk
Monarch-hükümetin tek meşru biçimiydi. Zorlukları
İşletme, herhangi bir gözden kaçamayacaktı:-en azından onun
KENDİ: Ama ölmek ya da fethetmek onun çözümü oldu: Yani kendisi beyan ediyor. [49]
Başarı durumunda, onun tarafından yapılan kullanım ne olurdu? .
Havarilerin kaderi Saint Stephen'ın felaketinde okunabilir:
Knorgar sürü, gözlerinde,
Galatyalılar. Gal. 3: 1. "O, aptal Galatyalılar!" Seni kim büyüledi
vesaire.

İstila, iyi niyetle daha az tutarsız değildi,
Kardeş aşk, barış ve birlik. Doğrudan ihlaldi
_Partition-treaty_: Bu antlaşma, böyle tartışılmaz veriyor
Kendisine karşı kanıtlar, övünerek Galatyalılarına yapar.
Gal. 2: 9. "James, Cephas (Peter) ve John,
sütunlar, bana verilen lütuf algıladı, bana verdiler
ve barnabalar dostluğun sağ elleri,
heathen ve onlar sünnete. "


Bölüm 4.

Kendi görevlileri ve diğer taraftarları tarafından yapılan muhalefet.

Bu küstahlığın bir nedeni kadar çok şey bulmak çok fazlaydı
görevli Pegyrist'in yaratıcılığı için. Bütünün gözünde
Tarihçinin bir olduğu görevlilerinin bedeni çok
Her açıdan tasarlanamaz tasarımı,-
Ona bir şekilde, vazgeçmesi için yalvararak.


Elçilerin İşleri 21:12 - 14.

     Ve bu şeyleri duyduğumuzda, hem biz hem de onlar onlar,
     Kudüs'e gitmemesi için onu kuşattı.-Sonra Paul cevapladı, ne
     Ağlamak ve benim kalbimi kırmak mı demek istiyorsun? çünkü olmamaya hazırım
     Sadece bağlı, ama aynı zamanda Kudüs'te ölmek, Rab'bin adı için
     İsa.-Ve ikna edilmeyeceği zaman, dedik ki,
     Rab'bin iradesi.

Ancak böyle bir kayıpla Paul'ün kendisi yoktu: bunun için ve her şey için
Aksi takdirde onun isteğiydi, hazır bir nedeni vardı. Daha az değildi
Kısa ve ekonomikten daha uygun: bir kelime ve bir kelimeden daha fazlası yok,
bunun için ödenen fiyat mıydı: --_ vahiy bu kelimeydi. [50] Yani o
onun "aptal" Galatyalılarını garanti eder: Ve eğer yeterince aptallarsa
İnanın, bunlar önce, ilk olmasına rağmen, kariyerinde
aptallık.

Bir erkeğe izin verin ama bu tek kelimenin kullanımı, bu yüzden
Paul burada kullanıyor-aslında içerdiği konuyu kabul edin.
İddia,-Bu adamın iradesi sadece yeterli neden değil, aynı zamanda
Her şey için yeterli yasa: her yerde ve tüm kişiler için, onun
irade yasasıdır. Bu adamın iradesi, bu Tanrı'nın iradesidir.
Ona vahiy yapıldı: Tanrı'nın iradesi, ne adam olacak
İle anlaşmaya varacak kadar cesur olun?

Bu perfit ve düşmanlık eylemini doğuran güdüler
Şimdi kendilerini onlara açmaya cesaret eden her göze yeterince görülebilir. Söz konusu sırada, söz etmek için çok tezahür ettiler: Ve
Aynı zamanda çok haksız, onun tarafından bahsedilecek
bağımlı tarihçi, muhalefetten bahsederken,
Kendi bağımlılarının bir parçası, üretti. Onu kuşattılar-gözyaşlarıyla
O'nu kuşattılar: ama, bu gözyaşlarının olduğu yansımalara gelince
üretildiler, ışığı taşıyamadılar: ilan edilen bir şey değildi
onlara söz vermek için yapışır. Üzerine koyulan bir tür renk
Paul tarafından yapılan proje, ifadelerinden birinin yardımıyla-bu tek
bunun için bulunabilecek renk. Rab'bin _Name_ içindi
İsa, Elçilerin İşleri 21:13, Hazır olduğunu-"Sadece bağlı olmaya hazır değil, ama
ayrıca ölmek için. "İsim için? O, evet, her zaman isim için; için
İsa'nın adı, ilk kez gerekli desteğini sürdü:
ve Rab İsa'nın, hiçbir şey, bulacağımız gibi-ilkden hiçbir şeyden
Son olarak, isimden başka kullandı mı? Ancak, Kudüs'e bağlı olmak-
Kudüs'te ölmek-bağlı olmak-ölmek-bunu almak için
yer,-nerede-İsa'nın dini-nerede olabilir, nerede olabilir
kullanımı? Orada, Kudüs'te, elçiler-gerçek elçiler
İsa:-ya ölmeden ya da ona bağlı olmadan yürütme,
Onlara gerçekten İsa tarafından verilmiş olan komisyon.


Bölüm 5.

Havariler ve öğrencileri tarafından yapılan muhalefet.

Böylece, kendi başına bile gözlerinde savunulamaz ve acınacak
bağımlılar,-işgalin hangi ışıkta sunulmasında hayal edilebilir
Kudüs'te, kendilerini bu kadar acımasızca bulanlara bulanlara
BT.

İlk olarak, uzun bir yolculuktan sonra indi
Judea'ya giderken,-alarmın zaten yayıldığını gördüler. Burası
Lastikti: Orada "Müritler", Paul'e dedi. "
ve "Ruh aracılığıyla, Kudüs'e gitmemesi gerektiğini." Oldu
_THIRTH aracılığıyla, gitmemesi için ona bedeller; Ama o o
Vahiy_, gördüğümüz gibi, ona rağmen, onu gitmesi için bedeliye:-onun
Vahiy ruhları için çok güçlüydü. _Lord'dan olsaydı
İsa_, bizi bilgilendirdiği gibi, vahiyinin geldiğini,
Ruhları _holy ruhu_, aksi takdirde _holy olarak adlandırılır
Hayalet _,-Zaten başka bir şema üretildi: bir şema, bir konseyde
Hala elçilerinkinden daha yüksek.

Ptolemais'te, lastikten Kudüs'e giden yolda kaldılar ama bir
Gün: Elçilerin İşleri 21: 7, yeterince uzun değil, herhangi bir taze iz için
kendilerini tezahür ettirmek için bu işletmeye muhalefet.

Metropollere yaklaşımlarına devam etmek, ertesi gün geldikleri gün
Caesarea, Elçilerin İşleri 21: 4, "Ev", sonra "girdi"
Philip, orada yedi mütevelli heyetinden biri olan Evanjelist'i tasarladı,
İsim altında, Deacon'un İngilizce çevirisinde verildi,
Havarilerin tavsiyesi üzerine, evrensel tarafından seçilmişti
Kilisenin maddi işlerinin yönetimi için oy hakkı.
Burada mahallelerini aldılar: Ve burada yeni bir sahne onları bekliyordu.

Adı agabus, Havariler ve onların
Ortaklar, gördüğümüz gibi, onaylanmış yeteneklerden oluşan bir ajan bulmuşlardı ve
Yararlılık: Ona göre, en önemlisi için borçlu olmuşlardı
Hizmet, zamansal nitelikte, kilisenin tarihinin
Günler:-Yukarıdaki gibi alınan para arzı
Bahsedilen, kilisenin ilk doğan kızından-kilise
Antakya, Suriye'de. Bu yerde, Caesarea, son bir kaynak olarak, bu
Aynı agabus ya da başka bir şey, göründüğü gibi, buluşmak için gönderildi-
Herhangi bir oran buluştu-kendi kendine atanan elçi yolunda; Ve içinde
_Prophet_'in karakteri, çünkü _this_ agabus tarzı, her süzülür
Sinir, istilacı bu kadar endişeyle yönlendirme çabasında
yakalanan amaç.

Kimse, bu vesileyle istihdam ediliyor, ancak boşuna istihdam ediliyor
Eloquans'ın tüm hazineleri. Kutsal Ruh bir kez daha ve
İsim, Pavlus'un Rab İsa'ya karşı diziye ayarlandı. Sözlü ve
Sözlü sevecenlik yeterli düşünülmedi: eylem-sadece bu değil
Demosthenes'in gözünde, böyle bir asalın bir nesnesi
Önemi, ancak pandomim bile yardımda kullanıldı. Elçilerin İşleri 21:11. Olarak
Argüman-Kilisenin koynunda, çok değerli bir yaşam için,
Hatip'in becerisinin onun istihdam etmesine izin verebileceği tek kişi:
Kendi aşklarından korkmak ve yaralanmalara karşı kızgınlık için
acı çekti,-bunlar tutkulardı, çok güçlü hissedildi
avlanmak için. "Paul'ün kuşağını aldı," Elçilerin İşleri 21:11 "
eller ve ayaklar, ve dedi ki, Kutsal Ruh'u söyler, Yahudiler de
Kudüs'te bu kuşak sahibi olan adamı bağlayın ve onu teslim edecek
Yahudi olmayanların eline. "

Bu vesileyle belirtilen agabusun aynı ajabus olması
yakalanan vesilesiyle bahsedilen gibi
DEHTH-bunu O olmasını sağlamak-ve hiçbir sebep kendini lehte sunmaz
Aksine varsayım-gerçekten bilinen
Paul, Pavlus'un borçlu olduğu için
Ödeme fırsatı, Kudüs'e, ikinci ziyareti,
Gördüğümüz gibi, çok az meyve toplandı.

Buradaki tekil durum, bu saniyede
Vesilesiyle, bu isimden bahsedilir-aigabus: "Belli bir peygamber
Agabus, "Elçilerin İşleri 21:10. Bunun olsun ya da olmasın,
Eski Agabus,-Bu atama şekli kendini benzer şekilde sunar
olağanüstü. Eğer aynısa,-bu durumda, ek olarak
"Belirli bir peygamber" nin üzerine bir tür bulut atıldı
kimlik,-yani,
Bu gereksiz kelimeler, bulutlar ortadan kaldırılmış olurdu. Eğer öyleyse
_Not_ Aynı,-çok etkileyici olan koşullar,
Kimlik standları belirtilir-yani, aynı zamanda _from_ çeyreği;
Aynı çeyrek _to_; Misyonun önemi ve
Her iki durumda da çok büyük yetenekler ve etki talep; bu konuda
Varsayım, yanlış anlamayı önlemek için, acilden daha az belirgin değil
Bu saniyeye eklenecek bir ayrım işareti için talep
Vesileyle: Tek kelimeyle, bu tür bir ayrım işareti için,
diğer durumlar; Aynı tarihte, bir kereden fazla görülebilir
Kullanılan: tanık _that John_, iki kez _John adıyla ayırt edilir,
Soyadı Mark_. Elçilerin İşleri 22:25, _ib._ 25:37.

Dolayısıyla bir şüphe ya da bu tarihte bu doğal olmayan bir şüphe-
Agabus isminin ilk kez ve kısım,
aynı ismin ikinci kez meydana geldiği,
aynı el.

Kutsal Ruh'un yardımıyla veya yardımı olmadan, benzeri
ithalatlık, ancak farkına karşılık gelen bir tonda
Durum, aynı etkiye göre, bir sesle eklendi, bir sesle,
Kendine atanan elçinin süitinin olduğu taraftarlar tarafından
besteledi ve diğer tüm Hıristiyanlar tarafından mevcut. "Ve biz
Bunları duydum, "diyor eylemlerin yazarı," hem biz hem de onlar
O yer, Caesarea, Kudüs'e gitmemesi için onu verdi. "Elçilerin İşleri
21:12.

Kilisenin geri kalanının savunucusu için sahip olduğu Kutsal Ruh,
Pavlus'un danışmanı için sahip olduğu Kutsal Ruh için eşit bir eşleşme değildi.
"Ne demek," diyor, "ağlamak ve benim kalbimi kırmak? Çünkü ben
Sadece bağlı olmamaya hazır, aynı zamanda Kudüs'te de ölmeye hazır
Rab İsa. "Elçilerin İşleri 21:13. Kutsal bir Ruh'a çok yüksek oturmuş,
İnferior rütbeli bir Kutsal Hayaletten boyun eğme, kalan tek kurstandı.
"İkna edilemediğinde, tarihçiyi sonuçlandırdığında, durduk,
Rab'bin iradesi yapılır. "

Pavlus Rab İsa'nın adı için Kudüs'te ölüyor mu? O, Paul, bu
Kendi şovu üzerine hiç görmemiş olan kendi kendine bağlı havari
İsa? İsa'nın adı için, forsooth, Kudüs'te ölmek mi? o
Kudüs, tartışılmaz havarilerin olduğu ve devam ettiği
aynı kutsal ismin hizmetinde, yaşamak ve emekli olun, her biri
onları veya çok yanlış temsil edilmiş, daha az hazır ve istekli değiller, her ikisi
Yaşamak ve zaman zaman ölmek için, olabileceğinden? O zaman mıydı
Gerçekten İsa'nın adı için ölmek mi? Yaşamak daha çok değil miydi? yaşamak
Kendi adı için, kendi ihtişamıyla, kendi karı için ve
sürüsü, kim tarafından o çoban ruhlarını yoksun bırakmanın zevki
Onun iddialarına izin verilmedi, ihtişamına inandı, ilerlemeleri
Uzun ve acı olan bu güvensizlik ve kıskançlıkla alındı
Ona sahip oldukları deneyim, bu kadar fazlasıyla yeterli bir emri verdiler mi?
Gözlerinde, bir çoban kıyafetinde olsa da, hala bir
kurt?

Ne için ölecekti? Kimin elleriyle öldü? Hiçbir tehlike ile,
ilan edilen zulüm olmayı bıraktığı için Hıristiyan vardı,
Hıristiyanların karakterlerinde, ister öğrenciler ister vaizler, o zaman,
veya herhangi bir zamanda tehdit edildi; [51] böyle bir tehlike yok, hiçbir şekilde
Herhangi bir, en ufak, şimdiye kadar bulunacak olan samimasyon: Herhangi bir tehlike bekliyorsa
O, kendi başına, kendi huzursuz ve doyumsuz hırsıyla,
Yaratıcı ve yönetilemez öfkesi yaratıldı. O muydu
ama anlaşmasına devam etti; bilinen dünyanın tamamı vardı
Judea'nın tek istisnası, onun için yeterince genişti: hiçbir tehlike olmaz
onu bekliyorlardı:-O ve Kudüs barış içinde kalmış olabilirler.

_They_ hangi hizmet yapamadı, nedeni için yapmayı umabilirdi?
Doktrin için söylemleri bildirmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu; için
kanıt, tanık oldukları mucizeler. Buna, ne yapabilir _he_
eklemek? Hiçbir şey, ama gördüğümüz gibi gerçekler kendi başından,-veya,
En iyi ihtimalle, ikinci elden alınan gerçekler veya herhangi bir sayıda kaldırma yoluyla
_them _,-ve şekil ve derecelerin sonsuzluğunda, travestied
onların pasajı.

Bu hesapta, meraklı olan şey-yüzünde,
Peygamber Agabus'un Kutsal Hayaleti Yanılıyor: Yolda Hiçbir Şey Olmadı
Onun tarafından bahsedilen: Çünkü, aynı bölümde ne yaptığının açıklaması geliyor
gerçekleşir veya her halükarda, aynı tarihçi tarafından,
Oldu:-Hiçbir Yahudi, kuşağın sahibi değil:
Tapınaktan insanlar,-aynı insanlar tarafından gerçekten denerdi
Öldürül, ama bağlı değil: çünkü onun bağlı olduğu için girişim
Onu öldürmek tutarlı değildir: bağlama ustalık gerektirir ve belirli bir
Zamanın uzunluğu, hangi öldürme yapmaz: Bir taştan tek bir darbe olabilir
bunun için yeterli.

Yahudilerin onu Yahudi olmayanların ellerine teslim etmesine gelince,-
Yahudilerin elinden teslim edildiği Yahudi olmayanlar:
Yahudiler, çaba-onu hayatından mahrum etmekti; Yahudi olmayanların
Kaydet.


Bölüm 6.

Havarilerin kendilerini Pavlus'tan kurtarmak için planı.

Bu önemli yarışmada, Agabus'un Kutsal Ruhu,
Pavlus'un Rab İsa'nın karşı konulmaz gücüne yol açar. Girişini yaptı
Kudüs'e, Elçilerin İşleri 21:17 ve ertesi gün fırtınaya başladı,
Hangi tarafından, yok olma noktasında olduktan sonra,
Son olarak, Kudüs'ten Roma'ya kadar, ancak ayrıntıları
mevcut amaca ait değil.

Bununla birlikte, mevcut amaca ne kadar _is_, bu da
Bu vesileyle gördü. James, hatırlanabilir, üç kişiden biriydi
Havariler-tam sayıdan, sadece üç kişi, vesileyle
Bölünme anlaşmasının, ona doğru vermek için hüküm sürülebilir
arkadaşlık eli. Bu James'in evine girdi: Ve orada
Gördüğü bir meclis idi, amaç için bir araya geldi, ona vermek
yerine daha özel bir sözün yapılması gereken tavsiyeler.
Kendini suçlamaktı,-ona karşı yapılan bir suçlama
Yahudi dönüşüm,-tüm Yahudilere öğretmek,
Yahudi olmayanlar, Musa'yı terk etmek ve bu doktrini kendi başına aşılamak
Örnek, Elçilerin İşleri 21: 20-24. Kuyu! Bu mecliste kim vardı?
Cevap-Yaşlılar-hepsi: Havarilerin tekli
James hariç, evinde tutuldu, bir değil:
John,-Peter bile değil:-
Antlaşma şunlara girmişti:-Peter, şefi
Havariler;-John "Öğrenci", Yuhanna 19:26; 20: 2; 21: 7-20, İsa
sevilen. James'in sinirleri, bunun yanı sıra diğer jetonlardan,
bunlardan her ikisinden daha güçlü bir doku vardı
iş arkadaşları; Yalnız brunt durdu. Peter'a gelince, öyleydi
İlk ziyareti vesilesiyle Paul tarafından "Yüzüne Karşı",
İkinci kez bu kadar dayanacak midesi olmadığını.

James, hatırlanabilir, harekete karşı, karşı
Peter'ın görüşü ve konuşması, kararın belirli üzerinde ısrar ettiği karar
Yahudi gözlemleri, heathen'in kiliseye dönüşmesi
taşındı.

Burada, James tarafından sürdürülen öneriyi desteklemek için,-burada,
Kilisenin yöneticilerinin bir meclisiydi: Yaşlılar-
Havarilerin seçilmiş Coadjutorları hepsi mevcut: Havariler
Kendileri, biri değil: James hariç, varlığı, açıktır,
Bu vesileyle, dağıtılamadı. Bu meclisin
nesne ve tek nesne, Paul'ün alması konusunda ısrar etmek,
Kilisenin huzuru uğruna, belli bir önlem. Şimdi önlem
Böylece ısrar etti, neydi? Kendini kesin bir şekilde temizlemek
Ücret daha sonra bahsedildi. Ve bu suçlama, neydi? Bir ücret-
sürekli olarak,-doğrudan yanlışlık olmadan, sanki
Taahhütlü kötü şöhretli olurdu-kendini temizleyemezdi. Bu durumda,
İki şeyden biri kesinlikle sonuç olurdu. Ya o olurdu
yanlışlığı işleyecek kadar döküntü,-bu durumda itibarı ve
Kilisenin huzurunu bozma gücü sonunda olurdu; veya,
Çağrıdan küçülürken, kendini suçlu olarak itiraf ederdi:
bu durumda aynı şekilde, durumunu bir
Evrensel olarak olumsuz çokluk, artık işlenemez.

Bu açıklık için kendisine bir tören reçete edildi:-Bir tören,
bunun etkisi-bir şekilde, tüm karşılaştırmanın ötesinde ilan etmek,
yaygın olarak olan her şeyden daha ciddi ve kasıtlı
_oath _ kelimesi tarafından anlaşıldı,-hiçbir şey yapmadığı, bunun
ki yapmakla suçlandı ve olamazdı ama olamazdı
Genellikle yaptığı biliniyor. Onun bu mektuplarına tanık olan
Başka bir yerde göreceğiz, ch. 12:-
görüldü, sık sık ve bu kadar çeşitli durumlarda ve böyle bir
sadece dil çeşitliliği, sadece gereksizliğini ilan etmekle kalmaz
sünnet-kurtuluşa yararsızlık,-ama tek kelimeyle
Musa'ya savaşan puanlar.

Hiçbir kurs o kadar döküntü değildi, Paul ondan küçülüyordu, tören yok
Korkunç ya da o kadar halka açık, Pavlus onu küfretmekten korkacaktı. Ki
Olağanüstü bir
Form, yemin yaptırımı, iddia evrensel olarak kötü şöhretliydi:
Falsity, daha az değil: tören, güçlerin üzerinde bir ciddiyet
Sakerdotal yaratıcılık tükenmişti,
etkili bir şekilde etkileyici. Performans yeri, aralarında en kutsal
Kutsal: Giriş Yasası, Evrensel Olarak Kamusal, Evrensel olarak Amaç
kötü şöhretli; operasyonlar, ne olursa olsun, güvenilir bir şekilde gizlendi
kaba gözler: Baş aktörün kişisi ara sıra görülebilir, ancak
Korkunç bir yükseklik: zaman, başarı için gerekli, Elçilerin İşleri 21:27, değil
Yedi günden daha az: tüm tören, etkili bir şekilde temin edildi
Birleşik tarafından karşılanamayacak kadar ağır "suçlamalar" ile sık sık küfür
Dört sıradan cüzdanın gücü. [52] En çok tüm malzemelerle
göğsünde bitmiş yalan,-mükemmel bilinç, sabit
niyetli, önceden belirlenmiş azim ve tam görünüm
ihlal edilmek üzere yaptırım,-onu göreve girdiğini göreceğiz,
ve içinde sebat ediyor. Uzun drama bu şekilde hareket ederken
kutsanmış tiyatro, çokluğun zihni ısı biriktiriyordu
kapılar olmadan. Gerekli yedi gün, henüz tamamlanmamıştı,
Öldürme artık duramazsa: kutsallara patladılar
yapı, onu sürükledi ve onu koyma noktasındaydı
Bir Romalı memurun müdahalesi onu kurtardığında ve
Ziyaretinde sona eren olay zincirindeki ilk bağlantı
Roma ve bu yere ait değil.

Böylece, planının daha net bir şekilde görünüşüne sahip olmak için
Havariler ve gerekçesiyle,
Bilgisizliği, bizim için burada bizim için gerekli görünüyordu
beklemek. Ama böyle bir kızarıklık, sonuçla-
Havariler, durumlarında, bunu nasıl tahmin edebilirlerdi?

İstilacının girmesini önlemek için eski çabalarında şaşkın
Kutsal Şehir-bu kutsal şehir, varlığının barışı ile
Çok uyumsuz, tasarladıkları ve kucakladıkları kurs buydu
onu ondan uzaklaştırmaktan. Bu önlemin taşınması için
etkisi, kilisenin yönetim organının genel kurul
gerekli. Bu mecliste elçi yoktu, olamazdı,
Kilisenin gözünde genel olarak, gerekli olan şey oldu
görünmeli. Yine de, tüm elçilerin sayısı, hayır
Birden fazla mevcuttu,-yine de onun olduğu ev
tutuldu ve diğerleri, ister çağırılmış ister hayır olsun, elbette bekleniyor,
genel olarak öğrenciler tarafından, aynı şekilde mevcut olmak,-yaşlılar
Aynı şekilde "_all_" mevcut,-bu katılım kabul edildi
Yeterli: Diğer elçilere gelince-hepsi ama
Varlık bu nedenle vazgeçilmezdi,-nefret, adama doğru
Kariyer gözlerinde cinayetle başlamıştı, sahtekârlıkta devam etti,
ve son zamanlarda perfidy ile lekelenmişti,-toplantı onu yaptı
Yüz yüze, herhangi bir şey tarafından gönderilemeyecek kadar şiddetli bir
kaçınılabileceği anlamına gelir.

Bu vesileyle, gördüğümüz gibi, sahip olamayacak ama
Paul ve onun iddiasıyla ilgili olarak onlar tarafından eğlenildi
Vahiy ve güvenle kendilerine eşit bir pay
İsa,-Bir an için akılda kalmamalıdır.

Havarilerin tüm bursu,-o zamanlar, diğerleri, o zamanlar,
Konuyla ilgili herhangi bir şey biliniyordu, hikayesinin bütün olduğuna inanıyordu
Bundan saf bir buluş. Gözlerinde bu bir uydurucuydu: biz de biz
Günün bu saatinde-biz kendimizden hiçbir şey bilmiyoruz, al
Her şey doğru olduğunu kabul etti.

Gerçeği kanıtlamak için, sahip olduğumuz tek şey onun kendi hesapları: onun
Kendi hesapları, bazıları doğrudan kendi başına: geri kalanı
Sonuçta, sahip olduğumuz hesapların tek ağız olması
_ACTS_'de görülebilir. Tüm bunları akılda tutarak,
Şimdi konuyla ilgili kararımızı oluşturalım ve ışığın olup olmadığını söyleyelim,
Havarilerin karakterini ve davranışını ve kursunu izlediği
Yukarıdaki gibi takip edilenler, sadece ilkden sonuna kadar değildi, sadece değil
Efendilerinin kurallarına uygun, ancak bir sabır modeline uygun,
Hoşgörü ve ihtiyat.

Dipnotlar:

[45] Elçilerin İşleri 18:11. "Orada devam etti, Corinth'te, bir yıl altı
aylar. "-18.
onun izni. "

[46] Elçilerin İşleri 19:10. "Ve bu iki yıl boyunca devam etti; böylece
Asya'da yaşayan her şey Rab İsa'nın sözünü duydular, her iki Yahudi
ve Yunanlılar. "

[47] Elçilerin İşleri 20:22. "Ve şimdi bak, ruha bağlı kalıyorum
Kudüs, bana orada olacak şeyleri bilmemek. "

[48] ​​Elçilerin İşleri 20:23. "Her şehirde Kutsal Ruh tanıklarını kurtar,
Bonoların ve sıkıntıların bana uyduğunu söyleyerek. "

[49] Elçilerin İşleri 20:24. "Ama bunların hiçbiri beni hareket ettirmiyor, ben de benim
Hayat canım kendime, böylece kursumu sevinçle bitirebilirim ve
Rab İsa'dan aldığım bakanlık
Tanrı'nın lütfu müjdesi. "

Elçilerin İşleri 21:13. "Sonra Paul cevapladı, ağlamak ve kırmak için ne demek istiyorsun?
kalp? Çünkü sadece bağlı olmaya hazırım, aynı zamanda Kudüs'te ölmeye de hazırım
Rab İsa'nın adı için. "

[50] gal. ii. 2. "Vahiy ile yükseldim."

[51] Elçilerin İşleri 12: 1'de, Kral Herod gerçekten "gerilmiş
Kilisenin bir kısmını canlandırmak için ellerini ileri sürdü ve "
"John'un kardeşi James, kılıçla." Dedi. O zaman hikaye geliyor
Peter'ın hapis cezası ve kurtuluş. Ama bunların nedeni
Inflictions'ın din ile hiçbir ilgisi yoktu: kanıt-orada olmayabilir
Daha kesin bir tane olun-böyle bir sebep olmazlar.

[52] Elçilerin İşleri 21:23, 24.
Onlara yemin eden dört erkeğin var:-onlar alıyorlar ve arındırıyorlar
onlarla ve onlarla suçlanıyor. "




Bölüm X.

     _Paul inanılmaz devam etti.-Dördüncü Kudüs ziyareti devam etti.
     Onun gelişi ve resepsiyonu. Tüm öğrencileri tarafından suçlanan
     Havariler, tapınakta bir kazı yemini başlatır. Sürüklenmiş
     onlar tarafından-bir Roma komutanı tarafından sönen-gözaltında tutuldu
     Roma._


Bölüm 1.

Kudüs'te Paul yaşlılar ve James tarafından kabul edilir, ancak başka hiçbir şey tarafından
Havari.

Karşıt Kutsal Ruh'a rağmen-Havarilere rağmen ve
Peygamber,-Orada Kudüs'te. Şimdi bir olay geliyor-ya da söyle,
Aksine, tamamen meraklı bir ilişki.

"Kudüs" de tarih, "Kardeşler bizi memnuniyetle aldı" diyor.
Elçilerin İşleri 21:17. Kardeşler? Ne kardeşler? Agabus'un kim tarafından
Sahne trickiyle altmış veya yetmiş mil gönderildi '
Yolculuk, onu uzak tutma çabasında mı? binlerce
Bunun üzerine Yahudiler hemen bahsetti mi? İnananlar olsa da
İsa'da, "yasaya daha az gayretli" değil ve Saul'a öfkeli
Ücretli olduğu ihlalleri için mi?

Bu, onlar tarafından, varsa, kim tarafından-yaptığı görünüşle,
Onun süiti, az çok aşırıya kaçmıştı,-bunlarla,
Memnuniyet görünümü varsayıldı, yeterince güvenilir görünüyor: arayın
gerçek bir sevinçle alınabileceği olanlar-onlar
Değil, görünmeli, bulunması çok kolay.

Hayır, gelmesinden sonraki ertesi güne kadar, Paul ve süiti hediyesi
kendileri bu manevi milletvekilinde otorite olarak. Birincisi
Bu vesileyle kendini sunduğu kişi James:
Peter hariç, kişi olan elçilerden biri,
ve Paul'ün sahip olduğu tek kişi
Ziyaretler, Converse tutma olarak temsil edildi. Bu James ile Değil-Değil
Kudüs'ün yerleşmiş sakinleriyle-konaklamaları vardı: sadece
Mnason ile, [53] Kıbrıs'ın bir adamı,
İsteyerek, onlarla birlikte Caesarea'dan getirmişlerdi. Bundan
kapsamlı bir şekilde yakalanan varışta, geniş zaman vardı
DİKKAT: Cetveciler arasında, James'in yanı sıra görmeyi seçenler
O, hepsi mevcuttu. Onlar kimdiler? Yaşlılar-"Tüm Yaşlılar." İle ilgili
Havariler, James'in yanı sıra biri kadar değil. Bırakın söylenmeyecek
_elders_ kelimesi altında, elçilerin dahil edilmesi gerekiyordu:
Yaşlıların bahsedildiği diğer durumlarda, Elçilerin İşleri 15: 4; 6:23,
Havariler, doğal olarak farklı olarak, bir beden oluştururken,
-aynı yaşlılardan farklı olurdu.

Selamlar gerçekleştirildi, bu zorlanmada montajı ele alıyor,
ki bu ona çok tanıdıktı: övünmekle övünme ve yukarıda
Her şey, övünmediği için övünerek: "Beyan," diyor
Tarihçi;-Beyan mı? Ne? işinin ne olduğunu ilan etmek
Kudüs? Hangi hizmetin gözlerinde nedeni ihtiyacı durduğunu ilan etmek
elinde mi? O gerçekten değil: böyle bir etkiye göre, beyan
Tamamen kolay olmadı. Ne ilan etti ve bu
"_Particence_,"-Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasında işlediği şeyler ne oldu
bakanlığı tarafından. "Tam bu konuda, son ziyaretinde olduğu gibi,-ne zaman
Kendisi ama kendisi, ondan önce gelen soruyla konuşuyordu-bir
taraf; Ondan sonra, James diğer tarafta-hiçbir şey ya o ya da onun
soruya ait olan, söz konusu barnabalar;
hiçbir şey, ama "ne mucizeler ve harikalar, Tanrı'nın
onlar tarafından Yahudi olmayanlar. "Söylendiği gibi temsil edilenler arasında
İki durumda,-bir fark ve birden fazla olmayan, görünür.
Eski vesileyle "Mucizeler ve Harikalar"; Bu son durumda,
Mucizeler yok mucize yok:-_things_'den başka bir şey yok. Varsayalım
Onları özelleştirdi-ne mucizeler ne de harikalar vardı, görünmek zorundadır,
güvene sahip olacak kadar şanslıydı: bu nedenle,
Görünüşe göre, bu vesileyle, bunlardan tüm sözler düştü.

Bu _things_'i duymak, bu yaşlılar ne yaptı? Şeyler olmak
"Tanrı" bilgilendirildikçe, "işlenmişti,"
"Rab" ü yücelt. Elçilerin İşleri 21: 19-20. Paul'ün mektuplarında olduğu gibi, burada,
Elçilerin İşleri,-_The Lord_, göründüğü kadarıyla, İsa'dır.
Kişi, baştan beri belirlenmesi gerekiyordu. Burada, _god_,
gözlemlenen kişi, her şeyin iyi yapıldığı kişi yapılır:
İsa-Rab İsa-bunun için _glorified_.

Ödüllerini yapmak için _his_ işiydi _them_: ancak abone olmak için
Aynı övünmeler, _him_ ile _their_ işi değildi.

İşleri-onu bilgilendirmek için, popülerlikten oluşan fırtınayı
Cesaretiyle kendi kendine getirmişti: onu fırtınayı bilgilendirmek için,
ve konuyla ilgili görüşlerine göre, tek kursu belirtmek için,
ondan kaçması için bir şans sundu. "Sen görüyorsun"-söyle
Onlar,-"İnanan kaç binlerce Yahudi olduğunu görüyorsun;
Ve hepsi yasaya gayret ediyor. Ve onlar sana haberdar ediliyorlar,
Yahudi olmayanlar arasında olan tüm Yahudileri terk etmeyi öğretiyorsun
Musa; çocuklarını sünnet etmemeleri gerektiğini söylüyorlar, ne
Gümrüklerinden sonra yürümek, "Elçilerin İşleri 21:20." Bu yüzden nedir? "
Onlar, "Çok yönlülüğün bir araya gelmesi gerekiyor: çünkü bunu duyacaklar
Sanat geliyorsun. "


Bölüm 2.

Bu vesileyle onun tarafından varsayılan düşük ton.

Birden daha fazla hesapta, dikkat çekici ve-biraz öğretici değil,
Bu son kaydedilen ziyarette sahip olduğumuz hesap: ve özellikle
iktidar yetkilerinden yaşadığı resepsiyonun ne kadar
kilise.

Bazı ayrıntılarda, daha çok bağımlı olmak
üzerine,-bu önemli toplantıda,
Elçilerin İşleri-eğer inanılacaksa-kendisi mevcuttu. İlk dikkat çekici durum-bu vesileyle Paul,
Kendi Kendini Seçilen Havari-Başı Çekme ve Onun Tanıtımı
arkadaşlar-geride kalır ve tanıtılır _ by them_:
bu seferde bile, istila ve öngörülen pliancy
fetih,-bir keşif,-yapabilecek her şeye rağmen üstlenilen
hem fetihin amaçlanan nesnelerinin yapılması ve
Kendi taraftarlarının-bu kadar da
övünçler arasında tüm erkekler için her şey olmak olan adam
kendini koşullara bük.

Elçilerin İşleri 21: 15-18. "Ve o günlerden sonra arabalarımızı aldık ve gittik
Kudüs'e. Bizimle birlikte, bazı öğrencilerin
Caesarea ve yanlarında eski bir öğrenci olan Kıbrıs'ın bir mnason'u getirdi,
Kiminle birlikte vermeliyiz. "Kudüs'te, bir ev kadar değil,
Onları barındırın, emin olabilirler mi, ama bu eski için
Öğrenci-Paul'ün Eski Patronundan Fellow Countryman
Teselli, barnabalar. Onunla bile güvence altına alınmış olabilirlerdi
Bu dostluk jetonu, zaten partilerinden olmasaydı,
Ya da onlarla tanışmak için kendini ayırdı ve onlara güvenceyi karşıladı:
Her ne kadar, Caesarea'da,-bazı nedenlerden, etkisi olurken
Görüntüle getirildi, hiçbir niyet verilmiyor,-
Philip'in evinde Elçilerin İşleri 21: 8'e misafirperver bir resepsiyon alın. Bu,
Ancak, gözlemlense de, Havari Philip değildi, ister
Philip, burada Evangelist tarzı:-Yedi'den biri
Mütevelli Heyeti veya Yönetmenler, Elçilerin İşleri 6: 5, altı meslektaşıyla birlikte
İsim altında, İngilizcede çok ifade edilen bir şekilde işlenmiş
_Deacons _,-Ortak fonun yönetimi,
Taahhüt edilen öğrenciler, varsayımlara bırakılmalıdır.

17. "Ve Kudüs'e geldiğimizde, Kardeşler," Elçilerin İşleri 21:17,
"_us_ memnuniyetle alındı." Ne _brethren_? Havariler veya herhangi biri
onlara? Hayır: Yaşlılar? HAYIR. O zaman kim?-Kim, ama bu tür üyeler
Kilise, genel iğrençliğe rağmen,-
Lastik ve daha sonra, Caesarea'da Peygamber Agabus tarafından-
Kıbrıs Mnason'un etkisi veya başka bir şekilde görmeye hakim olun
onlara.

Ve, _to_ kimdi, bu tür bir resepsiyon, ne olursa olsun,
Getirildi mi? Paul için miydi? Hayır: diğerlerinde _those_
Durumlar, _him_ ile idi; Ancak, _whom_ ile bu vesileyle, onun
Prudence gururunu teslim etmeye zorladı.

Bir sonraki ayete tanık, Elçilerin İşleri 21:18; "Ve takip eden gün,"
Takip eden gün, "Paul bizimle James'e gitti." _ Onlarla _-- ile
Bunlar onun görevlileri-Paul'ü bıraktı, o zaman ve orada, içeri girin:-
o_.

James'in evinde-şimdi-şimdi-insanlar kimdi?
Cevap-"Tüm Yaşlılar." Ancak, bu yaşlılar olduğu gibi, _all_
Onlar, şimdiki,-Dikkat, iki parçanın pusulası içinde
Günler,-Dikkat, hepsine ve hepsine verilmiş ve alınmış olmalıdır:
Çünkü, herhangi biri arasında, bir
El,-ve Paul, ya da görevlilerinden herhangi biri kadar,
diğer,-bu tür iyi bir anlayış olabilirdi
en az kişisel ilişkiyi ürettiler, ancak ve
Genel ve resmi toplantı vesilesi:-bir toplantı, ki-
şu anda görülebilir-tek nesnesi için, ona dayatma, içinde
Kudüs'teki devamı olayı, bir yükümlülük:
yükümlülük-bir adam onun koşullarında-nasıl görüldü,
tehlikeli ve itici bir doğa.

Öyleyse, bir yere getirecek olan, tüm
Yaşlılar-tüm yaşlılar?-Güzel. Ancak, bu _elders _-- yaşları arasında
_disiples sıradan _,-böyle bir vesileyle, _they_
Havarilerle karşılaştırıldığında-bilinen tek seçilen hizmetçiler ve
İsa'nın sürekli yoldaşları? Öyleyse,-bu toplantıda-bu
Resmi olarak toplantı toplantı-bu büyükler, her biri, her biri
Mevcut-_APOSTLES_ sayısı neydi? Cevap-Binides
James, biri değil.

Ve-neden James?-Açıkça, çünkü _his_ evindeydi,
toplantı yapıldı.

Ve-neden _his_ evinde? Çünkü, vesileyle ve amaç için,
_Partition Antlaşması _,-Bu antlaşma, barış için bu kadar gerekli
Kilise,-bir yandan; ve Paul'ün şemasının devam etmesine
Öte yandan Dominion;-James, sadece üç kişiden biriydi,
Kendini ilan eden havarinin görüşüne katlanabilir: Peter ve
John, görüldüğü gibi, diğer ikisi olmak:-ve çünkü ne zaman
Toplantıya yatırım yapmanın amacı, öğrencilerin gözünde
büyük, iktidar idaresinin bir toplantısının karakteri ile
Beden-Havariler,-Bundan daha az, eğer varsa,
değil. Bu, James-bugünün baskısı altında
Acil durum-kendi üzerine yaratıldı: ve çok rahatsız edici olmak için
İlişki-büyük olan talebin açıklığına rağmen
Toplanabileceği gibi, bu öncelikle etkili bedenin bir sayısı-
Havarilerden başka hiçbir şey, katılım elde edilemezdi:
Eski bir vesileyle, kendisini katlanmak için getirmiş olan Peter
nefret dolu varlık.


Bölüm 3.

Söz konusu mucizelerinin posterior, sessizliği onları gerçek dışı kanıtlıyor.

Şimdi, o zaman, _miracles_ ile ilgili olarak. Paul, gerçekten ve gerçekten almış olsaydı
İsa'dan, bu kadar önde gelen ve karakteristik bir ek ve işareti
Havarlık,-burada, diğerlerinden, üzerinde bir fırsattı
kanıtını yapmak için onu endişelendirdi. İşte bir vesileyle
tasarım ve amaç için-elle tutulur ve neredeyse evrensel olarak
Ve kendisini oluşturmanın çok yorucu bir şekilde karşıt tasarım ve amacı
Havarilerin üstünlüğü, kendini sunuyordu-ancak
Böyle bir aşağılama koşulları-eşit karakterinde,
eşit terimlerle tedavi ettiler. Burada-Sessizliği empoze etmek için
Tüm kazançlarda-halka açık bir şekilde ortaya çıktı
Görünüm, bu en önemlisi, kimlik bilgileri listesindeki tüm öğelerin en önemlisi.
Havariler, kime herhangi bir istisna olmadan, İsa tarafından
Evangelist, Markos 16: 15-18, inanılmalıdır-bu güç daha önce
Yükselişine, verildi,-bunlar varsa, erkeklerdi-
Tek adamı söyleyin-soru hakkında bir yargı oluşturmak için nitelikli-olsun, olsun,
başka herhangi bir kişi tarafından ve daha özellikle birey tarafından daha önce
onlar, yani, kendi ilan ettiği meslektaşları, böyle bir
olağanüstü güç, herhangi birinde ve neye, vesileyle kullanıldı veya
sahip. Akla gelebilecek tüm durumlar, bu
en çok tehlikede olan, bu kadar eşsiz bir kanıt yapabilmemizde
Vakıf:-Bir kanıt karakterinde,
Tüm iddialarının desteği, bunun doğasında, öyle olurdu
mükemmel karşı konulmaz.

Peki o zaman: başlığının bu kanıtı-her çabayı kullanıyor ya da
Üretmek için herhangi bir teklif var mı? Hayır: o kadar çok girişimde bulunmadı,
En genel terimler, iddia etmek veya ima kadar,
varlığı. Kendi ifadesine göre, genel neydi?
amacıyla, onun öne getirilen belirteçlerin açıklaması
Kabul edinmek mi? Onlar _signs ve harikalar mıydı? Oh, hayır! Onun
Tarihçi, gerçekten de-bu ya da başka herhangi bir belirsiz ve
uygun şekilde belirsiz ifade-tarih yazarı, yirmi veya
yedi ve yirmi yıllık mesafe, girişim olabilir, Elçilerin İşleri 14: 3, hakkında konuşmak
Onun istismarları-eforlarının ürettiği etkilerin
Korint öğrencilerine yazılı olarak terimler, kendisi bile olabilir,
bir kez, kendi istismarlarından bahsetmek için girişim. [54] Ama önce
Meclis, bestelenmiş, bu övünme, gevşek ve uygun şekilde
Belirsiz, olduğu gibi,-gözlerinde, girişim için çok fazla. Hareketler
21: 19-burada pasajı olsun: "Ve onları selamladığında,
Özellikle ilan edildi "-ne? Ne-imzalar ve harikalar? Hayır: ama
Basitçe-"_things_ Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasında ne yapmış olduğu
Bakanlık. "

Belirtilerin genel ifadesi kadar tehlike olmuş muydu ve
Harikalar-Hoş ve bu işaretler ve harikalar nelerdi? Bize ver, herhangi bir
Oran, bir örnek olarak bir şey mi? Bunlardan herhangi birinde
Doğaüstü bir şey var mı? her şey-başarı,
Olağanüstü Başarı-Anlamak için, eforlarınız
katıldı mı? Sorular, bunun gibi bir etkiye göre,
Meclis, bestelenmiş, bu tür ifadelere girmiş olsaydı,
olamazdı ama rahatsız olmasını bekliyordum.

Bu durumda, karakterindeki olaylar
_miracles_, görmek için hediye etti, görüldü, görüldü
yerleri ve düzenleri. Yine de,-orada söz konusu olmasına rağmen
onlardan sırasıyla ve ara sıra yapılmış-onlardan bahsetmiyorum, içinde
Toplantıda kendisi tarafından verilen hesap, liderinin
ağız. Neden? Çünkü-Paul'ün kendisi gibi, böyle bir iddiaya sahip değildi
Yapılmaya cesaret etti-toplantı çok önemli ve çok kötü şöhretliydi,
böyle bir konuyu ilerletmek için güvenli hale getirmek; Yüz
YANLIŞ; Ya da, bu tür iddiaların gerçekten yapıldığı.

Ama bunun üzerine iki soru geliyor.

1. Bu tür mucizeler gerçekten dövülmüştü-doğası gereği
Bu vesileyle, Paul
onlara? Onlar için en uzak ima kadar bile?

2.. Gerçekten böyle bir niyet verilmiş olsaydı, tarihçi tarafından
kendisi, davanın doğasında mı, bu vesileyle,-o
varlıkları olan tanıklardan biri olmak
gerçekleştirildi,-Bu tür bir samimasyondan bahsetmiş olmalıydı?

Peki, o zaman-bunu her iki soruya da destekleyin, izin ver ama bir
Olumsuz cevap veya gerçek olan, sonuç açık-böyle
Mucizeler işlendi. Yine de, anlatısında, bu adam var-
Kendisi, aynı zamanda bir _percipient_ tanık karakterinde,
Onlarla ilgili olarak-varlığını iddia etmeye çalışıldı
Bu belirli mucizelerin tüm listesinden bir diğeri,
Çıkarılmamış olan kümeden bahsedin.


Bölüm 4.

Öğrenciler tarafından suçlanan, başlar,
Havariler, tapınakta bir kazı yemini.

Böyle bir tehlike; Şimdi onların uygunluğu geliyor
tutuklanması. Tamamen meraklı bir şey: ve bunlar arasında
_elders _- tüm yaşlılar-her samimi ve dindar
Hıristiyan doğal olarak hayır, hayır
Havarilerin tüm burslarından biri bulunacak. Burada verilen açıklamaya göre, uygun olan
bir tür-bu-ama üzerinde temsil edildiği durum için
Önerilen,-Ne demek istediğini ilahi etmek neredeyse mümkün değildir; Ne
Yapılması önerildi; Ya da ne olursa olsun, ne olabilir
kullanımı veya etkisi?

"Bunu yapın," Elçilerin İşleri 21:23, atfedilen konuşmaya devam ediyor
Bu yaşlılar, "Bu yüzden sana söylediğimiz: dört adamımız var
bunlara yemin eden:-onlar alıyorlar ve onlarla arındırıyorlar ve
onlarla suçlanacak, başlarını tıraş edebilecekleri: ve hepsi Mayıs
Bilgilendirildikleri şeylerin hiçbir şey olmadığını bilin; Ancak
sen de en çok düzenli yürürdün ve yasayı koru.-dokunma
inanan Yahudi olmayanlar, yazdık ve sonucuna vardık
Böyle bir şeyi gözlemleyin, sadece kendilerini bir şeylerden koruduklarından kurtar
putlara, kandan ve zinadan teklif edildi.-Sonra Paul, "
eklendi, "adamları aldı ve ertesi gün onlarla kendini arındırıyor
günlerin başarısını belirtmek için tapınağa girdi
saflaştırma, her biri için bir teklif sunulmalıdır
onlara."

Tarihçi açısından, söz konusu suçlama meselesi
Bu mı: yani, Paul ile konuşan "sen", tüm Yahudilere öğretmek
Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında olanlar ": O zaman kendini bölüyor
İki şubeye: biri-bu "
çocuklar "; diğeri-bu" sonra yürümemeliler
Gümrük ": --_ i. E._, alışkanlığın herhangi bir bölümüne uymak
Mozaik tarafından reçete edilen gözlemler-birlikte akar
kanun.

Suçlama böyle: karakterde ona suçlanan böyle bir eylem
Bir suçtan:-söz konusu doktrinin öğretimi.

Soru ile ilgili olarak-doktrin, bu yüzden sahip olduğu söylenir
öğretti, gerçekten onun tarafından öğretilmişti,-çok şey bağlı olacak
Basit _permission_ ve _prohibition_ arasındaki fark: İngilizce,
_need not_ ve _ought not_ arasındaki fark üzerine. Eğer,-içinde
öğretimi, bu şekilde kendisine bir
suç,-basit _permission_ dahil edildi-eğer
Söz konusu dönüşümler, sözler-onlar _need_ sünnet etmedi
çocukları-bu gümrükten sonra yürümedikleri-bu ve bu ve
artık yok;-bu durumda, olduğu gibi suçlamanın doğru olduğu
tamamen şüphesiz:-öte yandan, suçlandığı eylem
ile, sünnet etmedikleri öğretime kadar gitti
çocuklarından herhangi biri veya sonra yürümemeleri için
Mozaik Yasasında reçete edilen gümrük-bu varsayımda, gerçeği
Ücret herhangi bir oranda diğer durumda olduğu kadar açık olmayacaktır.

İngilizce çeviriye göre,
Suç, öğretilmedikçe, doğrudan bir
_prohibition_ içerildi: bir doktrine ithal etmeyen bir
Basit _permission_
Soru, suçlamanın herhangi bir uygulaması olmaz. Bu şekilde değil
Bununla birlikte, Nakiki Yunan orijinalidir; Ya yasakla veya
Boy izinle, suçlu olarak suçlanan doktrin olabilir mi?
öğretilen.

Paul'ün olduğu iğrenç uygulamanın açıklaması budur.
Burada suçlandığı belirtildi: Odiyumun olduğu uygulama
meydana geldiği belirtiliyor.

Ama bu hayali suçluluk, hangi görüşe göre,
o? Bu görüşe göre açıkça, yani, tavsiyesinde olabilir
O kursu al, onların görüşüne göre, gazaptan kaçacak
nesne olmuştu. Bu şekilde hedeflenen etki,-
Nesne olduğu öfkesi durdurulabilir. Nasıl
durdurmak için mi yapıldı? İki yoldan biri veya diğeri: davanın doğası için
başka bir şey olmadığını itiraf ediyor: Ya sahip olduğunu kanıtlayarak
öğretmiş olması gerekiyordu, gerçekte onun tarafından öğretilmemişti,
Ve böylece, suçlandığı gibi böyle bir suç, aslında, aslında,
Hiç onun tarafından işlenmiştir; ya da böyle bir suç olsaydı
Taahhüt edilen uygulama, _atonement_ olarak kabul edilebilir:
veya daha doğrusu bir güvence olarak, geçmiş davranışlarında ne vermişti
Onları suç, gelecekte onun tarafından tekrarlanmayacaktı.

Sözde iyileştirici uygulama açıklandığında,-o zaman
Hemen geldikten sonra, görüyoruz,
Önerildiği üretim için iyi etkiler. Bunlar
-birincisi, bu, ne olursa olsun,
onu öğretmekle suçlanan, genellikle böyle olmadığı bilinecektir.
Doktrinler onun tarafından öğretildi: bir sonraki yerde,
bilinmek gibi, tek başına böyle bir alışkanlık suçu yok
söz konusu yasanın alışılmış bir ihlali taahhüt edilmiştir.

Bu, onun gerçekleştirilmesinden kaynaklanan etkiler
performansı kendisine önerilen tören.

Gördüğümüz bu tören: ve aynı zamanda gördüğümüz şey-
Bu tür etkilerin üretimini yapmaz.

İşte sahip olmakla suçlandığı belirli bir doktrin
öğretilen. Eğer dava, öğretmişti; Saflaştırmasına izin ver
Kendisi bu kadar tamamen, saflaştırma ile kastedildi,-
kendini bu kadar tamamen saflaştırdılar, asla çok fazla para ödemesine izin ver
Para, başını bu kadar yakın traş etmesine izin verin-
Tüm bu sözde değerli eylemler, nasıl neden olabilir,
oldu, aslında hangisi oldu? Ne yollarla yapabilirler
herhangi bir törenin performansının kanıtını karşılamak,
Aynı saflaştırma törenlerinin kendileri mi?

Bireyin zamansal ilgisini ilerletmek amacıyla
söz konusu; yani, bununla birlikte
Zaman, yüklendi,-bu nesne ile ilgili olarak ne kadar uzakta,
Etkili bir tedavi olmaya vaat edilen uygun, şu anda bizden daha fazla
Söylemek için herhangi bir zemin bulabilir: diğerlerinin iyi amaçlarına gelince
nazik, herhangi birine üretken olmak onun doğasında değildi,
Çok fazla hata tehlikesi olmadan telaffuz edilecektir.

Burada her halükarda bir tören vardı-nesnesi olan bir tören-
İktidarlılığın sağlanması amacına, gücünün
dini yaptırım.

Bu formu uygulamak için olduğu nesne gelir,
görüldü, bir _oath_ genel mezhebi altında. Yemin ya
Talep veya Senet: Belirleme türünün yemini ise,
_vow_ denir. Yemin olmayan bir yemin hiçbir şeye saygı duyamaz
Geçmiş olan: geçmiş olana göre, artık hiçbir insan eylemi olamaz
herhangi bir etki uygulayın. Bir _vow_, geleceğe saygı duyar-
O'nun yemin alındığı gelecekteki davranışları: ve bu davranış için
Adam, içinde ve yemin edilerek, oradaki formu vermek için etkileşime girer
adı geçen.

Bu nedenle, bu törenler kendi içlerinde, bu yüzden
Tasarlandıkları hemen etkiye saygı duyarak yeterince açık görünüyor
Cevaplamak için: yani, belirli bir türün teslimatı
_EVERNIDE_ veya belirli bir etkiye _engement_ giren:
Kanıt tahsil edilen eylemin reddedilmesidir: Nişan, bir
Gelecekte söz konusu türden herhangi bir eylem uygulamamaya söz ver.

Ne olursa olsun, etkisi aranan ve amaçlanan
Tören,-Bu yüzden çok şey biliyoruz, eğer tarihçi inanılacaksa:
yani, tavsiyeye uygun olarak, Paul kendini
performansı. Ancak, bunu yaparken, bu yüzden de çok şey biliyoruz: yani, kabul ettiği,
ve kendini iki şeyden birine yönlendiriyor: eğer
Törenin etkisi, asla
bir Yahudi, İsa'nın dinine dönüştürüldüğünü öğretti, _need_
çocuklarını sünnet etmemek veya mozaik geleneklerden sonra yürümek:
Apostasy, eğer etkisi asla aynı öğretmek için bir nişan olsaydı
Gelecekte Doktrin: Bir şaşkınlık eylemi-ve ne için? Sadece kurtarmak için
kendisi haksız gerekçelerle ona doğru eğlendirilen hoşnutsuzluktan
bir dizi kötü tavsiye edilen ve tutarsız öğrencilerle.

_Paul's Doctrines_'in genel başkanı altında, özel başlık _faith
ve Works_, birçok acılarda aldığı görülecek
Durumlar, erkeklerin göğüslerinden, Yahudi olmayanlar ve Yahudilerden birlikte, hepsi
Mozaik yasalarına saygı-onlara neden olmak, suçlamanın sözleriyle,
_ Moses_. "Yasanın eserleriyle," diyor mektubunda
Galatyalılar, gal. 2:16, "Yasanın eserleriyle et olmayacak
haklı. "

Aynı mektupta ve aynı paragrafta,-konuşuyor, bir konuşma
Antakya'da verdiği bir reproofun yaptığı
Peter:-Ona verilen, buradaki zamandan önce bir zaman önce
Soru, yani son ziyaretinin-üçüncü ziyareti
Kudüs,-Bu dördüncü. Bakalım, bir kez daha,
vesilesiyle ve ne sebep için, bu reproof: Böylece
daha iyi yargılamayı etkinleştirdi-ne kadar çok,
bir iddia yeminin etkisi,-ne kadar yemin edebilebilir
gerçeğe uygun.

Peter'dan bahsetmişken, "Zamandı" diyor, "
Gentiles: Ama Antakya'da, yukarıdaki gibi, bazı kişiler James'ten geldi ":
Gal. 2:12, 13 ve sonra "O, Peter, geri çekildi ve ayrıldı
kendileri, sünnetten korkuyor.-ve Yahudiler, "
devam ediyor, "onunla aynı şekilde yayıldı; Barnabas'ın da
ayrımcılığıyla taşındı. "Yahudiliğe dönüşü veya
eşlik eden dissimülasyonun herhangi bir oranında,
Yargı, eğer inanılırsa, hangi telaffuz etti? Cevap, içinde
Yani "
İncil. "Bunun üzerine Peter'a tutarsızlıkla suçladı ve
Onun için onu kınadı: "Çünkü" diyor, "suçlanacaktı." Gal.
2:14. "Onlar dik yürüdüklerini gördüğümde
İncil, hepsinden önce Peter'a dedim, eğer bir Yahudi olsaydın,
Yahudi olmayanların tarzından sonra, Yahudiler gibi değil, neden zorla
Yahudiler gibi yaşamak için Yahudi olmayanlar mısın? "

Benden Önce Thomas Lewis, M.A., dört 8vo ciltte bir kitap yatıyor,
_origines hebraicae_. Bu kitapta, _vow_ başlıkları altında ve
_Purification_, benim beklentim, bunun bazı açıklamalarını bulmaktı
MADDE: Paul tarafından Cenchrea'da alınan diğer _vow_ gibi eylemler
17:18, Kudüs'e üçüncü ziyareti ile bu
Dördüncüsü: ama hiçbirinden söz edilmez: ne de hiçbir şey ortaya çıkmaz,
hangi ışığın her ikisine de yansıtılabilir.

Söz konusu tavsiyeyi takip eden dört adamda,
Paul'ün aldığı söyleniyor, "
Onlar, "söz konusu törenin amaçlanan etkisinin
BE-_VOW_. Ama durumundan
onların durumunda bir yemin var, kesinlikle olmayabilir
bir yemin oldu-onun durumunda bir iddia yemini.

Kudüs'te, bir yemin alma veya performansı için bir adam alındı
Tapınağa:-Şimdiye kadar daha geniş bir bölge, görünür,
Londra'da Kralın Bench of the King's Bench_ adlı bölge: hesaptan
Lewis tarafından ve bununla verilen,-her yerde böyle görünüyor
Bu vesileyle, rahipler tarafından ücret alındı. Buradaki dört adama gelince
Soru-Zaten, belirtildiği gibi, onlara bir yemin var, ama hiçbir şey
Yine de sonuç olarak yapıldı,-sanki yoksulluktan öyle görünüyor
Şimdiye kadar amaçlarının başarısından korunmuşlardı:
Hangi varsayım, Paul önemli bir partinin başı ve
böyle bir para komutuna sahip olmak,-tavsiyenin bir kısmı
-bu, liberalliğin itibarını elde etmek için açmalı
Bunların önerdiği arkadaşlarına çantası ve ücretlerini öder.

Burada söz konusu vesileyle, amaç ve ne olursa olsun
Törenin amaçlanan etkisi, 27. ayet, Elçilerin İşleri 27,
-yedi günün gerçekleştirilmesi için gerektiği gibi kabul edildi
IT: Lewis'te bundan bahsedilmiyor.

Bu vesileyle, eylemlerin yazarı tarafından,
Havarilerin ve yaşlıların uzlaştırıcı kararnamesi. Yine de hece değil
Bu konuda herhangi bir Saint Paul mektubunda veya başka bir
bize gelen apostolik mektupların.

İnsanca konuşma,-hangi güdülerde, hangi koşullarda,
hususlar, diyelim ki, nihai ve verimli nedenlerin
Bu mizaç-bu _Mezzo Termino _-- Bu orta kurs-
kurmak? Kendini sunan cevap aşağıdaki gibidir:

İki tökezleme bloğu, aşağıdakilerden arındırılacaktı:-
Yahudi dönüşür ve Yahudi olmayanların refrakterliği. Şimdiye kadar
putperest şölenlerden ve bütün ile etten yoksunluk kabul edildi
İçinde kan, pratikte olandan başka bir şekilde öldürüldü ve giyinmiş
Yahudiler arasında,-uygunluk, yargılandı, dağıtılması gerekmez,
Yahudi olmayanların elleri: ve
Yahudi modundan sonra et öldürüldü ve giyindi-Yahudi öğretmenler
Yahudi dönüşümlerine suç vermeden,
Gentile tablolarının katılımı kolaylığı dönüşüm. Olarak
Geri kalanı-alışılmış gözlemlerin sonsuz treni, çok büyük bir
Bir erkeğin hayatının bir kısmı işgal edildi ve işkence gördü, bunlar
Kalıcı vebalar veya sünnetin başlatıcı veba, ancak
Bir dakikalık bir ilişki ve herkes için bir kez gerçekleştirildi, dayanılabilir bulundu:
ne kendisi ne de çocukları üzerinde bir adam buna sahip olmak için
pratik yaptı.

Sonuçta, eylemlerin yazarına inanılacaksa,-
Kudüs'ün Yahudileri, Kudüs'te değil, Kudüs'te
Paul'ün bu saflaştırılmasının sağlandığı kargaşa yükseltildi
eksik ve Kudüs'teki kalması kısa kesildi:
Roma'ya deneme; Tarih onu terk eder ve sonuçlandırır.

Kudüs Hıristiyanları tarafından gözlemlenen davranışların
vesilesiyle-apostlar, yaşlılar, deaconlar ve sıradan kardeşler
Birlikte-hiçbir şey söylenmez. Yine de, bunlardan binlerce vardı
Spot, Elçilerin İşleri 21:20: Hepsi elbette yer hakkında bilgilendirildi-
Kutsal Yer,-Büyüklerin tavsiyesinde Paul
kendisini konuşlandırdı. Asya Yahudileri tarafından "bu konudaki tüm insanlar
Bu durum karıştırıldı, "Elçilerin İşleri 21:27: Yine de binlerce kişi arasında hayır
koruma veya ona koruma sağlama çabası,
Görünüşe göre, deneyimledi mi? Yine de Asya öyleydi,
Judaea'nın dışlanması, işçilerinin tiyatrosu: Asya'dan,
beraberinde getirdiği görevlilerin treni geldi-
Bu kardeşlere-"Kardeşler"-sanki söylenmiş gibi, _all_
Kardeşler,-eylemlerin yazarına göre, onlar
"Çok memnuniyetle alındı."

Bu dönemde tüm bunları sona erdirmek, şu anki durumda,
Kudüs'e son kaydedilen bu ziyaretten söylemek gerekir. İkisi
Onun tarafından verildiği söylenen tutarsız hesaplar
Dönüşüm-biri Kudüs mafyasına, diğeri Kral Agrippa'ya-tam
Dönüşümünün başı altında bildirim alındı: Mucizeler
Malta'da ona atfedilen, burada ayrılan bölümde söz konusudur
sözde mucizelerinin tarihine. Sonraki herhangi bir sonraki eylemden veya
Onun sözleri, bu yerde hiçbir bildirimin alınması gerekmeyecek. .
Burada söz konusu olan mesele-sahip olduğu belirtilen bir ilişki türü
bu kendini tutturulmuş bu elçinin arasında ve ötesinde olanlar arasında
Tartışma, İsa tarafından böyle oluşturuldu ve bu şekilde yaşadı.
kendisi: Ve buna tesadüfen neden olan nedenler eklendi
Şüphe için sürekli olarak kendilerini sunuyordu
Tarihin gerçek ve özgünlüğü veya her ikisi de
Havarilerin eylemlerinden bize geldi,
Bookbinder'ın işlemleri, birkaçıyla aynı ciltte
Dört evanjelistin ve mektupların tarihleri-sadece Paul
kendisi ama Havariler arasında başkalarının; ve tarzda olan işle
Eğer alay ediyorsanız, "_ Vahiyler_."


Bölüm 5.

Bu tavsiyenin tasarımı haklı.

Ama elçiler-birine-Havariler hakkında ne düşüneceğiz?
Paul tarafından bir _perjury_ bu şekilde kararlıysa, onlar olmasaydı-hepsi
Bu tavsiyeye kim katıldı-bu kadar çok _suborners_
yalan mı?

Cevap, çoğu okuyucu tarafından en azından,
Beklenen.-Evet ya da hayır, eğer öyleyse, onların beklentisiydi
Taahhüt ederdi: Hayır, kesinlikle; Onların beklentileri olsaydı-onların
Güvence beklenti-bunu taahhüt edeceği için:
kişi, ona tanık oldukları her şeyden sonra bile,
Profligacy ve kızarıklık asla bu kadar yüksek bir sahaya yükselemezdi. .
Altında oldukları, kendilerini varlığından kurtarmanın gerekliliği
Extreme:-Bırakma _Themselves _-- ve çok daha fazlası, onların
_neden_. Aynı kasabada ve onlarla aynı şirkette kalın, o
olamazdı,-ya bilinen _Adversary_ ya da bilinmeksizin
_iş arkadaşı_. Bilinen _Adersary_ de olamazdı,
kendini evrensel bir korku nesnesi olmaya devam etmek, ya da başka bir
_them_ korku nesneleri, tüm vücuduna
öğrenciler. Onların _assiate_ olamazdı, _them_ dahil olmadan
Kendisi olduğu o odyumda, kendi itirafıyla
bağlı ve tarih yazarı, örtülü. Bu koşullar altında değil
İnsanlığın nedeninden bahsedin, tasarruf için _themselves_ ve _their_ nedeni
Yıkımdan,-Hangi kursu alabilirler, çok nazik ve
Aynı zamanda, tüm görünüm için, kesinlikle etkili,
Bu test mi?-Hiç kimsenin rasyonel olarak bekleyemeyeceği bir test, herhangi bir
Onun koşullarında insan alırdı.


Bölüm 6.

Tapınaktan Yahudiler veya Hıristiyanlar tarafından sürüklendi,
Gentile, yani bir Roman komutanı.

Bu olayla Paul'ün tarihinin çok fazla olduğu gibi,-
inançsızlık verilen gösteriyi mükemmelleştirme amacı
Supernatural bir ilişkiye yönelik iddialarına karşı tezahür etti
Yüce,-Burada tahmin etmek için gerekli bulundu.

Paul'ün varsaydığı bölüm konusu-13.
mucizeler görülmeye getirilir,-onun tarihi, tüm bunlar için
amaç için görüntülemek için gerekli görünen ayrıntılar
mevcut soruşturmanın,-
Onu Roma'ya götüren eylemlerin tarihçisi onu orada bırakıyor:
Onu orada bırakıyor ve başka bir bildirimde bulunmadan,
Tarihin kapandığı zaman, o sermayede iki yıl geçti,
Özgürlük ve hapsetme arasındaki bir tür belirsiz durumda:
oluşturulan yetkililerin elinde, finali
kaderinin kararlılığı. Bu arada, herhangi bir şey istemiyor olmalı, bu katkıda bulunabilirdi
bu kadar önem taşıyan bir noktada açıklamaya göre,
Sonraki bölüm, gerekçelerin bir sonucu ve daha özel bir görünümü,
tapınağa ziyareti vesilesiyle, niyeti
Ona empoze edilmek için kasıtlı yalancılık gerekli bulundu.

Dipnotlar:

[53] Elçilerin İşleri 21:16. "Bizimle de gitti _certer_ öğrencilerinin
Caesarea ve yanlarında eski bir öğrenci olan Kıbrıs'ın bir mnason'u getirdi,
Kiminle birlikte kalmalıyız. "

[54] 2 Cor. 12:12. "Gerçekten bir elçinin belirtileri aranızda işlendi
Tüm sabırla, işaretlerde, harikalarda ve güçlü işler. "Bu değil,
Paul tarafından kullanıldığında kelimeler atar ve harikalar, daha fazlası
ne demek, ama birkaç yıl sonra, ona göre, yapmak,
ya da Deccal tarafından yapılacak. 2 Thess. 2: 9. "O bile, kimin
Şeytan tarzından sonra, tüm güçler ve işaretlerle geliyor ve
yalan söylüyor. "
misal; Ama yalan söyleme ya da yalan söylememe, Pavlus inanılırsa, başarısız oldular
onlar tarafından amaçlanan etkiyi üretmek. İşaretler ve harikalar böyle
Equivocal şey, harika bir şaşkınlık yok-Corinth'te kimseyi bilmiyor bilmiyor
Roma'da hangi öğrencileri, A.D. 58, Rom. 15:18, 19,-
Girişim, eğer bu girişimde bulunuyorsa, içinde ne yaptığından bahsetmek
Kudüs ve Illyricum, aynı anlamda. "Çünkü cesaret edemeyeceğim
Konuş, diyor ki, Mesih'in yapmadığı şeylerden herhangi biri
Ben, Yahudi olmayanları kelime ve tapu ile itaat etmek için.-Mighty aracılığıyla
Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle işaretler ve harikalar; böylece
Kudüs ve Illyricum'a doğru, tam olarak vaaz ettim
Mesih İncili. "




Bölüm XI.

     _Paul inkar edildi devam etti.-Paul'ün dördüncü Kudüs ziyareti
     devam etti.-Yatıcı yeminin amacıydı
     onun tarafından tapınakta başladı ._


Bölüm 1.

Elçilerin İşleri'nden yalancılığın genel kanıtı.

Paul'un Dominion'u işgalinin ürettiği öfkeyi gördük
Havarilerin: Yüksekliğine taşındığını gördük
kazı töreninin başlaması ve azim,
amacıyla girişini yaptı ve
tapınak. Aynı öfkenin meyvelerini gördük:
bunların genel sonucu. Geriye kalan-daha net ve daha fazlasını vermek
_Cause_
BT.

Bu-evrensel bir iknadan daha fazla ne de daha az-
iddia,-bu törenin onun nesnesi için olduğu için
Bir yemin yaptırımını takmak,-tam bilgisine, yanlıştı:
Yemin, biçiminde, karşılaştırmanın ötesinde, daha etkileyici,
herhangi bir zamanda, bu veya herhangi bir
Diğer ülke: ve buna göre,
Bu en ayrıntılı ve göze çarpan yanlışlık,
Tören, _perjury_: yalancı, daha kasıtlı ve
bu günlerde herhangi bir örneğin sahip olabileceği her şeyden çok çıplak yüzlü
yer.

Bu vesileyle, kendiliğinden kurulan elçinin davranışı
yalancılıkla boyanmış, bir meseledir, bu da kaçınılmaz olarak
Zaten verilmiş olmaya gel, belki de bu işin daha fazla bölümünde
bir. Ancak, bir suçlamaya destek için, eğer doğruysa, kendi başına olacak
Paul'ün iddialarını tamamen yıkıcı-tüm başlıkların
saygı, İsa'nın dininin her profesörünün elinde-hayır
Hafif kanıtlar yeterli olabilirdi.

Bu amaçla, ilk etapta, birkaçını bir araya getirelim.
temel pozisyonlar, kanıt veya açıklama,
gerekli ve aynı zamanda, bu durumda garanti etmek için,
_guilty_ kararı. Bu suçlamalarda, kanıtların derhal bir kısmına birleştirildi,
Elçilerin İşleri'nde verildiği gibi, konunun hesabı ile döşenmiştir:
Paul tarafından verilen kanıtları görüntülemek için başka bir bölüm getirilecek
Kendisi, mektuplarında. Elçilerin İşleri'nden gelen kanıtlar
_circumstantial kind_: Epistles'ten gelen kanıtlar _direct_'dir.

1. Paul'e bir yanlış olarak empoze edildi,
Mozaik Yasası'nın terk edilmesi. Bu tür öğrencilere önerilir
onun altında doğmuş ve yetiştirilmiş olarak, onun içine yerleşti
Bazı Yahudi olmayan ulus. Kanıt, Elçilerin İşleri 21:21, ... "Onlar," '
İnan, 'Ver. 20, "senden haberdar olurlar,
Musa'yı terk etmek için Yahudi olmayanlar arasında olan Yahudiler,
çocuklarını sünnet etmemeli, ne de yürümek
gümrük."

2. Büyük ölçüde, impütasyon iyi bir şekilde topraklanmıştı: çünkü, büyük bir
kapsamı, onun pratiği olmuştu, bu şekilde tavsiyeyi vermek
tarif edilen. Bu pozisyondan kanıt şu anda takip edilecektir.

3. Paul tarafından, bu impütasyonun gerçeği tamamen reddedildi: tarafından reddedildi
Karşı Sengici Talep: Ve, Impütasyon yukarıdaki gibidir
İyi topraklanmış,-bu tür herhangi bir yeterlilik iddiası yapıldığı sürece
Onun tarafından bilerek kasıtlı bir yanlışlık söylemişti.

4. Bu inkârın samimiyetinin kanıtı olarak, Paul'e önerildi.
Havarilerin ve yaşlıların bir onayını vermek için bir kısmı,
belirli bir uygun törenin performansı.

5. Bu şekilde önerilen tören, evrensel olarak anlaşılan bir törendi,
Bağlanma etkisine sahip olmak, herhangi bir iddiaya, onunla bağlantılı
amaç, yemin yaptırımı.

6. Böyle bir törenin etkisi olduğunu bilerek,
Öneri ve bununla birlikte yaptırım eklemeye karar verildi
Yukarıdaki gibi inkarına yemin eden bir yemin: ve dolayısıyla iddia
o inkarda, yukarıdaki gibi, bilgisine göre, yanlış,-
bu olağanüstü ciddi ve kasıtlı biçim ve tarzda, bir
yalancı eylem.

7. Bu kararlılık uyarınca, buna göre onardı
tapınağın amacı ve onun meskenini birkaç gün boyunca aldı:
gerekli sayının tamamlanması,
öfkeli çokluğun yıkılması,
bir yalancılığın komisyonunda işgal edilmek.

Ücretlerin kanıtı 2, 3, 4, 5, 6, 7. Elçilerin İşleri 21:23, 24, 26, 27, 28.

23.
Ver. 18, üzerinde _vow_ olan _four Men_;

24.
Onlar, bu ... _all_ bu şeyleri bilebilir, burada
Seninle ilgili olarak bilgilendirilmiş, _nothing_; Ama sen de sen de sensin
En düzenli yürümek ve yasayı korumak.

26. "Sonra Paul adamları aldı ve ertesi gün kendini arındırıyor
tapınağa girdi, _Signify_
saflaştırma günleri, bir _offering_ için teklif edilmelidir
her biri.

27. "Ve _eveven günleri neredeyse sona erdiğinde_, Yahudiler
Asya, onu tapınakta gördüklerinde, tüm insanları karıştırdı ve
ellerine koydu.

28. "Ağlamak, İsrail Adamları, yardım; bu adam, her şeyi öğreten
Her Yerde Erkekler _against_ insanlar ve _The Law_ ve bu yer: ve
Ayrıca Yunanlıları da tapınağa getirdi; ve bu
Kutsal Yer. "

Pavlus'un niyetinin niyetinin, yani kısa bir kanıt, yani
koşullu tür, bu nedenle öfkede zaten görülebilir
Heyecanlı,-yoğunluğu, ahlaksızlığı ve acı meyveleri.
Hayır söylenecek mi? Bunun için öfke, yeterli olması için
Çünkü, onun yasadan biraz bahsettiği düşünülüyor
Soru-Toprağın Yasası-ve bu, bu impütasyona göre
Bir _vow_ performansının yukarıda olduğu gibi, tören,
referans? Elbette hayır: Böyle bir yorum yapılamaz. Doğru, ikna ile, bu şekilde ele alıyordu
Mozaik Yasası,-Bu ikna ile, başka bir şeye ihtiyaç duymadan,
Öfke üretilmiş olabilir: ancak sadece
Bilgi, onun itirafı için çağrıldığı üzerine
Bunu yaptıktan ya da inkar etmek için, bu en olağanüstü ve
Süreklilik ve onay verildiğinde evrensel olarak göze çarpan mod
İnkar-sadece _this_ bilgi, heyecan olabilir
çok yüksek bir sahaya yükseltildi. Çünkü bilgi neydi
onu suçlamış mıydı? Musa'yı terk eden oldu. Amaç neydi
ona tavsiye verildi-
Bu töreni mi yapmak? _Purificing_'in kendisiydi, "
"bilginin temelsiz olduğunu" biliyorum. Bu şeyler, "
Elçilerle Havariler, "Nerede onlar", binlerce Yahudi
hangi inanıyor, ver. 20, "sana karşı bilgilendirildi
_Nothing _: "-" _furify thyfelf_ "diyor resmi çeviri: daha fazla
Appositely, kendinizi temizlemek için şunu söylemiş olabilir: çünkü bu durumda,
Bir _imputation_ fikri yeterince açıktır, ancak dolaylı olarak,
iletildi: oysa bazı zihinlere göre,
_purify_ kelimesi belki de bazı _General_'lerden başka bir şey olmayabilir
bazı fiziksel süreçlerle, tüm karakterin temizlenmesi
birçok zihinde, söz konusu psikolojik etkinin
Üretimin zayıflık üzerindeki etkisi bağlanmıştır.

Öyleyse, yani, bu kadar ciddi bir
reddedilmesinin doğrulanması,-bunun için böyle bir amaç buydu
En kesin terimler, tören performansı
Önerilen: Bu nedenle, bunun amacıydı.
başladı; Buna göre, sahip olacağı amaç
tüketildi, ancak yaşadığı kesinti için:
Elinden değil, aralarında ellerinden gelen, görünüyor,
İnanmak için yeterli neden, eller olmasa da ellerdi
kim tarafından tavsiye edildi, o zamana kadar olanların herhangi bir oranında
etkileri tarafından yönlendirilmek için kullanılmıştı.

Bu yoruma karşı, karşı çıkabilecek hangi itiraz var? Eğer
Herhangi bir, sadece bazı zihinlerin belki de önerilebileceği olabilir.
_vow_ kelimesi.

Ama gerçek şu ki-bu kelimeler _vow_ bir yanlış terstra: uygun kelime
_Oath_ ​​olmalı. Yeminle herkes ilk başta anlıyor
bir _sertory_, bir _promissory_ değil, bir beyandan bahsedin: bir _vow_ tarafından,
_promissory_, _assertory_ bir tane değil. Ancak bir _assertory_ beyanı,
Herkesin gördüğü, herhangi bir şey kabul eden tek bildiri türüdür.
söz konusu davaya uygulama. Paul'ün
Durum, bir adam performansa ek olarak yapabileceği bir adam yapabilir
Törenden, bir erkeğin sahip olduğu veya olmaması için herhangi bir kanıt verilebilir
Herhangi bir zamanda _past_.

Gerçekte yapılan olana göre, önemli olan
yapıldığı düşünülüyor,-Paul'ün içine konan şey kanıtlandı
Bu konu ile ilgili ağız, suçlamaya karşı savunmasında
daha sonra Roma Valisi _felix_'den önce ona karşı getirildi.
Yahudi sözcüsü yetkililer oluşturdu, _tertullus_. Orada
Şüphesiz, bahsettiği şey onun açıklığıdır,
Yukarıdaki gibi: Ayrıca, resmi çevirideki kelime de var
Yunan orijinalinde olduğu gibi, _purified_: geçmiş zaman içinde saflaştırılmış. Bu, gerekli bir sonuç olarak, ya da
Bu kısım sırasında, yıkım sırasında
Tapınakta zaten _eveven Day'_ töreninden geçti; ya da ne
daha olası görünüyor, anlık olarak başlamasına, bir
Denetleme Bildirgesi-
suçlama,-yapıldı: çünkü törenin kendisi asla
başarılı, açıkça belirtilen şeydir:-yedi günlük dönemin
bunun başarısı için gerektiği gibi, bir kısımdan fazla değil,
Nihai kesintisi gerçekleştiğinde, geçti.

Pavlus'un tapınağa giriş zamanına geri dönmek için.

Böylece, görüldüğü gibi,
Resmi İngilizce çevirisi. Ancak 26. ayette,
Yunan orijinali, tüm şüpheleri kaldırır. "O zaman," diyor çeviri, "Paul
Adamları aldı ve ertesi gün kendisini onlarla kutlamak_ girdi
Tapınağa. "Şimdiki zamanda kendini arındırmak,
Çeviri: Ve bu bile tek başına dikkate alındı,
saflaştırma süreci, ne olursa olsun, olması gerekebilir ama
tapınağa girişten önce başladı ve henüz
Takımda, başarısı için tapınaktan çıkmayı beklemek.
Böylece, çeviride, fiil şimdiki zamanda,
_ Kendini Koruma_: Ama, Yunan orijinalinde, geçmişte
gergin, _having saflaştırılmış_ kendisi: böylece orijinalinde
saflaştırma, ne olursa olsun, açık terimlerle ifade edilir.
Tapınağa girişinden önce bile, zaten başarıldı.

Tarihçi inanılacaksa, bu vesileyle,
Varlığın en özel fırsatı, en özel şekilde,
geçen her şeyle tanıştı. Çünkü yukarıdaki gibi,
Paul'e havari önündeki görünüşünde öneri verildi
James ve Yaşlılar,-O, tarihçi aslında mevcuttu "ve
Takip eden gün, "diyor, Elçilerin İşleri 21:18," _paul bizimle James_'e gitti;
Ve tüm yaşlılar mevcuttu. "

_That_ gerçek yorumunu varsayalım,-o zaman ne kullanma ve etkisi,
Belki de tapınağın
tiyatro? Cevap zaten verildi. Hiç olamazdı
Bağlantı dışında, yapılan beyan için,
Yeminle yaptırım. Tapınakta yapılan tören olmadan,
Beyanname, yemin üzerine _Not_ bir beyanıydı ve bu nedenle kabul edilmedi
Yeterli kanıt olarak:-kanıt, tarihçi
diyor ki, gerçekten amaç için gerekli olduğunu söylüyor: tören olduğunda,
tapınağın tiyatro olduğu, geçti ve sonuncusu
Başarısı için gerekli olan gün sayısı
feshedildi;-o zaman ve daha önce değil, olduğu kabul edildi
uygun ve yeterli kanıtlara dönüştürüldü. Böylece,
Bu yedi günlük törenin ayrıntılı bir yedekten başka bir şey olmadığını
Düzine veya Duyduktan Sonra Kitabı Öpüşme Töreni'ne veya
Yani resmi görevliler tarafından telaffuz edilen kelimeler.

Bu vesileyle, _vow_ kelimesi tarafından oluşturulan Yunanca kelime bir kelimedir
Sıradan anlamda, Yahudiler ve Yahudiler arasında tam olarak
_prayer_ sözümüzün muhabiri. Ancak, kelime ile gösterilen fikir
_prayer_, bu durumda bir _assertory'ye daha az uygunluk olmadan uygulanır
Yemin bir _promissory vow_. Doğrudan ve tamamen,
hiç biri. Her iki durumda da bazı sözde doğaüstü için bir adres yapılır
PotaTate: Şimdiki gibi durumlarda, onu uygulamak için onu yalvarıyor
bir durumunda _praying_ bireye ceza yaptırımı
onun adına samimiyet istemek: bu durumda, onun değilse
bu vesileyle, sahip olduğunu ilan ettikten sonra
bitti, ya da aynı şeye ne geliyor, onun
Yaptığını _not_ ilan eder: diğer durumda,
Yapmaya söz verdiği ya da o
_ yapacağına söz verdi _. [55]

Bütün bunlar, doğrudan bir şekilde değil, bu gözlemlenebilir, bu
_vow_ kelimesi kullanılır ve Paul'ün davasına uygulama yapılmıştır:
Paul'ün kendisinden bahsettiğinde, ancak konuştuktan sonra
Önerildiği diğer Men_, onun için alması gerektiği
Yoldaşlar, tapınağa girişinde. "Dört adamımız var," James ve
Yaşlılar, Elçilerin İşleri 21:23, 24, "Dört adamımız var
Onlara bir yemin: onlar alıyorlar ve onlarla arındırıyorlar ...
Bilmeyebilir, bu şeylerin, "Multip, Ver. 22,
"Seninle ilgili olarak bilgilendirildi, hiçbir şey yok": aksi halde hayır, bu nedenle,
bu dört adamın içinde bulunduğu durumdan daha
Paul'e kendini koyması öneriliyor.

Bu dört adamın içinde olduğu duruma gelince,-
Paul'ün içinde olduğu gibi bağlantısı,-herhangi bir şekilde
önemi. Olası bir varsayım gibi, göründüğü gibi-onların
Onunla aynı durumda olmak: sanıkların yanı sıra öğretmek
"Yahudiler Musa'yı terk etmek için:" çünkü davaları ve onun arasında,
herhangi bir farklılık verilir: ve _ "kendini arındırma" _
Ona tavsiye edildi, ayakta durdukları gibi de öyle
Sonunda kendi adına yapmak için nişanlandı. O zaman, _his_ örneğinde,
Kendini arındırmak anlamına gelir-kendisini karşı yapılan bir suçlamadan ayırmak
_him _,-Yani onların örneğinde doğal olarak, mutlaka söylememeli,
kastedilmiş-kendilerini _them_ karşısında yapılan bazı suçlamalardan uzaklaştırmak.
Dahası, yukarıda olduğu gibi, Yunan orijinalinde,
aslında tapınağa girişinden önce kendini saflaştırdı,
Aynı şekilde; çünkü onun saflaştırması belirtildiği "
yapıldığı gibi.

Bu varsayılıyor, için bir kullanım bulmak imkansız olmayabilir.
Word _vow_, uygun anlamda bile-_promissory_ Sense: Çünkü, ne
Tapınağa girişten önce,
_Denegatory Declaration_ ile aynı zamanda, bir _vow_ yapıldı-ciddi bir
_Promise _-- Tapınağa girmek ve bildirimin arkasına girmek için
Törenden geçerek yemin yaptırımı. Ama forasmuch,
Yunanca kelimenin ithalatında, böyle bir fikir yok,
_promise_, oluşur,-Bu yorumun tek kullanımı
Tercümanları bir uygunsuzluğun imkanından kurtarmak için
bu da suçlanabilir olmaları daha muhtemel görünüyor.

Bütün bunlar, Paul'ün bu vesileyle davranışları, hangi kısım için
suçun ait olduğunu?-elbette, çabaya değil, erkekleri sütten kesmek
Mozaik yasalarına bağlılıkları: Şimdiye kadar İsa'yı kopyaladı; Ve
Kopyalamada karşı çıkmadı, sadece ötesinde, büyük orijinal. Gerçek
Bu şekilde, kendi kişisel ve dünyevi hizmet etti
Amaçlar: Daha az değil, bu hizmette,
davranışının belirlendiği indüksiyon: çünkü, ne kadar
Daha güçlü erkeklerin bağlılığı ölü avcıya olmaya devam edecek,
Yaşayan vaiz için çok, daha az güçlü olurdu. Ama şimdiye kadar
Bir erkeğin davranışları genel olarak insanlığa hizmet edebildiğinden, kesinlikle
Varlığı ile daha az servis edilebilir veya daha az övgüye değer bir
kendisi numaraya dahil edildi. O zaman suçlama yatıyordu-erkeklere öğretmek değil
Musa'dan vazgeçmek için: Şimdiye kadar, suçlamaya layık olmak yerine, orada
Davranışında hiçbir şey değildi, bu olumlu övgüyü hak etmiyordu. Ne
Davranışında yanlış oldu-o zaman ne oluştu? Açıkça
Bunda ve bu tek başına: yani, buna sahip olmakla vergilendirildikten sonra
bitti,-onu avlamak ve haklı çıkarmak yerine, onu reddetti: ve
reddetti, yanlışlığa eklememeye karar verdi.
Olağanüstü kasıtlı ve ciddi yalan, çok açık bir şekilde
görünür. Ve hangi amaca göre bu kadar taahhütte bulunuldu.
Ahlak? Açıkçası, Kudüs'teki kendisini tamir etmekten başka bir şey değil,
ve deli ve bencil hırs projesinde sebat etmek,
En çok, en acil gösterilerine rağmen
Sadık taraftarlar, onu bu şekilde getirmişti: çünkü,
barış ve İsa'nın elçileri, dayanılmaz kalacaktı ve
Hıristiyan omuru huzuru rahatsız.

Fark edilmemesi gereken bir kanıt makalesi,-
Bu vesileyle tarih yazarı tarafından alındı. Bu hiçbir yerde
Görgü tanığı ilan etmek için kendi başına,-
ima-suçlamadan, bu yüzden kahramanı üzerine yapılan,
Doğru olmayan herhangi bir şey: hiçbir yerde o kadar da o kadar fazla değil,
Paul'ün kendisini suçlamadan temizlediğini söylediği beyan,
Ve gördüğümüz gibi, _Before_ Tapınağa girişi için
Bir yemin yaptırımıyla uygulama amacı-kısa bir şey
düpedüz bir yanlışlık. Bundan sonra, daha önce Paul için bir savunma yapar.
Felix; [56] Festus'tan önce Paul için bir savunma yapıyor; [57]
Festus ve Agrippa'dan önce Paul için Savunma; [58] ve hiçbiri
Bu durumlar, savunma amaca yönelik her şeydir. O gerçekten,
Pavlus, Paul, her zaman katı bir gözlemci olduğunu beyan ediyor
Mozaik Yönetmelikler. Bu doğru ya da yanlış olabilir: ama,
Doğru ya da yanlış, amaca eşit derecede yabancıydı. İmkansız değil,
önemli ölçüde, doğruydu: çünkü eğer, diğer Yahudilere verirken
Söz konusu operasyonların, onlar
faydası yoktu, kendisi burthen'i taşımaya devam etti
Buna rağmen,-Tavsiyesinin ikna edilebilirliği doğal olarak
ilgisizlik verilen tezahür ile artırılmıştır. Olabilir
Buna göre doğruydu: ama yanlış ya da doğru, eşit derecede yabancıydı
Amaç: Soru-kendi başına ne yaptığını değil; Ama ne
Başkalarına yapmasını tavsiye etmişti.


Böylece-görünen her şeyden, en iyisi gibi tüm kişiler tarafından
Bilgi Araçları-üzerine yapılan suçlama _belivived _,-izin ver
Şimdi, _ bilinen _,-
doğru ol.

"_ Asya Yahudileri _"-ve bu sınıftan söz edilen söz,
Karşıtı kışkırtıcılar olarak-ondan herhangi bir destek türetilebilir,
Çıkarım için, Paul'ün davranışında başka bir şeydi ve
söz konusu olduğu gibi herhangi bir yalan değil, havalandırma, böylece verilen
öfkeye, üretildi mi? [59] Hayır, kesinlikle: tamamen
Tutarsız, böyle bir varsayım, ana kısmı ile
anlatı. Manuel şiddetin kim olduğu kişiler
kökenli;-istilacının üzerine diğerine verilen kınamalar ne olursa olsun
gerekçeler;-amaç-tek amaç-
Tören, kelimelerin yapabileceği kadar sade hale getirilir. Bu
Musa'yı terk etmeleri için Yahudilere öğretme sorumluluğundan kendini temizlemek: Ve,
Kabul ettiği gerçeği varsayalım, her şey, gerekçelendirme yolunda,
Böyle bir mahkemeden önce, açıkça kabul edilemez,-böyle bir
Ücret, inkar etmeden kendini temizlemesi mümkün miydi
gerçeği. Ancak, tarihçiye göre, bu inkar doğrulamak için
ciddiyet, her neyse,-amaç ve tek amaçtı,
Bundan: İnkarda yer alan olumsuz iddia
yanlış ve onu yapan, böyle bilinen--böyle doğrulamak
inkar, ciddiyetle,-deyin _oath _-- deyin _vow _--
başka bir şey,-bir yalancılık eylemi yürütüyordu: Ve buna inanmak için
Böyle bir inkar yanlıştı ve yine de suçluya inanmıyordu
yalan-herhangi bir oranda,
ciddiyet-mümkün değildi. Ne kadar çok bu kadar çok
onun tarafından verilen diğer provokasyon nedenleri-
kendilerine verilen kişilerin farklı açıklamaları;-hayır
Disproof, hepsinin bir araya getirdiği, bu şekilde verilebilir
söz konusu inkar için ciddiyet,-yanlış varsayalım.

Mevcut amaca göre, tek soru-Paul tarafından olsun,
Söz konusu vesileyle, bir yalancılık eylemi taahhütlü müydü, miydi?
Değil-herhangi bir öfke nedeni, ya da başka herhangi bir
o nesne idi. Bu nedenle bile, bir
_Vow_, _Oath_'den ayırt edildiği anlamında,
onun tarafından gerçekleştirildi ya da gerçekleştirilecek,-yine de olmazdı
daha az inkar edilemezse, dönüştürmek amacıyla
yemin üzerine bir beyanda basit bir beyan,
Ciddi: Ve bu nedenle, orada basit beyanda ise
bilgisine yanlış bir şeydi, sonuç-onun tarafından
Yemin üzerine bir bildiriye dönüştürerek kendini suçlu hale getirdi
yalan.

Bu şekilde uygulanan gözlem, "Asia_ _Jews" hakkında söylenenlere uygulandı.
uygulanabilir olduğu görülecek ve eşit bir şekilde,
"_greeks tapınağa getirmek için:" ile suçlanmasıyla ilgili dedi.
Ve özellikle, onun varlığının "_The
Efesian Trofimus_: "Ve dahası, bu son durumda ne olabilir?
gözlemlenebilir,-bunun Yunanlılar hakkında açıkça belirtildiği belirtiliyor
Bir _further_ şarjı, ana olandan farklı: henüz o kadar
belirtildi, bu tür herhangi bir ithalatla, ne ölçüde bu kadar saldırgan,
_pollution_ kelimesi ile belirtilen herhangi bir etki üretildi.

Tamamen olasılık yoksulluğu değil, bu varsayım gibi görünüyor,
Bu iki koşul-Asya Yahudileri ve Hakkında
Trophimus-Mayıs, Paul'lerin bu yapışmasıyla,
gerçek üzerine bir karışıklık ve belirsizlik bulutu atmanın amacı
Ücret: Ve eğer öyleyse, üçün eklenmesiyle iki koşul
Üçüne kadar kahramanın ağzına konan farklı savunmalar
Çabanın durumları,-istihdam edildiği kabul edilmelidir,
Başarılı olmadan tamamen değil.

Burada, kanıtların bir kısmını kapatır, ki bu
Gerçeklerden bu zaman boyunca aktarılacak olan yargı,
Çok fazla olarak kabul edilir _circumstantial_ Kanıt: Bir sonraki bölümde Mayıs
doğrudan mezhebin altına giren kısım
kanıt.


Bölüm 2.

Mektuplardan kanıt.

Şimdi _Direct_ kanıtına geliyoruz: bu kanıt-hepsi
Paul'ün Kendi Kalemi:-Hepsi kendi mektuplarından. Bunlardan oluşur
Şimdi döşenecek olan "Musa'yı terk etmeye öğretiler"
kesin terimler ve bu kadar bol bolluk, içinde ve bu meyveler
Puslu ve kurnaz konuşması:-ilk etapta, mektubunda
Roma'da yapmayı veya yapmayı umduğu öğrenciler:-tarih,
Alınan kronolojiye göre, yaklaşık dört yıl ön
Burada söz konusu zaman:-Bir sonraki yerde,
Görünüşe göre, Corinth'te yapmış olduğu öğrenciler:-her ikisi de
adresler, ayarlanmış, aynı yıla ait olduğu gibi
Romalılar. Dahası, Galatyalılara sık sık bahsedilen mektupta,
Aynı eğilim meselesi bulunmalıdır. Ama bu son varlık,
Aynı kronolojiye göre, birkaç yıl öncesine göre bir tarihte
bir tür doktrin vaaz etmenin sorumluluğu
Soru, şu anda yapıldı,-
mevcut soru ve bu nedenle işsiz kaldı. Ve aynı
dava, mektuplarında bulunabilecek bazı konular
Selanlılar.

1. önce mozaik "yasa ve gümrükler" ile ilgili olarak,
Toplama.

Bu konuda, ilk etapta yemin eden kişinin ne söylediğini görün
onun _romans_.


     Rom 15:14. "Biliyorum ve Rab İsa tarafından ikna oldum, orada
     kendi kendine kirli bir şey değildir; Ama ona her şeye saygı duyan
     kirli olun, ona kirli. "-17." Tanrı'nın krallığı için
     et ve içecek değildir; Ama doğruluk, barış ve sevinç
     Kutsal ruh."

     Rom 3:20. "_ Yasanın eylemleri ile et olmayacak
     Justified_, Tanrı'nın görüşünde; çünkü yasa tarafından bilgisi
     günah. "

     ROM. 3:27, 28, 29, 30, 31. "Nerede övünüyor? Hariç tutulur.
     Hangi yasa ile? eserler? Nay; ama inanç yasasıyla.-
     Bu nedenle, insanın inançla haklı olduğu sonucuna varırız.
     Yasanın eylemleri _.-- _he_ sadece Yahudilerin Tanrısı mı? ki
     _he_ Yahudi olmayanların da değil mi? Evet, Yahudi olmayanlar da:-
     Bunu görmek, sünnetin haklı çıkaracak bir tanrıdır
     İnanç ve sünnet yoluyla inanç yoluyla.-
     _ İnançla Yasa? Tanrı Koruma: Evet, yasayı kuruyoruz. "

     ROM. 10: 9. "... eğer ağzınla itiraf edeceksen Rab
     İsa ve Shalt, Tanrı'nın O'nu büyüttüğü kalbine inanıyor
     Ölümden kurtarılacaksın. [60]-12. Çünkü yok
     Yahudi ve Yunan arasındaki fark: aynı Rab için
     Her şey onu çağrılara kadar zengindir.-çünkü kim
     Rab'bin adını çağırmak kurtarılacaktır. "[61]

     Rom 14: 2. "... biri her şeyi yiyebileceğine inanıyor: diğeri
     kim zayıf, otlar yiyin.
     bu yemek değil; ve onu yiyen onu yargılamamasına izin vermeyin
     yemek; Tanrı O'nu aldı. --_ Bir gün bir gün saygın
     Diğeri: Her gün bir diğeri saygın ._ [62] "

     1 kor. 6:12. "_ All işler bana göre yasal, ama her şey
     uygun değil: "veya _profitable_ marj"
     ben, ama ben hiç gücüne getirilmeyeceğim.-_ etler
     göbek için ve _ meats için karın; Ama Tanrı yok olacak
     hem hem de onlar. "

     1 kor. 8: 8. "Ama _Meat bizi Tanrı'ya değil: İkisi de, biz de
     Ye, biz daha iyiyiz; Ne yemezsek, biz
     Daha da kötüsü _.
     Dünya dururken et yemeyin, kardeşimi yapsın
     rahatsız. "

     1 kor. 9: 19-23. 19. "Çünkü tüm erkeklerden özgür olmama rağmen,
     Kendimi her şeye bıraktı, daha fazlasını kazanabilirim. --_ ve
     Yahudilere kadar Yahudi olarak oldum, Yahudileri kazanabilirim_; ile
     yasalar altında olduğu gibi, kazanabileceğim yasalar altında olanlar
     Yasa kapsamında olanlar: --_ Yasasız olanlar,
     Law_ olmadan, Tanrı'ya hukuksuz değil, yasa uyarınca
     Tanrım, _.
     Zayıf ben zayıf oldum, zayıf kazanabilirim: Hepsini yaptım
     tüm erkeklere, elbette biraz tasarruf edebileceğim şeyler.-Ve
     Bu, müjdenin uğruna yapıyorum
     seninle. "

     2 kor. 3:12 ila 17. "O zaman böyle bir umudumuz olduğunu görünce kullanıyoruz
     büyük bir konuşma sadeliği.-ve bir vail koyan _mos olarak değil
     Yüzünde, İsrail çocuklarının istikrarlı bir şekilde
     Kaldırılmış olanın sonuna bakın_. -ama zihinleri
     kör; Bu güne kadar aynı Vail Unaken
     Eski Ahit'in okunmasında uzakta; Hangi Vail bitti
     Mesih'te.-Ama bugün bile, _ Musa okurken,
     Vail kalbinin üzerindedir _. Yine de _
     Rab, Vail götürülecek _.-- Şimdi Rab bu
     ruh; Ve Rab'bin Ruhu olduğu yerde özgürlük var. "

Şimdi _circumcion_ ile ilgili olarak.

     ROM. 2:25, 26, 27, 28, 29. "
     Yasayı koruyorsun: Ama eğer yasanın kırıcısıysan, senin
     sünnet sünnetsiz yapılır.-Bu nedenle
     sünnetsizce yasanın doğruluğunu korumak, onun
     sünnet için sünnet sayılmalı mı? _--
     Doğası gereği, yasayı yerine getirirse, yargıç
     Sana, mektup ve sünnetle
     Yasa?-O bir Yahudi değil, Dışa doğru, ikisi de
     Ette dışa dönük olan sünnet:-ama o bir
     Yahudi, içe doğru biri: ve sünnet kalbin
     Ruhta ve mektupta değil; övgü erkek olmayan
     Ama Tanrı. "

     ROM. 3: 1, 2..
     Orada sünnet mi?-Her yönden: esasen, çünkü bu
     Onlara Tanrı'nın kehanetleri işlendi. "

     ROM. 4: 9, 10, 11, 12. "_
     Yalnızca sünnet veya sünnetsiz olarak da? _
     Bu inanç doğruluk için İbrahim'e hesaba katıldı.-
     Sonra hesaplandı mı? O sünnetindayken veya
     sünnetsiz. Sünnette değil, sünnetsiz.-ve
     Doğrulukun bir mührü olan sünnet işareti aldı
     henüz sünnetsiz olmaya sahip olan inancın
     olmasa da, inanan herkesin babası ol
     sünnet; Bu doğruluk onlara empoze edilebilir
     Ayrıca:-ve onlara sünnetin babası
     sadece sünnet, ama aynı zamanda bu inancın adımlarında
     _Yet_ sünnetsiz olduğu babamız İbrahim. "

     ROM. 15: 8. "Şimdi İsa Mesih'in bir bakanı olduğunu söylüyorum
     Tanrı'nın gerçeği için sünnet
     Babalar. "

     1 kor. 7:18. "Herhangi bir adam sünnet ediliyor mu?
     sünnetsiz olun. _IS suthumcivision'da aranıyor mu? Bırak onu
     sünnet edilmek.-Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsiz
     hiçbir şey, ama Tanrı'nın emirlerini korumak. "

Bu uzak şehirlerin herhangi birinde,
Aynı mektuplardan herhangi birini gördüm,-şimdi görülmesine izin verin
içeriklerinin bilgisi, kredilendirildiğini varsayarak,
varlığı öyle olan bu etkileri üretmek için yeterli
tartışılmaz. Değil ama aynı kızarıklık, ona acı çekti
bu uzak bölgelerde kendisine karşı çok fazla kanıt sunmak,
kıtlık, bollukta güven veremez mi?
Çeşitli türler ve bu vesileyle,
çok daha etkileyici.

Dipnotlar:

[55] Bu vesileyle, bu törenin amacının
Burada, bir beyannameye başvurmaktan başka bir şey yok
Aslında, doğaüstü ceza yaptırımı ile ilgili olarak
Yeminle dönüştürüldü,-yeterince doğal bir soruşturma konusu
ise-neden olağanüstü uzunluğa atfedilecek
-en azından yedi gün; muayene edildikten sonra
Kutsal olarak neredeyse daha büyük bir süre eklenebilir.
yemin alıcısının velayetine kendini seviştiği kişi olabilir
reçete etmekten memnuniyet duydum. Cevap, zorlanmadan,-uygun zaman
ve _SURPICE ÜCRETLERİNİN KABUL EDİLMESİ İÇİN KURULDUR:-Yani,
Yasa tarafından belirlenen,-başkalarının eklenmesiyle, büyük miktarda,
Yemin alıcısının konaklamaya duyduğu ihtiyaç olarak
ona verilen, onu teslim etmek için etkileşime geçebilirdi. Uzunluğuna gelince
Zaman,-Söz konusu pasajda, çeviri bazılarını sergiliyor
Müstehcenlik: Orijinal tarafından tamamen temizlenmez. A
Belirlenen gün sayısı, yedi, gerçekten de bahsedilir, Ver. 27,
Ama bundan hemen önce, Ver. 26, bir pasaj geliyor, o zamandan beri
tartışılmaz görünüyor, bu, bir adamın böyle olduğu zaman ne olursa olsun
gözaltına alındı, ne kadar iyi olana kadar dışarı çıkmayacaktı
Onunla birlikte getirmesi gereken gerekli şeyler,
Ödeme ve göründüğü gibi, maddi bir şekilde yapıldı: "
İşaret et, "diyor Ver. 26," saflaştırma günlerinin başarısı,
Bu kadar her biri için bir teklif sunulmalıdır. "" Ve
_ yedi_ gün _aliman _alimes _ bittiğinde, "devam ediyor Ver. 27:
Hemen sonra, kargaşa
_quite_ bitmesi önlendi.

İfadesine gelince-"_ günlerin başarısını belirtmek için", ne
bunun kastedildiği gibi görünüyor-sayının ne zaman gerekli olduğunu bildirmek için
Operasyon treninin tamamlanması _accomplichished_. Ancak,
Bu sayının ne zaman _Accompliced_
daha önce _commended_: ve için
_this_ bilinen, muhtemelen halka açık bir eylem, giriş yapmak
Tapınağa, istihdam edildi.

Törenin kökenine ve belirli doğaya gelince,-yine de
_nazarite_, kitabına dönerken burada kullanılmayan böyle bir kelime yok
_Numbers_, Altıncı Bölüm, Tören
Burada söz konusu olanla aynıdır, bununla makbuza göre
orada, herhangi bir erkek, her neyse, ve herhangi bir kadın da bırakılmalıdır
varsayım için, bir _nazarit_ içine dönüştürülebilir. _Nazarite_
Bir İbranice kelime, bu da başlangıçta ne daha fazla ne de daha az anlamına geliyordu
kişi _separated_. Bir kişi kendini "_The'nin velayetine sevk etti
Cemaatin Rahibi_: "Veya şimdi söylememiz gereken gibi, _Parson
Parish_. Tören tamamlandı, hasta böylece
uygun bir kutsallık durumu: ve bu metamorfozdan,
Rahip ve Nazarit kabul edebilir, herhangi bir çıkarım çizilebilir ve
Zevkin herhangi bir amaç gerçekleştirildi. Ne de _Extent_
çıkarım, bu nedenle tasarlanan _purpose_ için, herhangi bir sınırdı
görünür. Her şey rahibe bağlıydı: kesin olsa da
Gereken belirli işlemler, en özel liste verilir,
Hepsi kendi içlerinde en önemsiz karaktere sahip, yine de
Kalın ve çok açık bir şekilde ekilen, _nullity_ tohumları, her şey
muazzam bir liste olan [iv.]
ödendi, yine de rahip seçeneğinde, telaffuz etmek
tüm prosedür geçersiz ve geçersiz, böyle bir finale kadar
Beklemeyi seçtiği için iltifat ona ödendi. En çok
Açıkçası, olduğu gibi,
uygulanabilir, bu durum mevcut davanın bir
Örnek: yani, kanıt üretimi: araç bulabilir mi?
Rahibi tatmin etmek için, bir adam, tüm yasal amaçlara ve hatta
uygun şekilde atılan tüm zihinlerin memnuniyeti, kanıtlayın ve
kesin etki, yanlış olmak için herkes olduğunu bilen herhangi bir şey
Doğru. İmalat, tahrifat veya kanıtların bastırılması yoluyla,
gasp edilmeyecek hak? Yapamayan yanlış olan nedir
Başarı ve cezasızlık, kararlı mı?

Mozaik yasasında, _this_ kurum numaralarından hemen önce, chap.
5. , bir diğeri gelir, bu yoldan bıkmış olan her erkek
karısı, başka bir şekilde, bir rahibin yardımıyla-ve
Görünüşe göre, herhangi bir rahip-kendisini bu sanırdan çıkarır. Tüm
Adam yapmak zorundaydı-_say_ onun "_jealous_" idi: rahip
Bunun üzerine onun sorumluluğunu üstlendi. Rahip ve koca kabul edildiyse, "_The
Kıskançlık Suyu_ "Ofisini yaptı: Değilse, kadın kaldı
hapsedildi. Saflaştırmanın sağladığı insanüstü kanıtlara karşı
burada söz konusu süreç, hiçbir insan kanıtı olmayacaktı
mevcut. Benzer şekilde, bu zehirlenme sürecini garanti etmek için,
İnsan kanıtlarının en küçük parçacığı gerekliydi:
gerçekleştirilecek, "_ ​​ona karşı tanık olmazsa, ne de
o alınır_, "diyor metin, _numbers_ 5. 13.
Yeterli neden olmadan, İsa, ilkden sonuna kadar her birini aldı
vesilesiyle, insanların bağlılığını, bir hukuk sistemine,
bu kurumların pek çok örnek arasında iki katına çıktığı. Yine de,
Ölçme eyleminde, onun ilan ettiği olarak temsil ediliyor mu?
_folfilling it_: Matt. 5. 17. Çünkü, sözel
karşılaşması gereken önyargıların bunu gerekli kıldığı perde
Şu anda, çabalarının eğilimini atmak. Yerine getirmek
Vaaz ettiği yasa? Evet: Ama sadece bir anlamda:
yani, gerçekleştirerek-gerçek amacı değil--
Rahipliğin yozlaşmış despotizmi,-ama sorumlu amacı
Topluluğun iyiliği: Yasa ile ilgili olarak, yerine getirme,
Söz, içinde iyi olan her neyse, ne olursa olsun
yerine getirilmeyi hak ediyordu. İsa, görüş ölümü çok şiddetli bir
bir eş için, bir ihlal durumunda, _her_ bölümünde,
İhlali _other_ muhalif parti tarafından yapılan sözleşme
cezasızlıkla pratik yaptı-buna göre suçluyu kurtaran Jesus,
Sanguinary Yasası'na haklı utanç duyulduğuna maruz kaldı-şüphesiz hala
Sınırsız sayıda cemaat rahiplerinin onaylanmasından daha sonra,
Masum kadınları kocalarının konaklamaları için zehirlemeli veya
Yalancılıkla akla gelebilecek her yanlış taahhüt etmek için lisans satın.

_Vow_ _oath_: bu,
Kendine bağlı Havari, tarih yazarı inanılacaksa,
Bu törenin yararı, her neyse. Elçilerin İşleri 18: 16'da
"_ kafasını attı_," diyor Cenchrea'da:-Neden?-"çünkü bir yemin etti
onun üzerine. "Yemin ne oldu, bize söylenmiyor; ancak bu,
Elçilerin İşleri 21: 26'dan, 6 numaralarından olduğu gibi, hiçbir şeyi olamazdı
Onunla, Cenchrea cemaatinin papazı
Yapılan "_offering_" ile memnun.

[İv.] Yemin üreticisi ve yeminli olan arasındaki pazarlıkta aşağıdakiler
kutsallaştırma için sağlanan ücretlerin listesi, _Excellent Church_
ülke, o günlerde ne olursa olsun,-
sözleşme partilerinden birine. Anlayışımızı tamamlamak için
Düzenlemenin doğası ve etkileri, hiçbir şey istemiyor, ama
bu kadar mutsuz bir şekilde istemeye devam etmek zorundadır-
_purposes_, hükümetin başlamasından
Desip, yemin yapımcısına ciddiyet uygulanmıştı
taraf. Bu amaçlardan, kendimizi yapabildiğimiz kadar memnun etmeliyiz
burada, burada burada borçlu olduğumuz örnekle
Elçilerin İşleri. Ücretler tablosu aşağıdaki gibidir:

Sayılar kitabından çıkarılır, Bölüm 6: 1 ila 21.

Her durumda ödenecek ücretler: miktar olarak tasfiye edilen ücretler ve bu nedenle
değer.

       {1. İlk yılın kuzu, biri.
    I. {2. Birinci yılın koyu kuzu, bir.
       {3. Ram lekesiz, biri.

Ücretler, miktar olarak tasfiye edilmemiş ve böylece tasfiye edilmeye bırakıldı
rahipin iradesiyle miktarı ve dolayısıyla değer.

       {4. Mayasız ekmek sepeti, bir.
       {5. Yağ ile karışmış ince un kek parseli.
   İi. {6. Yağ ile meshedilmiş mayalanmamış ekmek gofret parseli, bir tane.
       {7. Et sunma, bir.
       {8.
            tasfiye.

Ödenecek ücretler, bir beklenmedik durumla ilgili olarak:
Sonuç tarafından ödeneceğinden daha fazla zaman ve emek.

  III. {9. Kaplumbağa veya güvercin, iki.
       {10. İlk yılın kuzu, bir.

IV. Tasfiyesi,
İbranice bilgin. Ver. 21. "Elinin alacağı _that_ dışında:"
(Kimin eli? Rahip veya yemin yapıcı?) "
yemin etti, bu yüzden ayrılmasının yasasından sonra yapmalı: "-muhtemel
amaca göre, gerçekleştirdiği
Tören-ondan aradığı avantaj.

Dahası, merakı onu soruşturma yoluyla taşıyacak herhangi biri tarafından,
_Nulity_'in nedenleri, somut ve bolca sağlanan olarak görülebilir,
Eğer bir İngiliz yargıç veya bir çift hakem tarafından _astutia_ tarafından
Kâr Ücretleri alınacaktı: İfadenin etkisi, elbette,
tekrarlama; _new durumunda olduğu gibi süreci tekrarlamanın gerekliliği
Ücretlerle birlikte deneme_ veya yargılama_.

Bu nedenle din, Mozaik altında Kudüs'te daha az uygun bir şekilde hizmet vermedi
Kurumlar,--Adaletten daha fazla, bu güne kadar, eşsiz anayasa altında
ve Westminster'daki İngiliz kurumları.

[56] Paul Tertullus'un kıyafeti, A.D. 60. Elçilerin İşleri 24: 1, 2, 5, 6, 9, 11,
18.

"Ve beş gün sonra Ananias yüksek rahip yaşlılarla indi,
ve valiyi bilgilendiren Tertullus adında belirli bir hatip ile
Paul'e karşı.-Ve ileri çağrıldığında Tertullus suçlamaya başladı
O,-bu adamı hassas bir adam ve bir taşıyıcı bulduk.
dünyadaki tüm Yahudiler arasında yerleşim ve bir zil sesi
Nazarenlerin mezhebi:-
tapınak_; Kimi aldık ve yasamıza göre yargılayacaktı.-Ve
Yahudiler ayrıca, bu şeylerin böyle olduğunu söyledi.-Sonra Paul,
Bundan sonra vali konuşmaya çağırdı, cevap verdi-sen
Mayest, henüz gittiğimden beri on iki gün olduklarını anlayabilir
Kudüs İbadet için.-Bunun üzerine Asya'dan gelen bazı Yahudiler beni
Tapınakta saflaştırılmış, ne çoklukla ne de kargaşa ile. "

[57] Paul Yalnızca Festus'tan Önce, A.D. 60. Elçilerin İşleri 25: 7, 8.

"Ve o geldiğinde, Kudüs'ten gelen Yahudiler durdu
ve Paul'e karşı birçok ve büyük şikayette bulundu.
Kanıtlayamadılar:-Kendisi için cevap verirken,
Yahudilerin yasası, ne tapınağa karşı ne de Sezar'a karşı,
Hiç bir şey rahatsız ettim. "

[58] Festus ve Agrippa'dan Önce Paul, A.D. 62. Elçilerin İşleri 26: 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 20, 21.

"O zaman Agrippa, Paul'e dedi, sanatın kendin için konuşmasına izin verdiniz.
Sonra Paul eli uzattı ve kendisi için cevap verdi:-Bence
Kendim mutlu, Kral Agrippa, çünkü bu gün kendime cevap vereceğim
Senden önce, suçlandığım her şeye dokunarak
Yahudiler;-Özellikle seni tüm gümrük konusunda uzman olduğunuzu bildiğim için ve
Yahudiler arasında olan sorular; Bu yüzden seni duyduğumu söyledi
sabırla.-İlk başta olan gençliğimden yaşam tarzım
Kudüs'teki kendi ulusum arasında, tüm Yahudileri tanıyın;-beni tanıyan
Başından beri, eğer tanıklık ederlerse, en çok
Dinimizin en düz mezhebi, bir pharisee yaşadım.-Ve şimdi duruyorum
ve Tanrı'nın bize verdiği vaadin umudu için yargılandım
Babalar:-On iki kabilemize vaat eden, anında Tanrı'ya hizmet ederek
Gece gündüz, gelmeyi umuyorum. Hangi umut aşkına, Kral Agrippa, ben
Yahudilerle suçlandı.-20. Ama önce onlara şam ve
Kudüs ve Judea'nın tüm kıyılarında ve sonra
Yahudi olmayanlar, tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri ve işler için buluşmaları için
tövbe. -Bu nedenler için, Yahudiler bana tapınakta bana baktı_ ve
Beni öldürmek için gittim. "

[59] "Ve yedi gün neredeyse sona erdiğinde," diyor Elçilerin İşleri 21:27 "
Asya olan Yahudiler, onu tapınakta gördüklerinde karıştırdı
Bütün insanlar ve ona el koydu. "

[60] Bu şekilde kurtuluşun yapıldığı yeterince ucuz bir oran. İle ilgili
O zaman ahlak ne kullanıyor? Yaramaz eylemlerden yoksunluk olan şey,
Ne ölçüde bu kadar yaramaz? "Ah! Ama," diyor biri, "
Paul bunu söyledi, böyle bir şey demek istemedi: "Ve sonra geliyor
savunucunun amacına uygun olabilecek bir şey-her şey-
Paul diyor.

[61] Kurtuluş yapmak için başka bir makbuz, yukarıdakinden daha ucuz.
Öyle değil İsa. Mat. 7:21: "_ Bana söyleyen her biri değil, Tanrım,
Tanrım, cennetin krallığına girer_; Ama o
Cennette olan babamın iradesi. "

[62] Burada, Paul tarafından verilen önem derecesine bak
_sabbaths_.




Bölüm XII.

     Daha fazla yanlışlık.-Diriliş tanıkları çoğaldı.-Dünya Sonu
     Tahmin edildi.-Kredi tasarruf etmek için Deccal icat etti.


Bölüm 1.

Diriliş-tanıklar çoğaldı.

Yedi günlük yalancılık kursunda görülenlerden sonra
Basit yanlışlık gereksiz görünmeye yatkın olacaktır. Kesinlikle yapmak için
daha emin olmak, ancak iki önde gelen olanı görmeye getirilecektir. Onlar
sadece avuçacılığın örnekleri olarak, kullanımı olabilir,
Yüzlerce yıldır ve öyle olan bu yanlışlıklar
Birçok nesil yorumcu, olumlu koşullar altında,
tespit edilmemiş kalabilir. Eklentinin savurganlığı, yapılmış
cüretkar yabancı tarafından, diriliş-tanıkların sayısına göre,
Kendi başlarına verildiği gibi:-Peygamberde dünyanın öngörülen sonu
kendi ömrü,-ve
o felaketten,-
Bu kızarıklık ve zanaatkarlık karışımından verecekleri resim,
hangi en az dikkat çekici olanı, içeriklerin
Bu olağanüstü karakterin bileşimi. Dahası, Deccal
Böcek-bears sayısında, birçoğunun birçoğunun
Zihin henüz işkence görmeyi bırakmadı;-bir söndürücüyü koymak
Bu hobgoblin, bir kütleyi sakinleştirmenin ciddi iyi bir etkisi olabilir.
Disquietude, hangi tamamen topraksız, daha az değil
Giriş bulduğu zihinlere sarsma.

Birincisi, diriliş-tanıklara gelince. Böyle bir gerçeğe göre
Kardinal Önem, Bize Dörtlü Bize Ulaşan Hesaplar
İsa'nın biyografileri değil, itiraf edilmeli, tamamen çok açık
İstendiği gibi. Ama, çok fazla bir konuda, ne olursa olsun
vesileyle, burada sunulabilecek her şey, herhangi bir
yararlılık sözü, çok fazla yer kaplar ve çok fazla olur
Mevcut çalışmanın tasarımından çok geniş bir kazı. [63]

Mevcut amaç için yeterli, hiçbir şey
her biriyle daha palpif veya saygısız bir şekilde tutarsız olabilir
onları, çok ve yuvarlak sayıdan daha fazla, böylece
Bu bilgisiz yabancı, herhangi birden çıkarılabilecek en yeterli olan
bu nedenle,
durumu ifadelerine karakterini verecek kişiler
en iyi kanıt.

Şimdi Paul'ün kendi sayısının ve kişilerin hesabına bakın
kelimeler. İki mektubunun birincisinin on beşinci bölümünde
Korintlileri. "Dahası, kardeşler," Ver. 1, "Sana ilan ediyorum
İncil, sana da sahip olduğum iyi haber, aynı zamanda sahip olduğunuz
alındı ​​ve nerede durduğunuz.
İnanmadıkça size vaaz ettiğim hafızada tutun
boşuna. --ben de sana teslim ettim
Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğünü kabul etti,
Kutsal Yazılar:-Ve gömüldüğünü ve üçüncüsü tekrar yükseldiğini
Gün, Kutsal Yazılara göre:-ve Cephas görüldüğünü,
Sonra on iki:-Bundan sonra, beş yüz beş yüz görüldü
Bir kez kardeşler; büyük kısmı bu günümüze devam ediyor,
Ama bazıları uykuya daldı.-bundan sonra James'i gördü, sonra
tüm elçiler.-ve son olarak da benden de görüldü
zamandan doğdu.-çünkü ben
Havari olarak adlandırılmak için buluşmuyor, çünkü kiliseye zulüm ettim
Tanrı. "[64]

Bir kerede beş yüz kardeşe gelince, _in petto_ eklemeleriyle,
İncil hesaplarına ne kadar yakından bakılırsa, o kadar çok
Bir erkeğin bu hesabın savurganlığı konusundaki inancı olacaktır. İçinde
ölümünden sonra kalan on bir elçilere ek olarak
hain judas, tek bir
İncillerin herhangi birinde birey bulunabilir,
İsa'nın ölümünden sonra, duyu ifadesinden alınan,
onun varlığının gösterilmesi. Aksifik tanıkların
soru, gereksiz tartışmalarda boşluk ve zaman harcamamak, bir
yuvarlak numara ve birlikte alınan her iki cinsiyet dahil, sayı yok
Dört müjdenin herhangi birinden yirmiye yaklaşmak
ne de birlikte alınan hesaplar. O zaman ne amaçla
yerini yirmiden az, beş yüzden fazla mı? Ne için, ama
gerçeğin bıraktığı eksikliği yanlışlıkla arz. Yapılacak Şey
ne olursa olsun beklentilere geliyordu, onun
Korintliler. Yirmi numara,-kendi kendine dedi,-belki de düşebilir
Kısa: Peki, o zaman, yirmi kişiyi vurun ve beş yüzü bırakın. Böylece
Kendine bağlı havari, kitabından bir yaprak mı aldı?
haksız vekil. Luka 16: 1-20.

Şimdi o zaman karşılıklı çelişkili sayılar-dördü tarafından verilen
Evangelistler, ve bu yabancı tarafından verilen,-
Gereksinim mi? Evangelistlere gelince,-
hangilerdi ve amaçlar için yazdıkları
yazdı,-ayrılan İsa'nın ortaklarının en samimi olanlar ve
söz konusu birkaç gerçekin muhalif tanıkları,-hepsi
Aynı anlatımda konuşulurken
Bütün gerçek numara-herhangi biri, herhangi biri, elde etmek için
Gerçeğin _short_ numaralı,-hayal edilecek herkese bırakılabilir.

Ancak, Paul'un hesaplamasına göre, gerçek olamazdı.
Amaç:-kendi amacına göre: başarısız olamayacağı bir sayı
Bu nedenle, bu nedenle ikame edilecekti.

_Five Fundes_ _twenty_ kadar kolay yazılmıştır. Kudüs veya herhangi bir
mahallesinde yer, bu mektubun bu mektubu
ele alınacaktı, biraz dikkatli olabilirdi. Ancak
Corinth-eylem mahallinden çok uzak bir yer-meskenin
Bu mektubunun ele alındığı öğrenciler-ve
kendileri, sadıktan başka bir şey tarafından görülmeye mahkum değil
Gözler,-Buluş kendini rahat buldu.

Bu arada, İsa böylece büyütülürken Pavlus unutulmayacaktı.
Kendisi olmadıkça, hala tanık bulutu olurdu
buna eklendi. "Sonunda," diyor, 1 Cor. 15: 8, "o," İsa "görüldü
Ben de. "Onun tarafından görüldü Paul? Hangi yerde?
dönüşümünün, bir ses duyduğunda ve ışık görürken, ama hiçbir şey
başka? Ama vizyonlarının tüm takımyıldızı burada kalabalık olacak
okuyucunun görüşüne göre ve bunlara daha özel bir referans olacaktır.
Yararsız: Gözlemlemek için yeterli, başka bir durumda, ya da
Paul'ün kendisi ya da onun için tarih yazarı, söylemek için kendini ele alalım.
İsa'yı bir _vision_'dan başka bir şekilde gördüğünü,
Bu kadar uygun bir terim ile kastedilmiş olabilir. Hayır
Bu vesileyle, ya onun ya da onun için, o kadar çok
Flesh_ İsa onun tarafından görüldü. Onun parmaklarıyla
Cinayetten İfade eden el, hiç olduğu kadar çok
sorumlu, İsa'nın yaraları. Yine de, onun tarafından kullanılan terimler nelerdir?
_Sight_'den bahsetmişken, İsa'ya sahipmiş gibi davrandı mı? Kesinlikle
Kanıttan bahsederken, onun tarafından istihdam edilenlerle aynı şey
Havarilere kefil oldu.


Bölüm 2.

Sahte kehanet,-dünyanın yaşamı boyunca sona ereceği
O zaman yaşıyor.

Paul'ün hırsının doymamışlığı her sayfada gözlerle buluşuyor:
Buluşunun doğurganlığı daha az göze çarpmaz. Arada
Bu ve diğer dünya, mezar ara sıra duruyordu,-en güçlü
Futurity resimleri tarafından yapılabilen izlenim,
Çok cesur bir elle çizilmiş, henüz stoklamak için yeterli değildi.
Güç kavradığı güç. Bu engel, ne olursa olsun,
çıkarmaya kararlı. Bu şekilde her iki uçta da getiriliyor
şimdiki zamanla derhal temasa geçin-itaatkar,
Cennetin Sevinçleri sağlandı, ortadaki sıkıntılara uyacaktı
Passage_ onlara kurtarılırken, itaatsizlik cehennemin çenelerini görürken
Mümkün olduğu gibi durma yeri olmadan resepsiyonları için açıldı
Aksi takdirde mezar tarafından sunuluyor gibi görünüyor. Özellikle, daha yakın
o en sağlam yoldan daha pürüzsüz bir yol gibi,
Cennet: İtaat etmesi onlara adil bir iddia verdi
Yüksek bir iyilik, geride kal.

Selaniklileri, yargılanması için onun tarafından seçilen öğrencilerdi
Bu deney. Onlara hitap ettik, iki mektubumuz var. Bunlara göre
Meraklı ve öğretici belgeler, genel söz-sadece ne değil
eski bir vesileyle söz konusu kişilere söylenmişti, ancak
Aynı şekilde, _their_ bölümünde,
üretken,-bulacağımız şeyle yeterince tezahür eder.
İlkinde söylediğini söyledi. "Güzel," dedi, "
Kim olursa olsun: Peki, _the rest_ ile nasıl olacak? içinde
Özellikle, zaten ölenlerle:
Bu arada ölecek olan diğerleri:
söz verecek kadar ileri gitmeyin, hepimiz çok emin olacağız
Kendin gibi ölümden kaçmak. "" Kendinizi kolaylaştırın "
Onlara söylediklerini bul: "Er ya da geç, sözümü al, biz
hepimiz, bir bedene bir araya gelelim: ölü olanlar, bunlar
kim ölecek ve ölmeyecek olanlar-hepimiz bir kerede ve
Aynı nakil: yukarı, havada ve bulutlar aracılığıyla
Gitmek. Rab aşağı inecek ve bizimle buluşacak ve bize yolu gösterecek:-Müzik,
vokal ve enstrümantal, onunla gelecek ve nadir bir gürültü
olacak! Önce ölenler önce yükselecek; Ne küçük
Farklılıklar düşünmeye değmeyebilir. Rahatlık
kendiniz, "bu kelimelerle" sonuçlandırıyor. "
Daha rahat olanlar bulunabilir mi:-her zaman onları varsayalım
ardından inanç, göründüğü gibi. Ama yapmamızın zamanı geldi
Özellikle ne olduklarını daha fazla gör.

1 Thess. 4:10 ila 18.-"Ve gerçekten yapıyorsun," yani. Birbirinizi seviyorum Ver.
9, "Tüm Makedonya'daki tüm kardeşlere doğru: Ama biz Beseech
Siz, kardeşler, bu gittikçe daha fazla artıyorsun;-ve bu çalışmanın
_quiet_ ve kendi işinizi yapmak ve kendi ellerinizle çalışmak,
Sana emrettiğimiz gibi _;-dürüstçe onlara doğru yürüyebilirsin
olmadan ve bu hiçbir şey eksikliğiniz olmayabilir.-ama sana sahip olmazdım
cahil olmak, kardeşler, onlarla ilgili _asleep_,
Üzüntü, umudu olmayan diğerleri gibi bile.-çünkü buna inanırsak
İsa öldü ve tekrar yükseldi, öyle bile _them İsa'da uyuyacak
Tanrı onunla birlikte getirir_. -bunun için Rab'bin sözüyle size söylüyoruz,
Rab'bin gelişine devam eden ve kalan o
uykuda olan onları önlemeyin _. Rab'bin kendisi inecek
Cennetten bir bağırışla, Başmelek'in sesi ile ve
Tanrı'nın Trump: Ve _ Mesih'te ölü yükselecek.-O zaman biz
yaşıyor ve kalıyor, onlarla birlikte yakalanacak
Clouds_, Rab'le havada buluşmak için:
Tanrım.-Bu nedenle bu sözlerle birbirini rahatlatın. "Bunun üzerine,
Aradan geçen herhangi bir konu olmadan, bir sonraki bölümünkini takip eder. .
Bölümlere bölün,-referans amacıyla değil, değil
sadece yararlı, ancak tamamen gerekli olan-evrensel olarak
nispeten modern bir kişi olduğunu kabul etti.

1 Thess. 5: 1-11. "Ama zamanların ve mevsimlerin, kardeşlerin var
Sana yazmam gerek yok _.--- kendiniz için mükemmel bir şekilde bildiğiniz gibi
_ Rab'bin Günü Bir Hırsız Gece Gecesi _.
Diyelim ki, barış ve güvenlik, o zaman _sudden yıkım onlar üzerinde rasthy_,
çocuklu bir kadına trav. Ve kaçmayacaklar. --_ Ama sen,
Kardeşler, karanlıkta değiller_, o gün sizi bir
Hırsız.-Sizlerin tüm çocukları ve günün çocuklarısınız:
Biz gecenin ne de karanlığın değiliz.
diğerleri gibi; Ama izleyelim ve ayık olalım _.
gece uyu; Ve sarhoş olanlar, sarhoş
Gece.-Ama bize, günün ayı, ayık ol
_faith_ ve aşk zırhı; Ve bir kask için umut
kurtuluş.-_god bizi gazaptan atamamış değil, elde etmek için
Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurtuluş.-Bizim için ölen, biz olsun
uyan ya da uyu, onunla birlikte yaşamalıyız.-bu nedenle _comfort
Kendinizi birlikte ve birbirinizi de düzenleyin, hatta da düzenleyin. "

Eğer olsaydı, Paul tarafından oynanan bir oyundu,
bir. Bu kehanetin, [65] Bir zamanlar bahsedildiğinde, açık bir şekilde yeterince
Görünür,-bu, bu tahminlerin sayısıdır,
için konulur ve hiçbir kayıp riske atmaz: çünkü ona verilen şekildir. Bu yüzden
Tahminci yaşadığı sürece, iyi ve alçaltılamaz:
Belli bir zamanın sonunda-yani, hayatının sonunda
var olan toplam birey sayısının en uzun karaciğeri
O zaman,-Disfulfillment gerçekten gerçekleşecekti. Ama eğer, o
Zaman, öngörücü çıkışını yapmıştı,-bu durumda zaten
Belli bir yaşta, tolere edilebilir bir şekilde emin,-
Yanlış kehanet ona ulaşmazdı: ve hatta,
ona ulaşmıştı, sonlarından hayatta kalırsa, hala
Spekülasyon çok kötü olmaz. Onun _prophecy_, onun
_Purposes_ yerine getirilmiş olurdu.

Gözlem iddiası olmadan tamamen değil, içinde
Yutkarken, sorgulayıcıların kaygısı kaçınmıştır.
Kendisi bilmiyor veya bilmeyi beklemiyor,-bu
Onun ihtiyatlılığı onlara söylemesini yasaklıyor. "Rab'bin günü
Gecede bir hırsız: "Bu, eski ithalatlara cevap olarak,
Onlara _that_ zamanında anlatmıştı. "Senin için kendin," diyor, "
Bu mükemmel; "
Tell_: Bu, bu durumda, tek kaynak,-
_knowledge_ adını verdi. Bunu söylemişti
Onlar _then_: ve daha fazlası, onlara _NOW_ dememeye özen gösterir. "
Zamanlar ve mevsimler, kardeşler, "diyor," Yazmam gerekmiyor
sana. "Bu arada, umutları ve korkuları ve bununla
iyi zevkine bağımlılık, hala hayatta tutulur: ilkinde
yer, umut-bu, zaten ondan daha fazla bilgi sahibi olmak
ifşa et, o ön ithalat ile hüküm sürebilir
Açıklayın: bir sonraki yerde, umut-bu, henüz olmasa da
bilgiye sahip olan, gelecekte bir dönemde
Alın ve bu durumda onlara fayda sağlayın.

Bu tür bir spekülasyona,-
Mektupla iletişim şekli yeterince görülebilir.
Yazmak, o günlerde olduğu gibi o kadar da hızlı olmayan bir operasyondu
bunlar. Selanik ve Atina arasında,-Bundan sonra bize söyledikleri gibi,
Bu mektuplar yazıldı,-yoktu, olmadan teyit edilebilir
Çok fazla hata tehlikesi, herhangi bir yerleşik mektup direği: ve orada olsa bile
bir adamın bir mektupta gördüğü bu ya da bu soruya
Ya da uygun bulduğu için cevap vermez. Tam olarak öyle değil, ne zaman
Sorulayıcı dirseğinde.


Bölüm 3.

Bu tahmin tarafından üretilen bozukluk ve yaramazlık.

Kehanet gördük: Şimdi bunun etkilerini görelim. Onlar
beklenmiş olabilir. Beklendiği gibiydiler:
gözlemlenebileceği gibi, çok erken bir dönemde bekleniyor. Ama orada
Beklenenden daha oldukça _more_ idi.

Bu tür bir beklentiyle, bir durumda olan karışıklığın
Toplum, çok daha düşük, ahlaki davranış ölçeğinde, herhangi birine göre
Bu, yaşımız ve ülkemizde deneyimimiz var
üretilmek,-günün bu saatinde, herhangi bir erkeğin içinde olabilir
güç, yeterli bir şeylere yaklaşan her şeyi çerçevelemek
gebe kalma. Barışçıl tembellik ile ilgili olarak, genel doğa
Bundan, modern bir tavır altında bazı hafif anlayışlar oluşabilir,
benzer bir tahmin tarafından üretilen etkilerin hesapları
Fransa'da, o zaman İngiltere'de, Kraliçe Anne'nin zamanı:-Şimdiye kadar
Bir zamanda
Terör, Eski Görgü Altında,-THUCYDIDS tarafından verilen hesaplardan,
Atina'da üretilen etkilerin, yakın ölüm yaklaşımı ile,
veba vesilesi;-ve Josephus tarafından verilenlerden
Kuşatma vesilesiyle, benzer sebep tarafından üretilen etkiler,
Gözü altında, Kudüs'ün son yıkımında feshedildi
Romalılar.

Her insanın zihnine ve beklentilerin rengine göre
bu onun tarafından emilmişti,-terör ve kendi kendine mi kalma veya
Güven ve yaramaz kendini gösterme, doğal sonuç olacaktır:
Terör ve kendi kendine mi kalabalık, eğer endişeler
Geçmişi suistimalin geriye dönmesi, hakimiyetli-görevli hoşgörü, eğer,
İddia edilen ya da inançlı, inançlı, ki
Vaiz nesneydi-ahlakın önemi,
Öğrencinin hayal gücü, arka yere atıldı:
Terör durumunda sonu olmadan konfabülasyon; işten vazgeçme,
Her iki durumda da.

_Time _'nin kafasında biraz daha az olumlu olsaydı,-
Onun bu duyurularının tamamen ve olmadan
yerine getirilen herhangi bir kesinti. Aşıladığı terör olamazdı
Bu amaçlara elverişsiz, hiçbir kesinti yapmadığı sürece
Endüstrilerinin ürününün değeri! Bu onun ilgisiydi,
"Dürüst olmak gerekirse", yürümek için cezalandırılmalıdırlar.
Aksi takdirde:-cezalandırılmış, kapital veya kapital olarak değil-ve her iki durumda da,
öğretisini utanç verici hale getir. Onun ilgiydi, onlar yapmalılar
_work_, her birine onun masrafını kazanacak şekilde
Bakım; İşten kaçınarak, herhangi biri
onları, diğerlerinin hayır kurumuna bir burthen empoze edin veya
Yukarıdaki gibi ortak nedenin önyargısına dürüst olmayan bir şekilde yürüyün. Oldu
Her biri, olabildiğince kazanmaları gerektiği ilgisi
sitem veya tehlike olmadan kazanıldı; Çünkü fazla o kadar büyük olur
Her öğrencinin ürettiği, ödenebilecek haraç o kadar büyük
kendilerini koydukları manevi ustaya.
Şimdiye kadar ilgisi ve onlarınki aynı fikirdeydi. Ama bu onun
faiz, bu amaçlarla çalışırken, zihinleri, pahasına
kendilerine ne olursa olsun, sabit bir durumda tutulmalıdır
umut ve korku tutkuları arasında ferment; Çünkü daha güçlü
iki müttefik tutkunun göğüslerindeki etkisi,
bol miktarda, her biri
İnsanın yeteneği, makul olarak üretken olmaları beklenebilir. Burada
İlgisi, kendilerine karşı bir yönde hareket ediyordu: Ve
Bunun ayrı ilgisinin çok ateşli bir peşinde koşuyordu, bu yüzden
Göreceğimiz gibi çok yaralanma, diğer tüm ilgi alanlarına yapıldı.

Açıkladığımız hastalığın, açıklama gibi açıklama
uygulayıcının kendisi tarafından verilen konu tarafından sunulur,
Reçeteli hastalığın üretildiği. Bu konu olmamız
alınacak içerik, bu bozukluk durumunda,
beyninin sorununun en çarpıcı özellikleri. Bahsettiğinde
semptomlar,-söylemi olarak ele alınan hastalardan başka kimse değildir
kendileri tarafından bu semptomlar yaşandı,-sadece yolda
ima ve bu nedenle çok genel olarak, doğal olarak sahip olabilirler
aslında görülecekleri gibi, görüntülemeye sunuldu. Olarak
detaylar,-onlardan ondan değil, ondan değil, kolayca
kabul edilmek, tek doğal kurs.

Aynı mektupta,-sonuncusu, sonuncusu, ancak bir
duyuru sonrasına kadar gelmeyen pasaj,
bir sonraki kafanın altında görül, bir çare olarak faaliyet gösterecekti,-
Konunun temel kısmı,
Hastalığın doğası. Bölüm üçüncü ve sonuç
Bir:-Bilgiye hiçbir şey katmayan kelimeler burada ve orada
ihmal edildi.

1. "Sonunda kardeşler, bizim için dua et ...
mantıksız ve kötü adamlar; çünkü tüm erkekler inanç yok.-Ve biz var
Rab'be size dokunan güven, hem yapar ve yapacağınız
Sen _command_ sen.-Ve Rab kalplerinizi yönlendirir ...
Mesih'i bekleyen _-_.- Şimdi biz _command_ sen, kardeşler ...
o yürüyüş her kardeşinden kendinizi _withdraw
düzensiz ve bizi aldığı gelenekten sonra değil.-
Kendinizi nasıl takip etmeniz gerektiğini biliyorsunuz _us_: çünkü biz _behaved değil
Aralarında düzensiz:-Ne de herhangi bir erkeğin ekmeğini yemedik
nought_: ama gece gündüz emek ve trava ile işledi, biz
Hiçbirinize ücretlendirilemeyebilir. --_ Güç olmadığımız için değil,
Ama bizi takip etmek için kendimize bir örnek yapmak için.-
Seninle birlikteydik, bu biz _commandy_ sen, bu işe yaramazsa,
Ne de yememeliyiz _.
Düzensiz, hiç çalışmak değil, ama meşgul kanadiler var _. Şimdi onlar
Bu böyledir, _we comman
Sessizlikle çalışıyorlar ve kendi ekmeklerini yiyorlar. Ama siz kardeşler,
_ iyi yapımda yorgun değil _..
EPISTLE, DOKTA NOT VE İLE ŞİRKETİ OLMADIĞINI
utanmış."

Henüz gördüğümüz herhangi bir şeyle, hastalığın semptomları,
düşünce, çok güçlü renklerle boyanmaz. Ama,
Virülansı kanıt istemiyor. Görülebilir,
Çözümün sert doğası:-icat için bir çare, biz
bir sonraki bölümde, uygulayıcının yaratıcılığını görecek
Çok olağanüstü bir streç.


Bölüm 4.

Paul'ün bozukluk için çare ve kendisi için salvo.-Deccal
Önce gelmeli. Bozukluğu gördük: daha önce nedenlerini gördük. Biz
Şimdi çareye gel-uygulayıcı tarafından bir
kendi yaratımının hastalığı. Bu çareye verilen şeklin
Yaratıcılığın, hastalığın yazarına gerçekten layık olduğu görülecektir.
Ara bir durumun yapılan duyurusundan oluşur.
Başlangıç, fesihten daha fazla olan şeyler
Hiçbir şey söylenmez: bunun dışında, anlık olarak buna
başlangıçta duyurulan durum,
Bozukluk üretilmişti. Başlangıç ​​_time_, hayır:
Yukarıdakiler dışında, bu noktada hiçbir bilgi verilmez. Ama
_Duration_, belirleyici bilgi olmasa da, böyle bir açıklama
öğrencilerine anlamaları için yeterli olduğu için,
şeylerin doğası, kısa bir olamazdı: ve bu nedenle,
_Principal_ Şeylerin Durumu gerçekleşti, orantılı bir
_PRAPARATION_ için zaman miktarı. Bundan memnun, göreceklerdi
Kendilerini tekrarlanan "_commands_" ile uymanın gerekliliği
Tahmininin ilkinden itibaren gerçekleştirildiği; ve
ki bu kadar yanlış bir şekilde güvendi, onları besteleme olarak gördü
aşıladığı zehir için yeterli bir panzehir. Bu uyarı
Böylece onlar için çok kısa olacak, onları bıraktı,
görülebilir, yakalamak için harika bir neden yok. Bir tür manevi canavar,-
Bir tür _satan_ maymun, Yüce bir rakip,-ve _that_
Söz konusu bir şey anlamına gelir-sahneye girmek için.

Ne kuvvetle ve sahtekarlık ile ne, onun gücü olurdu-
Yüce'nin kaderi çok güvencesiz görünecekti, olmasaydı
Partizanlarının ruhları, güvence ile, her şey
Bitti, Yüce, alanın ustası olarak kalacaktı.

Hava yolculuğu için orijinal olarak sabit olan zaman da
_yakın_. Saatlik beklentiyle, tüm bunları üretmişti
ortaya çıkan felaket etkileri. Söylenenden sonra,
_Adjournment_ mümkün olan tek çareyi sundu. Ama bu erteleme,
Söylendikten sonra, hangi hayal edilebilir araçlarla üretilebilirdi?
Sadece bir araç davanın doğası tarafından bırakıldı.

     2 Thess. 2: 1-12. "Şimdi sana yalvarıyoruz, kardeşler,
     Rabbimiz İsa Mesih ve bir araya gelerek bir araya gelerek
     O,-Yakında akılda sıkıştığın ya da _trouble_,
     ne ruh yoluyla ne de sözle ne de bizden mektup, [66]
     Mesih'in gününün elinde olduğunu _.
     araç; _That gün gelmeyecek, hariç_ [67]
     önce düşüyor ve günahın adamı ortaya çıkacak
     perdition; --_ Kendini her şeyin üstünde olan ve yüceltmiş olan
     Tanrı olarak adlandırılan ya da ibadet edilen; böylece Tanrı olarak otururken
     Tanrı Tapınağı, Kendisine Tanrı olduğunu göstererek [68]-Hatırlayın
     hayır, henüz seninle olduğumda sana söyledim
     Things_ [69]-ve şimdi ne stopajını biliyorsunuz,
     zamanında ortaya çıktı.-Zaten
     Çalışma: Sadece şimdi izin verecek olan, dışarı çıkarılıncaya kadar
     Yol.-Ve _Then bu kötü ortaya çıkacak, Lord_
     ağzının ruhuyla tüketecek ve _shall ile yok olacak
     Geleceğinin parlaklığı _. [70]-hatta _him,
     Şeytan'ın çalışmasından sonra, [71] tüm güç ve işaretlerle ve yalan
     wonders_ [72]-ve tüm haksızlığın tüm _DECeivabless_
     onları yok eden; Çünkü gerçeğin sevgisini almadılar,
     kurtarılabileceklerini.-Ve bu nedenle Tanrı onları gönderecek
     Güçlü yanılsama, bir yalana inanmaları gerektiği için: [73]-hepsi
     gerçeğe inanmayan _, [74] ama zevk geçiren _damned olabilir
     haksızlık içinde. "

Tanrı'nın bu rakibine-Tanrı ve Rakip-her ikisi de
Yaratılış, yaratıcısı görmüyoruz, herhangi bir isim vermedi. Bu ihmal ile,
Belki de, belki de düşündüğü gibi, bugbear'ı oluşturdu ama
daha korkunç. Eksiklik, olduğu gibi, İngiltere Kilisesi
İncil'in İngiliz resmi çevirisinin çevirmenleri var
Doldurulun: El ele aldılar-bu Paul'lerin Bantlanması-ve
vaftiz _antichrist_. "O," Paul, "Gösteriyor," dediklerini söyle, "
Rab'bin gününden önce _antichrist_ keşfi. "Böyle
_Heading_'de iletilen keşif, ikinci bölüme çok ön eklenmiş
İki mektuptan ikincisinden: ve bunun okuyucularından
bol miktarda ve minnettarca dağıtılmış İncil, ne kadar az var,
Başlıklar ve Metin Arasındaki Kimin bu kadar
Unutuldu! Söz konusu doğru saygılı ilahi,-onlar
Bu keşfin ilk yazarları veya onların için hazır mıydı?
Eller?-O kilise tarafından yapıldı, kendi hatalarından
Yani felitside saflaştırılmış mı? Bu soruya, bunların bakmasına izin verin ve
Bul, cevabı,-kârın gözlerinde belaya değer.

Birkaç tanesi Divine, St.
Peter'ın sandalyesi, kafasında üçlü bir taç var. Luther Başkanında,
Ya da Calvin'inkiyle, üçlü hükümdar keşfedilecek mi?
Hobgoblin, eğer onu aramaya değer olduğunu düşünürse. O
Hiç bu keşfi zaten yaptı mı?

"Ah, ama" diyor biri, "_we_ burada sadece _we_ demek değil
Bu şimdiki yazımda canlı; Bu, _we_ herkesin
Yaş:-Herhangi bir sayıda yaş _After_ Bu ve bu dahil. İçinde
Bu şekilde verilen atama, ne ele aldığı bireyler,
ne de kendisi mutlaka anlaşıldı. "Bu şekilde, eğer
herhangi bir şey söylenmeli veya kendi kendine bağlı havarinin başlığı
_false peygamber_ başvurusu kabul edilmelidir. Oh, evet! Bu Mayıs
Söylenecek ve söylenmeli: Ama ondan ne yararlanacak? Hiçbir şekilde
Kapsamlı bir duyu _he_ kullandı; çünkü bu anlamda olmazdı
Amaçlarını cevapladım: ruhsal bile değil ve ilan edilmedi
Amaçları, zamansal, bencil ve gizli amaçları çok daha az. Neden
Onun bu öğrencilerinin olduğu gibi öyle miydi?
Aralıksız olarak saatin üzerine! Ben Thess. 5: 6, 7, 8. Neden, ama "sen
kendiniz, "diyor O, Ver. 2," Mükemmel bir şekilde bilin,
Gece bir hırsız gibi kuyrukluyıldız. "Bu vesileyle kim kastedilebilir
_we_ tarafından, ama kendisi ve onlar? Bu kadar kapsamlı bir anlamda
_them_ tarafından anlaşıldı: olsaydı, sahip olduğumuz gibi bir sonuç yok
Aşağıda görüldüğünde, takip edebilirdi. Deneyimden sonra o ve onlar
Dar anlamda üretilen yaramazlıktan
çok önemli zamir, bu şekilde kullanmaya devam eder miydi?
Aynı dar his, eğer aynı anlamda onun isteği olmasaydı
anlaşılmaya devam etmeli mi? Hepsinde olur muydu
ilan edilen amacıyla manevi canavarı yaratmada ağrılar
Harika gün beklentilerini erteleyin, ancak bunun için
koyma, gelmezdi mi? [75]
vaazlar, herhangi bir varsayım için herhangi bir farklı zemin görülebilir,
_Time_ alanının herhangi bir kısmı, kendi başına
Hayat sınırlıydı, onun görüşüne hiç hazır mıydı? _Place_ alanında,
Evet: Bu alanda görüşlerinin küçük bir genliği yoktu: çünkü
Field Hırsına göre işaretlendi: Ama sahada
_Time_, en küçük derecede genişleme belirtisi yok
herhangi bir yerde bulunur. Ancak, bu vesileyle, diğer yaşları ve bunları varsayalım
diğerleri herhangi bir ölçüde, görüşlerine dahil: bu tür dahil olmak üzere
gelecek çağlar, yaşa başvurmaları olmadığı için mi
O zaman mevcut mu?-Ama, o yaşa uygulandığını anladıklarını varsayalım,
Bunun üzerine tam güçte yaramazlık geliyor. Bu mektupları okuyan herhangi bir adam,-
kendi meme, bir beklentiyi gündeme getirmek için en endişeli arzu gibi
Söz konusu: Ve sonra kendine sormasına izin verin,
bu dil önerme arzusunun gücü,
Etkisi verme konusunda daha iyi söz veriyor.

_Disorder_ _nature_ ve bunun nedeni,-
Bunların korunması için dünyanın borçlu olduğu kişiler
Kendine bağlı havarinin kalıntıları,-bize yukarıda olduğu gibi, bazılarını verdi
gebe kalma. _Remedy_ _effect_ 'ından eğlenceli olurdu
Bilgilendirilmek için: Ne yazık ki, tarihinin bu kısmı değil
Tarihçisinin işçilerinden oluşuyordu. [76]

Dipnotlar:

[63] Luke tarafından diriliş ve yükselişin verdiği hesap
İsa son bölümde yer alıyor, Chap. 24:53. Buna göre
Hesap, hiçbir erkek tarafından İsa bu ikisi arasındaki aralıkta görülmedi
Etkinlikler, on bir elçilerin ve birkaç kişinin yanı sıra, hep birlikte değil
fazlasıyla oturmak için,
bir köy. Luka 25: 9, 28, 29, 30. İsa'nın bulunduğu durumların sayısı
Havariler tarafından görüldü, iki: şirket ilave olmadan aynı,
ve her iki durum da yirmi dört saat içinde yer alıyor. Bunlar arasında
İki durum Paul, kendi icadından birine yapışıyor,
İsa aynı anda beş yüz kardeş tarafından görüldü.

Bu kafadaki boşluk, bu hikayeye verilen çelişki
Paul's, kendi görevlisi ve tarihçisi tarafından: yani, hesapta
Centurion Cornelius'a konuşarak Peter'ın ağzına koyun, Elçilerin İşleri 10:39
42'ye. Açıkça orada söyleniyor, Ver. 40, "O" (İsa) "Tanrı büyüdü
üçüncü gün ve ona açıkça gösterdi;-tüm insanlara değil, ama
Tanrı'nın önünde seçilen tanıklar, yemek ve içen
Ölümden yükseldikten sonra. "62 yıl veya bir posterior
Yıl, Elçilerin İşleri'nin yazarı tarihini yazıyordu, hiçbir şey,
Çıkarılın, kahramanı tarafından verilen çelişkili hesabı biliyor muydu,
57 yılda yazılmış bir mektupta yazılı olarak.

[64], Paul'ün bir bulutunda her zamanki gibi sarılmış bir örneğini takip ediyor.
maddesi olan totolojiler ve paralogizmler
Bu:-İsa diriltiyor; Bu nedenle tüm erkekler de aynısını yapacaklar. İtiraf etmek
Bu indüksiyonun meşruiyeti, kanıtlanan şey ne olacak? O
Ölümünden birkaç gün sonra her insan tekrar canlanacak ve yiyecek,
iç ve arkadaşlarıyla birlikte yürü.

[65] _prophecy_ kelimesi ile Yahudi'de aktarılması gereken fikir
Dil çok yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. Olarak kabul edilir
_prediction_ ile tam olarak eşanlamlı. Hiçbir şey daha hatalı olamaz. İçinde
Özellikle Yeni Ahit Dili, geçmiş için daha az uygulanamaz
Gelecekten ziyade olaylar. Tanık, "Kehanet kimin seni budur."
Luka 17:64. Yunanca, kelime vesileyle, bu açıkça ifade ediyordu
ne daha fazla ne de _speak out_. Bu yüzden ifade etmeye geldi
Halkla Konuşma: Dolayısıyla yine, devlet adamı olarak konuşmak: bu nedenle tekrar,
Bir devlet adamı olarak yazmanın yanı sıra konuşma. Bir devlet adamı yapamaz
Hiç ya da hiç bir devlet adamı ve yukarıdaki anlamda _a peygamber_,
_predictor_ aynı şekilde olmadan: önerilen herhangi bir önlem kadar sık
halıda, böyle olması gerekir mi, ya da söylediği şey hiçbir şey olmamalı
amaç. Sadece gelecekteki olaylarla ilgili bir tahmin söyleyerek,
Paul, kehanetine böyle bir iddiayı dahil etmezdi.
Yüce'den alınan doğaüstü bir iletişimin
Söz konusu olanı, doğru bir şekilde, diyelim ki
başka bir kaynaktan geldim.

[66] Burada bir çeşit geri çekilmemiz var. Bu nasıl olduğunu gösteriyor
korkmuş.

[67] Burada ara uyarı veriyor; dolayı.

[68] Burada Pavlus'un Tanrısının rakibini görüyoruz: Ve ne kadar tehlikeli bir
bir.

[69] Yeterli gibi; Ama aynı anlaşılmaz bir tarzda,
Bütün erkeklere her şeyi anlatır. [70] Her şey yolunda iyi bitiyor: Yüce Dostlar şimdi olabilir
korkularını reddetmek.

[71] Burada Yüce'nin rakibinin Şeytan'ın maymuna battığını görüyoruz.
Ya O ve Şeytan bir ittifak kurmuş olsaydı? Mutlu bir şekilde kabul edemediler
veya zaman koşulları çözmek istiyordu.

[72] Tüm güç, _iding_ önyükleme ile. Ama yukarıda belirtilenler için
Güvence, Pavlus'un Tanrısı için kim titremeyecekti?

[73] Bu, Şeytan'ın maymunuyla kendi silahlarıyla savaşıyordu. Ama-bu
Pavlus'un Yaratılışının Tanrısı-Neyin, nihai bir üstünlük dışında
Güç, Şeytan ve maymunundan ayırt edilebilir mi? Sahip olanlar
küfür keşfinde geç kalmıştı ve bu yüzden bükülmüş
cezalandırma üzerine,-bu kadar açık bir dava buldular mı?
Önümüzden önce? Daha uygun bir şekilde başlamamışlardı, olsaydı
Bu mektupların editörleri ile mi başlıyor musunuz?

[74] Bu lanet için,-şimdiki birçok durumda olduğu gibi,
İnanmak için çok istekli olanlar, onlardan farklı olan herkes
Kanıt sorunu, sonsuz işkencelere sevk edilecek,
Sağ Rahip Çevirmenlere Borçlu: Orijinal diyor
_condemned_. Bu, sıradan bir
_damned_ kelimesinin duygusu veya daha az tatsız sonuç ne olabilir
daha hoş.

[75] Kendinden atanan elçinin beyninin bu çocuğunun
tamamen imkansız, ihtiyaç duyulması durumunda, bazı daha fazla kullanım
Yapılacak Tefekkür: Bu böcek derisi ile,
vesilesiyle, yatırım yapılın, herhangi bir kişi, ya bir karakterinde
ilan edildi _AdVersary_ veya bir _rival_ içinde, olması olabilir,
Belli bir dereceye kadar zahmetli olun: _Declared bir düşman _,-
Ya Yahudi ya da İnanılmaz Yahudi: _A Rakip _,-yani bir
İsa'nın dinine inanarak, onun baskısına bağlı kaldı,
yayıncıları için İsa'nın elçileri vardı veya herhangi bir
_his_ olmayan başka baskı: örneğin, bunlardan biri,
Galatyalılarına mektuplarında böyle acı bir savaş yaptığını gördük.
İkisinden, inanan rakip elbette çok daha fazla
Zahmetli, inanmayan düşmandan daha, eğer bırakırsa,
Bir sıkıntı yaşamayacaktı. Bu rakip sınıftan onlar
"_unrighteousness_" 2 Thess. 2:10, başvurdu
"_deCeivabliness_:" inanmayanlara göre, sahip olmadıkları için
_deCeivabliness_; Onu folyolamak için, ondan bir kenara dönmek zorunda kaldılar ve
oldukları gibi dur. Adaletsizliği başvurmuş olan erkekler
aldatıcı, kim olabilirler, ama aynı açıklamadan adamlar
Bu bakımdan, Eptle'sinin üçüncü bölümünde
Galatyalılar, onları "şaşırtmak" olduğundan şikayet ediyor; ve _that_
Şimdiye kadar onu çağırmak için öfkesini kaybetmesini sağlayacak böyle bir tür
"_foolish_:" Ve _they_ rakiplerdi, tamamen dışarıda bir mesele
şüphe. Tek kelimeyle, rakipler tek zahmetli erkekti,
Bu mektubun yazılması, o zamandan beri isimsiz canavarla olabilir
_antichrist_, henüz gelmemiş.

[76] Bu "_SISTRET of Faith_" için, ilk önce pasajda
Alıntılanan, öğrencilerine koymaya komuta ederken görüldü-
İnanç, bu onun bu kadar tartışılmaz bir şekilde tekrarlanmasının sonsuz nesnesi
"_command_" ve bu her zaman _paul _,-çünkü İsa'nın
isim dışında, bir kelime kadar, herhangi birinde bulunacak
Epistles,-Bu kask için, bir adamın öğrendiği bir tür kapak
Kendini mükemmelleştirdiği zaman, ne olarak adlandırılır,
_ Kendini-Departlayıcı Egzersiz_ veya Bir Kelimede _ İnanç Egzersizi_. BT
iki çok basit operasyondan oluşur: komuta sözünde,
Recruit bir taraftaki argümanları yüzünü _to_ çevirir; sözüne göre
Komuta, sırtını diğer taraftaki kişilere çevirir. Testi
Mükemmellik-kucaklamasında tutabilmek, herhangi bir uzunlukta
zaman, her iki kendi kendine çelişkili önermenin bir araya gelmesi; örneğin,
Bu üç _Man's-Person _,-Almanca kelimesini kullanmak için veya herhangi birerse
Kişiler türleri_ üçü daha vardır,-bir tanedir. Kask ne zaman
Bunu yapabilmesi için kafasına yeterince yakın oturuyor, korku yok
düşmesi. Olasılıksuzluklara hızlı tutmak, ne kadar saçma ve
abartılı, bundan böyle ama çocuğun ona oyunu:-
Örnek, Paul'ün Deccalının gelecekteki varlığına olan inanç: dahil,
Bu sahnelerin gelmesi, o _RAW-HEAD ve Bloody Bones_
ana sanatçı olmaktır.

Buna, başka bir şeye gelince, insanın zihni olabilir
Sonsuz zevk güvenceleri ile getirilmesi durumunda
Kendisi bu egzersizde mükemmel veya onun durumunda sonsuz işkence
ihmal etmek: elbette, daha etkili bir şekilde, her iki güvence tarafından
birlikte; ve her iki operasyonun tesisi göz önüne alındığında, daha kolay terimler
Çok kolay hayal edilemedi. Bir sermaye kolaylığı-bu
Bu şekilde inanç üretmek, şekillerde hiçbir şeyin parçacığı değil
Kanıt gereklidir: Kanıt yeri tarafından sağlanır
Güvence:-İkna, gerçek veya görünür olan yoğunluğu ile
hangi ifade verildi, vaizin söyledikleri veya yaptıkları.
Bir kısımda belirgin bir güvence ne kadar yoğun olursa, o kadar büyük olur
Görünen _safety_, diğer tarafta ona verilerek elde edildi: ve böylece
hiçbir saçmalık o kadar gösterişli olamaz,
Bulunan _safe_ olma fikri altında kucaklanamayabilir
taraf. Paul, alışkın olan arzu ile vaaz verirken
Dünyanın sonu, Selaniklilerinin çoğu inandığı gibi, inandı,
Buna inanmak güvenli tarafta olmaktı. Tarafında
vaiz, güvence ne kadar şiddetli ve küstahsa, o kadar büyük
öğrencinin kısmı, görünen _Danger_ inkaristlikte
İnanan tarafta görünen _safety_.

Bu yolla, okuduğumuz işaretler ve harikalar üretilir.
Modern misyonerlerimizin mektupları; çünkü ne kadar kesin olan
Kanıt olabilir, istihdam ettikleri iddiaların arayabileceği
onların desteği,-olduğu her makul zihne kesin olarak
alındı,-kesinlikle kanıtlarla değil, desteklenmeyenler tarafından
iddia, bu onların istismarları vesilesiyle-her neyse
Credience'ın yeri var, üretiliyor.




Bölüm XIII.

     _Paul'un varsayılabilir mucizeleri açıklandı._


Bölüm 1.

İtirazlar, onlara agregaya uygulanır.

Ancak, Pavlus'un Tanrı'dan gelen komisyonunun kesinlikle olduğu söylenebilir.
eşsiz; çünkü onun mucizeleri tarafından kanıtlandı. Elçilere bak, daha az değil
On iki mucizesi onun bulacaksınız. O zamanlar kendi başlarına alınırsa,
Bu doğru olan kanıt biçiminin bu doğru anlayışını istemek için,
Olgunlaşan yaşların doğum yaptıkları, mucizenin hesabı tarafından
Dönüşümünün işlendiği şey tamamen olmakta başarısız oldu
Tatmin edici,-Mucizelerine bakın, eksiklik doldurulacak.
Tanrı'nın böyle olağanüstü güçler verdiği adam-
Bu zamanlarımızda tamamen eşsiz,-böyle bir adam olabilir mi?
Yalancı-bir sahtekâr mı? Destek vermek için aldatma amacıyla bir yalancı
Bir aldatma sistemine-ve bu kazançlı bir sistem? Bir dayatma öyle
Gençlikten ölüme kadar devam ettiği gibi sebat ediyor,
Belki de hayatının en büyük kısmı?

Gözlem mantıklı:-Cevap daha az olmayacak
tatmin edici.

Cevabın iki şubesi vardır: biri, _General_, iddia edilen tümlere uygulanıyor
Söz konusu mucizeler, yumruda alınan: diğer _particular_,
ayrı ayrı düşünülen birkaç mucizeye uygulanıyor.

Bütüne birlikte uygulanan gözlemler şunlardır:

1. Paul tarafından değil, kendi mektuplarından herhangi birinde, böyle bir
Tanrı'dan veya
İsa,-ya da tek bir kelimeyle, sahip olduğu gibi, böyle bir güce sahip
çalışma mucizelerinin gücü.

2..
Elçilerin İşleri, herhangi bir konuşmasında, referans olarak temsil ediliyor mu?
Bir mucize karakterinde herhangi bir eylemi.

3.. Aynı hesapta hiçbir yerde,
bu tür yetkilere sahip olun.

4. Elçilerin İşleri yazarı tarafından değil, mülkiyete göre konuşuluyor mu?
böyle bir gücün.

5.
Gerekli güç açısından herhangi bir etki ürettiği gibi
onların üretimi için, konuşulanlara yaklaşım
Simon Magus tarafından üretildi; Bu ilan edilen sahtekâr tarafından, örneğinde,
Tanrı'dan böyle bir komisyon alınmış olarak temsil edilmez.

6. Ne dönüşümü vesilesiyle ne de başka bir durumda,
Pavlus, İsa'dan aldığını belirtti mi?
Çalışma Mucizeleri:-Gerçek Havariler gibi herhangi bir güç-Mark
16:15, 16, 17, 18-İsa'dan alındığı belirtildi.

Kendi anlayışında, ona güven duyduğu için
İsa'dan bir komisyonun iddiası-İsa'dan, onun tarafından tasarlanan
Rab İsa-herhangi bir mucizeye veya bir ikna ihtiyacı,
uğraşmak zorunda olduğu, _his_ mucizeleri çalışma gücüne sahip olanlar?
Hiçbir şekilde. Olumsuz, onun tarafından anlatılan hikaye
Dönüşüm bol kanıttır. Bu değişimin etkili nedeni
Aklı, verilen hesap, açıkça
bir mucizenin hesabı. Ancak bu mucizeden verilen kanıt oluşur
Sadece kendi kanıtlarıyla: kendi ifadesi,
başka herhangi bir kişi veya başka herhangi bir kişinin referansıyla: onun
Vizyon vesilesiyle,
Bir ışık seli dışında hiçbir şey görülmedi, Rab İsa'dan duydu:
Ananias tarafından görüldüğünü söylediği vizyonun kendi hesabı:
Ananias'a göre, o, Paul, diğer vizyonun hesabı,
vardı, ama Paul'un kendisi hiçbir şey söylemedi.

Sapta olan ve tek biyografisinin çalışmasında, _The'nin yazarı
Elçilerin İşleri _,-Onun tarafından yapılan beş konuşmamız var.
İsa'nın dininin bir vaiz karakterinde; Ve,
Kendi elinden, sayının dışına çıkar: Yine de hiçbir yerde herhangi bir referans yok
Kendi eliyle işlenen tek bir mucize kadar çok
yalnızken içine düştüğü trans ve
başka bir şey görmediğinde, hesabına yerleştirileceğini görür
mucizeler. Mucizeler? _On_ onu, evet; _by_ onu, hayır. Doğru, bu
Bir keresinde, genel olarak "işaretler ve harikalar" olarak konuşuyor
onun tarafından işlenmişti. Ancak belirsiz, en yüksek derecede,
Bu genel terimlerin kapsamının yanı sıra geniş kapsamın da:
Herhangi bir araç, kendi başına bile, böyle bir iddianın olması amaçlanmıştır.
bu tür tezahürleri sergilediğinden, öne çıktı
Yaygın güç, yaygın olarak kelime tarafından belirtildiği gibi
_miracles_. Çok geniş yerlerde
Birbirinden uzak, onun listesinde numaralandırmayı başardı.
takipçiler-izlenimin derinliğinde,
bunun ya da bunlardan biri-bunlardan birinde veya herhangi biri
koşullar, kendi görmesi doğaldı ve
Yaptı ya da hayır, başkalarının görmesine neden olmak için çabalarını kullanın, sadece öyle değil
Birçok merak kaynağı, ama pek çok koşul; hepsi komplo kuruyor
çok fazla endüstri ile bu güvenin miktarını artırın,
Ve göründüğü gibi, bu kadar parlak bir başarı ile çalışıyordu
Her göğsüne dikmek için: koşullar, hizmet, zihninde
genel olarak, bir işaret veya kanıt karakterinde,
Yukarıdaki gibi iddiasının meşruiyeti.

Ancak, burada söz konusu olanlar gibi doğaüstü güçlerden,
Böyle gevşek ve belirsiz ifadeler makul olarak kabul edilebilir mi?
Herhangi bir kanıt mı sağlıyor? Hayır:-Herhangi bir şekilde, işlerinde
Erkekler, adil bir şekilde _wonderful_ olarak kabul edilebilir, ayrıca olarak kabul edilmelidir
bir mucize.

Bir pasajda ve tek başına, ya eylemlerde veya kendi başına
Epistles, herhangi bir iddiada bulunduğunu, ne kadar uzak ve belirsiz olduğunu buldu mu?
Onun tarafından kullanıldığı gibi böyle bir güç. Ve buna göre
Örneğin, herhangi bir kişi herhangi bir şekilde görüntülenen veya
atıfta bulunulan, söylenenler kesinlikle hiçbir şey olarak görülmeyecek,
başka bir şey olmak, böyle bir yorum yapmadan
İmparatorluk, şu anda sürekli olarak öngörülüyor
Farklı mezheplerden Hıristiyanlar.

_Sufferings_'lerini çok fazla yapan, herhangi bir mucizeye sahip olsaydı,
_Miracles_'inden hiçbir şey yapmaz mıydı?

Bir sonraki yerde, kabul edilmesi gerekse de, birkaç
durumlar, tek biyografisi tarafından ve bağdaştı, yani.
Elçilerin İşleri'nin yazarı, muhteşem bir tür rengi çabalı görünüyor
atılacak; olayın kendisi ve kısım üzerinde yattı,
o vesileyle onun tarafından alındı; henüz bunlardan hiç kimse
durumlar, belki de son olmadıkça-şu anda-
Hesap, ne geçtiğinden verilen, böyle bir ten giyin
onu mucizevi olarak kabul etmek veya
Biyografiyi, bu vesileyle tam bir iddia ettiği gibi kabul edin
ve düpedüz gerçeği.


Bölüm 2.

Varlıklı mucize i.-Büyücü Kör Elymas. --_ ACTS_ 13: 6 ila 12.

1. Bu varsayılabilir mucizelerden, ilk olan
Konu elymas için büyücü.

Paphos'ta, Kıbrıs adasında, [77] Paul ve onun ortak barnabaları
"Ülke Milletvekilleri" tarafından gönderiliyor, Sergius Paulus,
Tanrı'nın sözünü duymak arzular. Ama aynı yerde kesin
Yahudi, Barjesus adından, takma ad Elymas,-mesleğe göre bir büyücü,
"onlara dayanan, milletvekilini inançtan geri çevirmeye çalışan". İle
Bu adam, söylenmiyor, Paul nerede ya da ne zaman
Sonunda aradıktan sonra kısa bir konuşma yapmak olarak temsil ediliyor
O şeytanın bir çocuğu vb. Ona diyor ki, "_
Kör, bir mevsim için güneşi görmemek_. Bunun üzerine, "devam ediyor
Hikaye, "hemen ona bir sis ve karanlık düştü ve gitti
Ona elden liderlik etmek için bazılarını aramak hakkında. Sonra milletvekili, "o
Sonuç olarak, "Ne yapıldığını görünce inandığında, şaşkınlık
Rab'bin doktrini. "

Bu hikayenin aslında herhangi bir temeli olduğunu varsayalım-
Körlük görünümü bu şekilde sergilendi, nerede arayalım
neden? Yazar tarafından gerçekleştirilen doğa yasalarının askıya alınmasında
doğanın, bu Roma'nın dönüşümünden başka hiçbir atanabilir sonuna kadar
Vali? Aynı konuşmadan daha büyük bir masrafla
Paul, bir kralın dönüşümü,-Kral Agrippa-Elçilerin İşleri'nin yazarı ise
inanılacak, neredeyse etkilenmişti. "Neredeyse," diyor Agrippa, "sen
Hast beni Hıristiyan olmaya ikna etti. "Tanrı olduğu kadar sık
Doğrudan bir sırrı olarak çalışarak temsil edildi ve
Gizemli-daha açık, kalbin üzerine, _i.e._, bunun zihni ve
adam,-doğa yasalarının askıya alınmasıyla ilgili hesaplar
nispeten çok az-bu tür insan dilinde konuşmak,
Eğer davanın doğası tek başına konuşmamızın kabulü, ise
Bir mucizenin masrafı, yukarıdaki yolda-
Bahsedilen, daha az cömert bir doğaüstü güç kullanımı ile, aynı
Etki üretildi mi? yani, hafif bir etki ile,
Vali Paulus'un kalbi?

Davanın gerçek durumu olabilirdi,-bu yüzden çok şey gibi görünüyor
Oldukça açık, yani, günün bu saatinde, yargısı olan bir kişiye
Konuyla ilgili, zeminde, insan zihninin doğası olmalıdır
Deneyimle tezahür ettiği gibi,-başka bir muhasebe modu
Söz konusu görünüm kendini çok daha fazlasını sunmaya uygun olacak
muhtemel. Yani-bu, Paul ve
Elymas-eski persecutor ve büyücü arasındaki büyücü-büyücü,
Örneğin, bu inançlı olan tüm kişilerin görünümü
sözde mucizeye verilmeli,-"_the season_" için ve sırasında
Bunun gerektiği düşünülüyordu, gözlerini kapalı tuttu.

Büyücü bir Yahudi idi:-Pavlus aynı zamanda bir Yahudi idi. Aralarında buradaydı
Zaten bir bağlantı ve ilişki kanalı bağsız bir bağ.
Elymas, ticaret yoluyla bir büyücü, _i.e._, bir sahtekarlık-aynı kişi
Simon Magus ile ticaret, bu kadar göze çarpan bir figür kesildi
Bu tarihin bölümü-varsayım üzerine bir tür insandı
Yeterli bir nedenden, doğal olarak daha büyük bir iğrençlik hissedemedi,
Uygulama fikrinde, çok kolay bir oranda
herhangi birinde gözlerini kapalı tutmak, uygulama fikrinden daha
alışık olduğu şekiller:-daha fazlasını gerektiren şekiller
Dexterity ve bazıları, az ya da çok maruz kalacağı, buna
Söz konusu modda,
tamamen güvenli.

Ama Paul-o büyücüye değecek bir durumda olurdu.
Bu şekli onun sahteciliğine vermek için? Kim olmadığını kim söyleyebilir? Evet:
Belli bir dereceye kadar, ona fayda sağlamak için ya da
Acı çekmesi için mi? Ve kim söyleyebilir ama bu iki yolun
Operasyon, biri ya da her ikisi de gücünde miydi? Olarak
Büyücü ona ihanet ediyor, yapamayacağı şey bu
kendine ihanet etmek.

Doğru, bunu kısmen hareket ettirerek,-bu kendi kendini sergileyen
Bölüm,-Paul kaldığı sürece, ilk değil büyücü çok uzundu
Ama sadece kasabanın ikinci merak işi. Ama Paul'ün en kısa sürede
Kalkış, Elymas'tan, ikincisi olmaktan, tekrar oldu
Birincisi.


Bölüm 3.

Varlıklı Mucize II.-Lystra'da Cripple iyileşti. --_ ACTS_ 14: 8 ila 11.

Bu sözde mucizelerin ikincisi,-Lystra'daki sakatlığın tedavisi.

Bu mucize daha önce bahsedilenle kötü bir eşleşir.

Lystra'da bir adamı görmek, ne adamın adı ne de yer, bunun dışında
genel yol, ne zaman, herhangi bir şekilde bahsedilen--kisvede bir adamı görmek
bir sakatlıktan, "_ ayaklarınızın üzerinde dik dur" diyor Paul
yüksek sesli ses. "Ve," hikayeye devam ediyor, "sıçradı ve yürüdü,
İyileşme inancına sahip olduğunu sürekli olarak görüyor ve algılıyor. "
Bunun üzerine insanların korosu, "Tanrılar bize geliyor
erkeklerin benzerliği. "

Bu tür bir görünümün üretimine, ne gerekli? A
gerçek mucize? Hayır, elbette: bir vagrant bulunacağı sürece, kim
Herhangi bir risk olmadan, birkaç peni için bu tür bir parçası olabilir,
Yaşlı yaş çok verimli.

Doğru, aynı adam, her kim olursa olsun,
"Ayaklarında iktidarsız, annesinin rahminden bir sakat olmak, asla
yürüdü. "Ama bu kelimeler, başka kelimelerden ne kadar daha fazla,
Aynı uzunlukta, aynı sayıdaki yazma yazarı yazarı mı?
Bu hikayeden? Anlatılarının doğruluğuna gelince,-
Paul'ün dönüşümü hakkında kendisi tarafından verilen kendi kendine bağlı hesaplar, bir örnek
zaten verildi. Tespit ile ilgili olarak, bu durumu varsayalım
Yanlış,-Tespit, bu şekilde verilen hesabın oluşturduğu şeydir
imkansız. Çünkü-bu aynı sakat, adı neydi? doğumdan itibaren
Bu sefer nerede yaşıyordu? Bundan hiçbir şey söylenmiyor. Bu,
Lystra veya başka bir yerde, hesap hiç kamuya açıklandı, hiçbiri
teyit edildi, ne de ima edildiği kadar: değil ama
Yayınlandı ve aynı zamanda, sahne dışında her şeyle ilgili
Kendini dış görünüşe sergileyen, yanlış,-
herhangi bir kişiyi buldum, aynı zamanda
ve böylece mucizeyi doğallaştırır.


Bölüm 4.

Varlıklı Mucize III.-Divineress susturuldu. --_ ACTS_ 16: 16-18.

Paul ve süiti-eylemlerin yazarına göre, kimin
Kendisi biriydi,-Philippi'deydi-bir Roma kolonisi ve başkenti
Makedonya'nın bir kısmı-dinleyicileri arasında, Lydia-mor bir satıcı
Thyatira şehri. Dönüştürülürken, tüm partiyi
onun evi.

Bu evden, dualara giderken,-muhtemelen bir Yahudi içinde
Sinagog,-belirli bir küçük hanım tarafından karşılanırlar,
kehanet ruhuna sahip olan topal doğumlu sakat veya
Python, efendilerine getiriyor, ustalar için daha fazlası var gibi görünüyor
Bir, yatıştırarak çok kazanç. İşte o zaman,
bir ruhla veya bir ruhla sahip olun,-gerçek bir ruh, şeytan ister ruh olsun
başka bir tür,-bir peygamber ve şüphesiz içinde dönüştürülür
Ana bir sahte peygamber.

Ancak mevcut örnekte, gerçek bir peygamber: için,
Paul ve süitinin ardından, "Bu adamlar"
bize yolunu gösteren en yüksek tanrının hizmetçileri
kurtuluş. Ve bu günlerce yaptı. "

Bir iblis yerine, vokal organlarını alan bir melek olsaydı
İletişim aracı için, şunları söylemek zor
Bunların elinde ne kadar hak etmiş olabilirdi?
"Hizmetkarlar," gerçek ya da taklit edilmiş, "En Yüksek Tanrı."

Yine de, görünmeyen bir nedenden veya başka bir nedenden
Görünüşe göre-onun hakkında Paul'ün iyi olmadığı bir şey vardı
memnun. "Kederli olmak, dönüp diyor,"-Damselin kendisine değil,
ama onu veya daha doğrusu, o_ veya daha doğrusu
Üstatlarından yarar, ona çok fazla kazanç getirdi, ki
Sahip _,-"İsa Mesih adına çıkmaya karar veriyorum
onun. "

Bu ve diğer çağların batıl inançları arasında biri-
bu tür ve sözlerin sahip olduğu bir mülk-bu sadece bu sadece
Titreşim için yapıldığında, atmosferin havası gibi kanat sesleri-
Belli bir şekilde:-Sonsuz bollukta çalışma etkilerinin bir özelliği
ve çeşitlilik ve bunlar da doğaüstü olanlar. Bazı durumlarda,
Harikalar kelimelerin kendileri tarafından işlenecekti, ne olursa olsun
dile getirildikleri ağızlar. Diğer durumlarda, gerekli olanlar,
Etkilerin üretimi için,
Vermek amacıyla belirli ve uygun güç,
Böyle bir gücüne egzersiz yapın, onlara dudaklarından geçiş verin. Bu
İkinci tür mevcut durumdu. Yukarıda yayınlanan komut, "o" için
Bu bir ruhdu, "ondan çıktı," aynı saat ".

Josephus'un gördüğü şeytan attığında, adamdan çıktı,
çıkışını yaptığı kanal, tezahür et, buna göre
Belirtildi: Adamın _NOSE_ idi. Bu bilmeniz gereken bir şeydi:
Özellikle, bir olayla ilgili olarak, zamanı böyle
Bizimkinden büyük bir mesafe. Ancak aynı zamanda başka
ayrıntılar kendilerini, merakın heyecanlı olduğu ve
hangisi, bu şekilde verilen bilgilerin itiraf edilmesi gerekir
oldukça kusurlu. Şeytanın şekli neydi? Madde ne?
Son nereden geldi? Hangi yere, hangi mesleğe, bu şekilde olduktan sonra
yerinden çıktı, kendine bahis attı, vb.
Hangi ne kadar öğretici ve tatmin edici olurdu
tanıştı, ancak şimdi onlarla tüm tanışma umutsuz,
numaralandırmak sıkıcı olurdu.

Mevcut örnekte, sadece tüm bu ayrıntılara göre değil,
Tarihçi,-Görüldüğü gibi görgü tanıklığı
geçti,-bizi karanlıkta bıraktı; Ancak, ne de kefil etmedi?
biz tek bilgi makalesi, olduğu gibi yetersiz,
Yukarıda, Josephus tarafından belirtilen davada, Josephus'a borçluyuz:
Josephus'a-ilhamsız en saygın ve öğretici
yaşının tarihçileri.

Bu hikaye ve diğerleriyle ilgili olarak, aynı soru
Hala kendini sunar:-şimdiki zamandan bahsedilirse,-
Bazı gazete, günümüzde olduğu gibi-burada herhangi bir
kişi, en cahil nüfus arasında bile,
Herhangi bir kalıcı güven var mı?

Ancak, bildirilen bir durum-ki
Bu yüzyılda, manifest'e olan tutumsuzluğu ile
Şeylerin durumu ve tüm doğa seyri de olarak kabul edilmek
Saçma ve haklı olarak inanılmaz bir
Anın bildirimi,-onu daha güvenilir hale getirecek ne var,
aynı dünyamızda olduğu bildirildiğinde, herhangi bir
Ön noktası?


Bölüm 5.

Varlıklı Mucize IV.-Philippi'de bir deprem: Paul ve Silas
Hapishaneden kurtuldu, A.D. 53.

Bu olayların ilişkili olduğu pasaj, Elçilerin İşleri 16: 19-40,
dahil.

Bu vesileyle üç ana olay anlatılır;-hapsedilme
Pavlus, bir deprem ve Pavlus'un kurtuluşu. Aralarında
deprem ve bu mahkumun kurtuluşu, gerçekte ne vardı
bağlantı? Cevapta çok zorluk yok: bununla aynı
Deprem ve ondan sonra gerçekleşen diğer olaylar arasında.
Ancak, bu şekilde basit bir cevapla, anlatıcının amacı olmaz
Cevaplandı: Amaç-indüklemek için, onun tarafında
Okuyucular, inanç-
İsa'nın kendiliğinden korunan elçisinin kurtuluşu, yeryüzü
sallamak için yapılmış. Kurtuluşa gelince, tamamen doğal
Bu olay üretildi: Yani kendisi bizi bilgilendirmek için samimiyete sahip. Bu
yarı-miracle veya son bahsedilen olan Philippi, başkenti
Makedonya, tiyatrodu. O şehrin sulh hakimlerinin emriyle,
Paul ve görevlisi bir akşam dövüldü ve içine atıldı
Hapishane: Ertesi sabah Jailor'a aynı emir geldi
Sulh yargıçları ve buna itaat ederek mahkumlar taburcu edildi. O,
Bu sulh yargıçlarının zihninde,
deprem ve bu maceracılara verdikleri tedavi değil
ima edildiği kadar. Görüşte olduğu amaç cevaplandı:
Bir çift ziyaretçinin kasabasını kurtaran,
mevcut kurumlarda rahatsızlık yarattı. Elçilerin İşleri 16: 20-40.

Tarihçiyle ilgili olarak olabileceği gibi,-bu bir
Bir bağlantı kavramı oluşturmak için kahramanıyla nesne
Çizgiler ve bir yandan geçirdiği hapis cezası ve
Öte yandan deprem yeterince tezahür ediyor. Kişi, kimin zihninde
Mahkum böyle bir bağlantı fikrini üretmeye çalışmıştı,
Jailor muydu: ve bu örnekte başarılı olduğu için,
Tarihçiye kredi vermekte çok az zorluk var gibi görünüyor. Paul ya da Paul tarafından söylenen her şey,
zihninin ve tesisin harika gücünü gösterme eğilimindedir ve
diğerlerine karşı yükseliş kazanmasını sağladığı derhal
zihinler. Yer ve zaman dilinde,
Fortune anlatan küçük hanım, sahtekârını durdurdu ve empostür durdu.
Elçilerin İşleri 16:18. Hapishaneye bağlı bir proje oluşturdu
Kaleci Proselyte: Ve, bu da ve çok küçük bir pusula
Birkaç saat olarak, başarılı olduğuna inanmak için bir neden var gibi görünüyor. İçinde
Onun varsayımı, yasanın cezasını yerine getirmeye cesaret ederken
Kutsal bir kişi, kaleci depremin nedenini gördü; ve olsun
Paul tarafından bu kadar uygun olanı düzeltmek için çok yorucu çaba kullanıldı
Jeolojide bir hata, hayal edilmek üzere bırakılabilir. Paul, tanıtıldığında
Hapishaneye, yoldaşlar istemedi: o zaman nasıl oldu,
Pavlus'un hapis cezası, deprem, gerçekleştiğinde
atfedildi ve hiçbir yargıcısına değil mi? Cevap: oldu
Böylece.

Bu kadar parlak bir başarı ile Paul,-bununla
Yolculuğu,-devam ediyordu, Tanrı'nın adıyla bir dizi şarkı
Onların burthen için, başkentin bir kısmını oluşturdu ve
görünmeli, en az değerli değil. Gece yarısı geldiğinde Paul-
Tüccar Tanrısal-Şirketi bir düetle hapishanede tedavi etti:
Diğer mahkumlar, bunun yararına paylaşmalarına rağmen katılmadılar
içinde. Bu düet sahne alırken depreme geldi; Ve Paul
geçmesine izin verecek kadar acemi değildi
eline.

Tarihçi, eğer inanılacaksa, şu anda Paul'ün
tren ve Silas; Böylece, _we_ kelimesi ile, onuncu ayetinde
Aynı bölüm, olduğu gibi bizi sessizce bilgilendirir. Dayak ve
Hapis iki müdürle sınırlıydı; Karşılaştırmalı
Önemsiz, göründüğü gibi, tarih yazarı kurtarıldı.
BT. Paul veya Silas tarafından kendisine verilen ilişkiden ve özellikle
Paul tarafından,-neyin tarih yazarı tarafından oluşturulan bu anlayış olmalı
Bu vesileyle geçti, elbette türetildi. Renklendirilmişti
Paul'ün tarzında kurs: Ve renklendirmesinde elbette hayır vardı
Muhteşem olan. Depremle, sadece "vakıflar değil
"ve" kapılar açıldı "sarıldı, ama" bantlar gevşedi. "İkisinin" ayakları "
Kutsal adamlar "hisse senetlerinde" yapılmıştı "Ver. 24: Bunlardan
Aynı hisse senetleri, deprem onları dışarı çıkaracak kadar ustalıydı ve,
göründüğü gibi, incinmeden: mahkumların kutsal olmayan kısmı
Her biri sınırlı oldukları bir çeşit bant; için, ver.
26, "Herkesin grupları kaybedildi:"
Kilitli, deprem bir picklock ofisini gerçekleştirdi. Depremler
Bu son günlerde, açık kapıları kırmada çok fazla var.
Büyük bir zorluk bulamaz; Ama böyle bir dokunuşları yok
Kendine bağlı havari için üretilen deprem
Proseltes: Artık hisse senetlerinden ayaklara izin veremiyorlar veya
Eller, saatler yapmaktan ziyade el kelepçelerinden.

Bu açıklamalar döşeniyor, okuyucunun
Metin ve ondan önce uzan: Yeniden bastırmak için ondan daha fazla kağıt gerekir
Bu şekilde istihdam edildiğini görmeyi seçebilir.

Tanrı'nın adı ve İsa'nın adı, iki isim,
Görünüşe göre-söz konusu durumlarda-rastgele kullanıldı. Ne zaman
Fortune anlatan küçük hanım, Paul'ün kutsal işçilerinin konusuydu, o
bir şekilde ya da daha önce kazanılmış olan, ver. 17, dava
zaten bir tür, İsa Mesih'in adının altında,
kendi kendine bağlı havarinin tüm takipçilerini askere aldığı-
avantaj ile çalışıyor.

Paul ve Silas hapishaneye karar verdiklerinde
"İsa Mesih" henüz hizmet ederdi. "İsa Mesih"
Kaleci henüz bir şey duydu, diğer mahkumları da duydu. Ama
Tanrı, bir şekilde ya da başka bir şekilde, hepsini duyamadılar ama duymuşlardı:
_God_ buna göre, şu anda duyarlılıkların
Söz konusu kişilerin üzerinde çalışılacaktı. Dünya ne zaman
titredi, jailor da aynı şekilde titredi: "titredi ve düştü
Down, "Ver. 29, Paul ve Silas'tan önce. Ve onları ortaya çıkardı, Ver. 30,
ve "Sirs, kurtarılacak ne yapmalıyım?" Dedi. Şimdi zaman geldi
Kayıt için-manevi savaştaki kayıt için
Şeytan ve Melekleri: Henüz yeni adında "Rab İsa
Mesih "bu işe alımlar buna göre, şimdi olduğu gibi,
Kral George adına karnaval savaşının amacı. "Ve dediler"
Anlatmaya devam ediyor, Ver. 31, "Rab İsa Mesih'e inanın ve
Kurtarılacaksın ve evin. "


Bölüm 6.

Varsayılabilir mucize v.-Corinth'te Pavlus, Rab tarafından rahatladı
Görünmeyen Vizyon, A.D. 54. --_ ACTS_ 18: 7-11.

Bir mucize türü olan bir vizyon, bir pandomimden daha fazlasını yapamaz,
bir masraf olmadan yer var. Mevcut davada, diğerlerinde olduğu gibi,
Doğal soru şudur-üzerine gerçekleştirilecek nesne neydi?
Masraf-ne olursa olsun-bahşedildi mi? Cevap-tutma
Görevlileri, kim olsalar da, gerekli durumlarda
OBREXISHISISH: çünkü başka hiçbir şey algılanamaz. Paul'ün bağımlılarına
Tren, pek iyi olmamak çok nadir bir duygu değildi
Kendisi gibi aldığı kurstan memnun. Corinth
Bu sefer işçilerinin tiyatrosu: erkeklerin, kim olursa olsun, kim
servetlerini _his_, bazıları,-tarihçi olarak görmüştü.
Görünüşe göre,--vardı,
sahne. O Gentile Şehrinde,-Yahudi sinagogunun baş hükümdarı,
Crispus ismine göre-bu adam, başka bir adamın yanı sıra, Justus adında,
aynı sinagoga "kimin evine katılan"
Dönüştürülür: "ve Korintlilerin çoğu duyan, inandı ve
vaftiz edildi. "Ancak gözler, başarının içinde herhangi bir
Kalesi için yeterli bir emri karşılamak için henüz yeterli değildi.
Bir vizyon gerekliydi ve buna göre bir vizyon veya en azından bir
Bu isimle çağrılan bir şey ortaya çıktı. "Böylece
Rab'bin Spake, "diyor tarihçi, Ver. 9," Böylece Rabb
Gece Paul'e bir vizyonla, korkmayın, ama konuş ve tut
senin huzurun .--- Çünkü ben seninleyim ve hiç kimse yaralanmayacak
sana; Çünkü bu şehirde çok insan var. "
etkisi; Çünkü, bir sonraki ayetin bize bildirdiği gibi, Ver. 11, "diye devam etti
_THERE_ Bir yıl altı ay, aralarında Tanrı'nın sözünü öğretir. "

Bu vesileyle, çok zorlanmadan inanılabilir
Paul tarafından bu şekilde öğretilen kelime Paul'ün sözüydü: ve,
az, bunlar tarafından, kim olsalar da, kim
Orijinal dönüşüm-görüşüne inan, Tanrı'nın Sözü olduğu
aynı şekilde. Paul'ün kendisinden bu vizyonun hesabı olmalı
Tarihçiye teslim edildi: Bir tür pahasına olmadıkça
en azından ek bir vizyon şeklinde mucizenin
biraz daha pahalı şekil, böyle bir şey hakkında hiçbir bilgi alamaz
ona ulaştı. Bu son günlerde hiçbir hayalet görülmez, ancak
_TETE-A-TETE_: O günlerde, göründüğü kadarıyla hiçbir vizyon olmadı
görüldü ama aynı derecede gizlilik. Bir vizyon, bunlardaki kelimedir
sayfalar, çünkü yetkili çevirideki kelime böyle
Tarihçilik. Pavlus'un duyduğu şey,
IS-Yukarıdaki gibi az önce gördük: ama bu, bu vesileyle
Bir şey gördü-bir ışık parıltısı kadar çok gördüğü, bu
Bize söylenmiyor: Diğer ne demekten daha fazlası
iyi emin, duyduğu ses, duyduğunu varsayarak
Bir ses, Rab'bin sesiydi. Bu son günlerde,-
Bunlar gibi bir tür, kesinlikle koyulur, bir avukat tarafından
vizyona karşı,-horoz şeridi hayali durumunda,
Archlexicographerin inancına çok fazla egzersiz yaptı,
hayalete karşı olan avukat tarafından konuldu; Ama bir
genel bir anlayış,-hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı
Uygun,-bunlar gibi sorular,-Sezonda ne kadar sıkı her şey
Kabul kulağın 19. yüzyılına uygulandığında, tamamen
Sezon dışında, başlamasına uygulandıkları sıklıkta.

Bir vizyonla konuşmaya gelince, herhangi bir
Böyle bir şey gerçekten yer olabilir, bu da baskısı altında
Dramatistlerin bunların yaratıcılığı ile zorunluluk gerçekleşti.
Son günler. Aktörler, kullanılan mod böyle
aptal yasaların zulmünden dolayı aptalca vurdu ve sonuç olarak
denetçiler, seyircilere hangi bilgilerin gerekli göründüğünü iletin,
İpek bir zeminde uygun bir altın harf çeşitliliği:
Bu vesileyle Paul'e göre, gözleriyle konuşan
Paul, böyle bir uygulama sağlandı, bizi bilgilendirmedi.
Çok fazla hata tehlikesi olmadan, negatifi iddia etmeye çalışabiliriz:
Çünkü, eğer Converse modu buysa, ne olabilir başka bir şey yoktu
İşaret veya meraksız olarak gerçekleşir: ve bu varsayımda hiçbir ilave
Görüldüğü gibi, bu işaretlere ve harikalara yapılmış
Kanıt karakterine atıfta bulunma yolu.


Bölüm 7.

Varlıklı Mucize VI.-Efes, Hastalıklar ve Şeytanlar
Faul mendiller. --_ ACTS_ 19: 1-12.

Efes'te Paul iki ila üç yıl arasında kalır; "iki
Yıllar "birlikte, bir Tyrannus Okulunda Günlük", "
Asya'da yaşayan her şey Rab İsa'nın sözünü duydu, her ikisi de
Yahudiler ve Yunanlılar.

"Ve Tanrı," tarihe devam ediyor, "
Paul. "

Bunlar "_special_ mucizeleri", onlar neydi? Tam sayı,
Özel bir şekilde özel bir şey var mı? HAYIR; bir değil. _Special_ olarak
Bunlar, aşağıdakiler hesap ve verilen tek hesap
onlara. "Öyleyse," tarihe devam ediyor, "vücudundan getirildi
Hasta, mendil veya önlük ve hastalıklar onlardan ayrıldı,
Ve kötü ruhlar onlardan çıktı. "

Belirli ne olursa olsun, kişinin adı, adı
Yer, zamanın açıklaması-hiçbir şey, bununla birlikte
Yanlışlık _in toto_ veya durumdaki yanlışlık, yanlış
maruz kalmış olabilir,-ne derece güvene kadar veya
Güvence için bir göz önüne alındığında, bunlar gibi belirsiz geneller,
En ufak bir iddia kadar sunabilirler mi? Eğer imalarsa
Bunlar kanıtı geçecek, kanıtı nerede kanıtlar-geçirmez.
Sayı ve değer olarak yeterli-hiç istemiyor mu?

Pavlus olduğu gibi, nereye gitti,-kazançlar veya
zulümler veya her ikisi de-bazen başarılı, bazen tamamen
Başarısız,-Bazen hafif bir şekilde başarılı-
herhangi bir vesileyle, bu tarihte veya kendi başına
çok sayıda mektup, bunlardan tek bir tane olarak çok şey buluyoruz
"_Special Miracles_", diğer tüm mucizelerden daha fazla,
onun tarafından veya onun tarafından ifade edildiği gibi, kanıtların karakterine
taklit ettiği komisyonun? Cevap: Hayır, biri değil.

Tedavi edilen hastalıklar, kötü ruhlar, mendiller ve
Önlükler!-Bir erkeğin bedeninden getirilen mendiller ve önlükler! Hastalık
Tedavi ve Şeytanlar faul keten tarafından uzaklaştı! İsa tarafından-herhangi birine göre
Havariler-bu tür aletler, şimdiye kadar kullanılan bu tür göz tuzakları mı?
HAYIR; Asla. Hastalıklara gelince, bu şekilde bir hastalık olsaydı
_Propagated_, dava yeterince anlaşılabilir olurdu. Ama neydi
Aranan bir mucizeydi: Ve bu bir mucize olmazdı. Fiyat,
Kutsal Giyen tarafından bu döküm alışkanlıklarından herhangi biri için alındı-
Bu şekilde taşınan değerli effluvia'nın fiyatı-
Durum, bahsedilmiş olsaydı, biraz ışık almış olabilir
ne yapıldı.

Gerçekten bir şey, bazı güvence ile ifade edilebilir: ve bu-bu, bu,
Bir adam, iyi ya da iyi değil, aynı kirlilerden birini almıştı
mendiller ya da aynı kirli önlüklerden, onun içinde kötü bir ruh yoktu
görünür.

Başka bir şey de daha az güven olmadan ifade edilebilir:-Bu
bu, söz konusu olmayan enfeksiyon ve Paul
Bulaşıcı hastalık, mendil veya önlük olmadan, hastalık
çıkışı vardı,-böyle bir mendil ya da böyle bir önlük
Çıkışı önledi.

Bu adama göre, bu adama göre, eylemlerin yazarı,
Kendisi Paul'ün süitindeydi. Yine de, tüm bunlar için kredi almak
mucizeler-bu nedenle mucizeler için kredi almak,
Bunlardan biri, belirtmek için kendini ele geçiriyor. [78]


Bölüm 8.

Varlıklı Mucize VII.-Efes'te, Exorcists Scevas
Bedeviled. --_ ACTS_ 19: 13-20.

Böylece, son kafanın altında olduğu gibi, tüm bunlardan
Başarılı sergiler olduğu iddia edilen, tek bir sergiler değil
özel.

Ancak, Paul'ün bu başarılarından, bir hikaye yerine
Belirli bir dereceye kadar sahip olduğumuzu belirledi. Ama bu-ne? Başarılı
Paul'ün Performansı? Hayır: ama kesin olarak başarısız bir girişim
Kişiler,-burada Exorcistler olarak adlandırıldı,-
rakiplerin karakterinde ona karşı.

Peki, o zaman: doğaüstü güçleri gösterme zamanı geldiğinde
deney, bu şeytanlar-bu sahtekarlar, şüphesiz amaçlanmıştı
Onlar kabul edilmelidir-çok kayıtsız bir el yapmalılar. İyi: Ama
Gerçek adam, aynı ahlakın ötesine geçti mi? O gerçekten değil: yaptı
Deneme kadar değil. Ama hepsini duyalım.
Bu dirseğindeyken. Elçilerin İşleri 19: 13-20. "O zaman kesin
Vagabond Yahudiler, Exorcists, onları çağırmak için onları ele geçirdi.
Kötü ruhlar, Rab İsa'nın adı, diyor ki, sizi bitişiktiriz
İsa, Pavlus vaaz veriyor.

"Ve vardı," diye devam ediyor anlatı, Ver. 14, "yedi oğlu
Sceva, bir Yahudi ve Rahiplerin Şefi, bunu yaptı. "Şimdiye kadar
anlatı.

Rahipler şefinin oğulları? Bu tür adamlar sadece değil
_Exorcists_ ama _vagabonds_? Burada değillerse, açık terimlerle,
kendileri _vagabonds_ tarzında, her halükarda, burada onlara empoze edilen şey
Aynı şeyleri mi yapıyor?
stil, sadece _exorcists_ değil, aynı zamanda _vagabonds_. Ama izin ver
Biz devam ediyoruz, "ve kötü ruh", ver. 15, "cevapladı ve dedi İsa,
Biliyorum ve Paul biliyorum, ama sen kimsin?-ve kötü
Ruh.
onları çıplak ve yaralı o evden kaçtılar. "Şimdiye kadar
anlatı.

Bu masalın kahramanı ne olursa olsun
aitti;-ne olursa olsun onun uygun temyiz edici olabilirdi,-
İki doğa, biri insan, diğeri şeytani,-Şeytanı olan bir adam
O, bir deli,-ya da sesindeki bir adam, bir şeytana sahtekarlık algılıyor
adam ya da bir deli,-masalın kendisi kesinlikle merak uyandıran bir kişidir. İle ilgili
Bu insan veya insanüstü antagonistler-bu taklit ustalardan
Kötü ruhlar üzerinde-sayı yediden az değil: yine de,
O'nun, çok zayıf ve çaresiz, hepsi birlikte değil, sadece değil
Onlara yedi de ustalaşır, ama onları yedi, birlikte bir araya getirir ve
Bir engel durumunda yerde yatarken,
Giysileri sırtlarından: ama birbiri ardına veya hepsi
Aynı zamanda bahsedilmez. Bu olabildiği gibi, bunun üzerine geliyor
Soru veya iki. Bunlardan birini soyarken,
Diğerleri hakkında diğerleri? Aldıkları dayak, öyle miydi
Onları anlamsız ve hareketsiz hale getiriyor mu? Hayır: bu neredeyse hiç olmayabilir
dava; Çünkü şeytan en kötüsünü ve acılarını yaptığında
yükseklikteydi, evin dışında kaçtılar, yaralandılar
vardı.

"İsa biliyorum ve Pavlus biliyorum," diyor gizemli kahraman
On beşinci ayet. Bunun üzerine bir gözlem veya iki söyleme çağrısı.
Ona ne olduğunu bilen bir adamı varsayalım,
bir tür varlık, yarı adamdı, yarı şeytan,-bu konuşmanın yarısı
Onun, yani, _paul I Know_, çok zorlanmadan inanılabilir.
Ancak, bu varsayım üzerine, o kadar çok etki ile hareket ettiği için
Paul'lerin bu rakiplerine karşı,-daha az doğal olmayan bir varsayım,
En azından-Paul için bilinmiyordu, Paul'den daha fazlası
O'na: tek kelimeyle, bu vesileyle, kötü ruh ve
Kendine bağlı havari, bir tür anlayış yeri vardı. Bu olmak
Olabildiğince, bir insanın ne kadar olağanüstü olmaması gerekir,
Aynı anda yedi erkeğin tam ustalığını üstlenin! Yedi adam, hepsi
Onları sadece yaşamakla kalmayıp aynı zamanda görevlendiren bir babaya sahip olacak kadar genç
Bir rahip: Ve aynı zamanda, hepsi yeterince yaşlı, eğer olmasa da
Egzersiz, kötü ruhlar üzerinde ustalık, bunu üstlenecek şekilde!

Paul's Suite'te, tüm bu zamanlarda göründüğü gibi,
Bu anlatı. Bu şekilde sergilenen sahne-o zaman ya da o değil miydi?
Kendisinin görgü tanığı mı? Çok maddi ve çok doğal bir noktada, hayır
Işık bize verdi.

Daha az meraklı olmayan başka bir durum-hemen sonra
İsimsiz çoklukların hikayesi, faul tarafından çok harika iyileştirilmiş
kıyafetler,-Şeytan Masterinlerin bu hikayesi,
Onların asi hizmetkarı ortaya çıkıyor. Şimdi dön
Sözde gerçek şeytan-usta-bu puanda ne yaptı? Sadece
Hiçbir şey. Şeytan,-ve en yaramaz olanı, --_ he_ yapıyordu
Bütün bu yaramazlık:-bu kadar şeytanları tamamen içinde olan adam
onun gücü, mülkiyeti bıraktıkları ve sadece görüşte ya da
kirli bir mendil veya önlük kokusu;-o, hepsini görse de
Bu yaramazlık yapıldı,-bu daha çok yaramaz ve
güçlü şeytan,-hala devam etmesi için acı çekiyor;-ve en az
Herhangi bir şekilde kısıtlama, ona dayatır mı? Ama onu içeri bırakıyor
Bu prizin tamamen bulundurulması,
Anlatı, ne gücü ne de bir
Çok yaramazlık enstrümanı. Paul'den miydi?
özel gün, bu özel amaç için, yani,
Bu küstah rakipler, bu gizemli olan
Olağanüstü bir hediye mi? Bu söylenmez, ancak olması gerektiği gibi değil
Görünüşe göre bu, tarihçi tarafından tasarlanan mucizeydi
İnanılmalıdır.

Vurullar var-ve buna inanmak istiyoruz
onlar-bir şeyin imkansızlığı bilginin bir çubuğu değildir
onun.

"Ve bu biliniyordu," diye devam ediyor anlatı, Ver. 17, "ve bu
Tüm Yahudiler ve Yunanlılar tarafından bilinen Efes'te de yaşıyor: Ve korku düştü
Hepsi ve Rab İsa'nın adı büyütüldü. "

Şimdi, bilinen bu şey olduğunu varsayalım, korku sonucu olarak belirtildi
Zorlanmadan inanılmadan:-
Yahudi rahiplerin şefi: şeytan korkusu, kim tarafından
Bunlar, eşitsiz antagonistleri, böylece şu şekilde ele alınmıştı:
Bu Bunglers'ın gözü altında olan daha usta şeytan-usta
ele alındı.

Ama buradaki ad _magnified _-- Rab'bin adı
İsa-_that_ _Magnified_ olarak geldi: bu sırada
Zorluk ve küçük görünmüyor.

_Name_, bu vesileyle ve böylece istihdam edildiği söyleniyor,
BT? Gerçekten de Rab İsa'dı. Ama başarılı mıydı? Tam
aksine. Daha da kötüleşti. Bu işin tamamında neydi
Orada İsa'nın adının herhangi bir şekilde olabileceği
büyütme? Evet: Bu kadar çok başarısız bir kullanımdan sonra, bu nedenle
Bu şeytanlar tarafından yapılmış, başarılı bir kullanım, aynı
Vesilesiyle, Paul tarafından yapıldı. Ama hayır: böyle bir girişim yoktu
Giriş. Madman, Şeytan, Sahte Madman, Sahte Şeytan,-
Proxy, bunlardan herhangi biri karşılaşmaya hazırdı, proxy'ini alıyor
faul mendilleri veya önlükleri: eğer bu tür işlerden herhangi biri,
Tarihçi inanılmalıdır, Proxy tarafından yapmaya yetecek kadar hazırdı.
Ama şahsen? HAYIR; Daha iyi şeyler biliyordu.

"Ve inanan birçok kişi," anlatının bu kısmını bitirir, Ver. 18,
"Geldi ve itiraf etti ve eylemlerini gösterdi." Evet; Varsayarak
Tüm bunların veya herhangi bir kısmının inandığı herhangi biri-konuştukları
ve sonuç olarak harekete geçin, çok zorluk çekmeden inanılabilir: ve,
Bu gözlem ile hikaye ve bir tür açıklama olabilir
verilmeye çalışmak, kapanmaya bırakılacak.


Bölüm 9.

Varlıklı Mucize VIII.-
Sahipleri. --_ ACTS_ 19:19, 20.

Olduğu gibi, en son bahsedilen Mucize,
Sözde meyvesi: Mülkün imhası-imha-tahribat
mülkiyet ve için yeterince harika bir miktar
Harikalar için sıradan iştahın memnuniyeti. Ama görelim
metin. 19. ayette, bundan sonra, sözün
Son önceki bölümde olduğu gibi, "birçok kişi tarafından yapılanlar
kim inandı. "

"Birçoğu da," Ver. 19, "meraklı sanatlar kullanan,
birlikte kitaplar ve onları tüm erkeklerden önce yaktı; Ve saydılar
fiyatları ve elli bin parça gümüş buldu. ""
Güçlü olarak, "Ver 20," Tanrı'nın sözünü büyüdü ve galip geldi. "
Meraklı Sanat Kitaplarının Hikayesi.

Toplam toplamlara gelince, hiçbir şey daha kesin olamaz: öğelere gelince,
Onların listesi olabilir, ancak üretildi, bu gerçekten bir hazine olurdu. Olarak
Bu bölümün başlığında verilen mezhep _magical_
Kitaplar, şık kitaplar "meraklı sanatlar _"-metinde kısa, kısa
bunun için yapılması gereken özür. Bu _CURIOUS ARTS_ sayısından
en çok, şu anda dahil edilen sanatlardan herhangi biri olamadı
_fine Arts_ adı altında; _Arts_'in karakterinin burada
_Curious_'un temyiziyle belirlenen yeterli bir gösterge
onlardan bahsettiği hikayenin sağladığı, yukarıdaki gibi,
hemen önce geldi. Onlar sanatlardı, etkilerin
Kendine bağlı elçinin
çok daha basit araçlarla üretmeyi üstlendi. Ne kadar büyüktü
Koleksiyon, onun değeri ne olurdu-tüm alınan
birlikte,-her şeyden çok daha fazlası ne zaman
öğretmek için sorumluluk duyuyor, yaklaşık bir puan veya bir düzine kelime ile yapılabilir.
tek koşul, ilan edildikleri dudaklar
Dudakları düzgün bir şekilde görevlendirdi, daha basit olanlardan bahsetmemek için
Kullanılmış bir mendil dokunuşunun çalışması?

Büyük tapınağın ardından son teknoloji ve bilimin
Diana, burada verilen temsil kendi başına küçük bir merak değildir. Meraklı Sanat Kitapları-Hepsi Impostür Sanatları-Kitaplar, Çalışan,
Hepsi, tüm sırların en sırrını öğretirken-bunun kitapları
Açıklama, bir piyasa fiyatı taşıyacak tüm erkekler tarafından çok iyi bilinir! A
pazar fiyatı, tüm erkekler tarafından çok iyi biliniyor, sanki ekmeğin fiyatımış gibi
Ve kasap eti: ve tek Efes kasabasında bu kitaplar
çok sayıda,-böyle bir çokluk veya değer,-veya daha doğrusu
yanı sıra, toplamda alınan değer, fiyatı
bu şekilde verilen ve sadece
bir kısmı ve, daha büyük kısmı değil, _many_ kelimesi ile görünmesi gerektiği gibi
aynı yerde olanların tam sayısı, aynı
var olan zaman,-özetlendikten sonra, aslında miktarda bulundu,
Bu büyük miktara inanmamız gerekiyor.

Agrega, ödenen fiyatların bize söylendiği için
kitapların toplam sayısının bu daha küçük kısmı, o zaman ve orada
Bu tek konuda var,-gerçekten yetersiz, bizim
Gebe kalma, bunu değerini aşmayan olarak görmemizdik.
Üçüncü Kral George tarafından toplanan ve onun tarafından verilen tüm kütüphane
konularının İngiliz kısmının halefi. _Data_, olmasa da
Numurasyon, ancak gebe kalma için yeterli, hiçbir şekilde istememektedir. İle
Arbuthnot'a danışın veya onun herhangi bir halefi sadece yanılsama olurdu; içinde
Paranın değeri bilinmediği sürece, paradaki fiyatlar hizmet vermekle birlikte
aldatmak. Tarih-ve _that_ en uygun tarih-döşenmiş
Bizi çok daha fazla araziye sahip. Otuz parça gümüş, Mat. 28: 3-10,
_ Potters 'Field_ adlı alanın satın alma parası
Hain tarafından alınan ve iade edilen bir gömme alanı,
Judas, ihanetinin ödülü olarak. Diyelim ki yarısından fazla
dönüm. Günümüzün İngilizce parasında, değeri
Yakından inşa edilmiş bir metropolün içinde veya yakınında yarım dönüm arazi? A
Yüz kilo, kesinlikle, çok ılımlı bir ödenek olurdu. Çarpmak
Yüz lira elli bin, beş milyon var; bölmek
Beş milyona otuz, yukarıdaki varsayımda 166.666_l_ var.
ve bu kitapların değeri için tuhaf. İngilizce çeviriye bakın,
Yunan orijinaline bakın, gümüş parçaları aynı.


Bölüm 10.

Varlıklı mucize ix.-Troas'ta Eutychus
Ölü. --_ ACTS_ 20: 7-12.

Bu hikayede, tesisin başka bir örneği görülebilir,
Erkekler mucizeler avı üzerindeyken,
Hiçbir şey: Gevşek bir kelimenin eklenmesiyle en sıradan olay
veya iki, bir mucizeye dönüştürüldü.

Paul, bir akşam, öğrencilerine vaazla davranıyordu:
Aynı zamanda onlara ya da ona bir akşam yemeği ile davranıyor. .
Evin mimarisi böyleydi, bu
Koşullar, üst kısmından bir düşüş olabilir veya
dibe, çok zorlanmadan. Herhangi bir zorluk varsa,
Söz konusu durum aşıldı. Koşullara göre,
Vaazlar farklı zihinlerde üretir farklı etkiler: bazılarından,
uykuyu sür; Diğerlerinde onu üretirler. Söz konusu vesileyle,
İkincisi, belirli bir gençliğin yaşadığı etkiydi. Onun istasyonu
yükseltilmiş olarak temsil edilir:-öyle yükseltilmiş, sonra
Ondan aldığı sonbaharda, zorlanmadan inanılabilir, o
Bir süre hareketsiz bırakın. Paul ona "düştü", bize söylendi,
ve onu kucakladı. Gençlik kucaklamayı aldı; Paul, övgü
Güvenlik yürekten:-kasa ile iddia edilebilecek
vicdan, herhangi bir özel kanıt olmasa da. Önemsiz,
Ancak, bu cemaatten aldığı nimet
bu kadar çok sonraki olanlardan ne aldıklarından
Bu kadar parlak bir katkıda bulunmanın itibarı
onun mucizeleri. Kaza ile, kesinti ne olursa olsun,
Şenlik için verildiğinde, hiçbir sonu verilmedi. Vaaz ve Akşam Yemeği
sona erdi, cemaatin geri kalanı kendi yoluna gitti: ve onlarla gitti
ciddi bir şey olan genç, tarihçi olurdu
Bizi neredeyse bilgisiz bıraktı.

Bu vesileyle, kahraman ve tarihçisi arasında, biraz var
bir fark. Tarihçi, Paul'e ulaştığında
Vücut öldü. Paul'ün konuyla ilgili kendi hesabı doğrudan
Aksine: Tarihçinin kendisi bizi bilgilendirir. İşte o zaman tarihçi
Ve kahramanı söz konusu. Ama tarihçi, ilk kelimeye sahip,
Bunu söylemek için girişimde bulunabilirsek, oldukça haksız bir avantaj ve
Aynı ilk kelime, kahramanını yapan şeyle çelişiyor
Bir sonraki deyin. "Öldü," diyor olan tarihçi ya da
orada değildi: "hayatı onun içinde" diyor orada olan vaiz
anlaşmazlığın ötesinde.

Ama metni görelim.

Elçilerin İşleri 20: 7-12.

     7. ve öğrencilerin geldiği haftanın ilk gününde
     Ekmeği kırmak için birlikte Paul onlara vaaz verdi, ayrılmaya hazır
     yarın ve konuşmasına gece yarısına kadar devam etti.-Ve orada
     toplandıkları üst odada birçok ışık vardı
     birlikte.-Ve orada bir pencerede oturdu
     Eutychus, derin bir uykuya dalmak: Ve Paul uzun olduğu için
     vaaz ederek, uykuyla battı ve üçüncüden düştü
     çatı katı ve öldü.-Ve Paul aşağı indi ve ona düştü,
     Ve onu kucaklamak, dedi, kendiniz değil, hayatı içinde
     O.-Bu yüzden tekrar geldiğinde ve ekmeği kırdığında,
     ve yedi ve uzun bir süre konuştu, hatta günün kırılmasına kadar, bu yüzden
     ayrıldı.-Ve genç adamı canlandırdılar ve bir
     biraz rahat.

Günün bu saatinde, böyle bir çelişki biraz üretebilir
utanç; Ancak, ne kadar önce bir şey olduğu düşünüldüğünde
Oldu, böyle huzursuz bir duyum deneyimli. Bir varsayım,
Hangi tüm utanç hariç tutulur, o kadar açıktır ki
Bahsetmeye değer kıt. Pavlus bedene ulaştığında, ruh
zaten diğer dünyada; Ancak, öpücüklerle birlikte bir fısıltı yapar ve
Soul tekrar geri döner. İster tembellikten ister kemerlikten olsun,
Tarihçinin onu canlandırmak için aldığı bir şey eğlenceli bir şey
Bu çiçeklerle anlatım: Anahatları çiziyor, ancak bırakıyor
onu doldurmak için hayal gücümüze.


Bölüm 11.

Varlıklı Mucize x.-Gemide Paul bir melek tarafından rahatladı.

Elçilerin İşleri 27: 20-25.

     Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar günlerce ortaya çıktığında ve küçük olmadığında
     Tempest bize yatıyordu, korunmamız gerektiği umuduyla
     bundan sonra götürüldü.-ama uzun süredir yoksunluktan sonra Paul durdu
     onların ortası ve dedi, efendim, sen bana duymalısın,
     ve Girit'ten kaybetmedi, ancak bu zararı önledi ve
     hasar.-Ve şimdi seni iyi bir cesarete sahip olmayı istedim: için orada
     aranızda yaşam kaybı olmayacak, ama geminin
     Kayıp Olun _.-- Çünkü bu gece benim yanımda o Tanrı'nın bir meleği,
     Kimin olduğum ve kime hizmet ettiğim,-korkma, Paul, olmalısın
     Sezar'dan önce getirildi; Ve Lo, Tanrı sana nezaketle verildi
     Seninle yelken açan herkes.-bu nedenle, efendim, iyi cesaretli: için ben
     Tanrı'ya inan, bana söylendiği gibi olacak.

Deniz fırtınalı, mürettebat endişe duyuyor. Ancak fırtına değil
O kadar şiddetli, ama Paul bir konuşma yapabilir ve bunu duyabilirler.
Ruhlarını korumak için ve aynı zamanda sırayı görmelerine izin verin
Yüce ile üzerinde bulunduğu terimlerle, onlara bir hikaye anlatıyor
melek. Melek bir ziyarette ona gönderilmişti ve sadece
gitmiş. Meleğin işi elçinin zihnini susturmaktı.
Mesele çözülmüştü. Değerli yaşam tehlikede değildi: Ve,
Sadece öyle değil, aynı zamanda ona iltifattan, Tanrı'dan memnun olmuştu
ona, onun içinde olacak kadar mutlu olan herkesin hayatını verir
şirket.

Bu kadar çok hayatın olduğu durumda
yerleştirilmiş,-çok şiddetli kınama kolayca aktarılamaz
Kurtarılabilecekleri küçük sahtekarlık. Ama gerçekten olmak
Güversiz bir gemide, gemiler için bu meleğin
_those_ zamanları şimdiki zamanların gemileri gibi değildi, kimse
Ama Paul ya gördü ya da duydu, gerçekten gökyüzünden Express gönderildi
Yüce Tanrı, böyle bir işte mi? Değilse, o zaman bu ek var mı
kanıt,-herhangi bir ek kanıt gerekirse,-tatmin olmaya yardımcı olmak için
biz,-bu, bir amaç cevaplanacak, yanlışlık ya da olduğu gibi
buna _abing_ dediler, Paul'ün olacağı engeller arasında değildi
Bunu başarmak için çabalarında durdurulun.


Bölüm 12.

Varlıklı Mucize Xi.-Malta'da Paul tarafından sarsılan bir sürüngen
Acts_ 28: 1-6.

Çubukların ateşi, burada engerek olarak adlandırılan bir sürüngen,
"Isıdan çıkma" ve Paul'ün eline sabitleme olarak temsil edildi.
Bu olayı görürken,-"barbar insanlar", sakinler olarak
misafirperverliği, rahatlamak için ateşi yakan olarak adlandırılır
gemi enkazı şirketi, Paul'ün bir katil olduğu sonucuna vardı: ve
Buna göre, onu "şişmiş veya ölmüş düşmüş" görme beklentisiyle
aniden. "Bu tür hiçbir şey olmadı, bir sonraki sonuçları,
_ Bu bir Tanrı idi_. Bu nedenle, bu barbarlar, medeni gibi
Lystra sakinleri, ona fedakarlık veya başka bir şekilde ibadet
o? Hayır: Onların bu kavramları bildirdi, orada hikaye sona eriyor.

Bu hikayenin ne yapılması gerekiyor? Günün bu saatinde, Hıristiyanlar arasında
Genel olarak, bulmayı beklememiz gereken şey,
mucize. Ancak, mucize ile sadece bir kaza değil, biraz değilse
tekil ve olağanüstü,-ama özel bir Yüce güç eylemiyle,
Üretilen etkisi
Doğa,-Söylemek çok fazla olabilir, muhabirin kendisi tarafından bile,
Mucize için alınması için karar verilen amacı içindir,
görüntülemeye getirildi.

Ancak, tasarım burada değilse, olayın alınması gerektiği
bir mucize için,-hikaye hiçbir şey değildi ve değmez
anlatıyor. Ancak, eğer bir mucizeye dönüştürülecekse, mesele nerede
İçinde, hangi mucize yapılabilir?

Sürüngen-gerçekten bir engerek miydi? Ne Malta'nın barbarları ne
Bu hikayenin muhabiri, ne de tek kelimeyle, günün o saatinde herhangi bir
diğer insanlar her neyse, çok eksiksiz ya da çok doğruydu
Doğal tarih alanına ait meseleler anlayışı.
Şu anda sürüngenler yaratıkları sürünüyor. Günün bu saatinde ne zaman
_leeches_, ısırdıkları kısma sabitlemek için hariç, değil
bildiğimiz sürüngenlerle uygulama. Eğer _viper_ yerine,
Yunanca tercüme edilebilecek bir kelime olmuştu
_leech _,-hikaye yeterince muhtemel olurdu, ama sadece
Bu nedenle, bundan hiçbir mucize yapılamazdı. Sarsılmış
Ateşin içine, yani yanan yakıtın içine,-küçük bir sürüngen,
bir sülük gibi, suda ne kadar tempolu, çok yatkın olurdu
Isı tarafından aşırı güç, kaçmadan önce: bir sürüngen ile
Bir engerek sıradan boyutundan, durum böyle olmazdı.

Bu olabileceği gibi, "Hissetti"-öyle diyor ki,-"Zarar hissetmedi."
Nasıl zarar hissetmedi? Çünkü Yüce bir
onu zarardan korumak için mucize mi? Gözler açık olduğu sürece ortaya çıkar
Sayı-İçlerinde harika bir şey olmayan kozlar-
Bundan önce görmek için kendileri. "Canavar," tercüme edildiği gibi, "
bir engerek değil ":-eğer gerçekten bir engerek ise, o anda olmayacak
Yetkili bir zehir stoğu ile sağlandı: zaten harcamıştı
Başka bir nesne üzerine:-bir kaza veya başka bir şeyle,
uygun diş. Başkalarına bakmamak,-olmayan herhangi bir zihin
herhangi bir fiyata bir mucizeye sahip olduktan sonra eğildi, böyle bir şey
çünkü bunlardan biri olarak, kendisine böyle bir sorun vermekten daha erken
olayı bir mucizeye işkence etmek.

Hesaplama Altına Gereken Supernatural Güç Miktarı
Belirli bir etkinin üretimi çok kolay bir iş değildir. Herhangi bir
oran,-belirli bir şekilde az ya da çok masraf olmadan,
Bu şekilde hiç yapılabilir. Söz konusu durumda ne olabilir
Böyle bir masrafın nesnesi mi? Tasarrufu muydu
Kendine bağlı bir ısırık acısını mı? O zaman masraf, olur mu
daha az olmadı-operasyon, tabiri caizse daha ekonomik-
Paul'ün eline mi yoksa sürüngene mi verildi?
Ancak, her iki durumda da, Rab'bin adı ne de ne olmaz?
oldukça daha fazla malzeme-elçisinin
çok ihtiyaç duyan yüceltme.

Kesin bir tezahürü vermek gibi herhangi bir tasarım
Yüce güç, inceleme testine dayanmalı, tanıklık
Pavlus'un Komisyonunun Zamanın Sonuna Kadar Doğru,-Bu tür herhangi bir tasarım
Olay son davası için olabilir mi? Daha ek bir
daha az kesin,-doğaüstü gücün tezahürünün kanıtı,
Hayal etmek çok kolay değil.

İşte o zaman bir kez daha sık sık tekrarlanan sonuç geliyor:-
Anlatı bir mucize istemek için başladı ve mucize yapıldı.

O günlerde, o insanlar arasında, mucizeler o kadar çoktı ki
makul bir sayı olmadan, bir tarih neredeyse hiç
Kredi elde edildi: Her halükarda okuyucular almazdı ve
Okuyucular olmadan hiçbir tarih hiç fazla güven duyamaz.


Bölüm 13.

Varlıklı Mucize XII.-Malta'da, Publius'un Babası Yardımcısı
Tür. --_ ACTS_ 28: 7-10.

"Aynı mahallelerde," diyor hikaye-hemen bunu takip ediyor
Viper. "Aynı mahallelerde baş adamın malları vardı
adı _publius_ olan ada, bizi alan ve bize
Üç gün nazikçe.-Ve geçmeye geldi, Publius'un babası
Ateşten ve Pavlus'un girdiği kanlı bir akıdan bıkmış ve
dua etti ve ellerini ona koydu ve iyileştirdi.-Yani bu
bitti, adada hastalıkları olan diğerleri de geldi ve
iyileştirildi.-Bizi de birçok onurla onurlandırdı ve ayrıldığımızda,
Bize gerekli olan şeylerle birleştirdiler. "

Herhangi bir noktanın pusulası içinde ve herhangi bir
zaman alan, yeri var, neredeyse her zaman olur,
Belirli bir sayı kendilerinden çıkar. Belki de her türlü
Ateş,-en azından şu anda bilinen neredeyse her türlü, bu nedenle çok şey
Tüm doktorlar tarafından üzerinde anlaşmaya varıldı:-En az iki düzenli kursları var,
Biri ölümde, diğeri veya diğerleri iyileşmede sona erer.
Söz konusu kişinin ateşi olduğunu varsayalım,-güzel olan
açıktır-bu, eğer kendisi__, olumlu olurdu
Fesih, Paul tarafından kullanılan formlarda hiçbir şey yoktu, yani.
duaların sözü ve ellerin dayatılması,
Olumsuz bir şey almak için doğal eğilim.

Ama-daha sonra ateş tarafından alınan kurs, içinde bir şey var mıydı
Sıradan uygun kurstan ayırt etmek için? Değilse,
dava, mucizevi olmaktan çok,
Davada harika.

Burada iki şeye dikkat edin-anlatıcı partiden biri; Anlatı öyle
gevşek ve sünnetsiz. Ama _to see_ bir şeydir; _ Narrate_,
bir diğer.

Üç gün, görünüyor ve artık Paul ve süiti kaldı.
Bu Publius'un evi. O zamana kadar mıydı yoksa daha sonra değil mi?
Pavlus'un ona iyileştirici olan o törenleri gerçekleştirdiğini
sonuç olarak mı temsil ediliyor? Aynı mıydı
zamanın alanı, daha sonra iyileşmenin olması gerektiği
gerçekleşti mi? İngilizce kelimesine gelince, suçlanamaz
kararsız olmak. Ancak bazı dillerde kelimeleri var,
Sonuç üzerine çok uygun örtü atılır. Dillerde
Soru, başarılı ister başarısız olsun, iyileşme çabası için
Kullanılan kelime aynıdır. Latince bu uygundan birini sağlar
Kelimeler, _curo_. Yunan'ın bir başkası var, _iasato_ ve Yunanca
Bu tarihin orijinali, kullanılan kelime budur.

Bir törenin ve başka hiçbir şeyin güvenilmediği bir durumda,
Hastanın gerçekten hastalığa, güvenli ve ihtiyatlı
Kurs, Sipariş Zamanları ve Mevsimler için,
Töreni yapmak ve sağlığa restorasyonun olduğu zaman
gerçekleşmesi bekleniyor, uygulayıcının
değişen mahalleler; çünkü bu durumda, bu daha fazla veya
daha az dikkate değer olduğu için alındı
istenen sonuç elbette, ödül, şekillerde gerçekleşecektir.
Kâr ve onur, bilimsel kafaya dökülecek.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece hiçbir _Symptom_ belirlenmez, ancak
_place_ bahsedilir: hiçbir _time_ özelleştirilmez, _persons_
_Percient Witness_: Hatta birey bile
Tedavinin konusu adla belirtilmez.

Sözde onur ve hediyelerin vericilerine gelince-
Gerçekten de bahsedilen:-bahsedilen, ancak adından başka bir şey yok
_others_. Tek başına bir kişi özelleştirilir:
bu törenlerin yararını almış. Bu babası
Publius. Bu adam, pasajın ifadesini kullanmak için
Healed_. Ama-o adam o kimdi? O daha az insan değildi
Adadaki baş adamın babası. Peki o zaman, onurlar nelerdir,
"_ _ _SUCH şeyler gerektiği gibi tahsisat ne?" Neydi
Çok daha iyi olan bu adamın sağladığı minnettarlık kanıtları
Bu tür hediyeleri karşılamak için, iyileştirilen diğer kişilerden daha fazla? Böyle
Ücretin kanıtları, bazı kanıtlar-bazı durumlar
Kanıt,-onları uygun bir zamanda sergilendiğini varsayalım,
hizmetin gerçekliğinin kanıtı olarak. Ama ne de
Bu şekilde iyileştiği gibi konuşulan kişi ne de oğlu tarafından-
Ada,-Bu tür kanıtların sağlandığı söyleniyor. Böyle bir
bir bireyin davası görüntülendiğinde,
Kişiler tarafından sunulan hediyelerin yapılan açık beyanı
isimsiz,-Üç vaka, herhangi biri olarak kendilerini sunamaz ama sunamaz
Onlardan daha olası, bu vesileyle, gerçek bir mucize
gerçekleştirildi. Birincisi-hastalık olmadığı, belki de böyle bir insan yoktu:
Bir diğeri, bir hastalık olmasına rağmen, kendi kendine gitti:
Üçüncüsü, hiç gitmedi.

Bir şey çok fazla çelişki korkusu olmadan iddia edilebilir:
Ve yani, bu ülkede, eğer böyle bir terim halinde,
Kamu baskılarına hesaplar eklendi;-Hastalıkların hesapları
ilaçsız tedavi;-kelimelerden başka hiçbir şey tarafından tedavi edilen hastalıklar ve
Gesticultultes;-Verilen hesaplar çok fazla olmasına rağmen,
En küçük bildirim, en küçük değil, layık düşünülürlerdi
şaka için olmadıkça, kimseden alacaklardı
hatır.

Dahası,-İçinde yer alan yayınlar çok sayıda
Her türlü şekildeki koşullu yaşam ile, sadece isimleri değil
Şanslı hastalardan bahsediliyor, ancak bunların imzaları altında
Hastalar yapılan bildirimler, halka gerçekliğin sağlanması
tedavi,-ve yine de, aynı zamanda, yetkili kişiler tarafından, soruşturma
yapıldı, sonuçta böyle bir tedavinin olmadığı ortaya çıktı
gerçekleştirildi. Bir zamanda çıkacaklarına inanılmayacak hesaplar
Çok yaygın olarak dağınık bilgi, sadece inanılacaklar, çünkü
ait oldukları zaman,-gerçekler ve hesaplar,-herkese göre
Bu tür konular, evrensel cehalet zamanı? Bir adam ne kadar az anlar
Konu, o daha sıkı inanılacak, onun her şeye gelince
diyor mu? Yoksa, o zaman ve şimdi arasında _men_ ve _things_
toplam değişiklik geçirdi mi? Ve eğer öyleyse, ne zaman gerçekleşti?


Bölüm 14.

Sonuç: Sınıflandırılmış ve özetlenen varsayılabilir mucizeler.

Çıkarımlar,-az ya da çok talimatı aktarmak,-belki de olabilir
Çıkarılabilir bulundu,-her halükarda tüm seri hakkındaki anlayışımız alındı
Birlikte, aynı şeyi getirerek çok daha net hale getirilecek
Söz konusu harikalar tekrar incelenmekte, zaman sırasına göre düzenlenmiştir.

Bu amaçla, zaman üçe ayrılmış olarak düşünülebilir
dönemler.

Birincisi dahil edilir-
misyoner seferinin başlangıcında yer,
Paul, ortağı için Barnabas'a sahipti. Bunlardan iki tane var, yani. 1.
Paphos, A.D. 45, Büyücü Elymas kör oldu. 2. Lystra'da, A.D. 46, sakat
iyileştirilmiş. Keşifin bu bölümünün, başlangıçta olduğu gibi
45 yıla yerleştirilen cari hesap.

İkinci dönemde dahil edilir-
Paul'ün ayrıldıktan sonra yer alması
Barnabas, ortağı için Silas'a sahipti ve isimsiz yazarı
Bir görevli için hareket eder. Bu, Kudüs'e gelmesiyle biter.
Dördüncü ziyareti-istila ziyareti.

Mevcut hesaplarda, bu etkinlik 60 yıla yerleştirilir.
Bu dönem, aşağıdaki yedi harikamız var: 1.
Philippi, A.D. 53, divineres susturuldu. 2. Philippi'de, A.D. 53,
Deprem: Paul ve Silas hapishaneden kurtuldular. 3. Corinth, A.D. 54,
Pavlus, görünmeyen bir vizyonda Rab tarafından rahatladı. 4. Efes, A.D. 56,
Paul'ün faul mendilleri tarafından atılan hastalıklar ve şeytanlar. 5.
Efes, A.D. 55, Exorcist Scevas Bedeved. 6. Efes, A.D. 56,
Sahipler tarafından yakılan sihirli kitaplar. 7. Troas'ta, A.D. 59, Eutychus bulundu
ölmemek.

Üçüncü dönemde-sahip olarak temsil edilenler
Kudüs'ten zorla ayrılması arasındaki aralıkta yer vardı
Roma ve Roma'ya gelişi için.

Mevcut hesaplarda, bu etkinlik 62 yılına yerleştirilir. İçinde
Bu sonuç dönemi, aşağıdaki sözde harikalarımız var: 1.
Gemi, A.D. 62, Paul bir melek tarafından rahatladı. 2. Malta'da, A.D. 62, bir
Sürüngen Pavlus tarafından incinmeden sarsıldı. 3. Malta'da, A.D. 62,
Publius'un babası yardımcısı Paul tarafından bazı bozukluklardan tedavi edildi. Hepsi
Bu üç son harikası, Pavlus'un Roma'ya gelişiyle aynı.
Toplam sözde harikalar, on iki.

Bu üç dönemin birincisi, iki sözde harikaya aittir, ki
Onların gerçekte herhangi bir temele sahip olduklarını varsayalım, kendilerini
diğerlerinin çoğundan daha fazla derecede varlık,
Tutarsızlık Şüphesi. Ilımlı bir miktar, daha fazla veya daha az
Uygulamasının az ya da çok gelişmesi,
Kendini ilan etmek için birkaç dakika veya saat boyunca bir büyücüye katılın
Kör: Daha ılımlı bir meblağ
Gezici dilenci, kendini bir bacakla birbirine sergilemek için ve sonra
duyulması uygun olanı duymak veya neyin uygun olduğunu görmek
gördüm, kendini tedavi ettiğini ilan etmek.

Pavlus'un Barnabas veya Barnabas Paul' olduğu dönemdi.
Bir ortak için. Bu durumlarda, herhangi bir şekilde sahtekarlık yer alıyorsa,-
herhangi bir varsayımın olabileceği isteksiz değildir
o barnabalar gibi eğlendi-cömert, uzlaşmacı,
Yararlı, sebat eden Barnabas-buna özeldi. Ama zamanlar ve
Günaha düşünülür, bu varsayım bile kabul edilebilir,
rekabette durandan daha önemli gerekçeler
Onunla: yani, iki efektin üretimi için,-nispeten
çok dikkatsiz ve herhangi bir
daha büyük anın belirleyici etkileri,-doğanın sıradan seyri
yüce gücün özel bir müdahalesi ile kırıldı ve
rahatsız.

O mu, bu on iki bu on iki
Sözde olaylar, olduğu gibi,-dörtten fazla değil
Kahraman temsil etti,-kendi görevlisi, tarihçisi ve
Panagyrist,-
etki? Bunlar-büyücünün körleştirilmesi, tedavisi
Sakat, Divineress'in susturulması, Publius Yardımcısı'nın kürlenmesi
Baba: Üç ilk, bu sözde başlangıcında
kariyerinin harikası çalışan bir kısmı; sonuncusu-bir aralıkla
Bu ve birincisi arasında on beş yıl,-çok yakın. İçinde
Sekiz ara örnek, ya etkinin kendisi
Hiçbir şey, ya da kahraman neredeyse enstrümantal olarak temsil edilmez
üretimi. Bunlar-bir
Deprem olmuştu-Tanrı ya da insan tarafından olsun, bir
Vizyon veya tek bir-sahip olduğu mendiller,
Onlarla birlikte, hastalıklar ve şeytanlar sınır dışı edildi-bir çete olduğunda mevcut
Exorcists, sahip oldukları bir şeytan tarafından dövüldü ve soyuldu
bir yerde bir insandan uzaklaşmak için taahhütte bulunuldu, bazılarında
Saçma sapan kitaplar, sahipleri tarafından yakıldı-bir evde, içinde
bir gençliğin öldüğü söylenen, öyle olmadığı tespit edildi-
Gemiye gelecek nezakete sahip bir melek tarafından
Davetsiz-bir sürüngenden zarar görmeden.

Tüm bu harikalara günün bu saatinde ne olursa olsun, mağaza ne olursa olsun,
Pavlus'un kendisinden daha az kimse tarafından kolayca ayarlanamaz.
Kanıt için, kendi mektuplarının tüm tenorunu ve aynı zamanda
Görevlisi tarafından verildiği gibi vizyonlarının tüm tenoru. Sayısız
Kendini içine aldığı sıyrıklar mıydı,-
Her yerde yaptığı düşmanlar,-tüm kulaklar her şeye olduğu gibi açık
bu kendini muhteşem olarak sundu,-erkekler ayırt edemeyecek
Yapılamayanlardan ne yapılabilir,-
Ellerini tutuklayabilecek kanıtlara sahip olduğu zaman.
düşmanlar,-hiçbir zaman onu yardımına çağırmazız,
Tüm bu varsayılanların önlenemez kanıtlardan biri.

Dipnotlar:

[77] _ ve aynı zamanda John'a sahip oldukları için John vardı_ 13: 5. _John_
Bu? Cevap, bkz. Chap. 15:37 ila 40. Bu gibi görünüyor
Soyadı Mark olan John, öfkeli ayrılmanın nedeni olan
Barnabas'tan Paul.

[78] Ticaretinin başka bir şubesi, aynı zamanda
Bölüm, aynı yerde onun tarafından sürdürüldüğü gibi, yani,
Efes,-ve koşulların bir talep yarattığı yerde
makale, kovulmadan daha karlı görünüyor
Şeytanlar veya Hastalıklar,-Kutsal Ruh'un konu olduğu _that_'dir.
Bu verme gücü-yani, düşünmek
Konfer-Kutsal Ruh,-böyle ve böyle bir tür, onun değeri,
O Simon Magus, başka birinde bahsedilecek bir fırsat olabileceği gibi
Bundan bir ve yirmi yıldan en az bir yıldan en az bir süre önce bölüm,
Havariler bunun için para. Elçilerin İşleri 8: 18-24, A.D. 34. Bu güç, iki
Aynı 19. bölümün önceki ayetleri, yani 5. ve 6.
Paul'ü egzersiz olarak temsil edin: Ve neyse, elde edilen fayda,
On iki kişi, burada alınan kişi olarak konuşulan kişilerin sayısıdır.
BT.

Elçilerin İşleri 19: 5-7. "Onlar" dan sonra, yukarıdaki on iki, s. 7, öğrenciler, s. 9,
"Rab İsa adına vaftiz edildi, v. 5;" Paul, v. 6,
"Ellerini üzerlerine koymuştu, Kutsal Ruh onlara geldi ve onlar
Dillerle spake ve kehanet et.
eller, herhangi bir işlem gerçekleştirilir _paul_ ile
"Kutsal Ruh" u vermek. Ama bu güç, Pavlus'un aldığı yer
BT? İsa'dan değil, kendi kendini kurmuş elçi bu hediyeyi almış mıydı,
Her neyse, vaftiz ettiğinden daha fazla, hangi törenle
Elçilerin İşleri 8: 16'dan görünür, düzenli olarak öncülük edildi:
Aslında sihirbaz olmuştu. İsa'dan Değil: Hiçbir Şey Hiçbir Yerde Değil
taklit edildiği kadar. Havarilerden ya da herhangi birinden değil; ikiden,
Örneğin, geri kalanından komisyon yoluyla-Peter ve
John, Elçilerin İşleri 8: 14-19:-Hiçbir şey taklit edildiği kadar hiçbir yerde değil. İçinde
Böyle bir kişi bunu yapamazdı-bu-kendi kendini ilan eden üstünlükleri,
varlığını, içinde bulunduğu bir gücün kabul etmesi için kefil
Paylaşım yok. Bu vesileyle, birbirlerinde olduğu gibi, bağımsız olarak
Havariler hareket etti ve Havarilere rağmen.

"Diller ve kehanetle ilgili olarak", bunlar
çok zorluk çekmeden kabul edilebilecek olan iddialar.
_Tongues_ çoğu erkekle konuşur. _Prophesing_ ile ilgili olarak,
gerçeğinden sonra da gerçekleştirilebilecek bir operasyondu
GERÇEKTEN ÖNCE: Luka 22:64'te tanık, "Kehanet, kim o Smote
Seni? "İncil'i baştan sona okuyun, _prophet_, her neyse
Aksi takdirde, kastedilen başka bir şey varsa,
_A politikacı: peygamberlik yapmak _politics_ ile konuşmaktı. Yeni yapmak
çeviri veya ne daha kısa olur, _corRigenda_ listesi ve
_prophet_ put _politisician _,-şimdi istihdam edilen bir emek dünyası yerine
Açıklamalarda kurtarılacak.




Bölüm XIV.

     _ACTS, Bölüm Yanlış, Bölüm Doğru: Yazar Saint Luke._


Bölüm 1.

Yanlış kısımlarla, müjde etkilenmez: çoğu parça doğru.

Elçilerin İşleri ile ilgili olarak, genellikle evrensel olarak söylememek için bir kavram,
alındı,-yazarı için Saint Luke vardı: ve bu,
Buna göre, uygunluğun bir devamı olarak görülebilir
Aynı elle yazılan bu evangelistin müjdesi. Bu muydu
Gebe kalma doğru bir şekilde, ne olursa olsun şok verildi.
Elçilerin İşleri, kaçınılmaz olarak kendisini İncil tarihine uzatacaktı: herhangi bir
Oran, Luke adını taşıyan kısmına.

Bu bölüm bitmeden önce,-okuyucu, yazar çok değilse
Yanlış, sadece bu görüşün savunulamaz olduğuna ikna olmayacak, aynı zamanda
Herhangi bir kişi tarafından nasıl bir anketin nasıl olduğu merak ettiği için küçük bir zemin görün
bu bakış açısından iki nesneden alınmıştı, böyle bir kavram
hiç eğlenmeye gelmeliydim.

Daha önce yapılırsa, tekrarlama bile içinde olabilir başka bir hatıra
Bu yer, belki de, kullanmadan olmayın,-bu,
burada söyleniyor, böyle bir anlayışın aktarılması gereken herhangi bir anlayış,
_The Acts_ adlı tarih, baştan sona, gibi
Monmouth'un İngiltere _ Historyası'ndan Geoffrey, sadece bir sahtelik. Bir
Büyük kısmı, belki de en iyisi bile, burada
Doğru: Büyük ölçüde doğru, dikkate değer bir kısım yanlış olmasa da,
daha kötü demek istemeyin: ve özellikle, her noktada,
Muhteşemlerin görünür. Ödenmesi gereken kanıt ve dereceye gelince
Buna göre, genel bir varsayım var, bunların tamamı
Soruşturma, ilkden sonuna kadar yönlendirildi. Bu-ilişkili olarak
Bir ve aynı işe, ne olursa olsun, onun konusu olursa olsun, Crudence olabilir,
tutarsızlık veya uygunsuzluk olmadan, aynı kişi tarafından
verilen ve stopaj: verilen, bu veya bu vesileyle; Stopaj, açık
Bu veya diğer durum: Verilen, gerçeği kadar
İçindekiler muhtemel görünüyor; Olasılıksız göründüğü kadarıyla stopaj.

Bu varsayımın desteği için,-tüm bunlar, şu anki vesileyle,
sunulabilir, IS-evrensel deneyime hitap etmek. Genel olarak
Kanıt yasasının temelleri,-çok geniş bir gezi için
genişlik, ne bu bölüm ne de bu çalışmanın başka bir kısmı,
düşünülmüş, genellikle uygun bir yer olarak kabul edilir. Ne olmuştu
Bu konuda yazılı olarak yazılmıştır.


Bölüm 2.

Diriliş ve Yükseliş arasındaki zaman-aktifler Luke ile çelişir.

İlk olarak, Saint Luke'un yazarı olamaz
Elçilerin İşleri.

Nedeni çok basit. İsa'nın
Diriliş ve Yükselişi,-Bu anlatılardan biri bir tane verir
hesap, diğeri, başka bir hesap: ve çok geniş fark
ikisi arasında, bir ve aynı kişi olamazdı
ikisi de verildi. Saint Luke'a göre, bu sırada, sonra
Dirilişi ve yükselişinden önce İsa onun tarafından görüldü
öğrenciler, _one_ gününün ötesinde değil: Elçilerin İşleri'ne göre,
_FORTY_ DAYLAR'a kadar uzatılmıştır. Saint Luke tarafından zamanın olmadığı zaman
Bir günden fazla, gerçekten pek çok kelimeyle söylenmez; ama
metnin incelenmesi, tutarlı bir şekilde
Verilen ayrıntılar, artık süreye atanamaz. İçinde
Zaman, ondan sonra kendini göstermeye devam ettiği zaman
_Passion_, Elçilerin İşleri 1: 3, [79] Havarilere "_Forty Days_" idi
bu kelimelerle teyit edildi.

Söz konusu nokta, gözlemlenirse, _truth_ değil, ama
_Consistency_: iki hesaptan hiçbirinin gerçeği değil; ama onların
tutarlılık, diğeri olan: ve, tutarlılık yerine,
Elleğer, sonucun,-hiç kimse tarafından değil,
iki olaydan biri veya diğerinde kim
Aldatma, ikisi de ahlaki olarak konuşurken kaleme alınabilir mi?

Şimdi kanıt için. İlk olarak, Saint Luke'u duyalım: hepsi onun içinde
Son Bölüm-24.. 10. ayette, bazı kadınlardan bahsedilir,
Üç olarak adlandırıldı, diğerleri adlandırılmadı. 2. ve 3'te "girdiler"
"Sepulcher", Ver. 2, "ve Rab'bin bedenini bulamadı
İsa.
Bütün bunları on bire ve diğerlerine anlattı. "Bunun üzerine
bu, hepsi, "iki" ver. 13, Kleopas, Ver. 18, biriydi,
"Kudüs'ten yaklaşık altmış olan Emmaus'a aynı günde gitti
Furlongs: Ve birlikte iletişim kurarken, "bu" İsa ", ver.
15, "Yakınlaştı ve onlarla birlikte gitti", bununla aralarında bir
Buradaki konuşma bildirildi, ortaya çıktı. Konuşma,-aynı
16 ila 27 arası ayetlerde bildirildiği gibi,-
köye varış, ver. 28, yani Emmaus, veriye göre. 13.
Bir sonraki ayete göre, Ver. 29, "Gün", yani aynı gün,
"Çok fazla harcanmak," aynı yerde, "onlarla katlanmaya gitti,"
"onu kısıtladılar". O zaman da bu, ver. 30, "oturdu
Onlarla et: "ve, 31.", "onu tanıyorlardı ve kayboldu
onların görüşü. "Dahası," aynı saatte ", 33," onlar
Kudüs'e döndü ve on bir kişinin bir araya geldiğini ve onları bulduğunu buldu
"Ver. 34" diyerek onlarla birlikteydi, Rab gerçekten yükseldi ve
Simon'a ortaya çıktı. "Sonra da, ver. 36, onlar
Neyin geçtiğini bildiren, "Böylece, İsa'nın kendisi içinde dururken
onların ortası ve onlara, barış sana olabilir. "Bunun üzerine
Kursta 37 ila 49 arasında bildirilen bir konuşmayı takip eder.
ki o, ver. 43, "onlardan önce yemek yedi." O zaman, bu,
Son kelimelerden hemen sonra, Ver. 49, o söylendi
söz verdim, bu sözler gel, ver. 50, "ve onları kadar dışarı çıkardı
Bethany'ye ve ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve geldi
pas, "diyor bir sonraki ayet, ver. 51," onları kutsarken,
onlardan ayrıldı ve cennete taşındı. Ve ona ibadet ettiler "
Bir sonraki ayet devam ediyor, Ver. 52, "ve harika ile Kudüs'e döndü
neşe. "Ve bir sonraki ayetle," sürekli olarak
Tapınak, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyor "-Bölüm ve onunla birlikte
İncil, biter.

Saint Luke için çok fazla. Şimdi Elçilerin İşleri yazarı için, Bölüm 1, Ver.
3, "kime," diyor Havariler, Ver. 2, "O", yani İsa,
Ver. 1, "tutkusundan sonra kendini pek çok yanılmaz olarak gösterdi
Kanıtlar, onlardan görülüyor _forty_ günler ... "

Böylece, eylemlerin yazarına göre, zaman-
İsa, söz konusu kişiler tarafından görüldü _forty_'den daha az değildi
günler,-Saint Luke'a göre, tüm zaman boyunca
İsa aynı kişiler tarafından görüldü, _one_ gününden fazla değildi. Ve
Kimliğin varsayımı üzerine bu tarihçiydi.
Bu çok önemli sahneden bahsetmişken, bir keresinde,
_one_ günden fazla sürmedi; Ve başka bir vesileyle, profesör,
Elçilerin İşleri 1: 1, böyle eski söylemine devam etmek için,
O kadar çok kelimeyle, "kırk gün" sürdüğünü beyan ediyor mu? Aziz
Luke, İsa'nın elçilerinden biri;-biri, on bir kişiden önce
Gözler, yeni okunan her şeyin sahip olduğu belirtiliyor
geçti.

Önündeki tüm bunlarla, İncil baskısının editörü yapıyor,
Scholey'in İncil'i olarak adlandırılır, eylemlerin başlamasına bir not, çok
bizi, "tarzından ve diğer iç işaretlerden,
açıkça Luke'un üretimidir ": otoritesi için alıntı, piskopos
Lincoln'ün Hıristiyan Teolojisi 4. Kim aynı
Lincoln Piskoposu, Hıristiyan teolojisinin unsurları tarafından
Bunun gibi talimatlar uygulanır, bunların sorduğu,
Gözler Soruşturmanın kârını sorun için ödeme vaat ediyor. İtibaren
Bu tür belirli bir soruşturma, kâr belki daha az görünecektir,
olası, hepsinin zihninde
Piskoposlar,-Talimatlarını taahhüt eden ilkinden
Basına teoloji, Hıristiyan dünyasının olduğu kişilere kadar
bu şimdiki yazımda aydınlatılmış,-aynı tür bir anlayış veya
Aynı tür samimiyet, baştan beri yer aldı.

20.000_l_, bir yıl-ya da 20_l_ olsa da, bir zamanlar söylendi-ya da,
Sonsuz işkenceden kurtuluş olsa da-kazanılmalıdır;
algılayarak, iki adam,
diğerine göre boş bir çelişki, bir ve aynı adam,-
Görev, doğal olarak, bunların sayısından,
çok merak uyandıran performansı.

Daha sonraki tarihin yazarı tarafından yapılan bir tür gelişme
Daha önce verilen hesap şimdi görüldü. Herkes dileyebilir mi
teşviki görmek için? Onu aramak için çok uzak olmayacak. Yapmak için
Yapma arzusu olduğu izlenim,-_one_ gün,
Şirketten biri tarafından gerçekleşmeye tahsis edilen,
Anonim yazarın tahmini, yeterli. Yeterli hale getirmek için
Aritmetik güçlerini çağırıyor: _one_'i kırk tarafından çoğaltır;
ve böylece, bir dizi tartışılmaz memnuniyeti için
Matematikçiler,-Barrow, Newton ve diğer birçok matematiksel ilahi,
Locke'dan bahsetmemek, numaradan-o zaman yapılır.
Yapılmalı: Böylece, çok basit bir operasyon,
oluşum kırk kat çoğaldı. [80]


Bölüm 3.

Yükselişe gelince, ACTS Luke ile tutarsız.

Şimdiye kadar, anonim sanatçımız tarafından yapılan süslemeler
Onların Orijinal Elin İşi: Anlamı Her Zaman Saint Luke,
ortak hata onu tanımladı. İşte bir örnek geliyor,
Bütünün kendi işçiliğinden tamamen. Bu
"Beyaz kıyafetlerde iki adam" ın hikayesi, kim tarafından, ne, gözlerinde,
İsa tarafından sunulan talimattaki eksiklikler
Yükselişinin tanıkları sağlanabilir. Hala eskisi ile aynı incelik: kendi eliyle hiçbir mucize yapılmadı: sadece
Bu amaca uygun bir miktar madde,
okuyucular; Ve hayal güçlerine bu kadar doğal bir görev bırakıldı ve böylece,
kabul edilebilir.

Neredeyse hiç, Havarileri'ne talimatlarını bitirdikten sonra İsa
Hareketlere inanılırsa, "İki adam
Beyaz kıyafetlerde "-hiçbiri bilinmeyen iki adam, _to_ ve _by_
hiçbiri bilinmiyordu, görünüşlerini yapmıyor ve kimseden
nerede olduğunu biliyor. Ama aynı iki adam beyaz, kimler? "Ah!" diyor
_İmaination_, ona daha önce verdiğimiz ipuçları için oldukça
Yeterli, "Oh!" Hayal gücü diyor, "Onlar meleklerdi. Bir
an ve başka ne olabileceğini söyle. Erkek olsaydı, yapabilirlerdi
Böylece bilmeyen ve bilinmiyorlar mı? Görünüşleri olabilir mi
Böylece ani mi? Bir ruhun yok olmasından daha az ani değil mi? değil
sahip oldukları güzel beyaz kıyafetlerden bahsediyorlar-ve onlar
Böylece giyinmiş mi? Onlara inanmak erkekler, inanmak olurdu
Saint Luke ile doğrudan çelişki; Çünkü, konuyla ilgili olarak,
Gördüğünüz gibi, ilkden sonuna kadar, genel olarak iki adam yoktu
Parti, bu birbirleri tarafından bilinen en samimi şekilde değildi.
Ancak, Saint Luke'un hesabına göre, bu yüzden bir olumsuz sürülmeye karar verildi
Tüm erkekler strangerlar, ama melekler hakkında hiçbir şey söylenmez. Melekler, bu nedenle,
Olabilirler,-_were_: ve raporu söylemek için girişimde bulunabilirsiniz.
Mevcut tüm kişiler tarafından yapılan, yine de tartışmasız kalır. "

"Başka bir kanıt, erkek olamayacakları ve bu nedenle
meleklerdi. O zamanlar tüm şirket tarafından bilinmeyen bu varlıklardan
iş neydi? Tüm şirkete vermekten daha az değildi
İsa'nın yoldaşları,-o İsa'nın, kim tarafından verdikten sonra
onlara vermeyi uygun düşündüğü gibi talimatlar vardı, ama
O an kaldı,-onlara bazı _other_ talimatları vermek,
Onlara vermek için uygun olduğunu veya başka unutmuş olduğunu düşünmemişti. Ancak,
Hiçbir erkek-stranger tarafından böyle bir kibir eğlendirilemezdi,
söz konusu taraf tarafından, bu tür talimatlar dinlenecek
to,-yani, hiçbir erkek tarafından bu tür talimatların
Verilen:-Hiçbir şey olamayacağına dair ek bir kanıt
"Bu yüzden okuyucunun hayal gücünü kolayca yapar,
Mantığı, yazarın hayal gücü tarafından kendisine verilen çağrı.

Melekler olsaydı, çok bilmiyorlar gibi görünüyorlar.
Bilgi vermek amacıyla gönderildi-ve bu tür bilgiler,
Vermeye geldikleri herkes tarafından bilinen hiçbir şey
O,-Hiçbir şey, eğer kendilerine inanılacaklarsa, onlar tarafından biliniyordu.
Kendilerini şirkete hitap etmek-İsa'nın sahip olduğu şirket ama
O an ayrıldı,-"Yukarı çıktığını gören," söyle, ver. 11, "
Cennet "? O zaman İsa'nın ayrılmasıyla ilgili bilgi gelir,
İsa, inanmamız bekleniyor, uygun olduğunu düşünmüyoruz, ya da
unuttum, vermek. "Aynı İsa," diyorlar, ver. 11, "alınan
Senden cennete, gördüğünüz gibi görünecek
O cennete giriyor. "Burada bilgiye sahibiz ve-
verildi,-bunun için ne daha iyi olabilirler?-"Öyle gelecek."
Evet: Ama ne zaman ve nerede ve ne sonu ve ne yapmalı? bunları işaret et
Herkese gelince, bilgiler tamamen sessizdir.

Başka bir kanıt henüz geride. Henüz görülen ilk
Bölüm. Sekiz ve yirmi bölümünün onda biri bitmedi,
Nerede, Saint Luke ile anlaşarak, şimdi aynı fikirde değil
kendisi. Bu vesileyle, konuşuyor Peter'ın ağzı tarafından.
"Tanrım," Peter'ın söyler, Elçilerin İşleri 10:41, "Tanrı ona gösterdi," İsa,
"Açıkça."-ona gösterdi, kimse soralım ve kime? "Değil," diyor "
tüm insanlar, ama Tanrı'nın önünde seçilen tanıklara, bize bile
Ölümden yükseldikten sonra onunla yemek ve içti. "Bu yüzden yine
herhangi bir erkek-stranger için, bir oda parçacığı kalmadı. Ancak,
Melekler için, yapıldıkları malzemeleri göz önünde bulundurarak,
Oda yetersiz olabilir: Bu nedenle, bir kez daha, bu adamlar hiçbir şey olamaz
Melekler dışında.

Dipnotlar:

[79] _passion_ kelimesine gelince, bu kelime ile
_resurrection_ kelimesi ile belirtilen olayla aynı şey anlamına geliyordu
ama kabul edilmek. Ancak, iddia edilen tutarsızlık ile ilgili olarak, bu
Ayrım, herhangi bir fark yaratmayacaktır: çünkü
görüldüğünde, dirilişinden sonra değil, Saint Luke tarafından İsa
kendini göstermeye başladığı olarak temsil edilir.

[80] Bölüm XII'de. Bu çalışmanın, Bölüm 1, bildirim zaten
Paul tarafından gerçekleştirilen benzer bir operasyondan alındı:
_that_ davasında yapılan iyileştirmenin, konu sayısıydı.
Tanıklar: Gerçek Havariye göre,
Şirket, gördüğümüz gibi sayı on bir ve birkaç tane daha:
Sayı, ne olursa olsun, hiçbir şey bilmeyen kendi kendine bağlı havari
konu hakkında, el ele aldı ve onu kaldırıncaya kadar çarptı
beş yüz. Böylece, konserle veya konsersiz, benzer etki ile-ve
neredeyse aynı nesne ile ve aynı
İndüksiyon,-Üstat ve Yolculuk, üzerinde çalışabilir
farklı durumlar, ancak iyi eşleşen endüstri ile,
kanıt üretimi. Şimdi ikisinin sonuçlarını birlikte ekleyin
operasyonlar ve agregaya dikkat edin. Tanık sayısı
Luke, diyelim ki,-yuvarlak sayılar uğruna,-yirmi; Görünse de
Bu kadar harika olduğunu varsaymak için küçük bir neden: Paul tarafından yapılan ek, 480.
Gün sayısı,-yukarıdaki gibi görmeye devam ettiler ve
Gördüklerini ve duyduklarını duymak,-Saint Luke'a göre, ama bir:
Paul'ün görevlisine göre, 40. İkisini bir araya getirin
İyileştirmeler, yani 40'a göre 480, 19.200'ünüz var.
Yazarın argümanları tarafından eklenen toplamın toplam olasılık kuvveti
Aziz tarafından bildirildiği gibi orijinal miktarın miktarına göre hareket ediyor
Luke.




Bölüm XV.

     _Law raporu.-Yahudiler ve Pavlus'a karşı: Beş yargılar, gözlemlerle ._


Bölüm 1.

GİRİİŞ.

Tapınakta geçenlerin vesilesiyle, büyük bir rapor
Law-Case,-Modern ve İngilizce konuşmak için,-
Paul'e karşı Yahudiler başlatıldı. Daha önce geçirdiği yargı
Bu duruşma,-kısmen Yahudi çokluğundan önce, kısmen Roma'dan önce
kurtarıldığı şef,-bir çeşit karışık ve yerleşik
yargı, yasal ve yasadışı bir şey arasında bir şey: için olduğu gibi
Saint Stephen örneğinde görüldü ve davada görülebileceği gibi
zina içinde alınan kadının ve dahası, yasanın bedeninde
kendisi, bir tür mafya yasası, tamamen yersiz olmayabilir,
Musa Yasası'nın bir kısmını ve parselini oluşturduğu belirtildi. Bu tür
Kesin yargı telaffuz edilmeden önce başarılı oldu, başarılı oldu,
her biri bir mahkemeden önce, dördünden daha azı,
Meşruiyet olarak adlandırılan şeyin en gayretli destekçisi
arzu. Bu kesin yargının yürütülmesinde, Paul
Roma'ya bu yarı zorlu, yarım voluntren-keşif gezisine gönderildi:
Hangi yer, o başkente vardığında, ACTS tarihi kapanır. İle ilgili
Bu birkaç denemenin raporları, eylemlerde verildiği gibi-bir
Özet Görünüm, açıklama için birkaç açıklama eşliğinde.


Bölüm 2.

Yargılama I. Yer, Kudüs Tapınağı.-Yargı, karışık
Çokluk. --_ ACTS_ 22: 1 ila 21.

Sahne, tapınak. Hakimler, savcılar ve-amaçlandığı gibi
Cellat, Kudüs Çokluk. Herhangi bir ilan edilen veya
Özel tahriş nedeni, Hıristiyanlaştırılmış Yahudiler,
Pavlus'un toprak yasasına karşı vaazları tarafından kışkırtıldı.
henüz bağlılıklarını korudu; Toplumlarına müdahalesi ile,
Hangi tarafından, sadece eski zulmü için olsaydı, olamazdı ama
iğrenç; Ve kötü şöhretli yalancılıkla o anda taahhüt ediyordu,
onları taahhüt etmeyi seçmiş olmak,
nefretlerinin nesnesi.

Suçlamanın ayrıntılarından hiçbir şey söylenmez: ama yukarıdaki
koşullar ve ertesi gün ona yapılan sonraki suçlamalar
oluşturulan yetkililer-hemen konuyu ele geçiren ve
ona karşı düzenli bir kovuşturma yürüttü,-yeterince göster, ne,
Eğer ifade edilirse, onların iddiası olurdu. Hazırlıklarla
infaz için yapılmış, savunmayı kırmadan göreceğiz
Gelmek için tasarlanmışsa, iddia edilen maddeye
suç.

İçinde değinilen noktalar bunlar:-

1. Sanığın doğum yeri, Tarsus; Ebeveynlik, Yahudi; din
ikna, pharasaical; Gamaliel altında eğitim, ayet 3.

2. Bölüm, Hıristiyanların zulmünde, onun tarafından verilen, ne zaman
Stephen taşlanmıştı: bu amaç için komisyonu belirtildi ve yüksek
Rahip ve yaşlılar tanık olmaya çağırdı, 4. ve 5. ayetler.

     N.B. Alınan'a göre _that_ aynı komisyon zamanı
     Kronoloji, bundan en az 26 yıldan önce.

3. Bu ilk vizyonun hikayesi, çok fazla görüldü: yani,
dönüşümünün tarihlendiği yerden: fırsat, yolculuğu
Şam, aynı komisyonun icrası için 6 ila 16.

4. Transının hikayesi: Bunun için bkz. Bölüm IV. Sec .. 7. Bu durumda,
onun tarafından görülen "Rab".-_ Rabbo'dan Davalı'ya._ "Seni çabucak çıkar
Kudüs, çünkü benimle ilgili ifadenizi almayacaklar. "
_Dicendant, Lord'a.
Said sanığın aziz zulmünde taşınan kısım
Stephen. --_ Lord'a Davalı'ya._ "Ayrıl, çünkü seni çok fazla göndereceğim
Yahudi olmayanlara.
sanığın konuşması için.

_ Judges ve Cellat.
Onunla ... Yaşamaya uygun değil ":-Stephen'sinde olduğu gibi kıyafetler
Dava, onu taşlamaya hazırlanıyormuş gibi. [81] "Toz havaya atıldı."
Şimdiki, ona "getirilmesini emreden baş kaptan Claudius Lysias
kaleye, "ve" ovma ile incelenir. "Bu amaçla, bu amaçla,
Onu bağlıyorlar, sanık ağlıyorlar, "Ben bir Roma vatandaşıyım_,"
Bağlanma sona eriyor, Yoklama Başlamıyor: Ertesi gün serbest bırakıldı,
ve "baş rahipler ve tüm konseyleri" "gönderilir" ve
Sanık "onlardan önce belirlenir".


Bölüm 3.

Deneme II. Yargı, Kudüs Konseyi-tahtası. --_ ACTS_ 23: 1 ila 10.

Hakimler, Konseydeki Baş Rahipler Toplandı: Mevcut, Yüksek Rahipler.
Savcılar, söz konusu yargıç: diğer savcılar göründüğü kadarıyla hiçbiri.
Modern Roma yetiştirilmiş yasada, bu prosedür tarzı,
Yargıç ve savcı aynı kişi tarafından gerçekleştirilir,
_inquisitorial_: bununla çelişkili olarak,
Savcı farklı bir kişi tarafından karşılanır, _Accusatial_ 'ı durdurur.

Ücretler veya sorular belirtilmedi.

_Difendant._ "Ben bir Pharisee'im ... Bir Pharisee'nin Oğlu. Umut ve
Ölülerin Dirilişi Söz konusu olarak adlandırıldım. "

Bunun üzerine, ver. 9, "Büyük Ağlama" ...-- "Büyük Keyifleme." "Baş Kaptan,
"Sanık" ın korkmasından korkmak, Paul parçalar halinde çekilmeliydi
Onları, "Söz konusu hakimler," askerleri komuta eder ", onu geri götüren
kalenin içine.

"Ağlamak? Keyif?"-Bütün bunlar nerede? Elçilerin İşleri burada açık değildi
bizi bilgilendirmek için yeterli. Sanığın iddiası ile ilgili olarak,
Kovuşturulduğu dirilişte,-ne yapamazdı
Onun tarafından mükemmel bir şekilde bilinen-ne doğru değil,
Olasılık böyle olabilir. Söz konusu hakimler arasında, iki taraf-Farise ve
Sadukler: Ferisiler baskın. "Sadukler", bu vesileyle,
Ver. 8, "Ne Melek ne de Ruh, Diriliş olmadığını söyle;
Ancak Ferisiler her ikisini de itiraf ediyor.
Diriliş, yani her zaman genel diriliş,
Kralın içinde bir İngiliz kilisesi rahip suçluydu
Tezgah, Athanasian Creed'i okumak için. Buna göre-bir stratagemdi
sanığın-bu aynı yanlışlık: açıkça belirtiliyor
olmak:-davalı "_ baskısı_," ver. 6, "bir kısım
Sadukler ve diğer Ferisiler, "-o zaman onunla çıkmıştı
o: ve zaten görüldü, ne kadar etkili bir şekilde cevap verdi
amaç.

_Trance_ tarihini bir kez daha girin. Aniden buraya dikkat edin
Sanığın ilk Kudüs ziyaretinin feshi, takma ad onun
_RECILCILTICTION VITION_ ve Bölüm IV'e geri dönün. Sec .. 7, nedeni
Bu,-kendi kişisinde konuşan tarihçi-"Grecians" Elçilerin İşleri 9:29, gitti
onu öldürmek üzere, "onlarla itiraz ettiğiniz için:-tarihçi, konuşma,
Wit, burada, sanığın kişisinde, Hıristiyanlaştırılmış Yahudilerin inançsızlığı
dönüşüm ve onun bu vizyon hikayesinin içinde ürettiği
kanıtı. Az önce bahsedilen tapınak vesilesiyle
Duruşma, bu sanık onunla ortaya çıktı. O vesileyle
görüldü, hiçbir faydası yoktu: ama bu ikinci denemede
asal kullanım gibi görülüyor. Bu denemede tekrar anlatıldığı
Gerçekten de açıkça söylenmedi: ama, öyle olduğu yeterince tezahür ediyor.
Bu ve başka hiçbir şey konseydeki destekçilerinin yattığı sap değil
Tutun: Ve bu yapamazlardı, görmeseydi, görülürse
Şu anda, ellerine koy. "Bilgiler," diyor Ver. 9, "bu
Ferisilerin rolü vardı, ortaya çıktı ve hareket ettiler, diyerek, kötülük bulamıyoruz
Bu adamda; Ama eğer bir ruh ya da bir melek onunla konuşursa,
Tanrı'ya karşı savaşın. "Peki o zaman-bu ruh ya da bu melek, o kimdi?
Sanığın kendilerine çok açık bir şekilde söylediği bu ruh dışında kim
kimin "_lord_" dan başka bir şey değildi,
Trance: Trance'de, çokluk onu dövürken,
Buluş onu amaçla birlikte vermişti.

Şimdi işaret, Ferisilerin ne kadar uygun bir silahı, aynı
Trance, Sadukilere Karşı Savaşlarında. İsa'ya gelince,-
Birincisi, mezhepleri tarafından tanınmaktan bu kadar uzakta,
altında battığı bu düşmanlığın nesnesi-henüz, şimdiye kadar
Genel olarak, _General_ Dirilişini vaaz etti,-onun
Doktrin sadece onlarınkiyle anlaşmakla kalmadı, aynı zamanda onlar için küçük bir faydası yoktu:
muhalefetin muhalefeti olan bu siyasi rakiplere karşı faydaları vardı
Mezheplerine göre, zahmetli olan her şeyin tek nedeni vardı
BT. Pavlus'a gelince,-kendini hapsedmiş olsaydı, İsa'nın konuşmasına
_partica_ diriliş,-gerçekten hiçbir pharisee olamazdı
itiraf etmek için atılmış: ama Pavlus veya başka biri tarafından İsa veya başka bir
Kişi, herhangi bir zamanda bir maddi durumda görüldü,-işte bir parça vardı
yanlarında kanıtlar. Herhangi bir röportajla ilgili olarak
_Apostles_ Dirilişinden sonra İsa ile
Say-gerçeğin gerçeği veya rengi ile-daha fazlası
_HeAray_ Kanıt: Ama, bu vesileyle, bu vesileyle
Transında gördüğü Rab ile ilgili,-bu, nasıl
Yanlış böyle, sadece _direct_ değil, aynı zamanda _immediate_ kanıt: kanıt,
teslimatta, _relating_ tanığı kendisine sahip olduğunu belirtti
söz konusu iddia edilen gerçekle ilgili olarak, bir _percipient_
tanık. Bu, bu vesileyle, Paul herhangi bir özellikle,
Dirilişinden sonra İsa'nın ette ortaya çıkması söylenmez:
ve amaca hiçbir şey katkıda bulunmadığı için, daha az
özellikle daha güvenli ve daha iyi. _Lord_ veya değil _lord_
ortaya çıkan her halükarda bir _spirit_: ve karşı savaş için
Sadukler, bir ruh istenen tek şeydi: ne tür olursa olsun.


Bölüm 4.

Deneme III. Yer, Caesarea. --_ ACTS_ 24: 1-23.

Sahne, "Vali" Felix'in yargısı. Yargıç, dedi vali. Savcı,
Hatip Tertullus: Mevcut, müşterileri,-"Yüksek Rahip" ve "
Yaşlılar.
Deneme 1; On bir, deneme 2'den sonra 2 "

I. Avukatın Konuşması-Buna değinilen noktalar, bunlar:-1-4 ayetleri.

1. Vali Yargıç'a iltifat açıyor.-onun "Providence" ve
"Zarif."

İi. 1. Vituperatif fazlalığı, elbette, sanki B. r.
Ücretler ve vergilerde, sayfa tarafından ödendi.-Sanık, "Huzur
aynı tür."

Üç ücret alır. Meseleyi daha anlaşılır hale getirmek için, yargılama
İlk etapta yazılarak, şekillendirilmiş olabilirler
sayılır.

2. suçlama 1. sanık "tüm Yahudiler arasında bir sedasyon taşıyıcısı
dünya çapında. "

3. suçlama 2. dedi.

4.

5. Deneme 2'den yapılmış ifade ve Roman tarafından verilen fesih
Şef Kaptan Lysias, söz konusu sanığı ellerinden çıkardı ve
Bu Mahkemede Komuta Suçluların Görünüşü: Ayetler 7, 8.

6. _viva voce_ Kanıt geçerli: tanıklar, ne kalite ne
belirtilmiş. "Ve _The Yahudiler de, bu şeylerin
Yani. "Ver. 9.

III. Sanığın Savunması: Ayetler 10-21.

Puanlara değinilen noktalar, bunlar:-

1. Sanığın bu hâkimine olan güveni.

2. Kudüs'te "ibadet etmek" onun hayatıydı. Görünür olan, evet:
Gerçek olan,-Havarileri desteklemek-elbette hiçbir şey söylemedi.

3. Tapınakta, sanık "_them_ tarafından bulunmadı", kim tarafından?
"Herhangi bir erkekle uğraşmak." Tartışıyor mu? Hayır. Yemin almaktı-
yedi gün uzunluğunda sahte yemin,-oraya gitti:-bu ve hiçbir şey
başka. Rahipler, kimin tutulması ve kabul ettiği
Bağımlı törenin geçerliliği ve etkinliği, erkekler değildi
tartışmalı.

4. Sanık onlar tarafından bulunamadı "insanları yetiştirmek, ne de
ne de şehirde. "Ver. 12. Hayır: Ne böyle bir yükselme değildi
Ona suçlandı: amacına da uygun olmazdı. Baştan çıkarıcı _ACTS_
bir şeydir; baştan çıkarıcı _discourses_, başka. Baştan çıkarıcı eylemlerden
kazanacak hiçbir şey yoktu; baştan çıkarıcı söylemlerden her şey: zekâ, içinde
Bunun etkisi, erkeklerin yasalarına bağlılığını zayıflatmak olduğu kadar
arazi ve onları içinde topladığı şizme aktarmak için bunları meşgul edin.
İsa'nın dini.

5. Genel İnkar: ancak _NOT GUILTY_. "Onlar da
Prove_ şimdi beni suçladıkları şeyler. "Ver. 13.

6. 14, 15, 16 ayetlerinde, amaç için hiçbir şey önemli değil. Ortodoks onun
İnanç: Nesneleri arasında, Diriliş: Saldırı Boşluğu
Tanrı'ya ve insana, vicdanına doğru.

7. Yanlış bir ön plan-bunun nesnesi Kudüs'ü ziyaret et-bunun
_İnvasion ziyaret _-- yanlış belirtildi. "Şimdi yıllar sonra getirmeye geldim
Milletime ve tekliflerime sadaka. "Ver. 17.

8. Sanık "tapınakta saflaştırıldığında", bu "
ne de kargaşa ile. "Doğru: ama amaç için hiçbir şey:
rahipler, biniş evinde, _purificing_, yani
Söylemek, yeme ve ödeme, süreç devam ediyordu, bir
_multitude_: _tumult_ ya karlı ya da
Uygulanabilir.

9. Orada sanık bulan adamlar "Asya'dan bazı Yahudiler" idi.
ve eğer suçlular veya tanıklar olsaydı,
Şimdiki durumda karakter. "Kim olmalı," diyor Ver. 19, "
Senden önce buradaydım ve bana karşı olsaydı nesne. "
Neden onlar olmalı? Sanık tanık çağırmadı: görünmeme yoluyla
Tanıklar, eğer ona karşı, yaralanmaktan çok daha fazla fayda sağlandı.
İşlem de _inquisitorial_ idi, _Accusatorial_: It
hiçbir suçlayıcıya gerek yoktu. Asya Yahudileri mi? Sanki herhangi bir Yahudi varmış gibi
Daha doğal veya meşru öfke nedeni olan Asya
onlar tarafından tümüne verilenden daha fazla verildi
Kudüs'teki Yahudiler, dünyanın geri kalanından veya
Hıristiyanlaştırılmış Yahudiler.

10. Davalı'nın yargılama 2'deki hakimlere, bunun için olduğunu
onlar tarafından ve onlardan önce suçladığı dirilişin vaazını vererek-
Bu, başka bir şey olmadan, onlar tarafından ifade edilen öfke
ona karşı heyecanlanmıştı. "Veya başka," deyin 20, 21, "Bunlara izin ver
Burada aynı şey söyle, eğer içimde herhangi bir kötülük bulmuşlarsa, ben dururken
Konseyden önce, bu tek ses için, ağladım,
Aralarında dururken, ölülerin dirilişine dokunurum
bu gün sizin tarafınızdan. "

Hakimin "Felix ne zaman" kararını takip eder. 22, "Bunları duydum
Şeyler, bu şekilde daha mükemmel bilgiye sahip olmak, onları erteledi ve
dedi, baş kaptan Lysias düştüğünde,
meselenizin en çok. "Böyle bir karar olduğu belirtiliyor
Hakim: Ve, sanığın duruşmasına ne aktarıldığını kabul ettikçe
Kudüs Konseyi'nden önce, açıkça tek uygun olanıydı:
tarafsız ve her açıdan, uygun tanık,
Dava pek sağlayamazdı: ve ana soru için hiçbir şey
Lysias'ın yolunda düştüğünden daha doğal olabilir
Gözlemlemek için bu vesileyle öğretici ışığa sahip olabilir.

Karşıt Düzen. Sanık tavsiye etti: ancak ona ücretsiz erişim
herkes. "Ve bir centurion emretti," diyor Ver. 23, "Paul'ü korumak için,
ve özgürlüğüne sahip olmasına izin vermek ve onun hiçbirini yasaklamamalı
Bakan'a tanıdık ya da ona gel. "

Bu eyalette Pavlus'a "iki yıl" devam ediyor: Ver.
27, "Porcius Festus Felix'in odasına geldi: ve Felix, göstermeye istekli
Yahudiler bir zevk, Pavlus'a bağlı kaldı. "

24, 25, 26 ayetlerinde, bu gecikme aralığı bir
sanığın olduğu belirli entrikaların olduğu gibi hesap
konu. Roma'nın karısı için bir Yahudi var. Mahkum gönderildi
ve karısı kocasıyla konuşmasının yararını paylaşır.
Kendi Kendine Sözlü Havari Vaazlar: Heathen Trembles: Titreyen, ancak,
Bu bölüm varsa, mahkumdan para almayı "ummasını" önler
Tarihe inanılmalıdır. "Ve belirli günlerden sonra," diyor Ver.
24, "Felix bir Yahudi olan karısı Drusilla ile geldiğinde,
Paul için gönderildi ve onu "burada ne denir" ile ilgili duydu
Mesih'e inanç. "İnanç _in Christ_ gerçekten? _faith_ kelimesinden sonra,
_Christ_ kelimesi yazmak için maliyeti yok _paul_ kelimesinden daha fazla
Paul tarafından inanç hakkında söylenen her şey, en önemli olan
Şekil,-Mesih veya Pavlus-Bu zamana kadar hayal edilecektir. Herhangi bir inanca gelince
hangi davanın doğasındaydı, Roma dinsizinin
Yunan Yahudi'nin konuşmasından türetin, Pavlus'a inanmış olmalı,
Ve sadece Paul. Pavlus gördü ve duymuştu, Mesih de görmemişti
ne de duyuldu; Ne de, görünen bir şey için, onunla ilgili herhangi bir şey,
o zaman.

"Ve düşündüğü gibi," diyor Ver. 25, "Doğruluk, Temperance ve
Gelecek yargı, Felix titredi ve cevap verdi, bunun için yola çık
Zaman, uygun bir sezon geçirdiğimde seni arayacağım. Umuyordu "
devam ediyor Ver. 26, "Bu para ona Paul verilmeliydi,
Onu kaybedebilir: bu yüzden ona daha sık gönderdi ve iletişim kurdu
onunla. "


Bölüm 5.

Deneme IV. Tekrar yerleştirin, Caesarea. --_ ACTS_ 25: 1-12.

Sahne, Caesarea Yargısı.-Yargıç, Yeni Roman Valisi, Festus. Suçlular, "Yahudiler", adlandırılmamış, yüksek rahip ve meslektaşları tarafından gönderildi
Kudüs'ten Caesarea'ya amaç için. Sanık hala
Caesarea'daki Hapishane: Kudüs'te Roma Hakimi. Savcılar, konsey
Orada-sanığın bu getirmesi. Yargıç daha çok seçer
Caesarea'da ona gitmek, bu yüzden onu Kudüs'e göndermek.

_Historian_'a göre,
Davalı, yargılama yolunda,
Savcılar _habeas corpus_ alacak kadar ciddiydi:
_ProBivity_'e göre, bu herhangi bir amaç için değil.
oluşturdukları otorite üzerine böyle bir öfke vermek
Üstün, emrinde bir ordu ile. Bunun yerine bu ol
Sanık için Kudüs'e gönderen yargıç,
Caesarea.

"Şimdi," diyor Ver. 1, "Festus eyalete geldiğinde, üçten sonra
Günler Sezara'dan Kudüs'e yükseldi.-Sonra yüksek rahip ve
Yahudilerin şefi onu Pavlus'a karşı bilgilendirdi ve ona karşı geldi.-Ve
Kudüs'e göndereceği için ona karşı istenen iyilik,
Onu öldürmek için yolda beklemek.-Ama Festus cevapladı, Paul
Caesarea'da tutulmalı ve kendisinin kısa süre içinde ayrılacağını
bu onlar.
Benimle ve bu adamı suçlayın, eğer içinde herhangi bir kötülük varsa.-Ve
Aralarında on günden fazla bir araya geldiğinde, aşağı indi
Caesarea; Ve ertesi gün yargılama koltuğunda oturan Paul'e komuta etti
getirilecek. "

Suçlamalar, özelleştirilmedi: Onlar söylendi, onlar kadar değil
eskisi ile aynı. "Paul'e karşı birçok ve şikayet şikayeti
Kanıtlayamadılar ": Ver. 7-bunlar verilen tek hesaptır.

Defence-İçinde bulunan noktalar. Daha önce olduğu gibi, suç yok, diyor Ver. 8,
Yasaya karşı-"Tapınak" a karşı suç yok. Bir nokta eklendi, "
Yine de Sezar'a karşı. "Güzel. Ama bunu nasıl burada? Burada bir
Savunma, neye karşı, açık, asla suçlanmadı.

_Festus _-- Yargıç, davalıya, ver. 9: "Kudüs'e çıkacaksın,
Ve bunlardan önce yargılanıyor me_? "

Davalı Yargılama, Ver. 10: "Sezar'ın yargı koltuğunda duruyorum
Yargılanmalı ": Anlam, doğrudan itiraz sözlerinden göründüğü gibi
Bir sonraki ayette,-bir Roma tarafından, bir Yahudi yargısı tarafından değil,
denenmek. Kudüs yerine Caesarea'da yargılanmaya karşı, o
Doğal olarak itiraz etmek isteyemezdi: en azından tarihçi ise
Mahkumu öldürme konusu hakkında söylediklerinde doğru konuşuyor
yolda.

2. "Yahudilere," diyor Ver. 10, "Yanlış yapmadım mı?" Şimdiye kadar hiçbir şey
daha fazlası _ no not suçlu_. Ama şimdi bunun başka bir özelliğini takip ediyor
Paul'ün "AS" nde bir özelliğe öncülük eden Effrontery
Devam ediyor, "Çok iyi biliyorsun." Şimdi kimse ne görebilir
-festivalin böyle bir şeyi bilmediği ne de bilemezdi.
Tarihçinin kendisine tanık olan, ama sonra sekiz ayet, (18,
19, 20,) Festus'u Kral Agrippa ile söylemde, beyan etmeyi
kadar çok. Ama daha cesursa, sanığın karakterinde daha fazla; Ve
Olasılık, bunun arasındaki çatışmada
Hukuk raporu ve anlatı, gerçek raporun yanında.

3. Sonuç: Ver. 11, sanık, yargıyı anlamasını sağlar, eğer öyleyse,
Sanık, suçlandığı şeylerden herhangi birini yaptı,
Ölüm için bir itirazı yok: ama aynı nefesle bitiyor
"Sezar'a hitap ediyorum!" Böylece Festus'un kararına göndermek,
Ne olursa olsun ve aynı zamanda ondan çekici geliyor.

Festus Hakimi: Ver. 12, "Konsey ile görüştüğünde_,"
Kim olsaydı,-"Sezar'a itiraz ettin mi? Sezar'a sen
Shalt Go. "İşte Bitiren Deneme IV.


Bölüm 6.

Deneme V. ve son.-Yer, hala Caesarea.

Bu, önceki bazı açıklamalar gerektirir. Önceki duruşmadan birkaç gün sonra Caesarea'ya geldi, diyor ayet
13, _AGRIPPA ve BERNICE_: Festus hala orada olmak: Agrippa, alt kral
Romalılar altındaki Yahudilerin: Bernice, Kraliçesi: Kraliçesi:
Bunu onların üstün, onların tek işi. Takip etmek
bunun üzerine davalı olan bir konuşma ve hangisi
On dört ayetin uzunluğunu sürdürür. İtiraz eden sanık
Sezar, Yargıç onu Sezar'a buna göre göndermeye karar verdi. Ancak,
İmparator tarafından, ona gönderilen bir adamın gelişinde bunu düşünerek
Bir mahkumun karakteri, bazıları atanmış neden, çünkü
Bu duruma koyun, doğal olarak aranacaktır; Ve tek
suçlar, Yahudi ile suçlanan duruyor,
Heathen imparatoru anlaşılmaz olmazlardı, bir Yahudi için
Alt Kral, eğer herhangi birine yeterince öyle olun;-Bunun üzerine,
Sebepin duruşmasında kendisine katılmak isteyen alt diyetini istiyor,
Ve bu yüzden onu rapor etmek için bir şekilde koyun.

Agrippa'ya festus diyor, suçlayıcılardan bahsetmişken, "getirdiler" diyor
ayet 18, "Dikkatli olduğum gibi şeylerin hiçbiri suçlanmadı.-ama vardı
Ona karşı kendi batıl inançları ve birinden belirli sorular
Pavlus'un hayatta olduğunu teyit ettiği İsa İsa.-Ve ben
Bu tür sorulardan şüphe ettim, ona gidip gitmeyeceğini sordum
Kudüs, ve bu konulardan yargılanıyor.-Ama Paul ...
Augustus'un duruşmasına ayrılmaya itiraz edildi ... "
Yukarıda fark edildi, tarihçinin içine koyduğu beyan
Festus'un ağzı: Ve bu, son zamanlarda Paul'e anlattıktan sonra
Festus, Pavlus'un, Yahudilere yanlış yapmadığı, onun için olduğunu,
Festus, böyle mükemmel bir bilgi meselesi. [82]

Şimdi duruşma geliyor, Elçilerin İşleri 26: 1. Sahne, Caesarea'da imparatorun
Tezgah. Lord Baş Adalet, Roman Vali Festivali; Puisne Hakimi, Yahudi
Alt Kral Agrippa. Mevcut, "Bernice ... Baş Kaptanlar ve Baş Erkekler
Şehrin. "Özel suçlayıcılar, hiçbiri. Konuşması olan tek konuşmacı
bildirilen sanık.

Sanığın konuşmasında noktalar, bunlar:

1. 2. ve 3. ayetler. Hasta duruşması talep edildi, kabul edildi
Agrippa'nın özel güveni.

2. Ayetler 4. ve 5. Ferisizmin protesto edilmesi.

3. Ayetler 6, 7, 8. Daha önce olduğu gibi aynı yanlış imtiyaz,-Phariseeizm
Tek suç ona empoze edildi.

4.
Altı ve yirmi yıl önce,
Hıristiyanlaştırılmış Yahudiler, onları hapishanede kapatarak,
"Baş Rahipler" den yetkisi,
dönüşüm-görüş. Bkz. Tablo I. Dönüşüm Tablosu.

5. Ayetler 12 ila 20. Aynı vizyonun açıklaması. Aynı tabloyu görün.

6. Beyan. "Çünkü _these_ Yahudilerin beni tapınağa yakaladığı için,
ve beni öldürmek için gitti. "-bu nedenler için? Nedeni için?
bir ferara olmak veya genel dirilişin vaaz edilmesi, hatta
Özellikle,-kesinlikle hayır. Ancak, güven ihlali için, içinde
devlet suçluları, Hıristiyanlaştırılmış Yahudilerle birlikte
yakalamak için görevlendirildi;-bu devlet suçlularıyla birleştirmek ve sonra
bir mazeret için vizyon hikayesini ortaya çıkarmak;-Herkese bunu söylüyorsanız
onu duyardı, toprağın yasasının ölü bir mektup olduğunu;-ve ise
Bunu hiç yapmadığını inkar etmek; Ve kendisine böyle bir faydayı verdiği için
Mendacious inkar, tapınağı kötü şöhretli bir enstrüman haline getiriyor
yalan;-eğer tüm bunlar için olsaydı, "gerçekten" diye "gerçekten" gittiler
O, "-ama onu öngördüğünden başka bir şekilde öldürmek için
Aynı yasa,-Yahudi bir şekilde konuşurken, onlar suçlamayacaklardı
yaptı,-insanca konuşurken, tamamen olmayan hiçbir şey görülemez
İçinde doğal.

7. Sonuç: Söyleyecekse,-her halükarda,
Muhabire göre, şunları söylemesine izin verildi:-
bir pasaj tarafından oluşturuldu, içinde devam etme planının devam etmesi
Konseyin Pharisee kısmına olan ilgisi, yaratıcılığı
belirli olan arasındaki bağlantıyı güçlendirmek için kendini kullanır
İsa'nın Dirilişi ve tarafından korunan genel diriliş
Ferisiler.

"Bu nedenle," diyor ayet 22, "Tanrı'nın yardımı elde etti, devam ediyorum
Bu güne kadar, _witnessing_ hem küçük hem de harika, başka hiçbir
Peygamberlerin ve Musa'nın söylediği şeylerden daha
Gel:-Mesih acı çekmeli ve o ilk kişi olmalı
Ölümden yükselmeli ve insanlara ışık göstermeli ve
Yahudi olmayanlar.
Sanık, "Böylece kendisi için spake-Paul, sen senin yanında sanat;
Çok fazla öğrenme seni kızdırdı. "Bir Roma'nın ağzında ve
Roman çok yüksek rütbe, bu şekilde ifade edilen kavramın içinde hiçbir şey yoktu
Yeterince doğaldı. _General_ Dirilişine gelince, _that_
Yukarıda belirtilen "kendi batıl inançlarıyla ilgili sorulardan biri"
bu yüzden Yahudi hakimlerine bıraktı: _partica_
Diriliş, bundan daha iyi bir kanıt duymamıştı
Sanık: Ve ne, ayrımcı gözlerde _that_ muhtemelen
Değer, okuyucu bu zamana kadar yargılanmıştır.

8. Cevapta Davalı, Ver. 25: deli değil, ama ayık:-onay için,
O zaman Yahudi Alt Monarch'a itiraz. "Deli değilim
en asil festus; ama gerçeğin ve ayıklığın sözleri için konuşun.-için
Kral bu şeyleri bilir, daha önce özgürce konuşurum; Ben için
Bu şeylerin hiçbirinin ondan gizlenmediğine ikna oldum; bunun için
bir köşede yapılmadı. "İşte beş için bir yer olurdu
Yüz, Dirilişinden sonra İsa bir kerede görüldü-
Bölümün üstünde-ama şu anki vesileyle, genel ifade,
Burada istihdam edilen, tercih edilir. "Kral Agrippa," ayet devam ediyor
27, "Peygamberlere inanıyor musun? Buna inandığınızı biliyorum."

Kral Agrippa, Paul, Ver. 28. "Neredeyse beni bir şekilde ikna ediyorsun
Hıristiyan. "

Pavlus'a Agrippa: "Tanrı'ya, sadece sen değil, aynı zamanda tüm bunlar da
Bu gün beni duyduğum gibi, benim gibi, _except
Bu bağlar_. "Bu istisna kibar hitabet kötü bir özelliği yok.

Meclis parçalanıyor.-"Ve bu şekilde konuştuğunda kral ayağa kalktı ve
Vali ve Bernice ve onlarla oturdular. Ve ne zaman
Bir kenara gitmişlerdi, kendi aralarında konuştular, bu adam yapıyorlardı
Ölüm veya bağlara layık bir şey yok. Sonra Agrippa'ya Festus'a dedi, bu
Eğer Sezar'a itiraz etmemiş olsaydı, insan özgürlüğe girmiş olabilir. "
Gözlem. Bu gözlemde, belirsiz bir şey
kendini sun. Çünkü Paul kendisi temyiz eden ve _that_ için
Kendisini ölümden veya bağlardan kurtarmaktan başka bir amaç,
temyiz başvurusunu geri çekin ve etkiye dair bir karar varsayalım
Bu şekilde bahsedilen, bu ondan isteyebileceği her şeydi. Ancak,
Pavlus, Mektubundan Romalılara yargılamak için,
Uygar metropolünde manevi bir krallığın temeli
dünya,-orada anlaşmaya itiraz etmiyormuş gibi görünüyor,
bir devlet-mahkum karakterinde,
sergilemenin amacı ve o günün Sezarının gözünde,
Eloquence örneği, herhangi birinden çok daha büyük bir nedenden
İlk Sezar'ınki kendini gösterebilirdi. Sebep değil
Konseyde geçen şeylerin olduğu varsayımını istemek,
Fikir ilk olarak ona önerildi: "Takip eden gece,
Rab, "diyor 23:11," onun yanında durdu ve dedi ki, neşeli ol, Paul; için
Kudüs'te beni ifade ettiğiniz için, tanık olmalısın
Ayrıca Roma'da. "Rab bana emretti ve böyle bir tür
doğal olarak bu fikrin iletişime geçeceği dil
görevlileri.

Anlatının bu bölümünün koşullu ve dramatik tarzı,
Bu vesileyle tarihçinin
Kendisi mevcuttu. Bu varsayımda, Yunanca'nın yanı sıra
İngilizcede, sanki bırakmış gibi temsil edilirler
Adalet odası,-aralarında hemen gerçekleşen herhangi bir konuşma
Daha sonra, sokakta, doğal olmayan bir şekilde onun tarafından kulak misafiri olmayabilir.
Bölüm 24'te Ver. 23, Felix'in kabul sırası yukarıdaki gibi,
Pavlus'un tanıdığı için, bakan ya da ona gel. Bir diğer görevli
kız kardeşinin oğlu karakterinde, Elçilerin İşleri 23:16; kim tarafından
Felix'e bilgi verildi, orada konuşulan erkeklerin yalan söylediği
onu öldürmesini bekleyin. Bu istilası vesilesiyle
tam bir listesine sahip olacak kadar ilginç olurdu
kadro.

Burada beşinci ve son deneme: ve bir sonraki ayette, bu,
diğer mahkumlarla ve en azından özgürlüğü için tarihçi ile birlikte
Görevli, yolculuğuna gönderildi. Elçilerin İşleri 27: 1. "Ve ne zaman
İtalya'ya yelken açmamız gerektiğine karar verdiler, Paul ve
Augustus'un yüzyılı olan Julius adlı diğer bazı mahkumlar '
Grup.-Ve Adramyttium'un bir gemisine giren _we_ fırlatıldı ... "

Dipnotlar:

[81] Bu çalışmanın herhangi bir eski bölümünde, bu sahneden bahsederken,
Söz konusu kişiler, gerçekten ilerledikçe konuşuldu
Manuel şiddet eylemleri, bir gözetimdi.

Yoklamanın sınavına gelince,-Yeterince tekil doğal olarak
Bu kanıt toplama modu görünür: bunun ilan ettiği amacı, "bu
O, "Kaptan", burada _they_, "Yahudiler" diye bağırdı
ona karşı, "sanık anlamına geliyor. Daha basit bir yol olurdu
_them_ sordu; Ve belaya gelince, ne kullanabilirdi
tamamen açık değil. Bir adama işkence yapmak ve devam etmek için başlamak
Ancak onu sorgulayarak, Romalılar arasında iyi bilinen bir moddu
Kanıt almak. Ama, o zaman ve orada, şimdi ve her yerde olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri bir istisna oluşturur, "Her neyse-haklı"
her zaman güç olarak yapılır.

[82] Elçilerin İşleri 25: 12-27.

"O zaman Festus, Konsey ile görüştüğünde, cevap verdi, Hast
Sezar'a itiraz ettin mi? Sezar'a gideceksin.
Günler Kral Agrippa ve Bernice Salute Festus'a Caesarea'ya geldiler.-Ve
Orada olduklarında, Festus Paul'ün nedenini ilan etti
Kral, Felix tarafından bağlarda kalan belirli bir adam var:-Hakkında
Kim, Kudüs'teyken, baş rahipler ve yaşlıları
Yahudiler beni bilgilendirdi, ona karşı yargılamak istedi.-
Cevaplandı, Romalıların ölmesini sağlamak için Romalıların şekli değil,
Ondan önce, suçlayıcıların yüz yüze olduğu ve
aleyhine verilen suçla ilgili olarak kendisi için cevap verme lisansı
O.-Bu nedenle, geldiklerinde, herhangi bir gecikmeden
Morrow yargılamaya oturdum ve adama getirilmesini emrettim
Dördüncü:-Kime karşı, suçlayıcılar ayağa kalktığında, hiçbirini getirmediler
Dikkatli olduğum gibi şeylerin suçlanması:-ama bazı sorularım vardı
O'na kendi batıl inançlarına karşı ve ölü olan bir İsa'ya karşı,
Pavlus hayatta olduğunu teyit etti.-Ve bu türden şüphe ettim
Sorular, ona Kudüs'e gidip gitmeyeceğini sordum ve
Bu konulardan yargılandı.-ama Paul'e ayrılmaya itiraz ettiğinde
Augustus'un duruşması, gönderene kadar ona tutulmasını emrettim
Sezar'a.-Sonra Agrippa Festus'a dedi ki, adamı da duyardım
kendim. Yarın, dedi, onu duyacaksın. -ve yarın,
Agrippa geldiğinde ve Bernice, büyük bir ponpon ile ve girildi
işitme yerine, baş kaptanları ve başlıca adamları ile
Şehir, Festus'un emrinde Paul ortaya çıktı.-Ve Festus
dedi, Kral Agrippa ve bizimle birlikte bulunan tüm erkekler, bunu görüyorsunuz
Yahudilerin tüm çokluğunun benimle uğraştığı adam, her ikisi de
Kudüs ve ayrıca burada, hiç yaşamaması gerektiğine ağlayarak
daha uzun.-Ama ölüme layık bir şey yapmadığını fark ettiğimde,
ve kendisinin Augustus'a hitap ettiğini, göndermeye karar verdim
O.-Rabbime yazacak belli bir şeyim yok, bu yüzden ben
onu senden önce ve özellikle senden önce getirdim, o,
Agrippa, sınavdan sonra biraz sahip olabileceğim
yazın.-çünkü bana bir mahkum göndermek mantıksız görünüyor, değil
ona karşı koyulan suçları belirtmek için. "




Bölüm XVI.

     _Paul'un Anti-apostolik doktrinleri _.-_ Rhrist karşıtı değil miydi? _


Bölüm 1.

Pavlus'un doktrini Havariler ile varyansındaydı.

Pavlus'un Yüce ile doğaüstü bir ilişkiye yönelik iddiaları
bir iddiadan daha iyiydi;-Kudüs ziyareti,
Son olarak, Havarilere ve tüm öğrencilerine bir nefret nesnesi;
Tek kelimeyle, Hıristiyanlığın doğum yerinde, adı taşıyan
Hıristiyan ve dinine ait olarak kabul edildi
İsa;-ise, sadece _their_ bilgisine değil, bütünün
Kudüs nüfusu, o,
leke,-sadece alışılmadık değil, aynı zamanda en çok yalancı
ağırlaştırılmış form;-eğer ilan ettiklerinden başka türlü değilse
Kendisi bir Roma vatandaşı, cezadan kaçtı-
bir sermaye olanı-arazi yasası tarafından olduğu suçlara bağlı
suçluydu; Eğer tek kelimeyle, sadece yerdeydi,
İsa-Doktrinleri ve Havarileri-bu bizim gibi değildi, bu
İsa'nın kendi kendine ilan eden elçisi bu şekilde alındı;-her şey varsa,
Bu noktalardan bazıları kurulmuş olarak kabul edilebilir,-herhangi bir
pozisyonu desteklemek için, onun doktrini olmadığını, daha fazla kanıtı,
dört İncil'den birinde veya diğerinde bulunmayan, herhangi bir
İsa'nın dininin bir parçası ve parseli olarak kabul ediliyor,
Herhangi bir sıradan durumda, gereksiz olarak kabul edilebilir: ve
Buradaki birkaç suçlama, herhangi bir kişi olsun, görüntülenen
Gösterinin tamamlanmadığı gerçeği, okuyucunun hepsi
boyunca kendisi ve yargılamaya davet edildi. Eğer bununla birlikte
Karar kınandır, sonuç-Paul'de ne olursa olsun ve
Dört İncil'den hiçbirinde bulunamayacak, Hıristiyanlık değil,
Ama Paulizm.

Herhangi bir sıradan ten renginde, o zaman yeterli,
Her mantıklı göz, okuyucunun zaten gördüğü şey olurdu: ama
Mevcut dava sıradan bir durum değildir. Bir hata, eğer öyleyse,
Tüm düzeltme kaynaklarına rağmen
İş uzunluğunda açık olarak atıldı ve görüntülendi, çünkü
on yedi yüzyıldan fazla geçmişte,
Hıristiyan dünyası, azami isteksiz olmadan ayrılamaz
İle: Dergilerin mutsuz bir şekilde oluşan, nadiren çözülmesi için,
Bu nedenle, hangi sebep sunduğu herhangi bir argüman gereksiz olarak kabul edilebilir.

Bu amaçla, böyle bir argüman, önceki bir durumda olsa da
Zaten değinmiş, görüntülemeye devam ediyor. Ondan oluşuyor
kendi itirafı. İtiraf? Oldukça avowal deyin: for-
İnsanın-övünmenin yolu, imtiyaz yolunda değil
ve onunla birlikte ortaya çıktığı kendi kendini gizlemek. Bu olabildiği gibi-ne zaman,
Kuşkusuz havarilerden bahsetmişken, kendisi olduğunu,
onlardan hiçbir şey alamadı ve olmayan doktrinleri var
Onlarınki, güvende olmayacak mı? Evet: Bunun için bir kez,
Görünüşe göre, çok fazla hata tehlikesi olmadan, sözüne alınabilir.

Bunu görmek-eğer görüşe dayanabilirse-okuyucuya çok mal olmayacak
Sorun, Tablo II. _Paul inkar edilmiş tablo_, önünde yatıyor. Altında
Paul'ün Galatyalılarına Epistle'sinde _Bindence Dealed_
Bölüm 1, Ayetler 11, 12, bu kelimeleri bulacak. "Ama seni onaylıyorum
Kardeşler, _ beni tanıtılan müjdenin insanın peşinde olmadığını_:
çünkü hiçbiri onu alamadı, hiçbiri öğretilmedi, ama
İsa Mesih'in Vahiy. "Şimdiye kadar Paul. Eğer o zaman alınmadı
İsa Mesih'in vahiyiyle-bu müjdesi; henüz, henüz,
Bizi garanti ettiği gibi, "_ bo fan _"-sonuç gereklidir-
kendi başından onun tarafından yapıldı.


Bölüm 2.

Uygunluk, İsa adından yapılmış bir kanıt yok.

İsa'nın adından, ne yapmış olsaydı-yapmış (olduğu gibi
görüldü) otorite olmadan-herhangi bir kullanım, bununla çelişkili olarak
Kendi itirafı, _his_ ile ilgili en ufak bir zemini karşılamak
İncil, ne olursa olsun,-İncil'i veya herhangi bir kısmı,-
İsa'nın dini? Eğer öyleyse, o zaman hepsi sahtekarlar.
Yanlış bir şekilde gibi davranın-her türlü sahte yapım, gerçek
olanlar.

Kudüs'ten uzakta Yahudi olmayanlara vaaz ederken, herhangi bir kullanımdan
Bu kadar saygı duyulacak bir ismine sahip olabilirdi, neredeyse
Gözlemlemek için gereksiz, ne kadar kazanması gerekiyordu ve ne kadar az kaybedilecek.
Bu tür bir durumda, bu ne kadar olursa olsun saldırgan olabilir
iddia edilen ajanın eulogizasyonunun tavrında, hiçbir kısmı
Taklit edilen müdüre atfedilen eulogize edildi: ve böyle bir eulogy'de,
taklit edilen ajan, bu düşüncelerin hiçbiri tarafından engellenmez,
ki tüm avantaj beklentisinden engellenecekti, olsaydı
Kendini eşit derecede güçlü renklerle döşemek. Böylece
Paul davası, yaptığı yere ön plana koymaktan
İsa'nın bu büyük avantajı vardı: ve
Müdür onu reddetmek için asla mevcut değil, sonuç-bu, bu,
Aynı müdürden akredite ve kredilendirilmiş temsilciler olmadığı sürece,
onun iddiasıyla çelişmek için elimizdeydi-bunun sadece adı
Müdür, doktrinlerin vaaz edilmesi için bir engel olmazdı.
Kesinlikle onun ile varyans.

Öte yandan,-vaaz ettiği bir şirkette
İsa'nın olmayan kendi doktrinleri,-erkekler
İsa ile kişisel tanıdıkları için kime,
Ya da İsa'nın herhangi bir acil öğrencisi ile, Pavlus'un aynı doktrinleri
algılanmalı ve İsa'nın olmadığı ilan edilmelidir, işte bir
Rahatsızlık: Ve, bu hesapta,-her yerde, adı kullanmadan
İsa'nın veya kendisinden başka bir isim, yeterince olabilir
onun için yeterli bir dereceye kadar güven elde etmekten emin olmak
Amaç,-Bu kurs, başarılı olduğunu varsayarak, birkaç
Hesaplar, daha avantajlı olun.

Burada o zaman, her durumda veya bazı durumlarda herhangi bir oranda,
Yapması için bir seçenek: yani, ya vaaz etmek için
İsa, ya da kendisi için kurmak için:-kendisi için kurmak ve
Yüce olan bir vahiyin gücü,
İsa'nın müdahalesi, kendisinden başka bir insan isminde vaaz vermez.

Bir pasajdan, iki mektubunun ilkinde Korintine kadar
öğrenciler, sanki bu tür bir deney gibi görünüyor-
Nominal bağımsızlık eklemek gerçek-aslında yargılandı: ama bu,
Bunun başarısı, süreklilik izleyecekti. İçin
Bu şüphe-çünkü bir şüphe,-bunu düşünen herhangi bir okuyucu
BEŞARE BAŞARISIZ NOTTADA GERÇEKLERİ GÖRÜNÜYORUM. [83]


Bölüm 3. Paul, Deccal değil miydi?

Paul'ün hazır ve verimli beyninin bir çocuğu-
Mektuplarının İngiliz resmi çevirmenlerinin resmi elleri,
kendi adıyla vaftiz etmek için yolda vaftiz
_Antichrist _,-zaten görüntülendi. Bkz. Chap. Xii. Sec .. 4. Eğer
dini olan herhangi bir kişi var,-bir şeytana ek olarak,
veya boynuz ve kuyruksuz,-başka ruhlar olmadan veya olmadan, daha az
Karnaval ne olursa olsun, repulsif formlar,-
çok vergimsi resmi kuruluşun tamamlanması; Ve eğer, içinde
bir ideal yeri, gerçek bir Deccal ile katlanabilirler,-
Et ve kanın Deccal,-Birini aramak için çok fazla gitmeleri gerekmez. İle ilgili
Saul, takma adı Paul, varlık muhteşem değil. Eğer zamanında bir
orada olmak, iki ya da üç hariç olmak üzere
Kendi başına gelen, Hıristiyan adını taşıyan her insan,
ve bir rakip hissetti ve o rakibin tartışılmaz bir
düşman, aynı Paul'du: evet, öyleydi, eğer öyleyse
Özellikle, böyle görülenlere güvenmek için girişim olabilir
Sürekli ifade verdi,-herhangi bir düşmanı tarafından değil, onun tarafından ifade edildi
Kendi bağımlı,-kendi tarih yazarı,-kendi panyristi,-
sabit arkadaş. İşte o zaman, bir Deccal isteyen herkes için, işte
Deccal ve yadsınamaz bir tane.

Deccal, herkesin gördüğü gibi, Deccal ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir
Mesih'e karşı olandan. Mesih'in kendisine, böcek,
İngiliz piskoposları tarafından vaftiz edilen _antichrist_, yaratıcısı tarafından değildi,
kendisi gibi konuşuldu. Mesih'in kendisi için Pavlus'un kendisi yapamadı,
O zaman, bir rakip olun: İsa olarak adlandırdığı İsa hayır
ette daha uzun. Ama tüm bunlardan, geleneksel figüratifte
duyu-tüm bunların, herhangi bir anlamda, bu vesileyle
_christ _-- yani, İsa'nın gerçek elçileri ve öğrencileri
Ve takipçiler,-Paul, eğer kendisine inanılacaksa, bir rakipti,
Eğer varsa.

Pavlus ölülerin dirilişini vaaz etti. Kabul etti. Ama hepsi değil
Ferisiler de öyle mi yapıyor? Ve Paul bir Ferisee miydi? Ve İsa-o değil
Tüm Ferisilerde pek çok rakip mi? Ve gerçek Hıristiyanlar, onlar
Yaşamının herhangi bir yerinde, bu kadar acımasız başka rakipler
Aynı Paul gibi mi?

Pavlus ölülerin dirilişini vaaz etti. Kabul etti. Ama _that_
Vaaz ettiği ölülerin dirilişi, diriliş değil miydi,
Bu, kendisinin ve diğer kişilerin yaşamı boyunca gerçekleşecekti
yaşamak? Ve-böyle bir diriliş, buna göre gerçekleşti mi? [84]

Dipnotlar:

[83] "Vaftiz edildiniz" diyor, Korintlilerle konuşan 2 Cor.
ii. 13. "Pavlus adına vaftiz edildin mi?-Tanrı'ya şükürler olsun,"
O, "Crispus ve Gaius'tan başka hiçbir şeyi vaftiz etmedim,-
Kendi adına vaftiz ettiğimi söylemeliyim.-Ve ben de vaftiz ettim
Stephanas'ın hanesi; Ayrıca, herhangi bir vaftiz olup olmadığımı bilmiyorum
diğer. "Bu tür bir deney için,
Epistle, bu güdüler hiçbir şekilde istemiyordu. Çünkü bunlar arasında
Öğrenciler, doktrinlerini vaaz ederek kendini bulmuştu
Serbestlik isimlerinden rahatsız olan az ya da çok zorlu: İsim vardı,
Muhtemelen asla kişi-gerçek İbranice adı olan _cephas_
Dört İncil'de, Yunanca'da olduğu gibi yazılmış, _peter_
Tercüme: İsim vardı ve insani-kişi-
_Apollos_, yaklaşık üç yıl önce, Elçilerin İşleri 18: 18-26, iki kadın
Paul'ün, Aquila ve Priscilla'ın öğrencileri, Efes'de katıldı
Onun pankartları: Ona göre, _ Christ_'nin adı vardı
Kesinlikle, asla _jesus_ kişi.

“Çünkü bana sana ilan edildi, kardeşler,” diyor, 1 Cor. Ben.
11, "aranızda içerikler var,-şimdi diyorum ki,
Sizden biri, ben Paul'dayım; ve ben Apollos; ve ben Cephas; Ve ben
Mesih. "Bunun üzerine hemen Paulian'ın kısa bir gelişmesini takip ediyor
Eloqence:-"Mesih bölündü mi? Pavlus senin için çarmıha gerildi mi? Yoksa sen
Pavlus adına vaftiz edildi mi? "vb. Yukarıdaki gibi.

"Bölünme" diyor, "aranızda:" Bu cümlede stil görülebilir
modern kraliyet ailesi. Bu kadar yakından bağlantılı bir iradeye doğru
Kraliyet kadar ilahi, böyle bir zeka yok, bu kadar dayanılmaz
Muhalefet, her zaman varsayılmalıdır: tüm durumlarda eşit derecede miydi
bilinen-herkes tarafından bilinir ve herkes tarafından yorumlanan, hiçbir bölünme yapamaz
Yeri: Ama bazıları üzerine bir yorum koydu, diğeri:
Bazı gözler, bu dersin en iyi verme etkisine adapte olduğu kabul edilir
ona; Diğerlerinde, bu: dolayısıyla her bir bölünme
Bu vesileyle, en hızlı sonu koymak herkesin görevidir. Şimdi o zaman
Paul. Aynı şekilde, baba sevgisi, adı altında
Elder-Brotherly-Bu Concord'u Kardeşler arasında görmenin arzusu-neydi
sade gerçekte mi? Cevap, güç sevgisi. Kanıtınız olur mu? İçeri almak
Aynı mektubunu Korintlileri ile teslim edin, ya da ayette ise
onuncu, bu amaca yeterince erken olacak ve siz
Bölüm IV'e gelin. Ayetler 15, 16. "Şimdi sana yalvarıyorum, kardeşler,
Rabbimiz İsa Mesih'in adı, hepiniz aynı şeyi konuşuyorsunuz ve
aranızda hiçbir bölüm olmadığını: ama mükemmel bir şekilde katılacaksın
Aynı zihinde ve aynı yargıyla birlikte.-çünkü
Bana ilan edildi, "vb. Yukarıdaki gibi. Okumaya devam edin ve uzun zamandır
Tüm bu iyi tavsiyenin özüne gelecek, 1 Cor. 4:15. "İçin,
Mesih'te on bin eğitmeni olmasına rağmen, "diyor"
Çok fazla baba değilsin; Çünkü, Mesih İsa'da, _ i seni başlattı_,
Müjde aracılığıyla.-Bu nedenle, sana yalvarıyorum, _Be Ye Me_. "

Şu anda, bunun vesilesiyle onun kurbanı gibi görünüyor
Korint Yahudilerinden, Peter'ın adı sadece bir nesnesi değildi.
Rekabet ilan edildi, ancak kendi alt disiplisinin adı ve kişisi
Apollos, kıskançlığının bir nesnesi. "Biri, bir günde," 1 Cor. III.
4, "Ben Paul'üm; ve başka bir, ben Apollos'um; değilsin" diyor,
"Carnal?-O zaman," devam ediyor ", Paul ve Apollos kim, ama
Rab her insana verdiğinde bile inandığınız bakanlar?-Ben
dikti, Apollos sulandı; Ama Tanrı artış verdi.-Şimdi o
Planeth ve o suethin bir olduğu; Ve her insan onu alacak
Kendi emeğine göre kendi ödül. "On beş ayet sonra geliyor
Apollos'un son kez konuşulduğu gelişir. "İkisinden biri
Paul veya Apollos, Cephas, Dünya, Yaşam, Ölüm veya Şeyler
hediye ya da gelecek şeyler, hepsi sizindir;-23. Ve siz Mesih'sin ve
Mesih Tanrı'nındır. "_Cephas_ kelimesinde, gözlemlenmiş olabilir,
Sağduyu: Gözler için Toz Olmak İzler: Toz, oluşur
Saulo-Paulian Eloquence çiçekleri.

Apollos'a gelince, eğer öyleyse, bir zamanlar bizim aklımızda
manevi hükümdar, kıskançlık gibi herhangi bir duygu, bu konuda
Alt bakan yeri vardı, daha sonra bir şekilde veya
Diğer, kaldırıldı: Titus'un mektubunda, yaklaşık yedi rulman tarihi
Yıllar sonra, yani 64.
bütün oldu. Titus'a konuşurken, baştankara. 3:13, "Yanında getir" diyor Paul,
"Avukat Zenas ve Apollos, yolculuklarında özenle
Onlara hiçbir şey istemeyecek. "

[84] Paul, Corinth'te kiliseye sahip olduğunu düşünmüş olmalı
hipnotik önerisinin tam kontrolü veya çok fazla
Clairvoyant Oracle'ın yüceltilmiş ofisini üstlenecek kontrolü
şüphesiz. Diyor ki, 2 kor. 1-7, "Glory'ye ihtiyacım var, ancak
uygun değil; Ama Rab'bin vizyonlarına ve vahiylerine geleceğim, ben
On dört yıl önce Mesih'te bir adam tanıyın (bedende biliyorum olsun
Olumsuz; Ya da beden dışında olsun, bilmiyorum, Tanrı bilir). Böyle bir
Üçüncü cennete bile yakalandı. Ve böyle bir adam biliyorum (olsun
beden ya da beden dışında, bilmiyorum, Tanrı biliyor); Nasıl o
cennete yakalandı ve söylenemez sözler duydu, ki
Bir erkeğin söylemesi için yasal değil. Böyle biri adına zafer kazanacağım: ama
Kendi adıma zafer olmayacağım, zayıflığımdan tasarruf etmeyeceğim. Eğer ben için
Zafer istemek gerekirse, aptal olmayacağım; Çünkü ben konuşacağım
Gerçek: Ama ben, herhangi bir erkeğin beni açıklamaması gerekmez.
Beni olmamı ya da benden duymamı görüyor.

"Ve vahiylerin büyüklüğünü aşması nedeniyle-bundan sonra,
aşırı yüce olmamam gerektiğini, bana verildi
beni büfe etmek için bir elçi olan flesh_, olmamam gerektiğini
çok fazla yüce. Bu şeyle ilgili olarak, üç kez Rab'bin
Benden ayrılabilir.

"Ve bana dedi ki, lütfum senin için yeterli."

Swift, Dryden, Papa, Milton veya Knowles gerektirir.
Yukarıda, yukarıdakilerden kayda değer nesnel miktarlar yapın
sözlü terimler. Karakterler yaratabilir ve onlara tüyler verebilirler
Melekler, periler, ruhlar, dinsiz tanrılar vb. Ve böylece
Paranoyaya hayal gücü.

"Ette diken." Bu cümle dini hariç. .
Daha önceki yorumcular bunu Paul'ün büyük hayal kırıklığı anlamına geldiğini yorumladı
Mesih'in Havarilerini O'na tabi tutma planlarında
yazar tarafından çok fazla küçümsenen kişisel egemenliği.




SON.




İçeriğe dizin.


  Tablo I-XXII


  Bölüm I.

  Paul'ün dönüşümü. İmkansız ve uyumsuzluk
  Hesapları 1

  1. Bu hesapların listesi, ön gözlemlerle.
     Karşılaştıkları masa 1

  2. Vizyon I. Yolda Diyalog: Paul bir ses duyar,
     Hiçbir şey görmez 8

  3. Vizyon II. Ananias'ın 21, 34

  4. Ananias: Şam 26, 57'de Paul ziyareti

  5. Vizyon III. Paul'ün ön vizyonu,
     Lord Ananias. _ACTS_ IX. 12 62

  6. Vizyonlar, neden bir yerine iki veya üç?                     64

  7. Kudüs hükümdarları tarafından Paul'e Komisyon-Komisyon
     Şam Hıristiyanlarını tahvil getirmek-Paul'un hor görmesi
     üzerine koy 69

  8. Arkadaşlar-Paul yolda var mı?                        72

  9. Pavlus'un Galatyalılarına Mektubunda,-Sessizliği ile,
     Dönüşümünün hesapları neredeyse çelişiyor 77


  Tablo II

  Bölüm II.

  Dışa dönük dönüşüm-nasıl üretildi-ne zaman planlandı 89

  1. Güdü, zamansal avantaj-Plan 93

  2. Şam'da, böyle bir anani muhtemelen 97

  3. Şam Yolculuğu'nda-Yok 100 Yok 100

  4. Şamdan Uçuş: Nedenleri-False-True 101

  5. Arabistan ziyareti-Paul tarafından artan, _ACTS_ 108, 113

  6. Gamaliel-Paul'ün planına katıldı mı?                         125


  Bölüm III.

  _Paul inkar edildi _.-- Ne ilahi komisyonu ne de onun
  Havariler veya onların
  Kudüs öğrencileri.-Kanıt kaynağı 135 belirtildi

  1. Paul'un dönüşüm vizyonuna, tek orijinal tanık
  kendisi 135

  2.. Karşı tanıklar, Havariler: Onlar tarafından, hikaye
     Muhtemelen duyulmadı-kesinlikle kredilendirilmedi 136

  3. kanıt olarak, _ACTS_ tarihinin çoğu burada olmalıdır
     beklenen 138

  4. Kudüs ziyaretleri altındaki konular: _viz_.
     I. Mutabakat Ziyareti 139, 143

  5. Ziyaret altındaki konular.-Para kazanma ziyareti 153

  6. Ziyaret III.

  7. Ziyaret IV.-İstila Altındaki Konular 156

  8. Kendi kendine yazılmış biyografi-üstün değer ve iddia
     159 güvenliğine


  Bölüm IV.

  _Paul DEĞİL_ devam etti. Dört ziyaretinin _first_
  Dönüşümünden sonra Kudüs'e-Say _jerusalem ziyareti
  BENCE_. veya _RecCilcection ziyaret _.-- Barnabas onu tanıtıyor
  Antakya'dan Havarilere 160

  1. Paul'ün dönüşümü ve bu arasındaki işlemleri
     Ziyaret.-Çelişki. Paul'e göre, sonrasında değildi
     Arabistan'da üç yıl geçirdi; _ACTS_ başına, hemen 164

  2. Paul'ün bu konuda uzlaşma beklentisi
     Havariler ve öğrencileri ile fırsat 171

  3. Bu ziyaretin vesilesiyle, _paul's_ kendi hesabına göre 177

  4. Paul'ün 180'ine kıyasla _ACTS_ Hesabı'na göre vesilesiyle

  5. İki hesap arasındaki uyumsuzluğun nedeni 188

  6. Bu ziyaretin uzunluğu 192

  7. Fesihinin modu ve nedeni 197


  Bölüm V.

  _Paul DEĞİL_ devam etti. _Jerusalem Ziyaret II._
  _Money-Groing ziyareti ._-- Barnabas ona eşlik ediyor
  Antakya 203'ten

  1. Antakya'da, agabus bir eksikliği tahmin etti, para
     Kudüs Saints 203 için toplandı


  2. Barnabas ve Paul, Kudüs 208'e parayla gönderdi


  Bölüm VI.

  _Paul DiceliVEVED_ devam etti. --_ Kudüs Ziyareti III._
  _EPTIONTION ziyareti ._-Paul_ ve _Barnabas_ Delege
  _Antioch_ Saints, Yahudi ayinlerinin gerekliliğini sağlamak için
  Heathen için İsa'nın Dinine Dönüştürmeler 211

  1. Bu ziyaretin vesilesi 211

  2. Delegeler nasıl alındı.-Havariler Konseyi ve
     Büyükler 215

  3. Tartışmalar-_james_ tarafından _peter_ 220'ye karşı taşınan rotalar

  4. Sonuç, sözde apostolik kararname ve mektup
     _ACTS_, Paul 224'ü dolaşır


  Bölüm VII.

  _Paul DEĞİL_ devam etti. Üçüncü Kudüs'ten sonra
  Antakya'da _peter_ arasındaki yarışmayı ziyaret edin.
  _Partition Antlaşması_: _paul_ Kendisi için: _Peter_, _James_
  ve Havariler için _John_ 228

  1. _ACTS_ ve _Contest_ ve _Partition-Treaty_ ve _ACTS_ ve
     _Paul'un Epistles_ 228

  2. Bölüm-Treaty --_ Olasılık_, _financial tarafından verildi
     Stipulation_, Paul'ün hesabına 238

  3. bölüm-treaty'nin _time_, büyük olasılıkla
     _VISIT I_ 242


  Bölüm VIII.

  _ Dördüncü ._-_ Peter_ _antioch _.
  Kudüs'ten Antakya, _judas_ ve _Silas _.-Paul katılmıyor
  _Peter_ ve _Barnabas_ ile Antakya'yı bırakır ve
  Misyoner gezisi yanında _silas_. Ne endişeler
  Bölüm Antlaşması, bu döneme kadar gözden geçirildi.-Peter
  Ve Havariler 249'u haklı çıkardı

  1. _paul's_ Bu röportajın alıntılanması. --_ ACTS_
     249'u takip edenlerin hesabı

  2. Paul _peter_ ve _barnabas_ ile aynı fikirde değil; çiğneme
     Antakya, Havarilerden _Silas_ Alıyor 252

  3. _Partition Antlaşması_ ve İlişkili Bildiriler
     Buna göre, bu döneme kadar, _Reviewed_ 255

  4. Peter ve Havariler,
     Antlaşmada ve sonraki misyonerde
     _Peter_ _gentiles_ 258 arasında


  Bölüm IX.

  _Paul DiceliVEVED_ devam etti. --_ Kudüs ziyaret IV._ ve
  Son _invasion ziyareti. Gizli Amaç: Muhalefet
  evrensel; Kendi öğrencileri arasında ve
  Havariler 266

  1. Bu ziyaretin nedenleri 266

  2. Paul ve _deferred_ 267 tarafından yapılan ziyaret _Announced_

  3. Tasarım Tazmin edilemez 272

  4.
     _adherents_ 275

  5. _APOSTLES_ tarafından yapılan muhalefet ve onların
     Disipler 277

  6. _APOSTLES_ PLANING kendileri için Paul 282


  Bölüm X.

  _Paul DiceliVEVED_ DEVAM. --_ Kudüs ziyaret IV._
  devam etti. Onun gelişi ve resepsiyonu. Tüm tarafından suçlanan
  Havarilerin öğrencileri, _ exculpatory başlıyor
  Tapınakta yemin_. Onlar tarafından sürüklendi-bir
  Roman Komutanı-Roma'ya gözaltında tutuldu 288

  1. Kudüs'te Paul _elders_ tarafından kabul edilir ve
     _James_; ama _no diğer elçi

  2. Bu vesileyle onun tarafından kabul edilen düşük ton 291

  3. Tüm sözde mucizelerinin posterior, sessizliği
     onları gerçek dışı 295 kanıtlıyor

  4. Öğrenciler tarafından suçlanan, başlar,
     Havarilerin tavsiyesi, _Exculpatuary
     Tapınakta Yemin 298

  5. Bu tavsiyenin tasarımı haklı 308

  6. _jews_ veya _christians_ tarafından tapınaktan sürüklendi,
     Bir Roman Komutanı tarafından kurtarıldı 309


  Bölüm XI.

  _Paul DiceliVEVED_ devam etti.-Paul'ün _fourth Kudüs
  Visit_ devam etti. _Perjurious_,
  Tapınak 310'da kazı töreni başladı

  1. Elçilerin İşleri 310'da yalancılığın genel kanıtı

  2. Epistles 327'den kanıt


  Bölüm XII.

  Daha fazla yanlışlık.-Diriliş-tanıklar çoğaldı.-Dünyanın
  Son tahmini.-Kredi tasarruf etmek için Deccal icat etti 333

  1. Diriliş-tanıklar 333'ü çarptı

  2. Yanlış kehanet, dünyanın ömür boyu biteceği
     O zamanlar 338 yaşıyor

  3. Bu tahmin tarafından üretilen bozukluk ve yaramazlık 343

  4. Pavlus'un bozukluk için çare ve kendisi için salvo.
     _Antichrist_ önce 347 gelmeli


  Bölüm XIII.

  Paul'ün varsayılabilir _miracles_ açıkladı 354

  1. İtirazlar, onlara toplam 354'te uygulanıyor

  2. Varlıklı Mucize I. ELYMAS SORCERER KÜPLÜ. --_ ACTS_
     xiii. 6-12 358

  3.. Varlıklı Mucize II.-Lystra'da Cripple iyileşti. --_ ACTS_
     xiv. 8-11 361

  4. Varlıklı Mucize III.-Divineress Susturuldu. --_ ACTS_
     XVI 16-18 362

  5. Varlıklı Mucize IV.-Philippi'de bir deprem:
     Paul ve Silas hapishaneden kurtuldu, A.D. 53 365

  6. Varlıklı Mucize v.-Corinth'te Paul tarafından rahatladı
     Bir _unseen_ vizyonunda Rab, A.D. 54 --_ ACTS_
     xviii. 7-11 369

  7. Varlıklı mucize vi.-Efes, hastalıklar ve
     Kötü mendiller tarafından atılan şeytanlar. --_ ACTS_
     xix. 1-12 372

  8. Varlıklı Mucize VII.-Efes'te Exorcist Scevas
     Bedeviled. --_ ACTS_ XIX. 13-20 373

  9. Varlıklı Mucize VIII.-
     Sahipleri.-_ ACTS_ XIX. 19, 20 380

 10. Varlıklı mucize ix. -Troas, Eutychus bulundu
     ölmemek için. --_ ACTS_ XX. 7-12 382

 11. Varlıklı Mucize X.-Gemide Paul Konforlu
     bir melek tarafından. --_ ACTS_ XXVII. 20-25 385

 12. Varlıklı Mucize Xi.-Malta'da, bir sürüngen sarsıldı
     Paul tarafından incinmeden. --_ ACTS_ XXVIII. 1-6 386

 13. Varlıklı Mucize XII.-Malta'da, Publius Yardımcısı
     Baba iyileşti. --_ ACTS_ XXVIII. 7, 8 389

 14. Sonuç: Sınıflandırılmış ve
     393'ü özetledi


  Bölüm XIV.

  Elçilerin İşleri, Bölüm Yanlış, Bölüm Doğru: Yazar Saint Luka 397

  1. Yanlış kısımlarla, İncil etkilenmez: çoğu parça
     Doğru 397

  2. Diriliş ve Yükseliş arasındaki zaman-aktif çelişkiler
     Luka 398

  3. Yükseliş ile ilgili olarak, Luka 403 ile tutarsız davranır


  Bölüm XV.

  Hukuk Raporu.-Yahudiler _Versus_ Paul: Beş Yargılar,
  Gözlemler 406

  1. Giriş 406

  2. Yargılama I. Yer, Kudüs Tezgahı.-Yargı, karışık
     Çokluk. --_ ACTS_ XXII. 1-21 407

  3. Deneme II. Yargı, Kudüs Konsey-tahtası. --_ ACTS_
     xxiii. 1-10 409

  4. Deneme III. Yer, Caesarea. --_ ACTS_ XXIV. 1-23 413

  5. Deneme IV. Yer, tekrar, Caesarea. --_ ACTS_ XXV. 1-12 417

  6. Deneme V. Ve Son.-Yer, hala Caesarea 420


  Bölüm XVI.

  Paul'ün anti-apostolik doktrinleri.-Deccal değil miydi?         426

  1. Paul doktrini,
     Havariler 426

  2. Uygunluk, İsa adından yapılmış Kullanım Kanıtı yok 428

  3. Paul, Deccal değil miydi?                                  432


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:
Noktalama, yorum yapmadan düzeltildi. Orijinal yazım ile tutuldu
Aşağıdaki görünen dizgi hataları hariç:

PG IV "D'Ningning'in" "Dunning's"-"Dunning'in Açıklığı" olarak değiştirildi

PG XXIV "Stright" "düz"-"denilen sokak olarak değiştirildi
Dümdüz,"

PG 13 "Okuma" "Yol"-"Lider Yolda Değiştirildi"; "değişti"
"Ne"-"Ama ne"

PG 14 "SuperServicicable" "SuperServiceable" olarak değiştirildi-"Böyle bir
Üst düzey tanık "

PG 75 "Provüle edilebilir" "kanıtlanabilir" olarak değiştirildi-"gerçek ve kanıtlanabilir gerçekler".

PG 79 "o" değişti "-"
İncil "

PG 81 "Casearea" "Caesarea" olarak değiştirildi-"Caesarea'ya"

PG 82 "Cladius" "Claudius" olarak değişti-"Claudius günlerinde"

PG 83 "Gentile" "Yahudi olmayanlar" olarak değiştirildi-"Yahudi olmayanlar arasında"; eksik
"Kardeşler" kelimesi "Kardeşlere" ekledi

PG 84 "" Onlar "olarak değiştirildiklerinde" değiştirildiklerinde "; "Casearea"
"Caesarea" olarak değiştirildi-"Caesarea'ya İndi"

PG 119 "Pourtrayed" "tasvir edildi" olarak değiştirildi-"Tasvir edilmedi"

PG 120 "Woud" "Efes olmaz" olarak değiştirildi; "Coud" değişti
"yapabilir"-"katlanamazdı"

PG 142 ve 226 "Galakya" "Galatia" olarak değişti-"Galatia beşinci,"
ve "Tüm] Galatia"

PG 178 numaralandırma düzeltildi. Orijinal iki 1 vardı.

PG 179 "Naratif" "Anlatı" olarak değiştirildi-"Bu durumda anlatı"

PG 222 "Cosideration" "değerlendirme"-"olarak değiştirildi, düşünülüyor,
üzerine"

PG 251 "Saled" "Yelken" olarak değiştirildi-"Mark ve yelken açtı"

PG 261 "" "onun" olarak değişti-"Aklına sahip olsaydı"

PG 262 "Sıyrık Olmayan" "tatmin edici olmayan" olarak değiştirildi-"Tamamen değil
tatmin edici olmayan "

PG 273 "muhtemelen" olası "olası" olarak değiştirildi. ";
"ligitate" "meşru" olarak değişti-"tek meşru hükümet"

PG 275 "Avukat" "Görevli" olarak değiştirildi-"Görevlisinin"

PG 280 "DishiVied" "Seçkin" olarak değiştirildi-"
";" Disma "adı" caydırma "-" olarak değiştirildi.
"

PG 292 "ve" "" olarak değiştirildi "-" Eski bir öğrenci "

PG 296 "Tahrilmez" "karşı konulmaz" olarak değiştirildi-"
karşı konulmaz. "

PG 318 "Previoulsy" "daha önce" olarak değiştirildi-"
gerekli "

PG 319 "Chcarge" "şarj"-"onun sorumluluğunu aldı."

PG 337 "" değişecek "olarak"-"unutulmamalı."

PG 363 "

PG 365 "Soygun" değişti "saçma"-"çok saçma ve pırıltılı"

PG 366 "Başarılı" "Başarılı" olarak değiştirildi-"Örnek Başarılı Oldu"

PG 376 "Epirits" "ruhlar" olarak değiştirildi-"Kötü Ruhlar Üzerindeki Üstatlar"

PG 386 eksik kelime "BE" eklendi-"Amaç cevaplanacaktı"; "onların"
"onlarınki"-"raporlarının kavramları" olarak değiştirildi,

PG 415 numaralandırma düzeltildi, II III olarak değiştirildi; 13 10 olarak değiştirildi.

PG 438 "Galations", Paul'ün Epistle'sinde "Galatyalılar" olarak değiştirildi
Galatyalıları "





Projenin Sonu Gutenberg Pavlus değil, İsa, Jeremy Bentham tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT PAUL, BUT JESUS ***

***** This file should be named 42984.txt or 42984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42984/

Produced by Dianne Nolan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
